Ukiniti negotovinsko poslovanje preko bank. Banke pobirajo previsoke provizije za poslovanje med pravnimi in med fizičnimi osebami, po drugi strani pa dajejo neugodne kredite in kvarno vplivajo na gospodarstvo s povzrocanjem financnih kriz. Po drugi strani pa osebne podatke o transakcijah tudi med fizicnimi osebami posredujejo zainteresiranim organizacijam (tudi izzven Slovenije) ter s tem omogocajo vedno vecje vdiranje v zasebnost. Z gotovinskim ali kaksno drugo obliko anonimnega poslovanja s čimer se zaobide banke se lahko reši te probleme.