Spoštovani, predlog temelji na vzpostavitvi regulatornega peskovnika, ki bi podjetjem omogočal razvoj in testiranje novih tehnologij in inovativnih poslovnih modelov z globalnim potencialom. Podjetjem bi bilo omogočeno za določen čas (2 ali 3 letno obdobje) in v določenih finančnih okvirjih (do 10 mio EUR) delovati v peskovniku brez regulatornih ovir. Po preteku časovnega okvirja bi sledila evalvacija in prilagoditve zakonodaje/postopkov, ki bi omogočili delovanje podjetja tudi izven peskovnika. Podobni modeli obstajajo v Angliji t.i. Sandbox.