Predlagam sprejetje zakona za ureditev transportnih razmer in nemoteno oskrbo ljudi in podjetij. Za vsa tovorna vozila, ki so v tranzitu skozi Republiko Slovenijo in imajo končni cilj izven območja Republike Slovenije in prevažajo blago na drug cilj v državo članico ali nečlanico in zaradi zaprtja meje neke druge države tovorni promet v manj kot 8 urah ozemlja Republike Slovenije ne zapusti, ker je prehod meje druge države onemogočen ali povezan z dolgo čakalno dobo bo Republika Slovenija državi, ki bo onemogočala prosti pretok blaga za vsako tovorno vozilo, ki bo ostalo na ozemlju Republike Slovenije zaračunala kazen zaradi povzročanja nečloveških razmer in ogrožanje življenj tako slovencev kot voznikov kot ljudi kamor je tovor namenjen in ga ne dobijo. V kolikor tovorno vozilo v 8 urah ne prečka meje Republike Slovenije, zaseže tovor in je last Republike Slovenije. Škodo, ki bo nastala pošiljatelju ali prejemniku pa bo plačala država, ki bo pretok meje onemogočala. Določite kazen na tovorno vozilo. Premislite ali tovor zaseči ali ne.