Slovenija je v zadnjih letih naredila velik napredek glede ločenega zbiranja in splošnega zmanjševanja količine gospodinjskih odpadkov. Za del izmed nas, ki smo že prej razmišljali o čim manj odpadkov, so obstoječi gospodinjski zabojniki včasih preveliki, saj jim med dvema praznjenjema redko napolnimo. Poleg tega ni enako, ali v hiši recimo bivata le 2 ali 4 osebe. Del odpadkov "prispevajo" tudi domači ljubljenčki. Predlagam, da komunalna podjetja pričnejo s tehtanjem zabojnikov ob praznjenju in obračunom po količini namesto po številu odvozov (kot velja sedaj). Tako bi ljudi dodatno stimulirali za še manj odpadkov - sploh če bodo tudi trgovci ponujali izdelke z minimalno embalaže.