Spoštovani,
vlada se je odločila, da se bodo odločbe o karateni izdajale kar na državni meji. Izdajali jih bodo javni uslužbenci (ZUP in pooblastilo) fizično na meji. Delo bi lahko opravljala centralna dežurna delovna skupina (npr.: v Ljubljani) na daljavo za vse mejne prehode v državi. - Zakaj se namesto spremembe Zakona o upravnem postopku izpostavlja tveganju okužbe dodatne ljudi? - Zakaj se delajo dodatni stroški zaradi prevozov in vzpostavljanja, ter vzdrževanja infrastrukture na meji? - Kdo bo odgovoren, zaradi morebitnih različnih kriterijev pri decentraliziranem odločanju oz. izdajanju odločb, ter posledic le teh? Najlepša hvala za Vaš odgovor.
Lep pozdrav! 