Tudi jaz dajem pobudo, da se očetovstvo uredi elektronsko s pomočjo certifikata. Sedaj se borim s CSDjem, ki naju je zavedel, da naj urejava to po rojstvu. Sedaj ko so dopusti lahko samo ena oseba, ki ima prvo črko priimka ureja to in je na dopustu, hkrati pa odslavlanje naj greva na občino.
Predlagam, da poenostavite postopek oz. dopolnite na eUpravi podatke, kako postopati (enkrat se CSD otepa, vse je treba izvleči iz nji, preko maila kakšen je postopek in napišejo pokličite ta telefonu in se potem ne javijo oz. oseba, ki te prepošilja na občino...).