V primerih, ko pride do ustne obravnave na UE v zvezi s prednostno pravico pri nakupu zemljišč je možno nedopustno zavlačevanje postopka v našem konkretnem primeru več kot 1,5 leta in zadeva še nima epiloga. Stranka, ki zavlačuje postopek ni plačala upravne takse in tudi ni plačala takse za pritožbo se pa kljub temu obravnava kot stranka v postopku. Omejena stranka je podjetje, ki nima nobenega letnega prometa (AJPES) ali lastnine (razvidno iz poslovnih knjig na AJPES). Postopkov se ne udeležuje kljub razpisnim že več obravnav na katere hodimo prodajalci in kupec oseba, ki se pritožuje pa se opravičuje obravnav, da mu termin ne odgovarja in se pritožuje na postopek. Predlagamo pobudo, če ni poravnana upravna taksa ali taksa za pritožbo se stranko izloči iz postoka, ker nima poravnanih obveznosti do države.