Pozdravljeni,
sem slovenski državljan in študent v Kopru. Vendar zaradi čudnih tehničnih podrobnosti v zakonu nisem upravičen do pridobitve ali nakupa nacionalnega zavarovanja prek ZZZS. Zato sem v zadnjih dveh letih sam plačeval vse zdravstvene storitve. Med poskusom pridobivanja letnega cepiva proti gripi na NIJZ sem opazil tri birokratske zadeve, odprte za večjo učinkovitost. Ena izmed njih me je celo ustavila pri cepljenju. Prvič, ker so za cepljenje potrebni predhodno dogovorjeni termini z NIJZ, je treba izdelati spletni koledar prostih terminov. Zdi se, da je izguba časa medicinskih sester odgovarjat na telefone in e-pošto, da bi razporedila preproste termine za cepljenje. Drugič, zdi se, da med NIJZ in ZZZS obstaja nekaj birokratskih težav glede cepljenja proti gripi. Medtem ko mi je NIJZ kot samoplačniku lahko ponudil cepivo proti encefalitisu, mi cepiva proti gripi niso mogli dati. Rekli so, da je na zalogi dovolj cepiva, vendar ga samoplačniku ne morejo dati, ker ga je ZZZS že kupil. Z drugimi besedami, birokracija bi raje dovolila, da se cepivo pokvari v hladilniku, kot da bi ga dajo državljanom, ki so zanje pripravljeni plačati. To je nesmisel. Moja tretja ideja je preprosta. V ZDA in Veliki Britaniji farmacevt sme prodajati običajna cepiva v lekarni. Kolikor vem, to nikoli ni bilo varnostno vprašanje in očitno prebivalstvu omogoča veliko enostavnejše in učinkovitejše cepljenje. To ima za posledico nižje zdravstvene stroške in dolgoročno trpljenje ljudi. Ta pristop bi lahko tudi drastično pomagal prihajajočim potrebam Slovenije pri cepljenju proti COVID. Predvidevam, da bi lahko s temi pobudami prihranili na tisoče evrov za medicinske sestre in zdravnike, zapravljenih cepiv in zmanjšali zdravstvene stroške zaradi lažjega dostopa do preventivnega zdravljenja. Če bi lažje cepljenje preprečilo eno hospitalizacijo in smrt, bi lahko prihranili na desetine tisoč evrov.
Hvala in lep pozdrav.