46.a člen je nesmiseln v kontekst, kjer je določeno, da mora biti pes na povodcu na javnem kraju. Kar pa ni smiselno, saj na obrobju mest, na podeželju, obstaja zelo veliko javnega dobrega v lasti občin, kjer se v mnogih primerih tudi srna enkrat letno ne sprehodi. S tem hoče država počlovečiti pse, ki so v osnovi volkovi. Ta člen v ZZZiv naj se sprosti. Naj pa se doda, da se v stanovanjskih naseljih omeji lastništvo domačih živali. Prvo zaradi hrupa, drugo pa zaradi nesnage, ki jo puščajo odnosno v stanovanju. Ima lahko domačo žival, psa, mačka ipd., do teže 5kg, kar pa je večje, pa bi lastnik moral imeti v lasti parcelo najmanj 200 kvadratnih metrov, da bi lahko žival sprehodil in da bi na njegovi zemlji pustila iztrebke. Dokler niso pogrizli Baričeviča je bila zloraba dovoljena, sedaj pa brez povodca ne sme niti stopiti na javno površino. Postavite se v telo živali, ki je omejena na cca 20m celi dan, potem na povodcu na sprehodu, pa nazaj v mučenje. Prosim, da 46.a člen omilite brez povodca na javnem kraju kjer ni prometa, zaostriti pa imetje živali v spalnih naseljih ter lastništvo brez zemlje. Pa bo hitro red.