Od novembra 2019 čakam na izdajo gradbenega dovoljenja v UE za enostanovanjsko družinsko hiško (sedaj eno leto in 3 mesece) in nobeden mi ne noče povedat kdaj bo moja vloga obravnavana.
Predlog : Javna objava čakalne dobe za vsako vlogo za gradbeno dovoljenje na UE ter omogočit sledljivost čakalne vrste, da ne bo prehitevanj oziroma nadzor nad vlogami da tako da se uvede nadziran sistem first in first out. Ter prenos odločanja na drugo upravno enoto ali pristojno ministrstvo, v kolikor je zamuda večja kot jo določa gradbeni zakon oziroma zakon o upravnem postopku.