Pozdravljeni.
Vzpostavila se je možnost oddaje zahtevka za refundacije na ZZZS preko vmesnika eNDM. Seveda je pohvalno, da se gre v smer digitalizacije, ne razumem pa zakaj se hkrati ne uredi tudi možnost, kot je npr. narejena pri oddaji REK obrazcev preko eDavkov. Da bi lahko uporabnik enostavno uvozil XML zahtevka kar na spletno stran in ne bi rabil vzpostavljati povezav preko aplikacije za plače. Strežnik najemamo in bi morali za te zadeve pooblaščati ponudnika programa za plače, tega pa ne želimo.