Pozdravljeni.
Zanima me, zakaj upravne enote ne upoštevajo 3. točke 35. člena GZ: "3) Pri nameravani gradnji objektov gospodarske javne infrastrukture, ki se izvaja v cestnem telesu javne ceste, skupaj s priključki, se ne glede na določbe tega člena za dokazilo iz 3. točke prejšnjega odstavka šteje soglasje upravljavca javne ceste za izvedbo gradnje v cestnem telesu." Kljub temu, da se gradi gospodarska javna infrastruktura v cestnem telesu kategorizirane ceste in je pridobljeno soglasje upravljalca ceste (občine) zahteva upravna enota za izdajo GD služnostne pravice vseh dejanskih lastnikov, kar je neizvedljivo zaradi neurejenega lastništva. Kataster ceste se skoraj nikjer ne ujema z dejanskim stanjem v naravi. Zakaj torej sploh obstaja ta člen, če se ga ne da uporabit za gradnjo GJI (elektro, vodovod..)