Spoštovani. Pred časom sem prodala eno nepremičnino in kupila drugo. Vso dokumentacijo smo uredili preko notarja in spremembe vpisali v zemljiško knjigo. Zato sem bila presenečena, ko sem dobila opomin za plačilo drugega dela davka na premoženje kljub temu, da sem se v roku pritožila na odločbo. Na FURS-u so mi pojasnili, da moram vsako spremembo poleg tega, da se vpiše v ZK, sama sporočiti tudi njim in občini. Predlagam, da se razmisli o možnosti uskladitvi podatkov med ZK in FURS oz. da bi bilo možno podatke za vse deležnike urediti naenkrat z enim samim postopkom.