Predlagam, da Ministrstvo za šolstvo in Služba vlade za digitalizacijo pripravita do konca letošnjega šolskega leta usklajeno akcijo, kjer bi ob podelitvi spričeval devetošolcem v osnovnih šolah in vsem dijakom srednjih šol podelili dostop do digitalnega potrdila z uporabo SMS PASS-a. S temi aktivnostmi bi bilo potrebno potem nadaljevati vsako leto vsaj pri devetošolcih. Namen je ta, da mlado populacijo pripravimo na uporabo digitalnih storitev, ki jih ponuja država, seveda pa je uporabnost digitalnega potrdila tudi širša od tega predloga. 