Občinski prostorski načrti so zastareli akti sprejeti pred 40 in več leti. Z vsemi mogočimi opcijami se z veliko administracije delajo spremembe, ki jih nova tehnologija gradnje narekuje. Novi gradbeni zakon Z1 je sprejet v duhu urejanja prostora, legalizacije obstoječih objektov in vspostavljanje urejenega okolja in prostora. OPN, PUP itd. pa ostajajo enaki, kar pomeni da so občine prisiljeni izdajati negativna menja pri urejanju dokumentacije, za nepomembna odstopanja, kot je primer naklon strehe.
Predlagam, da se s posebnim členom dopolni ZUReP, ki bo omogočal odstopanje od PUP obstoječim stavbam, ki so bile grajene pred nastankom novihh občin. Namreč to da novonastale občine dajejo menenja po OPN-jih, ki so kopije PUP z izvorom v povsem drugem okolju in okoliščinah, ne bomo uspeli urediti obstoječih objektov. Za izjeme in krepka preplačila investitorjev ( lokacijske preveritve, PIP itd), se potrdi vse mogoče gradbene oblike, predvsem pri novogradnjah, ki realno pomenijo bistvena odstopanja, od zastarelih OPN-jev in tudi okolja. Zato v tako urejenem sistemu urejanja prostora, ni logičen obstoj nepremostljivih ovir pri legalizacijah starih, obstoječih objektov. Potrebno je upoštevati, da je vsak objekt, nujno potrebno redno obnavljati, delno rekonstruirati in vzdrževati, da lahko služi svojemu namenu. Zato namensko ohranjanje vitalnosti objekta, nikakor ne sme pomeniti oviro pri sistemskem urejanju okolja in lokalnega prostora, temveč prepoznati v tem prednost za širšo skupnost.