Pozdravljeni, GZ, ki je stopil v veljavo 1.6.2022, v 14.členu od izvajalcev zahteva določeno izobrazbo. S tem se popolnoma strinjam. Vendar ta zakon nikjer ne upošteva gradbenih delavcev, ki že 10,20,30 in več let delajo v gradbeništvu in imajo toliko delovnih izkušenj (prakse in znanja), da se lahko vsi, ki pridejo iz šol, skrijejo pred njimi. Sedaj pa ta GZ zahteva, da predložijo svojo izobrazbo na papirju, čeprav vsi vemo, da so izkušnje tiste, ki nekemu izvajalcu (s.p.-jevcu) dajejo kredibilnost in ne papir. Poleg tega pa še se zahteva vpis pri GZS in za le-tega zahtevajo več kot 300€ (GZ-14čl.) Morala bi obstajati izjema za vse gradbince, ki so preko dela v gradbeništvu prišli do znanja in izkušenj ter so odprli svoje s.p.-je. Kajti , če do te izjeme ne pride bo ogromno s.p. zaprlo svoja vrata! To pa pomeni tudi ogromno brezposelnih in posledično bo tudi ogrožena eksistenca mnogih družin. Hvala za pomoč in odgovor.  Dandanes pa je praktično nemogoče najti dober kader na tem področju.