Vsem upravni organom oz. drugim (notarji, sodišča, ...) se naloži, da v vseh postopkih sami pridobijo dokazila iz javnih evidenc. Kadarkoli se zahteva od stranke v postopku neka informacija ali dokazilo, ki ga lahko vsi vpleteni v postopke pridobijo iz nekih (javnih) evidenc, je takšno početje (zahteva, da potrdilo predoči stranka) potrebno eksplicitno prepovedati (še posebej dokazila v pisni obliki) in naložiti, da si takšna dokazila upravni (in drugi) organi pridobijo sami iz teh (javnih) evidenc. Primer: potrdilo o namenski rabi zemljišča. Zakaj ga je dolžan ob prodaji pridobiti in predložiti prdajalec? Vse to je v javnih evidencah in nobene potrebe ni, da se pošilja zahtevke/prošnje po tem na dotično občino itd.