Pozdravljeni, predlagam, da se monopol eŠola d.o.o. prekine, ker samo izkoriščajo sistem, da pridemo starši do ocen in poslovanja s šolo preko eAsistenta. Ker je osnovna šola obvezna bi moral biti tudi vpogled in poslovanje z OŠ brezplačen preko Ministrstva za izobraževanje, znanost in šport. Za oba otroka, za vpogled v njihove ocene plačam 52€ na šolsko leto. Če bi želela še dostop za oba otroka, bi morala plačati okoli 100€. Predlagam, da se enako uredi za srednje in pokline šole. To je totalni nesmisel lupljenja denarja staršem. Pričakujem vaš odgovor, kaj nameravate urediti na tem področju. Hvala in lep pozdrav.