Prijavo na izpitno vožnjo naj urejajo avtošole v najkrajšem možnem času direktno z izpitno komisijo. Max. čakalni čas na izpit v Ljubljani je lahko 14 dni, ne pa 2 meseca. Trenutno je prvi možen termin opravljanja izpita sredi septembra. Nemogoč, neživljenski, ponižujoč, predvsem pa za 21. stoletje neprimeren je postopek prijavljanja na izpit v UE. Za mladoletnega otroka se moram najprej prijaviti na UE (čakalna doba za to je 10 dni), nato mi na okencu sporočijo prost termin izpita, ki ga moram pred uslužbenko po mobilnem telefonu uskladiti z inštruktorjem.