Pobuda za ukinitev obveznosti vodenja knjige gostov (v turizmu), saj so podatki ki se vanjo vpisujejo povsem enaki podatkom, ki jih oddajamo na portalu ETurizem (Ajpes) za poročanje o gostih in prenočitvah. Knjigo gostov je potrebno vsako leto uničiti, kar bi v času digitalizacije lahko prevzel obstoječi sistem ETurizem. Le ta bi lahko po zakonsko preteklem obdobju vse podatke o gostih enostavno izbrisal iz sistema. Trenutno je potrebno identične podatke beležiti tako digitalno v ETurizmu kot tudi v Knjigi gostov. Menim, da bi se dalo to delo početi samo enkrat in s tem prihraniti veliko ur brezpredmetnega dela beleženja podatkov gostov (podatkov iz njihovih osebnih dokumentov).