Kot osebni asistent z novo aplikacijo s katero se moram registrirat pri prihodu na delo in iz njega (sem mama na istem naslovu in 24 ur negovalja) ne vidim smisla, da moram še dnevno izpolnjevati obrazec v pisni obliki. Porabim čas, denar za papir, kartuše za printer, elektrika, pošiljanje v zavod. Ker nekatera društva za asistenco tega ne zahtevajo, saj vedo, da je naš čas dragocen in tudi stroški niso zanemarljivi, tega ne zahtevajo. Zanima me zakaj so dvojna merila in ali to res zahtevate? Upam na čimprejšnji odgovor. Hvala