Kadrovsko je treba okrepiti ekipe, ki so zadolžene za praktični del izpita za vožnjo...na območju Celja se namreč predolgo čaka na prost termin... 2 meseca in več. Ali pa je treba opraviti nadzor nad uslužbenci, ki določajo roke.
Prav tako predlagam, da bi bila prijava možna od doma, preko spleta. Birokratsko je, da moramo na e-upravi najti prost termin in dokler pridemo do UE in se uskladimo z inštruktorjem, termina ni več na razpolago. Včasih e-uprava še kaže, da je prost termin, na UE pa termina ni več. Osvežitev ni tekoča. Nezadovoljstvo je ogromno in to je birokratsko, neučinkovito in nas spravlja v slabo voljo. Usklajevanja z inštuktorjem se dogajajo pri okencu UE in nezadovoljni so tudi tam zaposleni in stranke, ki čakajo za nami.