Spoštovani.
Oče dveh otrok je lastnik stanovanja v bloku in bi ga rad oddajal.
Novembra letos se je za nedoločen čas preselil k svoji hčeri v tujino (Avstralija) in nima kvalificiranega digitalnega potrdila, niti SMS passa.
V Sloveniji ima polnoletnega sina, ki bi v njegovem imenu oddajal stanovanje.
Ali pisno pooblastilo, ki ga oče podpiše in skenira zadostuje, da sin v njegovem imenu lahko oddaja stanovanje ali mora lastnik stanovanja (oče) osebno to urediti v Sloveniji. Če je le mogoče, se ne bi samo za to vračal iz tujine.
Hvala za odgovor.