Pozdravljeni.
Predlagam, da se postopki pri sprejemanju prostorskega plana občin skrajšajo. Naj ponazorim s primerom, v letu 2013 je bila vložena pobuda, ki jih občina zbira vse dokler se ne odloči, da bo pobude obravnavala lahko traja 10 let. V letu 2023 se je odločila in z zunanjim izvajalcem po določenih kriterijih presodi katere bo sprejela. Pobude odstopi na pristojna Ministrstva in strokovne službe, kar pomeni, da se postopek še vleče nekje do 5 let. Kar pomeni, da mlada družina lahko prične z gradnjo, če je pobuda pozitivno rešena šele čez 15 let ali več. Menim, da bi bilo nujno poseči tudi na to področje in skrajšati ter poenostaviti obravnavo pobude, kar predstavlja tudi eno možnost za rešitev stanovanjskega problema mladih. Prosim za proučitev pobude. 