Pozdravljeni, na podlagi ZDR-1 137.člena 8 alineja V primeru odsotnosti z dela delavca zaradi bolezni ali poškodbe, ki ni povezana z delom, znaša višina nadomestila plače delavcu, ki bremeni delodajalca, 80 odstotkov plače delavca v preteklem mesecu za polni delovni čas. Zakaj se pri zahtevkih pa upošteva višina v preteklem letu? Delodajalec tako nikoli ne prejme refundiranih sredstev na podlagi dejanskega obračuna temveč na podlagi višine preteklih dohodkov - le-ta je lahko zaradi različnih zaposlitev višja ali nižja od dejanskega izplačila. V kolikor bi se upoštevali dejanski obračuni plač in povračala višina le-teh bi težave z podatki bile odpravljene, prav tako delodajalci ne bi posegali v osebne podatke delavcev o njihovih preteklih višinah dohodkov.