Na osnovi obvestila SURS smo vključeni v vzorec poslovnih subjektov. S strani AJPES smo prejeli Obrazec za obvezno poročanje o strukturi plač za mesec oktober 2022, za vsakega zaposlenega delavca. Navedeni podatki so bili predloženi v zakonitem roku FU z obrazcem Rek 1 (kumulativno izplačilo plače in analitično za vsakega delavca posebej) Iz analitike so razvidni podatki o plačanih urah, nadurah, bruto in neto plači in ostali potrebni podatki.). Ajpesu so bili ti podatki preloženi v zakonitem roku na Obrazcu ZAP/M. Vsi podatki so bili v zakonitem roku oddani v kontrolo in uporabo FU in AJPESU, zato ne razumemo zakaj bi morali ponovno zbirati podatke za obrazec SES-struktura plače. Za podjetja, ponovno zbiranje podatkov predstavlja dodatni strošek in čas, ki bi ga morali usmerjati za ohranjane delovnih mest in zniževanju stroškov, kar je bistvenega pomena za nadalnje poslovanje.