Pozdravljeni,
imamo vprašanja, vezana na izvajanje dejavnosti odvajanja in čiščenja komunalnih odpadnih voda in spoštovanje določil Uredbe o odvajanju in čiščenju komunalne odpadne vode (Ur. l. RS, št. 98/15, 76/17, 81/19, 194/21 in 44/22 – ZVO-2). Katere storitve zaračunamo, če je občina manjšo aglomeracijo opremila z individualnimi MKČN (malimi komunalnimi čistilnimi napravami)?  Katere storitve zaračunavati v primeru, ko so vgradnjo individualne MKČN na območju manjše aglomeracije financirale fizične osebe?  Kako v primeru, ko je na območju aglomeracije zgrajena individualna MKČN,aglomeracija pa se kasneje opremi z kanalizacijo?  Katero storitev zaračunavati stranki, ko je zgrajena kanalizacija?