4. člen Zakona o matičnem registru V matični register se za državljane Republike Slovenije vpisujejo: 1. podatki o rojstvu: priimek in ime.  Predlagam, da se pri tistih, ki imamo dvojna imena opredeli katero od teh imen je srednje - v matičnem registru je to jasno, ne pa pa pri dejanski rabi v drugih evidencah. Državni organi, ki zajemajo podatke iz registra neupravičeno izpostavljajo srednje ime kot prvo ime. Tako se v vseh dokumentih in informacijskih orodjih javne uprave uporablja sosledje - ime in priimek. Na ravni državljana to pomeni, če ta hoče spremeniti vrstni red imen (sprememba imena), da bodo pravilno navedena npr. na osebni izkaznici, je po krivem dolžan plačati takso v višini cca. 50 EUR!