Spoštovani, pridobitev pravice do vožnje motornih vozil šele po vloženi zahtevi za izdajo vozniškega dovoljenja predstavlja birokratsko oviro, saj kandidat po uspešno opravljeni izpitni vožnji še ne sme voziti, dokler ne vloži zahteve za izdajo dovoljenja. V primeru, da kandidat po uspešno opravljeni izpitni vožnji za eno kategorija še čaka na izpitno vožnjo za drugo kategorijo, je nesmiselno v kratkem časovnem obdobju večkrat naročiti izdajo vozniškega dovoljenja. Za vmesni čas, predlagam izdajo potrdila, ki izkazuje pravico vožnje za opravljeno kategorijo in s tem odpravo birokratske ovire. Hvala in lep pozdrav. 