Predlagamo, da se bolj fleksibilno opredeli zakonodaja s področja zaposlovanja, kot tudi zakonodaja s področja prebivanja, da bi se lahko omogočilo zaposlovanje kadra, ki ima znanja s področja digitalnih tehnologij - "digitalni nomadi". Našim državljanom čimbolj omogočati delo v drugih nomadskih državah, za naša podjetja ter omogočiti drugim državljanom da delajo za nas, pri čemer ni nujno, da živijo v Sloveniji, vendar plačujejo prispevke kot zaposleni za slovenska podjetja. Lahko pa jim omogočimo, da živijo tudi pri nas v naših "nomadskih območjih" in jim na bolj fleksibilen način omogočimo tudi združevanje družine.