Spoštovani, kronično primanjkuje učiteljev. V trenutnem stanju pa ga ljudje s sorodnimi programi (kot je predšolska vzgoja) ne moremo narediti. Univerza v Ljubljani ima nemogoče pogoje, da opraviš diferencialne izpite (29 izpitov - v Kopru le 9), Univerza na primorskem zahteva prisotnost pri rednih študentih, Univerza v Mariboru pa prekvalifikacije ne omogoča. Torej zaposleni v šolstvu, ki nimamo izobrazbe, te izobrazbe ne morem pridobiti. Morda je čas, da se tudi tu stvari spremenijo in zaposlenim omogočimo prekvalifikacijo za učitelja.