Kot prilogo za določene uradne postopke je občasno potrebno priložiti Potrdila iz kazenskih evidenc Ministrstva za pravosodje, tako za fizično osebo - zakonitega zastopnika pravne osebe, kot tudi za pravno osebo. Za fizično osebo lahko pridobiš potrdilo preko eUprave praktično takoj, medtem ko pa je potrebno za pravno osebo še vedno urejati zadevo preko pisne vloge, ki se po navadni pošti pošlje na Min. za pravosodje RS in to traja nekaj dni. Zadevo bi lahko država uredila preko portala SPOT, da bi se potrdilo za pravno osebo izdalo takoj, kot je smiselno urejeno preko eUprave za fizične osebe.