Potrdilo o stanju kazenskih točk za voznika spremljevalca oddam zdaj preko e-vloge in čakam nekaj dni (skoraj en teden!), da mi ga poštar prinese, da grem na UE. Rešitev 1: vlogo elektronsko oddam in elektronsko prejmem (in sprintam). Rešitev 2: grem na UE, kamor z mladim voznikom tako in tako moram iti, tam elektronsko podpišem, da dovolim vpogled uslužbencu v evidenco stanja, on vpogleda in je zadeva urejena. Ne naročamo, printamo itd. Rešitev 3: vlogo za voznika spremljevalca in takso plačamo po e-poti. In nihče ne bo delal gneče na UE, niti prej pošiljal/naročeval ničesar dodatnega.