Še tri leta nazaj si poslal po e-pošti osebnemu zdravniku prošnjo, da pošlje zdravstveni karton za potrebe zdravniškega pregleda ob nastopu nove službe na določen naslov dotične zdravstvene službe. Zdaj dobiš od osebnega zdravnika po e-pošti obrazec, ki ga moraš sprintati, izpolniti z natanko istimi podatki, kot si še tri leta nazaj lahko poslal po e-pošti, poskenirati in poslati nazaj. Zgolj po posredovanju e-pošte (ki je sicer uradni dokument) tega ne storijo. Menim, da je to absolutno nepotrebno dodatno administrativno delo tako za zdravstveno osebje kot za uporabnika. Da ne omenjam nepotrebnega printanja (papir, elektronska oprema) in dodatnega obremenjevanja okolja s papirjem, ki ga takoj zatem zavržeš.