1. pobuda uporabnika:
Zbiranje podpisov za referendumsko zahtevo brez vmešavanja Upravnih enot
Protiustavno je, da izvršilna veja oblasti nadzoruje in vpliva na potek zbiranja 40.000 podpisov preko Upravnih enot, saj gre pri referendumu v celoti za zakonodajni postopek.
Razbremenitev Upravnih enot bi bila olajšanje vsem, v Švici podpise pregledujejo lokalne skupnosti po tem, ko jih volilke in volilci oddajo "na ulici".

2. pobuda uporabnika

Predlagam, da se omogoči dati podpis za podporo
- referendumu
- volilnemu kandidatu (posamezniku ali politični stranki)
po pošti brez, da bi podpisal na upravni enoti. Menim, da je podpis pred uradnikom na upravni enoti nepotrebno administrativno breme. Podpis je enako veljaven, če ga narediš doma ali pred uradnikom.