DOPOLNITEV POBUDE ŠT. 134 http://www.stopbirokraciji.si/komentar/?k=134
Za overjanje garantnih pisem bi bilo nujno potrebno nadgraditi programsko okolje za overjanje garantnih pisem na takšen način, da bi vlagatelji (garanti), ki imajo kvalificirano digitalno potrdilo, podatke neposredno vnesli v sistem. Vlagatelj bi po elektronski pošti prejel potrdilo o sprejemu (kar pomeni da so bili vsi podatki pravilno vnešeni) in številko zahtevka, na podlagi katerega bi lahko overil garantno pismo na upravni enoti.