SAMOZAPOSLITEV - sedaj je ta ukrep namenjen izključno tistim, ki so najmanj tri mesece prijavljeni na Zavodu za zaposlovanje, zato se vsak, ki je sicer zaposlen, pa se ima namen samozaposliti, tja tudi prijavi, da izpolni pogoje za pridobitev finančne vzpodbude. Navedeno temelji na večih konkretnih primerih. To pomeni strošek državi, hkrati pa ogromno časa. Morda bi bilo smiselno razmisliti o možnosti, da se lahko posameznik samozaposli neposredno po odhodu od delodajalca
(ali stečaju, odpustitvi, poteku delovnega razmerja,...), po istih pogojih, torej z možnostjo pridobitve vzpodbude (4.500 eur).