Podjetja, ki napotijo svoje zaposlene v tujino, morajo pridobiti A1 obrazec na ZZZS na podlagi izpolnjenega vprašalnika. Oddaja tega vprašalnika ne obstaja v elektronski obliki, kar bi se po mojem lahko realizirano preko e-uprave.Ne glede na to bi želel pojasnilo, zakaj ZZZS noče sprejeti skeniranih (ožigosanih in podpisanih) obrazcev, ki bi se jim lahko poslali na el. poštni naslov, saj Zakon o splošnem upravnem postopku daje to možnost.Osebna vložitev vprašalnikov, ki jih izpolnjuje podjetje nam povzroča časovno zamudo in seveda potne stroške. Zato vas vljudno prosim, da se opredelite vsaj do tega, ali lahko skenirane, podpisane in ožigosane vprašalnike pošiljamo na ZZZS.