Spoštovani!Sem eden od tistih, ki jim je bila tehnična pomoč z odločbo zavrnjena. Razlog je, ne javljanje števila čebeljih družin. Ob tem se sprašujem sledeče:- ali je elektronsko javljanje števila čebeljih družin ekvivalent pošiljanju pisnih obrazcev. (Po zakonu o elektronskem poslovanju in elektronskem podpisu to pač je!).
Jaz sem eden od tistih, ki je v letu 2012 in tudi že letos uporabil aplikacijo MKO za javljanje števila družin (večkrat za isti datum). Prosil vas bi, če me lahko usmerite na naslov kjer bi pridobil uradni datum mojega  prvega e- sporočanja čebeljih družin MKO. Ob tem bi dodal, da sem v letu 2012 s strani NVI (uradni organ) prejel dvoje zdravil in obakrat ob prevzemu sporočil NVI tudi število č. družin. Enako se je že ponovilo v letošnjem letu. (in vsa ta kolobocija z administriranjem pri nas začetnikih in "mikro" čebelarjih z do 10 družinami).
- zakaj delavec agencije, pri ogledu čebelarstva ne popiše tudi števila družin, če že fotografira vso opremo, pregleda račune, napiše zapisnik,..? Ali ne bi tak postopek uradne osebe pomenil tudi odpravo administrativnih ovir in ali ni to tudi nepotrebno obremenjevanje čebelarjev (starostna strukture)?- ali pravilno razumem, da bo postopek deloma prenovljen v teh dopustniških dneh? (Kandidiral sem za tehnično pomoč)- pa še to, moji odločbi ni bilo priloženo prav nobeno navodilo, kako postopati nadalje!