ATA karnet - je dokument, ki se uporablja ob začasnem izvozu blaga (za sejme, raziskovalno opremo, učne materiale...).
Za izdajo je pooblaščena GZS, ki potrditev zaračunava (http://www.gzs.si/slo/skupne_naloge/javna_pooblastila/ata_zvezk). Nesmiselno je, da za "nakup" tega dokumenta zahtevajo izpolnitev vloge z enakimi podatki, ki jih mora prosilec ponovno vnesti tudi v ATA karnet, torej jih izvoznik vnaša dvakrat.
Še huje pa je, da enake podatke (ki jih ni malo, zato postopek na meji traja kar precej časa) carina na meji ponovno ročno vnese v svoj sistem in sicer dvakrat - ob izstopu iz SLO in ponovno ob vstopu v SLO. Hrvaška carina jih npr. vnese le 1x, ob vrnitvi oz. tranzitu jih le označi v računalniku.