Pozdravljeni.
Spodaj omenjeno zagotovo ne pripomore k učinkoviti in prijazni državni/javni upravi zato predlagam, da se pobuda preuči in poišče rešitev, ki bo optimalnejša.
Javni uslužbenci, ki so upravičeni do prijave na razpis, morajo k pisni vlogi priložiti še naslednje listine:
1. kopijo veljavne pogodbe o zaposlitvi
2. potrdilo kadrovske službe delodajalca, iz katerega je razviden naslov delovnega mesta, kjer javni uslužbenec opravlja delovno mesto
3. potrdilo kadrovske službe delodajalca o tarifner razredu, v katerega je uvrščeno delovno mesto, ki ga zaseda javni uslužbenec
4. potrdilo kadrovske službe delodajaca o skupni delovni dobi javnega uslužbenca v organih državne uprave
Pisno vlogo za dodelitev stanovanja pošlje javni uslužbenec skupaj z ostalimi zahtevanimi listinami po pogojih razpisa najkasneje do 18.10.2013 na naslov: