Inšpekcijski zapisniki v podjetju Mercator, d.d. 
Pogosto pripravljam zahtevnejše odgovore na inšpekcijske ugotovitve (URSVHVVR, TIRS, ZIRS,URSVNDN, URSK...) in se nam pravzaprav dogaja na dnevni ravni, da ko beremo ročno zapisane inšpekcijske zapisnike uradnih nadzornih oseb le teh nismo sposobni DEŠIFRIRATI, saj so neberljivi. Ravnokar imam pri sebi na mizi takšen zapisnik na petih straneh za branje katerega bom najverjenteje porabil 4-5 ur, čas za odgovor na pripadajočo odločbo pa je pet dni.
 
Predlagam, da se vsem inšpektorjem v tej državi plača tečaj tehničnega pisanja ali pa jim priskrbite opremo, ki bo omogočala prejemniku zapisnika hitro in učinkovito odpravo neskladnosti in s tem zaprtja zadeve. Lahko pa spremenite ZP, kjer bo čas za odgovor 10 dni in ne pet. Inšpekcijskega zapisnika vam žal ne morem priložiti. Upam, da bo vaša delovna vnema pripomogla v naslednjih desetih letih k kakšnemu premiku na tem področju.