Predlog za poenostavitev administrativne ovire – vozniško dovoljenjeOb  menjavi  osebne  izkaznice na upravni enoti, so mi v ta namen prevzeli digitalno fotografijo (tako imenovani e-fotograf). Enakega postopka sem bil deležen tudi pri menjavi potnega lista.V  nadaljevanju sem želel še novo vozniško dovoljenje (tokrat pri sosednjih vratih  iste upravne enote), pa digitalne fotografije niso prevzeli, temveč sem moral prinesti  navadno  fotografijo. Stalo me je dodatnega časa in denarja, menim da povsem po nepotrebnem, ko je pa bila slika že v odložišču v sosednji pisarni.