Pozdravljeni.
 
Nekega dne je v blok prišel rubežnik in povprašal ali stanuje tukaj ta pa ta. Soseda je odgovorila da ne, da pa  so stanovanje kupili od njega pred nekaj leti. Nato je rubežnik rekel: gospa, jutri pridemo k vam rubit.  In čemu tako ? Ker je bil v tem stanovanju brez vednosti te sosede še vedno prijavljen sin bivšega lastnika, ki je imel bremena itd. (konec ni bil tako slab). Ampak človek se ustraši in si reče pa poglejmo kako je z mojim stanovanjem?  Pa sem na upravni enoti vprašal kdo je prijavljen za stalno ali začasno pri nas doma.  Na lastno presenečenje sem moral dati pisno prošnjo na katero so odgovorili šele čez kakšen teden (šok). Čemu potem računalniki?
Pobuda:   Če hočem izvedeti kdo je prijavljen za bivanje  na moji nepremičnini ni potrebe, da za to dajem pisno vlogo. Dovolj je osebna legitimacija na okencu, zakaj pa ne? Da o spletni storitvi ne govorimo.