Pozdravljeni,
posredujem vam predlog:
 
1. ko se sprejema urbanistični plan občin naj občine bolj razumno sprejemajo na katerih nepremičninah uveljavljajo predkupno pravico, ker je potrebno za vsako nepremičnino na kateri ima občina predkupno pravico podajati vloge o neuveljavljanju predkupne pravice.
2. ko se poda vloga ima občina 30 dni časa, da izda potrdilo ali bo uveljavljala predkupno pravico ali ne in to potrdilo velja 3 mesece (če je potrdilo staro več kot 3 mesece notar ne oviri prodajne pogodbe in je potrebno ponovno naročati potrdilo).
Naj vsaj občine npr. MOL, ko izdajo tako potrdilo zabeležijo,da velja eno leto ne pa da moraš postopek ponavljati in tako se lahko teoretično za eno in isto zadevo na občini naročaš 4x v enem letu.
 
Občinam ni potrebno sprejemati cele kupe vlog, ki jih v zakonskem času ne morejo izdati in so tudi povsem nesmiselne pri predkupni pravici občin.
 