Pozdravljeni.
 
Predlagam, da Ministrstvo za finance in Uprava RS za javna plačila (UJP) pri izplačilu obresti za obveznice (n. pr. RS54) za fizične osebe avtomatsko odtrga dohodnino in jo nakaže davčni upravi, ne pa da nam pošilja obvestilo o izplačilu obresti, zahteva od prejemnikov le-teh oddajo napovedi za odmero dohodnine iz tega naslova (vsake 3 mesece) in nato izda odločbo, po kateri je treba dohodnino plačati. Menim, da gre v navedenem primeru za tipično birokratsko \"kreiranje potreb po administriranju\" med službami znotraj ministrstva. Vsi izplačevalci dividend in tudi SOD davek od dobička oz. obresti ob izplačilu odštejejo in nakažejo davčnemu uradu.