V postopku izterjave me je sodišče pozvalo, naj predlog za izvršbo dopolnim z EMŠO in DŠ dolžnika (s 15-dnevnim rokom za dopolnitev), za kar moram oddajati dodatne vloge v sistemu javne uprave (naj ob tem poudarim, da sodišče ni posebej povedalo, na koga se lahko po te informacije obrnem. Kot prava neuki stranki bi to lahko omejilo moje možnosti za izterjavo dolga na legitimni pravni podlagi. Glede na to, da gre za osebne podatke iz državnih evidenc, bi lahko sodišče samo opravilo poizvedbo za pridobitev potrebnih informacij, saj sem določene podatke (npr. podatke o stalnem prebivališču) predložil. Predlagam torej, da se tovrstne birokratske ovire odpravijo.