Pozdravljeni.
 
V Sloveniji imamo precej močno razvito dejavnost avtoprevozništva in s tem, verjamem, tudi veliko poklicnih voznikov, ki imajo tudi dejansko izobrazbo srednje in poklicne strokovne šole voznika.  Zakaj so vozniki s pridobljeno ustrezno izobrazbo izenačeni z vsemi ostalimi, ki so zgolj opravili ustrezno kategorijo vozniškega izpita pri rednem usposabljanju voznikov (obnova vsakih 5 let) in zakaj niso ta usposabljanja v manjšem obsegu (tudi cenovno) za voznike z ustreznim poklicem? Trenutno razumem, da je temu tako, ker je takšen zakon, ki pa je po moji oceni potreben dopolnitve.