Predlagam, da dobimo račun za pokojninsko in zdravstveno zavarovanje po mailu.  Računi ne prihajajo redno, včasih smo v inozemstvu, itd.Prav tako bi si želela  prejeti po mailu tudi druge račune, denimo za dohodnino. Način življenja je namreč vse bolj mobilen in najboljši stik z davkoplačevalci je po mailu.Predlagam  tudi učinkovitejše spletne strani denimo za vladni portal za starejše.Predlagam dopolnilno izobraževanje zaposlenih za boljše s svetovanje in delitev odgovornosti...  Ko kaj predlagamo dobimo le odgovor: "jaz.. sem le..."Želeli bi si pravila, ki zavezuje uradnike k odgovoru. Včasih bi bilo že hvala dovolj, da se stik ohrani.Prosim tudi za odgovor, če boste uspeli kaj storiti. Ne bi rada podpirala le prazne želje EU. Želim si dejanj.