Pozdravljeni.
Predlagam, da minister za pravosodje čim prej izda sklep o uporabi 9. odstavka 29. člena ZIZ (elektronsko vlaganje vlog za odvetnike...) ter da se obveznost obveznega vlaganja elektronskih vlog razširi tudi na druge stranke (po vzoru COVL), in se tudi drugi izvršilni postopki vodijo v elektronski obliki. Dokler to ni zagotovljeno je obvezno elektronsko vročanje brez pomena, saj v večini primerov zaradi pisnih vlog vsa pisanja niso v elektronski obliki in elektronsko vročanje zato ne pride v poštev.