Pozdravljeni.

Decembra meseca sem želela svoj del parcele prodati sinu mojega pokojnega izven zakonskega parterja, pa so na Dursu zahtevali še potrdilo o odobritvi pravnega posla, ker je del parcele, ki ima sicer že gradbeno dovoljenje, sektor travnik. Do danes, kljub vsem plačanim taksam, tega potrdila še nimam, ker je za vsak odgovor možen rok dva meseca. En mesec je izobešeno na oglasni deski, dva meseca za odgovor iz UE, potem plačaš takso in imajo zopet dva meseca za izdajo odločbe. Naj povem, da sem tudi za gradbeno dovoljenje v Grosuplju čakala pet let.