Na sodišču stranke sodnih postopkov lahko dostopajo do zadevnega spisa le ob pisnem dovoljenju razpravljajočega sodnika, po pravnomočnem končanju pa ob dovoljenju predsednika sodišča. Vendar slednje velja le za enkratno uporabo. Zato mora stranka za vsak ponovni vpogled v spis na sodišče vlagati novo pisno vlogo, o kateri s pisnim sklepom odloči predsednik sodišča. Gre za goli formalizem, saj stranki vpogled v spis po zakonu pripada. Takšni formalizmi pa otežujejo in zavlačujejo ter povzročajo nepotrebno kopičenje papirja ter delo uslužbencev sodišča. Predlagam poenostavitve.