Zakaj imamo v Sloveniji neprimerljivo bolj zapleten sistem kot ostale države EU za izvajanje uredbe 995/2010?  Oziroma  zakaj imamo v naši državi tako zapleten sistem odločb za posek lesa, prevoznic za les, evidenčnega lista ter listine o prometu, da je to neizvedljivo v praksi? Predlagam, da se začne preverjanje uvoza nelegalno posekanega lesa v EU in nelegalne trgovine z lesom. Glede na to, da lastnik seka vse z odločbami, saj se ga drugače kaznuje, drugega kot odločbe za lastnika ne potrebujemo. Prevozniki pa naj napišejo na dobavnico številko odločbe. Podoben sistem imajo tudi v ostalih državah EU. (kjer nimajo odločb).