Svetovanje samozaposlenm začetnikom na Zavodu za zaposlovanje
Veliko nas je takšnih, ki nimamo druge izbere po tem, ko se izteče nadomestilo za brezposelnost, da se samozaposlimo. Na Zavodu za zaposlovanje enostavno se s takšnim svetovanjem ne ukvarjajo pa čeprav sem pri njih že 16 mesecev. Sam moram na internetu poiskati pogodbo o poslovnem sodelovanju, plačati najmanj 50 eur za svetovanje itd.. Predlagam, da se izdela tudi program za prehod brezposelnih iz zavoda v samozaposlitev predvsem na področju svetovanja oz. mentorstva. Denarna sredstva niso najpomembnejša.