Spoštovani!
V javni upravi, predvsem pa na (nekaterih) upravnih enotah se spopadamo s pomanjkanjem uslužbencev, zato menim, da je potrebno razmišljati o racionalizaciji poslovanja in odpravi nepotrebnih opravil. Pred kratkim se mi je porodila zamisel, da bi dosedanje blagajne z blagajniki zamenjali s smopostrežnimi, po vzoru večjih nakupovalnih centrov. Menim, da bi se strošek nakupa avtomatske blagajne povrnil najkasneje v letu dni, večina strank pa pri tem naj nebi imela težav, tistim ostalim pa bi na začetku lahko pomagali zaposleni.
 