Naročilo zdravniškega recepta - (postopek v zdravstvenem domu Koper)telefonsko naročimo zdravniški recept za žal potrebna zdravila, zdravstveno osebje nam sporoči kdaj bo pripravljen. Vse lepo in prav.Problem se pojavi, ko gremo "dvignit" recept in moramo čakati pred ordinacijo, da smo na vrsti oz. medicinsko sestro, da nas pokliče/sprejme... S tem po nepotrebnem nastajajo čakalne vrste, za katere vsi vemo, da so pereč problem v zdravstvu.Predlog: recepti bi lahko bili pripravljeni in nas čakali na določenem mestu brez potrebe po čakalni vrsti. S tem bi razbremenili zdravstvene uslužbence in čakalne vrste. Kot primer navajam današnji dvig recepta v zdravstvenem domu, ko sem čakal cca. 10-15 minut na sprejem za dvig recepta pa sem potreboval pičlih 10 sekund ! Se pravi 10 minut totalno neproduktivnih in s tem povečanje čakalne vrste.Morda bi bilo možno, da bi zdravstveni dom elektronsko obvestil lekarno, da ta in ta zavarovanec lahko pride po zdravila tako ne bi bilo več potrebno hoditi v zdravstveni dom po recept ! Vse v prid čakalnim vrstam.