Pozdravljeni.
Pri osebnem dopolnilnem delu mora oseba, ki taka dela opravlja, na davčno upravo vsake tri mesece na posebnem obrazcu napisati vse račune, ki jih je izdala, ločeno za pravne in fizične osebe. V primeru, da je izstavila račune fizičnim osebam pa mora še za vsak mesec posebej za davčno upravo izpolniti obrazec REK, na podlagi katerega davčna uprava pošlje odločbo za plačilo dohodnine. Menim, da je REK obrazec nepotreben. Davčna uprava bi lahko na podlagi poročila o računih za tromesečje sama izstavila odločbo za dohodnino, saj podatke ima. V tem primeru pač ne za vsak mesec posebej, ampak pa za tri mesece skupaj. Tukaj gre vendarle za nizke zneske. Ali pa med letom sploh ne bi izdajala odločb, saj se vse skupaj poračuna na koncu leta v odločbi za dohodnino za preteklo leto.