Pozdravljeni.
Predlagam dopolnitev novega zakona, ki obravnava osebno dopolnilno delo: Seznam del je razširjen, dodali bi še občasni raznos nenaslovljenih pošiljk. Izdelovalcem izdelkov domače in umetne obrti bi se v obračunu dohodnine morali upoštevati stroški porabljenega materiala in stroški za stojnico, kadar gre za prodajo na stojnici (na primer sejmi). Nikakor ni enako, če gre pri osebnem dopolnilnem delu samo za storitev (čiščenje, čuvanje otrok...), tu stroškov materiala ni, pri neki izdelavi in prodaji na stojnici pa je to velik strošek, ki pa se pri dohodnini ne upošteva. Eni in drugi niso v enakopravnem položaju.