Pozdravljeni.
Sem obvezno zdravstveno zavarovana, kot občan. Pred tem sme imela nekaj časa sp in iz tega naslova nimam plačanih prispevkov. Ob zaprtju le tega so me nemudoma prijavili na obvezno zdravstveno zavarovanje, kot občana. Iz tega naslova se zavarovanje tudi sedaj plačuje, težava pa je, ker sem še vedno zavedena kot neplačnik zaradi neplačanih obveznosti iz naslova s.p.-ja, kar pomeni, da moram sedaj plačevati zdravstvene zadeve. Rahel nesmisel...ali je to povezano eno z drugim? Prosim za pomoc.