Kot s.p. delam v tujini in me moti otežen postopek pridobivanja E 101 obrazcev, ki jih delavci potrebujejo za delo v tujini, ker če na novo zaposlim delavca in mu prejšnji delodajalec ni plačeval prispevkov v zdravstveno zavarovanje ali pa si sam ni uredil tega, jaz ne dobim takoj E 101 obrazca in bi moral čakati 1 mesec da bi ga dobil, jaz pa v Sloveniji ne poslujem bi mi bil delavec v breme zaradi visokih prispevkov, ki znašajo od 300 do 380 €. Zato predlagam da se pridobitev E 101 obrazcev uredi tako da se lahko pridobijo takoj, ko je delavec prijavljen na ZZZS pri delodajalcu ne glede na to ali je imel pred tem urejeno zdravstveno zavarovanje ali pa ne. Ker sem zaradi teh postopkov že moral zavrniti veliko ljudi,ki bi radi delali in bi s tem tudi prispeval zmanjšanju brezposelnosti v Sloveniji in ker ima s tem težave zelo veliko podjetnikov, bi lahko vlada uredila ta zakon tako da s tem ne bi imeli več težav.