Spoštovani. V skladu s 17. členom Zakona o preprečevanju dela in zaposlovanja na črno lahko pri delu pomaga oseba, s katero je lastnik ali solastnik mikrodružbe ali zavoda ali samozaposlene osebe v sorodu v ravni vrsti do prvega kolena kadar gre za povečan obseg dela. Zanima me kako je z zgoraj navedeno pomočjo, če gre za upokojenca (mati ali oče), ki prejema invalidsko pokojnino (1. stopnje). Konkretneje je vprašanje: V katerem členu in zakonu najdem zakonsko osnovo, ki bi prepovedovala takšno delo, saj na ZPIZ vsakdo po svoje interpretira zadeve.