Pozdravljeni.
Srečujemo se s težavami pri priglasitvi biocidov.
Nikjer drugje v drugih državah članicah EU ni potrebno toliko dokumentov za prijavo biocida kot pri nas. V drugih državah zadostuje zgolj varnostni list in etiketa - pri nas milijon papirjev, podatki o aktivni snovi, skratka takšni podatki katere nam podjetje ne želi posredovati, ker so zaupne narave. Zakaj ne more na primer podjetje iz Nemčije, ki želi prodajati biocid v Sloveniji le-tega sam prijavi, nam pa sporočiti zgolj sporočilno številko (trditev preverjena tudi na Uradu). Način s katerim prideš do prijave je (če na kratko napišem), da se pošlje dobavitelju podpisano in napol bianco vlogo. Potem pa lahko samo upaš, da oni uredijo prijavo in da ne bodo zlorabili situacije.