Na projektu imam zunanjega sodelavca, ki bo imel zelo veliko potnih stroškov (ki bodo evidentirani do potankosti). Podjemna pogodba, ki jo bomo sklenili, narekuje obrutenje potnih stroškov. To mi zelo zmanjšuje projektna sredstva, ki so že tako skopo odmerjena glede na pričakovano delo. Potne stroške lahko uveljavlja leto kasneje pri dohodnini. Vendar se mi to zdi nesmiselno - dodatno delo za podjemnika in FURS, ko pa bo vendar vse jasno dokumentirano od prvega dne dalje. Zakaj tako? Res ni mogoče, da jim pokrijemo stroške, kot se jih pokriva zaposlenim - enostavno povračilo na podlagi dokazov?