Pozdravljeni.
Kot lastnica stanovanja v Portorožu sem do dneva, ko sem se za stalno preselila  in prijavila na naslovu v Občini Piran na podlagi občinskega odloka plačevala pavšalno letno turistično takso. Z dnem, ko sem prijavila stalno bivališče na UE Piran  (31.1.2014) sem računala, da nisem več zavezanka za plačevanje te takse, zato me je pred dnevi presenetila pošta s položnico in odločbo. Danes sem se po telefonu prijazno pogovorila z delavko na Občini Piran, ki je odločbo izdala, vendar me je presenetilo dejstvo, da delavci pri svojem delu nimajo dostopa do »orodja«, ki naj bi bilo potrebno za pravilno ugotavljane dejstev. Torej delavka ne ve, da sem občan občine Piran, ker nima dostopa do teh podatkov ( dostopa le na posebno zahtevo na ue Piran in z obrazložitvijo zakaj podatke potrebuje) jaz pa lahko dosežem ustrezno zmanjšanje takse le na podlagi  ustne ali pisne pritožbe, katero pa naj bi opremila z vrednotnicami upravne takse v vrednosti 18 EUR, kar pa je skorajda vrednost eno in pol mesečne takse. Ker menim, da je to le eden izmed stotine  globalnih problemov delovanja državne uprave, zaradi česar je  posledično pogosto tarča jeze občanov ter ob dejstvu, da se v času informacijske tehnologije podatki ne posodabljajo avtomatično temveč jih je še vedno potrebno posredovati »peš«