Pozdravljeni.
V primeru pridobitve nadomestila za čas porodniškega dopusta (in ostalih pravic, ki jih pridobiš ob rojstvu otroka) imajo CSDji prakso, da so pisarne označeno po abecedi in tako se prosilce tudi kliče. Ne glede na to, če je sosednja pisarna prazna, tudi po več ur in ima uslužbenka čas za sprehod po hodniku in kavo, medtem ko sam čakam več kot uro, da priden na vrsto v sosednji pisarni. Počakati moraš pred pisarno, ki nosi prvo črko tvojega priimka.
Osebno sem imel s seboj tudi obrazec, ki sem ga natisnil na strani CSD, ampak uslužbenka mi ga ni sprejela, ker je bil napačen. Torej na spletni strani CSD je obrazec za uveljavljanje nadomestila za čas porodniškega dopusta, ki ni pravilen.
Prosim, da o tem obvestite ustrezno ministrstvo, ki naj ukrepa in preveri izvajanje dela na vseh CSD.
 