Pozdravljeni.
Prijava prostega delovnega mesta je že možna on-line.  Lahko pa bi enako storili še za druge programe - primer program Usposabljanje na delovnem mestu ali Delovni preizkus za mlade. Kot delodajalec moram oddati papirno vlogo na Zavodu, nato mi zavod pošlje e-pošto s pogodbo (super!), jaz jo naprintam in v fizični obliki prinesem na zavod in tako gre vsa komunikacija naprej. Zavod z mano sicer komunicira elektronsko, kar je super napredek, vesela pa bi bila tudi obratno - da bi lahko jaz kot delodajalec z zavodom komunicirala elektronsko. Vsak mesec je potrebno oddajati poročila v fizični obliki, vse ponudbe, pogodbe moramo prinesti v fizični obliki, ko bi lahko bilo elektronsko.