Pozdravljeni.
26. člen ZDR-1
Predlagamo dopolnitev določbe o izjemah sklenitve pogodbe o zaposlitvi brez objave, če delodajalec med prejetimi prošnjami oz. ponudbami za zaposlitev, ki dnevno prihajajo, najde ustreznega kandidata. Obvezna objava je v tem primeru odvečno birokratsko delo in zavlačevanje postopka za sklenitev pogodbe o zaposlitvi in začetka dela. Da se delodajalec v bistvu lahko sam odloča, kdaj želi preveriti oz. obvestiti vse razpoložljive, potencialne kandidate na trgu, kdaj pa delovno mesto pač ni tako, da bi bilo to potrebno.