Pozdravljeni.
Včasih so kmetje plačevali desetino  in zadeva je bila jasna. Danes s.p.-ji  večinoma tisti, ki niso pripojeni  k kašnim državnim  jaslim, nimajo takoj nekega zaslužka, morajo  pa takoj plačevati prispevke, ki nanesejo 50% ali tudi več zaslužka. Mnogi bi odprli s.p. pa se tega bojijo in vsega tistega kar sledi (rubež itd.) Z več ljudmi sem se pogovarjal in vsi bi pristali na dogovorjen % (npr.20%) od dejanskega zaslužka. Davčna uprava ima popolnoma zadovoljive podatke in ni izgovora , da to ni mogoče.  Edino tako bi se ljudje otresli strahu pred birokracijo in verjemite, da bi na veliko odpirali s.p. in s tem bi oživili zavrto malo gospodarstvo. Ne iščite rešitev v nekem novem zakonu ali predpisu temveč tu je rešitev. Kar zadeva prispevek k pokojninski blagajni  bi bila pokojnina  pač sorazmerna  vplačanem znesku (še vedno bolje kot nič).