Pozdravljeni.
AAG je v letu 2014 imel zaposlenega delavca preko javnih del. Za njega smo redno vsak mesec posredovali podatke o bruto plači in plačanih prispevkih na FURS, ter poslali še zaključno poročilo. Poleg podatkov na FURS smo morali enake podatke v malo spremenjeni obliki posredovati še Zavodu za zaposlovanje RS ter Statističnemu uradu RS.
Sprašujem zakaj potrebujemo več ljudi v državni upravi, da obdelujejo enake podatke in zakaj s tem obremenjujejo društvo, ki nima niti enega zaposlenega in delo opravljamo kot prostovoljci v prostem času. Podatke bi vse državne institucije z reorganizacijo lahko pridobile na FURS-u, torej predlgam, da se začne pri poenotenju baze podatkov.  
Sprašujemo Vas ali veste koliko je še takih podatkov, ki jih morajo po trikrat ali večkrat podjetja ustanove, zavodi in drugi pošiljati državnim uradnikom?
 