Predlagamo enostavneje in cenejše pridobivanje uporabnega dovoljenja za zidanice katerih namen je mišljen kot turistična kapaciteta. Kdor želi oddajati zidanico mora za to dobiti uporabno dovoljenje, ki ga seveda lahko pridobi, če ima ustrezno GD, vendar je strošek ogormen, več kot 5.000 eur. Največji del stroškov zajemajo projektantske usluge, saj le ta izdela Projekt izvršenih del, potrebno je narediti nov geodetski posnetek, prevzem, itd. Ti stroški so tako občutno previsoki, če želimo, da se večje število lastnikov odloči za tovrstno ponudbo.Uporabno dovoljenje potrebujejo vse zidanec, zgrajene po letu 1967. Glede tega predlagamo, da se ta meja dvigne na najmanj leto 1991. Vse zidance, ki so bile zgrajene leta 1991 in ne pomenijo grobega posega v prostor (so v dovoljenih gaberitih oz. z odstopanjem do največ 10%), avtomatsko pridobijo uporabno dovoljenje.Glede na to, da so zidanice enostaven objekt predlagamo, da bi lahko pridobili uporabno dovoljenje samo na podlagi predložitve gradbenega dovoljenja, tako kot velja za stanovanjsko hišo. 