Spoštovani!
Predlagamo dopolnitev ZDR-1 v zvezi z nadzorom bolniškega staleža v povezavi z zadnjo alinejo 110. člena ZDR-1.   Delodajalec trenutno nima pravne podlage za lastno izvajanje nadzora bolniškega staleža z namenom odkrivanja zlorab bolniške. Tudi, če se na nekem naključnem obisku ali s pričevanji drugih ugotovi, da gre za zlorabo, to ni možno uporabiti v postopku prenehanja. Velja zgolj najem detektiva, po tarifi detektivskega dela, pa še ta v omejenem obsegu, brez fotografiranja ali snemanja, če gre za tujo posest. To pomeni, da je 8. (zadnjo) alinejo 110. člena nemogoče oz. vprašanje, po kakšnih dragih in dolgotrajnih postopkih, sploh možno realizirati.  Lep pozdrav