Pozdravljeni.
Zakaj je potrebno objaviti ponudbo za nakup kmetijskega zemljišča na upravni enoti, če kot kupec kupujem zemljišče velikosti 1358 m2 na kateri stoji stanovanjska hiša s pravnomočnim gradbenim dovoljenjem? Celotno zemljišče je opredeljeno po namenski rabi delno zazidano stavbno zemljišče in delno kmetijsko zemljišče. Od teh 1358 m2 je 258 m2 kmetijskega zemljišča.  Moje mnenje je, da je to čisto nepotrebni postopek oziroma samo prodajo oteži in po nepotrebnem zavleče. Zaradi tega je potrebnih kar nekaj nepotrebnih odločb in odobritev. Konkretno smo ravno fazi nakupa ampak UE hoče objavo na oglasni deski ter celoten postopek kot, da kupujemo kmetijsko zemljišče.