Imamo zaposlenega delavca, ki je od novembra 2013 v bolniškem stažu. Dne, 20.2.2015 je bila na ZPIZ dostavljena popolna delovna in medicinska dokumentacija. Senat Invalidske komisije I.stopnje je zasedal 1.4.2015. Dne 20.7.2015 je izdana odločba ZPIZa, da se zavarovanec razvrsti v I.kategorijo invalidnosti zaradi posledic bolezni in ima pravico do invalidske pokojnine od 1.4.2015 dalje. Pravnomočnost odločbe 15 dni od dneva vročitve. Dne, 24.7.2015 ga ne moremo odjaviti, ker na ZZZS nimajo nobenih podatkov. Poleg tega plačujemo vsak mesec Javnemu jamstvenemu, preživninskemu in invalidskemu skladu prispevek za invalide pod kvoto, ki pa ga dejansko po tej odločbi nismo zavezani plačevati. Prosim za vaše mnenje oz. ali imamo kakšno drugo možnost kot tožbo.Hvala.