V časniku Finance z dne 4.8.2015 je bil objavljen prispevek z naslovom"Narobe svet, tudi sup je treba registrirati!", v katerem pišejo o ovirah (ki jih imajo turistična društva, itd.) pri oddajanju plovil. Obvezna je namreč tudi registracija supov, ki sodijo v isto kategorijo kot kajaki (torej med čolne, krajše od petih metrov), kar jim povzroča dodatne stroške, ki niso majhni, zato se nekateri odločajo za prodajo kanujev in kajakov (supe ohranjajo, ker je za njih večje povpraševanje).Odziv MGRT (izhaja iz častnika): registracija kajakov oz. plovil, ki so krajša od petih metrov, ne bo imela pozitivnih učinkov, takšna ureditev pa podjetjem povzroča tudi gospodarsko škodo.Odziv MZI (izhaja iz časnika): zadevo bodo skrbno preučili, a sprememba zakonodaje letos ne bo mogoča.