Ob prodaji stanovanja drugemu lastniku nastane dovolj dokumentov, da bi moralo biti avtomatsko urejeno prenehanje pošiljanja položnic prejšnjemu lastniku nepremičnine. Kot so mi obrazložili na FURS-u morajo to spremembo sporočiti na FURS občine, vendar naj bi se dogajalo precej pogosto, da tega ne storijo. Zato mora prejemnik napisati pritožbo - in ker pritožba ne zadrži plačila, je potrebno oba obroka tudi plačati (kasneje naj bi dobili to povrnjeno). Od pritožbe in plačil mine po več mesecev in se nič ne premakne in od nikjer ni odgovora.
Predlagam ureditev postopkov na tem področju, da ne bi bilo nepotrebnega pisanja/prejemanja pritožb, plačevanja/knjiženja plačil in na koncu še vračila plačil.