Predlagam novo storitev po sistemu "one stop" - določitev termina za poroko in naročilo novih dokumentov (običajno pride v poštev za žensko, ki spremeni priimek). Ženska bi lahko že pri prijavi sklenitve zakonske zveze sporočila spremembo priimka in naročila nove dokumente. Ko bi bila ZZ vpisana v matični register, bi se avtomatično sprožila tudi izdelava dokumentov (ali pa bi jih matičar takoj po poroko kar takoj izročil). Predlog je po vzoru estonskega postopka. Včasih smo z Estonci uspešno tekmovali, bomo tudi v prihodnje?