Pozdravljeni.
Pred časom sem postal lastnik nepremičnine, pogodbo smo sklenili pred notarjem, lastništvo se je vpisalo v ZK.  Odmero nadomestila za uporabo stavbnega zemljišča je dobil stari lastnik, saj nisem bil informiran, da je potrebno v 30 dneh po menjavi lastništva  javiti spremembo lastništva Oddelku za ravnanje z nepremičninami MOL.  Povsem naravno se mi je zdelo, da ta in podobne službe v informacijski dobi avtomatično dobivajo take podatke iz ZK. Ker se to očitno ne dogaja, predlagam, da se takšna praksa uvede.