Ureditev izdaje obrazcev A1.
Po mojih izkušnja ima Območna enota ZZZS Maribor netransparenten in nerazumem "sistem", v kolikor ga je mogoče sploh tako imenovati, izdaje obrazcev A1.
Smešna je že sama vloga oz. vprašalnik, na katerem je zavedeno "VPRAŠALNIK ZA DELODAJALCE" ter v desnem kotu "Priloga 1".
Ne ve se, da je vprašalnik za izdajo obrazca A1, tudi, ko po spletu iščeš ga je nemogoče najti, saj moraš iskati kot "VPRAŠALNIK ZA DELODAJLCE", v kolikor vključiš A1 ali na spletni strani ZZZS v iskalnik vpišeš A1, ni zadetkov.
Tudi, če ta vprašalnik najdeš, lahko samo ugibaš, da je vprašalnik za izdajo obrazca A1. Navedba "Priloga 1" pa vsekakor ne pomaga, saj ni nikakršna priloga.
Glede na navedeno predlagam elektrnosko možnost izpolnjevanja vprašalnika.
Transparentno, z možnostjo prijave, kar seveda omogoča, da ni potrebno venomer znova pisati osnovnih podatkov podjetja ipd. Hkrati znižamo stroške z ukinitvijo tiskanja 3 listov in pisati stvari, za katere bi pričakoval, da so v današnjem času v evidencah.
 

