Predlog za spremembo pogojev za pridobitev soglasja za javno prireditev na jezeru
V primeru, da želiš organizirati prireditev (regato) na jezeru, moraš po veljavni zakonodaji pridobiti kar nekaj soglasij ter zagotoviti varovanje, nujno medicinsko pomoč, soglasje lastnikov zemljišč, potapljače. Za enako prireditev na morju pa je dovolj le prijava na URSP ter plačilo stroškov v višini 20 EUR. URSP izda soglasje v roko 1-2 dni.  Upravni enoti pa je potrebno oddati vsaj en mesec prej, saj se lahko zadeve zakomplicirajo. Stroški, ki se nanašajo na izvedbo dvodnevne prireditve na morju so 20 EUR, na jezeru pa se cena giblje okrog 1000 EUR. Zakon je povsem diskriminatoren za jezerska tekmovanja, saj je povprečna udeležba na takšnih regatah maksimalno 25 posadk, kar pomeni 50 ljudi. Na morju kjer organizirajo regato in je mednarodna udeležba preko 100 posadk, pa je potrebno le prijava na URSP.