Pozdravljeni.
Podajamo pobudo g.d. o ustrezni spremembi Zakona o vrtcih, na podalgi katere bi se na tem področju omogočilo oziroma konkretneje vzpodbujalo javno-zasebna partnerstva.
Trenutno zakonodaja (Zakon o vrtcih) ne predvideva/omogoča javno-zasebnega partnerstva, kljub strinjanju oziroma podpori mestne občine. Kljub temu, da gospodarska družba (g.d.) zagotavlja sredstva za investicijsko vzdrževanje in stavbo (že od leta 1975, 2007 na novo postavljena) v kateri je vrtec (3 enote, 50 otrok), mestna občina pa zagotavlja sredstva za tekoča sredstva in program. Zakonodaja trenutno tako ne omogoča zaposlenim v g.d. prednosti za vpis, niti ni možno določiti kvote oziroma določenega deleža mest za otroke zaposlenih. Ob tem pa izpostavljamo primer izjeme, ki se nanaša na vrtec v študentskem naselju na podlagi katere lahko tudi tisti, ki ne živijo v naselju in se vozijo, dajo svoje otroke v omenjeni vrtec.