Pozdravljeni!
Konec meseca maja smo na Zavod za zaposlovanje poslali vlogo za izdajo delovnega dovoljenja za tujca. Ker se s tovrstnim delom ne ukvarjamo pogosto, smo pričakovali, da nas Zavod obvesti o morebitni pomanjkljivosti vloge. Njihov poziv za dopolnitev smo prejeli šele konec meseca julija in še to na našo intervencijo (telefonske klice), da ne omenim še eno mesečni rok zaključevanja zadeve po naši dopolnitvi. Skupni reakcijski čas je 3 mesecem kljub temu, da mora Zavod upoštevati ZUP.  Da ne omenimo nedosegljivost referentov, ki rešujejo vloge in neodzivnost na telefon v času uradnih ur. Linije so preveč obremenjene, če pa dobimo splošne informacije, pa nas referent napoti na referenta, ki rešuje vlogo. Predlagamo, da se končno definirajo in določijo roki za rešitev vlog za izdajo delovnih dovoljenj, ki bodo zaključeni v razumnih rokih (1 mesec).