Pozdravljeni.
Imam predlog za hitrejšo prijavo stalnega prebivališča.
V vaših evidencah je zaveden moj naslov v tujini, enak je naslov žene, imate tudi podatek, da je ta oseba (“ženska”) prijavljena kot moja žena. Dobite tudi rojstni list, na katerem sva oba navedena kot starša otroka.     Ob prijavi naslova kljub temu zahtevate moj podpis (v kolikor me ni poleg), „da lahko žena otroka prijavi na stalni naslov izven Slovenije“. Kaj me moti:  - oseba je moja žena – torej bi ji naj zaupal?  - oseba je mati mojega (najinega) otroka  - oseba živi na enakem naslovu (v tujiini) kot jaz. Zakaj torej težave s pooblastili, če so vsi indici na to, da smo skupaj na enakem naslovu, poročena in otroka prijavljava na najin skupni naslov?