Pozdravljeni.
Predlagam, da se postopki za prijavo v obvezno zdravstveno zavarovanje prilagodijo.  Težava se pojavi po preteku službe za določen čas. Spet je potrebno iti na izpostavo ZZZS in se prijaviti v sistem. Tudi npr. po enem mesecu. Prav tako prijava ni možna preko interneta.
1. predlog: omogoči se prijava preko interneta (z digitalnim potrdilom).
2. predlog: na obrazcu se doda rubrika, ki po preteku zavarovanja pri delodajalcu (ob odjavi) omogoči samodejno prijavo kot samoplačnik.
Tu je potrebno dodati varovalke za tiste, ki jim zavarovanje plačuje CSD/občina, da ne dobijo nenapovedanih položnic.