Spoštovani.
V podjetju imamo kar precej zaposlenih, ki so drževljani Srbije, Bosne in Hercegovine ali še kake tretje države in bi si želeli naše zaposlene usmeriti na izobraževanje iz slovenskega jezika (ZIP), ki ga izvaja Ministrstvo za notranje zadeve. Postopek je trenutno tak, da bi za to morali vsakega zaposlenega usmeriti, da se osebno oglasi na upravni enoti, kerj ima prijavljeno prebivališče, da pridobi potrdilo in nam ga posreduje, nato pa se mi dogovarjamo z izobraževalnimi ustanovami glede terminov izobraževanja.
Moja pobuda je, da glede na to, da so zaposleni pri nas, to že pomeni, da imajo bodisi začasno ali stalno prebivališče v sloveniji in so torej upravičeni do izobraževanja, da bi mi kot delodajalec posredovali (Kam?) podatke in namesto njih pridobili potrdila o upravičenosti in jih potem usmerili na izobraževanja?
S tem bi prihranili pot zaposlenim, hkrati pa bi lahko mi prevzeli strošek 22,60 eur na zaposlenega, ki bi ga sicer moral kriti zaposleni.
Prosila bi vas za čim prejšnji odgovor, če bi bilo to mogoče in kako?  Hvala, prijazen pozdrav