V več računalniških programih je za potrebe vodenja postopkov po ZUP (in zaradi drugih zadev) potrebno imeti informacijo, ali je nek datum dela prost dan. Republika Slovenija po mojih informacijah nima uradnega javno dostopnega spletnega servisa, ki bi omogočal take poizvedbe. Podatki o praznikih so v nestandardizirani obliki (letos) dosegljivi na http://www.vlada.si/o_sloveniji/politicni_sistem/prazniki/. Primer spletnega servisa, kot ga želimo, ni pa uraden, je moč najti na https://www.s5tech.net/viewtopic.php?f=47&t=6977