Pravne osebe lahko od 1.1.2016 oddajo prijavo ali odjavo v zavarovanje le preko portala e-VEM. To pomeni, da lahko oddajo vlogo sami ali z digitalnim potrdilom prek portala, ali pa to za njih opravijo njihovi pooblaščenci npr. računovodski servisi (plačljiva storitev), ali pa na točkah VEM. Da lahko to storijo, morajo vedno vedeti registrsko številko zavezanca in datum pričetka zavarovanja. Brez teh dveh podatkov ne more priglasitelj opraviti storitve, kar je popolni nesmisel, saj bi se lahko ta dva podatka potegnila iz evidenc na podlagi EMŠO, ki jo imajo stranke vedno pri sebi, medtem ko prejšnja dva podatka le redko. Te je nesmiselno breme tako za priglasitelje kot tudi za javne uslužbence, ki morajo te podatke telefonsko dajat, saj bi s povezavo na EMŠO težavo z lahkoto rešili.