Ko želim podaljšati delovno dovoljenje za zaposlenega imam problem na UE, saj sprejemajo vloge za podaljšanje šele 1 mesec pred iztekom, v praksi pa se mi je že dvakrat (!) – tolikokrat kot sem to tudi potreboval, zgodilo, da je bil postopek podaljšanja daljši od enega meseca, konkretno je bil 2 meseca, kar pomeni, da s potencialnim kadrom nisem mogel opravljati storitev cel mesec!
Ko sem skušal uradnika pregovoriti, da mu celotno dokumentacijo predložim že prej (vse sem imel pripravljeno) sem dobil odgovor, da to ni mogoče, torej da vlogo sprejemajo šele 1 mesec pred potekom, kar je čisti nesmisel, saj določeni postopki (v mojem primeru sta oba postopka podaljšanja trajala 2 meseca) trajajo več kot 1 mesec in tako ruši našo konkurenčnost in sam proces dela, zato predlagam, da je na UE omogočena vložitev prijave prej, da bomo lahko nemoteno poslovali.