Smo transportno podjejte, ki je pri opravljanju naše dejavnosti zaznalo administrativno oviro. Namreč, ko v obvezno zavarovanje prijavimo novo osebo (zavarovanca), potem preko tega sistema tudi prevzamemo sklep o prijavi v obvezno socialno zavarovanje.
Ker zaradi naše dejavnosti rabimo tudi zdravstveno številko zavarovanca, predlagamo, da se ta številka dopiše tudi na sklep. Trenutno zadevo rešujemo tako, da po prevzemu sklepa kontaktiramo ZZZS in tako pridobimo to dodatno informacijo, kar pa je lahko zelo zamudno.
Prosim za preučitev zgornjega predloga.
 