Spoštovani!
 
Pred nekaj dnevi smo na Upravne enote dobili obvestilo Statističnega urada RS glede izpolnjevanja vprašalnika v zvezi z graditvijo objektov ter priložene vprašalnike. Iz obvestila je razvidno, da je potrebno podatke sporočati izključno na vprašalniku, katerih ni dovoljeno fotokopirati, pošiljati pa je potrebno po klasični pošti. Mislim, da s tekšnim načinom ustvarjamo nepotrebne stroške, saj bi vprašalnik lahko bil v elektronski obliki in bi ga tudi lahko elektronsko pošiljali. S tem bi tudi poenostavili postopek. 
Upam, da bodo vprašalniki čimprej na voljo tudi v elektronski obliki, saj se imamo za vodilne v e-upravi?
 
Lep pozdrav.