Uvoz avtomobila kot selitvene dobrine iz Slovenije v Švico: izpolnitev enega obrazca, žig na carini, strošek 20 EUR. Trajanje postopka: 30 minut.
Uvoz družinskega avtomobila kot selitvene dobrine iz Švice v Slovenijo: izpolnitev xy obrazcev, strošek za papirologijo: 300 EUR, strošek za davek na motorna vozila za 8 let star avto: 700 EUR, skupno 1.000 EUR. Trajanje postopka: že mesec in pol in še vsaj dva tedna zaradi čakanja na odločbo FURSa za oprostitev davka.
Predlagam poenostavitev opisanega postopka.
 