Nekdo prejema socialno pomoč in s tem je opravičen do plačevanja dod. zavarovanja, obveznega zavarovanja, rtv prispevka in verjetno še kaj, ne vem točno. Socialna podpora znaša približno 250 €!
 
Če tisti nekdo dobi delo za določen čas, recimo en mesec zaradi povečanega obsega dela v nekem podjetju in po enem mesecu ga zaradi zmanjšanja dela odpustijo, tak delavec (ki je dobil minimalno plačo + prevoz na delo) kasneje tri (3) mesece ni opravičen do socialne podpore in ni opravičen do plačevanja zavarovanj in podobno.Torej v treh mesecih tak delavec prejme socialne podpore cca. 750 € in je upravičen do plačila položnic vsaj 50 € na mesec, kar je 150 € v treh mesecih, torej približno 900€ v treh mesecih.Če se pa zaposli in prejme 620 € neto, si naj pa ta denar porazdeli za 3 mesece in zraven plača še vsa zavarovanja in podobno? Zakaj v tem primeru ni takoj opravičen do socialne podpore?