Pozdravljeni,
predlagam spremembo zakona o vstopu v normiranega s.p.. Dosedanji zakon predvideva, da se lahko obstoječi in delujoči s.p. odloča o tem, da bo normirani najkasneje do 31.3.20xx. KASNEJŠA SPREMEMBA SEVEDA NI MOGOČA. Letos se je meni zgodilo, da je računovodja zgrešila, vstop je šel mimo. Tak zakon je popolnoma neživljenjski. Predlagam spremembo zakona, da se te omejitve lahko ublažijo in podaljša rok kot rok za odpravo napak in možnih nevšečnosti od 31.3. do 30.4. Kajti napake se dogajajo pri vsakemu in če je napaka utemeljena bi se jo v nekem doglednem času moralo dati tudi popraviti. Vsekakor pa nosi posledice samo s.p.. Hvala.