Pred kratkim sem naletel na velik nesmisel oziroma birokratsko oviro za samostojne podjetnike, ki jo povzročajo nekatere banke. Odprl sem s.p. in banka je zahtevala dodatno odprtje poslovnega računa, kljub temu, da osebni račun že imam pri isti banki. V Zakonu o plačilnih storitvah, storitvah izdajanja elektronskega denarja in plačilnih sistemih ((Uradni list RS, št. 7/18 in 9/18 – popr.) ni nikjer navedeno, da fizični račun ne more biti uporabljen tudi za namen dejavnosti, le banki je potrebno sporočiti, da za namen dejavnosti uporabljaš svoj osebni račun. V mojem primeru gre še za povzročanje dodatnih stroškov s.p.-jem, saj je za oba potrebno plačevati stroške.
 