Pozdravljeni,
na UE Koper sem pred dvema tednoma vložil po mojem mnenju popolno vlogo za izdajo gradbenega dovoljenja (na soglasja čakal 7 mesecev, od tega določeni soglasodajalci le-te sploh niso podali). Sedaj so mi na UE povedali, da bom moral čakati na obravnavo moje vloge še vsaj 10 mesecev. Torej zakonski predpisi se sistemsko kršijo že na upravni ravni, po novi gradbeni zakonodaji se je rok za izdajo sicer podaljša na 60 dni, vendar pa je nedopustno da obravnava vloge traja tako dolgo. Kje je moje pravno varstvo in kdo bo kril moje potencialne stroške zaradi teh zapletov, najemnin, povišanja cen storitev ipd?