Vsako leto se ponavlja zbiranje potrdil o kroničnih boleznih pred določanjem dopusta. Kot kronični bolnik - astmatik sem šla k svojem osebnem zravniku, ki mi je za navedeno potrdilo zaračunal 15,00 EUR. Imam kronično bolezen ali se mi potem sploh izplača nositi potrdilo za 1 dan dodatnega letnega dopusta, če moram zanj plačati? Potrdila bi bila lahko permanentna ali vsaj za daljše obdobje, saj zdravnik na podlagi specialističnih mnenj vsaj približno ve kakšna je vrsta kronične bolezni in koliko časa naj bi trajala.