Pozravljeni.
Menim, da bi se moral spremeniti ZPrCP glede zaplembe vozila. Zakon določa takojšni odvzem vozila osebam katerim je poteklo vozniško dovoljenje in je zato potrebno novo zdravniško potrdilo. V splošnem bi se že strinjal. Pri meni pa je bil problem ker imam dioptrijo, zato moraš vsake 3 leta obnavljati zdravniško potrdilo oz. vozniško. V primeru, da nisi pozoren pa dobiš odvzem vozila kot se je to zgodilo meni. Je veliko več ljudi ki zdravstveno niso sposobni vozit kot nekdo, ki ima malo deoptrije in sam skrbi za redne preglede pri okolistu. Predlagam, da se uvede obveščanje pred potekom vozniškega dovoljenja.