Spoštovani.
Predlagam, da dopolnite zakonodajo tudi z sankcijo glede izdaje gradbenega dovoljenja. Zakon o splošnem upravnem postopku določa, da mora upravni organ izdati odločbo in jo vročiti stranki najpozneje en mesec od prejema popolne vloge. Če pa je za izdajo odločbe potreben poseben ugotovitveni postopek, mora upravni organ izdati odločbo najpozneje v dveh mesecih od prejema popolne vloge. Nikjer pa ni navedeno kakšne so posledice za upravnega delavca, če v tem roku GD ni izdano. Sam konkretno čakam na UE Koper od jeseni 2018. Vloga oddana 5.9.2018. Povsem nesprejemljivo!