Upnik je poslal k meni izvršitelja, ta mi je zaplenil vozilo s katerim se vozim v službo iz enega mesta v drugo mesto, sedaj je pa potekla registracija in upnik noče izdati soglasja za podaljšanje registracije. Dogovor s izvršiteljem pa je bil, obročno odplačilo,da se vsak mesec nakazuje določena vsota, jaz pa sem v tem času plačal več kot je bil dogovor. Jaz vem, da sem dolžen in to tudi odplačujem ampak sedaj ko upnik ne izda soglasja za podaljšanje registracije se ne morem voziti v službo, saj iz enega kraja do drugega ni avtobusa pa je samo za dopoldansko izmeno, jaz pa delam en teden popoldan en teden zjutraj in zdaj zaradi tega soglasja bom izgubil službo za nedoločen čas in postal socialni problem. Problem nastane, ker mora biti soglasje overjeno. Zakaj ni dosti samo soglasje napisano s strani upnika in žigosano?