Spoštovani.
Zaradi nedokončanja študijskih obveznosti sem se srečal z dolžnostjo vračanja štipendije. Ker mi trenutno finančno stanje ne dopušča odplačila v enem znesku, sem moral oddati prošnjo za obročno odplačevanje dolga. Pri tem sem priložil izjavo, da dovoljujem organu vpogled v osebne podatke iz uradnih evidenc, ki jih potrebujejo za obravnavo prošnje po možnosti obročnega odplačevanja. Zelo hitro se je pričela kalvarija z zapletenim postopkov, ko sem dobil njihov odziv po dopolnitvi. K prošnji sem moral priložit dokazila v skladu z Navodila o načinu zavarovanja in obrestovanja odloga plačila dolga dolžnika do države oziroma občine, in sicer:
- potrdilo FURS in CURS, da nimam odprtih terjatev do njih (3 odstavek 4. člena)
- inštrument zavarovanja plačila dolga (zemljiško knjižni izpisek, 4 alineja 1. odstavka 4. člena)
- dokazilo o ustreznem zavarovanju dolga s priloženimi listinami, ki dokazujejo obstoj premoženja poroka (fizična oseba) in dokazila o njegovi vrednosti (6. člen navodila)
in še
- anuiterini načrt obročnega odplačevanja dolga z upoštevano obrestno mero, začetkom in obdobjem odplačevanja ter višino posamenih obrokov (8.člen navodila).
Pri oddaji enostavne prošnje po obročnem odplačevanju dolga se je vse skupaj močno zakompliciralo zaradi pridobivanja zgoraj omenjenih prilog. Menim, da bi se lahko v smeri razbremenjevanja državljanov v sodobni digitalni dobi lahko marsikaj poenostavilo ter bi si organi lahko pridobili podatke iz uradnih evidenc.
Lep pozdrav.