Pozdravljeni,
predlagam, da Državni arhiv Slovenije v duhu časa prenovi vloge oziroma obrazce, ki jih ima objavljene na svojih spletnih straneh glede izvajanja Uredbe o varstvu dokumentarnega in arhivskega gradiva tako, da bodo v pomoč strankam, čemur so v osnovi namenjeni. Priloge so naslednje:
vloga za pridobitev podatkov iz arhivskega gradiva;naročilnica za uporabo arhivskega gradiva;matični list uporabnika;zapisnik o izročitvi in prevzemu arhivskega gradiva;predlog za vpis v register ustvarjalcev.
Ob tem predlagam, da se razmisli ali so vse priloge sploh potrebne, hkrati pa bi bilo smiselno, da so na voljo v elektronski obliki. 
Lep pozdrav!