Do 31. marca (z izjemo letošnjega leta zaradi izrednih razmer, ko je rok podaljšan) morajo poslovni subjekti oddati obračun akontacije dohodnine in dohodnine od dohodka iz dejavnosti – DDD-DDD. Obrazec se je v veliki večini z leti posodobil in obstaja tudi predizpolnjen del, ki vlagatelju omogoča hitrejše in lažje oddajanje obrazca, obenem pa tudi večjo možnosti za pravičnost in ustreznost podatkov. Še vedno pa je v sklopu obrazca rubrika o celotnem znesku plačane dohodnine za obdobje poslovanja. Tudi ta bi se lahko predizpolnila na podlagi beleženja plačil akontacije dohodnine pri posameznem subjektu ali fizični osebi z dejavnostjo.