Pozdrav,
sem državljan Slovenije s stalnim prebivališčem v tujini, vendar študiram v Sloveniji z začasnim prebivališčem. Ne morem pridobiti digitalnega potrdila, ker imam samo EMŠO in nimam davčne številke. V podobnih situacijah je tudi veliko drugih tujih (neslovenskih) študentov. Vsaka transakcija, ki jo opravim z Upravno enoto, zahteva, da jo osebno obiščem in si vzamem čas za vse. Raje bi to storil prek spleta, a ne morem. Lokalne UE bi imele veliko koristi tudi od tujih študentov, ki uporabljajo več e-storitev. Z malim številom zaposlenih so tako preobremenjeni, da za obdelavo dokumentov o začasnem prebivanju za moje prijatelje pogosto potrebujejo več kot šest mesecev! To ni učinkovit postopek. 
Lep pozdrav!