Za gradnjo gospodarske javne infrastrukture v cestnem telesu obstaja točka 3. 35. člena GZ: (3) Pri nameravani gradnji objektov gospodarske javne infrastrukture, ki se izvaja v cestnem telesu javne ceste, skupaj s priključki, se ne glede na določbe tega člena za dokazilo iz 3. točke prejšnjega odstavka šteje soglasje upravljavca javne ceste za izvedbo gradnje v cestnem telesu. Zanima me zakaj ne občine ne upravne enote ne upoštevajo tega člena? Primer, če se gradi GJI ob robu ceste, ki je del cestnega telesa (brežina, bankina) in lasništvo ni urejeno-privat parcele, občina noče navesti teh parcel v soglasju, čeprav spadajo v cestno telo. Na drugi strani pa tudi če občina izda soglasje upravna enota zahteva pravico graditi od privat lastnikov.