Glede na to, da ima upnik za mali znesek dolga pravico da zarubi nesorazmerne dele posesti premičnin, bi morali odpraviti pogoj izdaja soglasja k registraciji vozila in omejiti rubež premičnega in nepremičnega premoženja na dvokratnik dolga tako pa izvršitelji rubijo v večini primerov, za npr. 400eur dolga vrednost 2x os vozilo v vrednosti 6000eur, kmetijsko zemljišče v vrednosti 4000eur ter vrtno garnituro v vrednosti 1000eur. Ker vsi rubeži niso zaradi izmikanja temveč vsak rubež ima svojo zgodbo, zato je treba ZIZ SPREMENITI in v spremembi omejiti na zgornji limit izvršbe, ker pri vsaki izvršbi se ve koliko bo stroškov obresti davka. Začnimo živeti v pravni državi, ne pa da se peščica elite bogati na ramah sitomakov, zakon ste zaostrili šele po kraji premoženja elite.