Zdi se, da je testiranje na koronavirus v Sloveniji drago in neučinkovito ter omejeno z domačimi viri za testiranje. Možne so boljše rešitve. Slišal sem vladne napovedi, da je bilo treba zaradi težav s kapaciteto upočasniti testiranje. Zahteva za asimptomatski test državljane stane tudi 100 EUR ali več. To očitno odvrača od asimptomatskega testiranja in povečuje stopnjo okužb. Vendar pa v Evropi obstajajo zasebni laboratoriji (npr. Dante Labs v Italiji), ki ponujajo testiranje PCR za manj kot 60 EUR, vključno s pošiljanjem čez noč v Slovenijo in iz nje. Če bi Republika Slovenija od drugih evropskih laboratorijev zahtevala ponudbe za večje število testov, bi bil ta strošek pri konsolidiranih pošiljkah še nižji: morda 30 EUR ali 40 EUR na vsak test. To bi povečalo storitve za slovenske državljane in zmanjšalo stroške za vsaj 50%. Na podlagi 165.000 testov v zadnjem mesecu bi to prihranilo 82.000 EUR na mesec pri stroških testiranja. Najpomembneje pa je, da bi rešila slovenska življenja.