Postopek reševanja takšnega obrazca je veliko bolj kompleksen, kot ga imajo v drugih državah in kot bi sam po sebi moral biti, poleg tega pa izguba ni všteta v končni izračun, če ni bila transakcija povezana z isto delnico dovolj časa stran. V drugih državah imajo narejeno tako, da samo izpišeš svoj celotni profit, ki ti ga sam izračuna tvoj broker in potem glede na to samo odbijejo % davka. Za delnice, ki pa jih držiš dlje časa in na katere je davek manjši pa se izpolnjuje tako kot se zdaj, saj teh ni tako veliko.