Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje dosledno zavrača zahtevke za povračilo plač zaposlenim v karanteni z obrazložitvijo, da zamujamo 8 dnevni rok za vložitev zahtevka. To početje po naše ni v duhu zakona, ker ko zaposleni dobi odločbo mora v izolacijo in ne more osebno ali po pošti delodajalcu dostaviti odločbe, ki jo ZRSZ zahteva kot prilogo. Ker je karantena določena na 10 dni in je prej kot 11 dan ne moremo dobiti je tudi ne moremo dostaviti zavodu v zahtevnem roku. Glede na to da ima zavod rok za odgovor 30 dni, ki se jih tudi ne drži vedno, bi bilo v duhu zakona da se pomaga gospodarstvu ta se to popravi.