Spoštovani,
prosim za pojasnilo glede obračuna potnih stroškov za leto 2020, ki si jih delovni migranti lahko obračunamo kot olajšavo pri obračunu dohodnine za leto 2020. V lanskem letu so zaradi razglašene epidemije COVID-19 bili nekaj časa zaprti maloobmejni prehodi z republiko Avstrijo. Posledično smo morali nekateri migranti prestopati mejo na večjih mejnih prehodih, kar pomeni tudi večje stroške prevoza. Zanima me, kako bodo priznani ti potni stroški glede nato, da DURS priznava najkrajšo pot do delovnega mesta z vpogledom v Google Maps.
Hvala za odgovor in lep pozdrav