Pozdravljeni, predlagam, da se v času digitalizacije postopkov omogoči tudi možnost elektronske oddaje vloge ko oče uveljavlja pravico do očetovskega dopusta ali do očetovskega nadomestila ter pravico do pomoči ob rojstvu otroka. Pohvalno je to, da je veliko vlog že elektroniziranih in bi se lahko tudi za to enostavno vlogo omogočilo, da se jo odda elektronsko preko eUprave. Uporabnike se spodbuja k uporabi elektronskih postopkov, si uredijo zahtevane dostope, začnejo uporabljat elektronske storitve in potem naletijo na nesmisleno, da oddaja takšnih vlog ostajajo še v papirnati verziji. Lep pozdrav.