Spoštovani! Predlagam poenostavitev postopka pri izgubi kartice zdravstvenega zavarovanja pri ZZZS. Trenutno je možno prijavo izgube/pogrešitve in naročilo nove kartice opraviti samo na najbližji izpostavi ZZZS. Naj se nam omogoči spletni preklic in tudi spletno naročilo nove kartice, brez peš poti.
Zelo obremenjujoče pri zdajšnji fizični odjavi in naročilu je tudi to, da naročilo nove kartice ne moreš kar plačati pri ZZZS, temveč te preprosto pošljejo do najbližje banke ali pošte, da jim storitev poravnaš. Verjam, da so takšne stvari na ZZZS sposobni hitro poenostaviti in nam v tej smeri olajšati življenje. Lep dan želim, Lojze