Spoštovani!
Ministrstvu za zdravje predlagam, da čim prej pripravi vsaj spletno aplikacijo za naročanje pri zdravniku, glede na to, da se moramo že nekaj časa pri zdravniku najavljati. Kolikor spremljam odvijanje projekta e-zdravje v medijih, kot tolikokrat doslej, s tega projekta ne bo nič, razen zelo lepo potrošenega denarja brez izplena.  Zato apeliram na Ministrstvo za zdravje, da naj vsaj omogiči preprosto spletno prijavo/naročanje pri zdravnikih, za primer navajam aplikacijo v sosednji Hrvaški, imenovano DODO (kot dobri doktor). Verjamem, da aplikacija ni zahtevna in bi se jo dalo hitro spraviti k življenju, nam državljanom pa bi prihranili ogormno časa in stroškov za naročanje in obisk zdravnika. Informacije o hrvaški spletni strani so na naslednjem naslovu: www.dodo.hr. Lep dan želim, Lojze