Pred dnevi sem zamenjal vse dokumente (vozniško, potni list, osebno izkaznico). Sestavni del postopka je odvzemanje prstnih odtisov, elektronsko podpisovanje, preverjanje zapisanih podatkov... Za vsak dokument posebej. Z minimalnim vložkom v programsko opremo bi se to lahko poenostavilo na način, da stranka enkrat da prstne odtise, podpiše, preveri podatke... uslužbenka na UE pa samo na začetku postopka izbere, katere vse dokumente stranka naroča. Prepričan sem, da je hkratno menjavanje večih dokumentov precej pogost opravek na UE, taka preprosta poenostavitev pa bi prinesla velike časovne prihranke (na obeh straneh okenca) z minimalnim finančnim vložkom.