Zakon pri povečanju osnovnega kapitala zahteva bančni izpisek z izjavo banke, da podjetje prosto razpolaga s sredstvi. Tako potrdilo pa je praktično nemogoče dobiti od EU bank izven Slovenije, kar jih postavlja v neenakovreden položaj. Tudi če stranka uspe dobiti takšno potrdilo, je potem treba plačati še sodnega tolmača. Glede na to da je v poslovne račune možen vpogled je to nepotrebno. Druga težava je da je potrebno povečanje urejati pri notarju, tudi če je samo en lastnik podjetja, notar pa zaračuna prav odurni znesek za to (450€ pri vplačilu 7500€). Denar ki bi se lahko porabil za poslovanje podjetja in velik znesek za malega podjetnika.