Spoštovani. Sem s.p. in že leta sem primorana uporabljati državni certifikat. Ko mu poteče veljavnost, si moram priskrbeti dodatno osebo, ki se z manj strahu poda v računalniški sistem in mi pomaga (z vajami in n-poskusi) vzpostaviti delovanje novega certifikata, saj je na macu inštalacija nelogično zakomplicirana, povsem neprimerna za IT-laike. (Slišim, da si na PC tudi nepoznavalke same inštalirajo ta certifikat, bravo!) Ker ta certifikat omogoča prenekatero delovanje v digitalni družbi, bi morala biti inštalacija tudi na MacOS uporabnikom prijazna. Pri poskusu inštaliranja sigence na iPhone smo lani ostali na pol poti ... in se odločili, da bo inštalacija na stacionarnem računalniku dovolj. Na čim prejšnje volitve na daljavo! Srečno. 