V RS sem se preselila iz Italije, tako da se meni zdi vse enostavno, hitro in učinkovito! Samo prejemanje navadne pošte je korak za časom. Postopke bi lahko še izboljšali, npr. podaljšanje prometne in vozniškega od doma - če imaš urejen tehnični pregled, dobiš šifro; s to šifro in št. zavarovalne police greš na spletno stran, plačaš s PayPal in urediš prometno. Prav tako vozniško: naložiš fotko, plačaš, podatki pa se preverijo avtomatično. Če je kak problem, ti pišejo na mejl. In ja, seveda: v RS se vse pošilja po pošti. Prosim, dajte ljudem možnost, da povsod izberejo e-poslovanje. Hvala!