Sem mlad zdravnik specializant, trenutno na kroženju izven matične ustanove. Vsak mesec se moram enkrat ali dvakrat peljati 50 km v eno smer k delodajalcu samo zato, da podpišem papirje o kroženju (to je samo en primer v morju podobnih bedarij). Včasih je potrebno samo zaradi tega vzeti dopust, nedvomno pa sem vsaj del dneva odsoten iz delovnega mesta. Predlagam obvezno uvedbo digitalnega podpisa v javne zavode, da se taki in podobni nesmisli končajo. Brez papirjev in ročnega podpisovanja, vse naj bo možno urediti na daljavo.