Septembra 2021 mi je umrl mož, potem se začne birokratizacija, uredi to in tisto, povsod hočejo mrliški list, kljub temu da je bilo takoj v e-upravi vse vpisano, tudi to da sem vdova, a kamor sem šla sem moral še fizično nesti papir.
V e-upravi so vsi podatki, zakaj obremenjujete ljudi z nepotrebnim sprehajanjem, del pokojnine mi še vedno nočejo izplačati, ker čakamo zapuščino, kar je po mojem mnenju tudi katastrofa, saj to traja celo večnost. V tem času sem želela zamenjati tudi distributerja elektrike, zaradi večjih položnic, pa so mi delali težave, ker je bila pisana na moža, da moram čakati zapuščino. Sem zgrožena, da če ti umre bližnji si praktično nemočen, če ni račun pisan na tvoje ime, ampak plačevati pa moraš, ker drugače dobiš pa opomine in smrt naslovnika ne zadrži plačila. Dedovanje po pokojnem naj se uredi v roku meseca dni, saj so vsi podatki v e-upravi - kje je ovira ?