Pozdravljeni, predlagam, da se v obdobju 5 let v sklopu davčnih reform ukinejo oziroma preoblikujejo statusi samostojnih podjetnikov, ki se bi v tem obdobju morali preoblikovati v eno od kapitalskih družb (najpogosteje v d. o. o. ali recimo v d. n. o., v kolikor ne želijo ali nimajo za ustanovi kapital). Predlog je smiseln tudi ali predvsem zaradi neenakopravne davčne obravnave med samostojnimi podjetniki in ostalimi družbami. Prav tako samostojni podjetniki ne prejemajo plače in posledično ustvarjamo vzporeden sistem zavarovalnih osnov in posledično pravic in dolžnosti iz tovrstnega sistema. Lep pozdrav,