Z obvezno uporabo POS terminalov za kartično plačevanje pri vseh trgovcih/gostincih..., ki poslujejo z gotovinsko blagajno bi pospešili digitalizacijo in povečali količino kartičnih transakcij. S tem bi zmanjšali prodajo brez računa, saj bi takrat ponudnik bil primoran izdati račun, na splošno se izognili večje količine denarja, kar predstavlja predvsem strošek za hrambo, prevoz, štetje... in omogočili lažjo in hitrejšo poslovanje. Trenutno je še vedno problem, da veliko gostincev ne sprejema kartičnega plačila, predvsem zaradi "visokih" provizij bank, s tem bi bile tudi banke primorane znižati provizije za te transakcije.