Pozdravljeni.
Danes smo doživeli "hladen tuš" na UE Ljubljana. Bili smo prepričani, da je postopek vpisa spremljevalca mogoče vpisati takoj, ko dostavimo vse potrebno (to je osebno, karton vožnje, CPP izpit, Prva pomoč, in osebne spremljevalcev). Prepričani smo bili, da se na licu mesta takoj preveri tudi izpis kazenskih točk. Ta izpis je meni zdaj, ko smo se vrnili domov vzel točno dve minuti. Kako je mogoče, da je na to treba čakat 10 dni, zakaj ne zagotovite uradni osebi takojšnjega vpogleda, ki je na voljo? Zdaj se bom jutri z izpisom še enkrat oglasila na UE Ljubljana.