Spoštovani, na vas se obračamo s prošnjo za ureditev področja oddaje REK obrazcev na E-davkih v primerih vračila preveč izplačanega regresa delavcu, ki podjetje zapusti. Trenutno se morajo izvajati ročni popravki na že oddanih REK obrazcih ob izplačilu regresa ali pa se popravek javi ob letnih poročilih o prejemkih delavcem.
Vljudno prosim, če se lahko preveri možnost oddaje negativnega REK obrazca ob izvedbi vračila preveč izplačanega regresa direktno v E-davke. Za preveritev in morebitno upoštevanje pobude se vam že v naprej zahvaljujem. Lp 