Dajem pobudo, da se bolniški listi v obračun refundacije pošljejo neposredno na ZZZS. ZZZS namreč že sedaj razpolaga z vsemi podatki, ki jih potrebuje za pravilni obračun nadomestila bolniške odsotnosti, medtem ko delodajalec nima vseh teh podatkov in je odvisen od dobre volje zaposlenega, da mu te podatke dostavi, podatki so velikokrat nepopolni, sploh v primeru nove zaposlitve. Če bi ZZZS obračunal nadomestilo avtomatsko, bi se zmanjšala količina dela pri obeh - tako pri referentu (ki že sedaj ve, kje je napaka in je ne sme povedati delodajalcu) in pri delodajalcu, ki mora večkrat popravljati enak zahtevek. Odsotni zaposleni bi dobil nadomestilo za odsotnost nakazano "za nazaj", in sicer v 30 dneh, pa še to v primeru, da bi referent ali bolniški list "zamujal."