V praksi ogromno časa na upravnih enotah vzame overitev garantnih pisem, predvsem ko so v vlogi garanta poslovni subjekti. Namreč v praksi se pogosto dogaja, da garant poda zahtevo za overitev garantnega pisma na katerem je več oseb. Stranka želi overitev takoj, vendar mora uslužbenec na podlagi priloženega garantenega pisma ponovno v program za overjanje garantnih pisem prepisati vse podatke garantnega pisma, kar je velika zamuda časa saj povzroči čakalne vrste in nezadovoljstvo čakajočih.
Prvi predlogNa spletni strani Ministrstva za zunanje zadeve se lahko pridobi obrazec garantnega pisma. Če bi bili uporabnik seznanjen, da izpolnjen obrazec lahko posreduje na eno od upravnih enot (razvidni elektronski naslovi upravnih enot), kjer želi overiti garantno pismo, bi se postopki overjanja bistveno skrajšali.Drugi predlogProgram bi pri vnašanju podatkov vodil (opozarjal) uporabnika, kateri podatki so obvezni in ga na koncu seznanil, da lahko izbere upravno enoto, kateri bo posredovan izpolnjen obrazec (npr.v pdf obliki) in kjer bo overil garantno pismo.Stranka bi se oglasila na upravni enoti, kateri je poslal izpolnjeno garantno pismo, uslužbenec bi dokument natisnil in overil.