Pobuda za pošiljanje digitalnih podatkov s strani upravnih enot na pristojne občine v postopkih izdaje gradbenih dovoljenj. Danes obstaja praksa, da v postopkih izdaje gradbenih dovoljenj upravna enota pozove pristojno občino k priglasitvi udeležbe v postopku izdaje upravnega akta. Upravne enote, čeprav dobijo tudi digitalni izvod projektne dokumentacije le-tega nočejo poslati občinam, strankam ki zaprošajo za izdajo gradbenega dovoljenja pa je naloženo, da projektantu naročijo (in tudi plačajo) dodaten fizični (na papirju) izvod dokumentacije.