Predlog uvedbe pavšalne obdavčitve malega gospodarstva, gostinskih lokalov, trgovin do sto kvadratov itd. z izdajo in nakupom licenc v naprej za dobo najmanj 3 mesecev oziroma 6 mesecev s 5 % popustom ali za dobo 12 mesecev z 10 % popustom. Obrazložitev: Ljudje večino svojega časa in energije posvečajo ideji kako prevarati državo oziroma davkarijo namesto da bi se posvetil svojemu delu in bili pri tem uspešnejši in ustvarjali več... in so pri tem, pri neučinkovitih davčnih inšpekcijah več ali manj uspešni! Poudarjam, da so le te povsem nepotrebne pa tudi če bi učinkovito delovale, hkrati po nepotrebnem obremenjujejo tako ljudi, kakor sebe in državno birokracijo z nepotrebno papirologijo!Ravno tako plačila niso ažurna, zamujajo in ostajajo neplačana v primerih bankrotov, ki so vse pogostejši, ostajajo neporavnani in vlečejo za seboj brezplodne dolgotrajne postopke, ki bi se jim z naprej vplačanimi licencami povsem izognili in razbremenili kar več institucij hkrati. Ljudje bi se lahko posvetili svojemu delu pa če gre, gre ali pa ne gre.