Spoštovani! Predlagam, da se poenostavi postopek parcelacije in komasacije. V našem primeru postopek traja že več kot 10 let, 7 let pa po sprejetju zazidalnega načrta. Prav tako predlagam, da se skrajšajo tudi drugi postopki, potrebni pred pridobitvijo gradbenega dovoljenja (npr. postopki ugotavljanja, ali se na področju razmnožujejo redke živalske vrste, ali se objekt res lahko spomeniško zaščiti, ...) Vsi ti postopki vplivajo na to, da v našem primeru že več kot 10 let ne moremo začeti z gradnjo na nezazidanem stavbnem zemljišču, za katerega je že sprejet zazidalni načrt. S pospešitvijo tovrstnih postopkov bo zagotovo tudi manj črnih gradenj in posledično zmanjšanje dela za gradbene inšpektorje.