Predlog:
Določiti obvezne roke za izdajo soglasij kot je to sedaj, samo da morajo ti organi tudi pri sebi narediti red, kajti na Agenciji RS za okolje in drugod je še vedno problem. Sploh ne odločajo vsebinsko, ampak samo “štancajo” obrazce, pogoje.Naj podam primer, da zahtevajo poplavno študijo za ureditev podstrešnega stanovanja, ki je cca. 12m nad nivojem terena (znotraj obstoječega bloka v naselju). Veliko je tega, od dejstva, da za vsak nezahtevni, enostavni objekt zahtevajo to študijo, sploh ne pogledajo in vsebinsko odločijo, ali ima kak poseg vpliv na vode in stanje voda….Ob ureditvi zakonodaje ter spremembi miselnosti “uradnikov” bi se ta problem lahko kaj hitro rešil, kajti to je osnova ekonomije in gospodarstva. Da bi ti postopki tekli hitro, strokovno ter da se naredi red. To je potrebno urediti sedaj, v času krize. S tem je mogoče zmanjšati stroške države, saj sedaj ti postopki trajajo predolgo in predrago.