 "Odgovor Ministrstva za finance: V zvezi s konkretno pobudo za administrativno razbremenitev oziroma poenostavitev postopkov plačevanja prispevkov z eno položnico, odgovarjamo, da je plačilo vseh davčnih obveznosti z enim nalogom že omogočeno za vsa tista plačila, ki so zapadla v plačilo in je pri plačilu naveden splošni sklic SI19 DŠ-99996, ki omogoča, da davčni zavezanec z enim plačilnim nalogom poravna vse svoje davčne obveznosti. V primeru, ko zavezanec pri plačilu navede sklic za točno določeno vrsto davka, se plačilo ne prenaša na druge konte davkov, razen na zahtevo davčnega zavezanca."
Lepo in prav...ampak, če imamo 3 razlicne račune na položnicah na katerega potem plačamo ta sklic? Za nas podjetnike je pomembno, da lahko plačujemo vse dajatve na eno številko, ne pa na 3, saj vaša blagajna je tudi ena? lp