Pozdravljeni!
Izpostavljam problem zgolj enega avtomobilskega prometnega dovoljenja na praktičnem primeru.
Z ženo imava eno vozilo, ki ga voziva oba. Avto je napisan na mene, čeprav ni moj, ampak je najin. Puščanje prometnega dovoljenja v avtomobilu pa je sporno, saj v primeru kraje ostaneš še brez prometnega dovoljenja, kar utegne povzročiti težave ob izplačilu škode s strani zavarovalnice. Menim, da bi bilo pravilno, oportuno in tudi pošteno, če bi lahko naročili dva prometna dovoljenja, s čemer bi s izognili skoraj standardni težavi, da se zagotovo vsaj eden vedno vozi brez tega dokumenta.