MINISTRSTVO ZA INFRASTRUKTURO IN PROSTOR, aplikacija SSN, namenjena spremljanju in nadzoru ladijskega prometa, nalaganje ladijskih certifikatov v SSN aplikacijo.
Cenjeni oddelek stopbirokraciji.si, pišemo Vam v zvezi z zamudnim in stroškovnim nalaganjem ladijskih certifikatov v SSN aplikacijo. Po zahtevi uprave RS za pomorstvo je spisek le-teh iz meseca v mesec daljši. Veljavnost certifikatov je časovno omejena, tako da je uporabnik primoran le-te brisati, vnašati nove, vnašati novo info. o datumu veljavnosti. Ladijske certifikate ladje pošiljajo po satelitski el.pošti kar predstavlja dodaten strošek ladjarju. Menimo, da bi bilo enostavneje pripeti spisek vseh zahtevanih ladijskih certifikatov s strani EU, ki jih ladje morajo tako ali tako imeti na krovu, z datumom veljavnosti.
EU zahteva, da so certifikati in ostale zakonsko obvezne listine prisotni na ladji. Ali je tudi upravičeno zahtevano, da so le-ti vnešeni v aplikacijo SSN ?
Hvala. Želimo Vam uspešno delo pri odpravi birokracije.