Pozdravljeni.
Iz spletne strani MDDSZ sem naredila print vloge za dodelitev državne štipendije, jo izpolnila in fizično odnesla na CSD. Na CSDju so mojo vlogo zavrnili in me poslali, da si jo kupim v knjigarni. Torej, morala sem kupiti vlogo, jo izpolniti in jo ponovno odnesti na CSD, kjer so jo nato upoštevali. Zanima me, zakaj se na spletni strani MDDSZ objavlja vloga, če le to na CSD zavračajo in ali je tukaj vmes zaznati nevednost uslužbenke CSD? Ker verjamem, da nisem edina, prosim za pojasnila. V omenjeni situaciji sem izgubila predvsem veliko časa, nenazadnje pa tudi nekaj denarja.
 