1. Pridobitev digitalnega potrdila za spletno poslovanje za mladoletno osebo:na spletni strani E-uprava se dobi navodilo pod rubriko Kje in kako:
Prosilec za digitalno potrdilo prinese izpolnjen zahtevek skupaj z veljavnim uradnim dokumentom s sliko (osebna izkaznica, potni list, vozniško dovoljenje ali drug uradno veljaven osebni dokument) in davčno številko na katerokoli upravno enoto. Obrazec za zahtevek dobi na spletni strani http://www.sigen-ca.si/obrazci-fo.phpNa UE uradnik podatke z vloge znova ročno vnese v računalnik.Menim, da v primeru, ko zakoniti zastopnik mladoletne osebe, ki vlaga vlogo, že ima digitalno potrdilo, ni ovir za elektronsko vlogo.
Poleg zgoraj omenjenega, opozarjam pristojne na e-Upravi, da se še vedno uporablja Ministrstvo za javno upravo pri navedbi:
 
Pristojni organi Za politiko in razvoj:Ministrstvo za javno upravo
Za izvajanje: Ministrstvo za javno upravo; Upravne enote
Pritožbeni (nadzorstveni): Ministrstvo za javno upravo 