Predlagam, da se pregleda in revidira omenjeni zakon.
Za mene ni ustaven, ker je predolg (92 strani, pribl 430 členov) in zato nepregleden in nerazumljiv. Programerji še po enem letu niso uspeli sestaviti programa za izračun pokojnin. Enako je za izračun prispevkov. Za mene osebno je protiustaven, ker mi krati ali pravico do dela ali pa do pokojnine, ker imam upokojenski s.p. S prepovedjo s.p. se bo država odrekla vsem prispevkom, ki jih plačujemo in zaprla nekaj tisoč s.p..
Ali je bil narejen ekonomski izračun posledic tega zapiranja kot zahteva direktiva EU?
In kako se to ujema s podpiranjem gospodarstva in v mojem primeru za prenos 50 letnih industrijskih iskušenj na mlade inženirje?