Spoštovani.
 
Prosim, da zmanjšate število potrebnih soglasij za spremembo namembnosti zemljišča. Na občini so nam ob zadnji javni razgrnitvi povedali, da potrebujejo 47 soglasij s strani ministrstev, zavodov, direktoratov... in da v 7 letih niso uspeli pridobiti vseh. Naše podjetje bi na podlagi spremembe lahko dodatno zaposlovalo pa žal zaradi zapletenih birokratskih postopkov ne more. Na moje vprašanje na katerih 47 naslovov se je potrebno obrniti pa mi nihče noče ali ne zna dati odgovora. Lep pozdrav.