Novela zakona o gozdovih predvideva prevoznice in nadalnji prevozni dokument. Za potrebe  kontrol legalnosti glede na direktivo EU995/2010 je dovolj, da bi se kontroliralo lastnike gozdov glede legalnosti poseka z odločbo, vsi nadalnji prevozi pa bi morali imeti prevozni dokument za katerega bi bilo dovolj, da je predpisana vsebina in ne tudi obrazec. To pomeni, da bi ukinili prevoznice in vse stroški, ki s tem nastanejo.  Stroški predvsem z delom niso majhni.   Zdaj je še čas, da se najde razumno optimizacijo in se ne zahteva več kot predpisuje uredba EU. Nenazadnje piše v uredbi, da z implementacijo ne sme biti novih in predvsem nepotrebnih stroškov.