Pozdravljeni.
Danes se podjetje registrira na VEM točkah, kar pa veliko stane državo.
Predlagam, da se to delo prevali na banke.Podjetje se registrira v banki tako, da se odpre poslovni račun in podpiše izjava. Banka naj nato opravi vse potrebno: posreduje podatke sodišču in DURSU. Podjetnik lahko čez 5 minut že posluje, v nekaj dnevih pa ga banka obvesti, da je podjetje tudi uradno vpisano na AJPES in da mora pregledati podatke, če so v redu. Bančni svetovalec ima vsa pooblastila, da za komitente banke popravlja vse podatke - DURS, AJPES, SODIŠČE...
V ozadju tega bi verjetno tudi na DURSU, sodišču in AJPESu lahko avtomatizirali določene knjižbe ter optimiziral poti in število podatkov in dokumentov. 
 