Pozdravljeni.
 
V tujini se selim vsakih par mesecev in bi rad imel sam nadzor nad prijavo in odjavo stalnega prebivališča preko e-uprave. Tudi naslov vročanja bi moral biti nastavljiv za v tujino. Trenutno se moram ukvarjati z zglasitvijo na UE v Sloveniji ali pa preko elektronske pošte ipd.  Zgleda, da Davčna uprava uporablja drugačno bazo naslovov za vročanje, saj mi pošiljajo pisma na star naslov na Nizozemskem in jih ne dobim. Upam, da lahko to "morijo"različnih baz naslovov vročanja poenostavite in predate v roke prebivalcem, da se lahko sami prijavijo.