Pozdravljeni.

V Sloveniji živim že 2 leti in sem prosilec za mednarodno zaščito. Imam 4 mesece delovne dobe, kar pa je premalo za ustanovitev svojega podjetja, saj je predpisani minimum 9 mesecev delovne dobe. Rad bi odprl svoj s.p., saj nihče noče zaposlovati azilantov, ampak 200 EUR mesečnih dajatev mi predstavlja prevelik strošek. Potrebno bi bilo spremeniti  zakonodajo o podjetništvu v RS, da bi se obveznost mesečnih dajatev 200 EUR za s.p. spremenila na davek od denarnega prometa (davek od dejanskega prometa??), kar pomeni, da bi enkrat letno plačeval davek od ustvarjenega prometa v tem letu. Tako mi ne bi bilo treba plačevati davka za čas, ko nisem zaslužil nič in sem bil v minusu. Prav tako bi bilo primerno, da ne bi postavljali ovir azilantom za ustanovitev s.p.-ja, saj je sedaj potrebnih 9 mesecev delovne dobe in zakaj azilant ne more odpreti podjetja takoj?