Pozdravljeni.
 
Posredujemo vam spremembe, ki so nas doletele z novim poročanjem v letu 2014 in za nas predstavljajo BISTVENO več administriranja kot do sedaj. Dodatne zahteve nas močno obremenjujejo in zavirajo podjetništvo.
·         Pri plači moramo poročati tudi o povračilih stroškov do uredbe vlade za vsakega delavca: prehrana, prevoz, stroških službene poti, odpravnine zaradi odpovedi pogodbe o zaposlitvi, odpravnine ob upokojitvi, jubilejne nagrade, solidarnostne pomoči. ·         Prav tako enkrat mesečno poročamo vsa nakazila potnih stroškov po posameznikih: ločeno za višino prejetih dnevnic, kilometrine, plačanih nočnin-nastanitev ter vseh drugi povračil stroškov, ki so bili plačani z gotovino ali službeno kartico. ·         Dodatni podatki na REK obrazcih; Dodane so vrstice za: o   delavce starosti nad 60 let, o   delavce, ki izpolnjujejo pogoj za starostno upokojitev, o   zaposlene za nedoločen čas, o   zaposlene po  zakonu o interventnih ukrepih na področju trga dela. o   Na novo se obračuna in prikaže prispevek ZZ od najnižje osnove določene s ZPIZ-2·         I-REK: Vzdrževane družinske člane, za katere se upošteva med letom olajšava je potrebno poročati sproti – mesečnoMesečno je potrebno poročati o višini olajšave (splošna, posebna)·         Podjemne, avtorske pogodbe, sejnineZPIZ-2 je uvedel prispevek za invalidnost kot posledico poškodbe pri delu in poklicne bolezni, ki ga obračunavamo od vseh posamičnih dohodkov fizičnih oseb, doseženih za delo v pravnih razmerjih, na podlagi katerih prejemniki dohodka niso obvezno zavarovani.Od 1.2.2014 obračunavamo tudi prispevek za zdravstvo za posledice poškodbe pri delu in poklicne bolezni.
 
 