Pozdravljeni.Posredujem vam predlog, da se mednarodno vozniško dovoljenje pridobi na UE oziroma se AMZS dovoli direktni vpogled v evidenco izdanih vozniških dovoljenj. Trenutno mora AMZS na UE preveriti veljavnost vozniškega dovoljenja prosilca za mednarodno vozniško dovoljenje v skladu z Zakonom o voznikih, saj AMZS nima dostopa do evidence izdanih vozniških dovoljenj. Menim, da bi bilo enostavneje, da se celotni postopek izpelje na enem mestu, torej na UE, saj le ta razpolaga z vsemi potrebnimi informacijami, ki so potrebne za izdajo mednarodnega vozniškega dovoljenja.