VARIANTA 1:1.) Vsem prijavljenim delavcem na zavodu za zaposlovanje je potrebno odpreti s.p., lahko pa bi odprli s.p. celo za vse polnoletne osebe v SLO. 2.) Vsak delavec s svojim s.p. lahko dela prosto po izbiri pri kateremkoli delodajalcu po medsebojni pogodbi kolikor hoče, vsak si sam plačuje prispevke in vse ostale davščine, s tem da se vzpostavi enostavno in pregledno računovodstvo razumljivo vsakomur, ki je naredil osnovno šolo in zna seštevati in odštevati, na koncu leta pa se od razlike prejetih in izdanih računov ter priznanih stroškov dela (plača in materialni stroški) plača DDV, ki bi bil dovolj 10%.3.) Računovodstvo s.p.-jev mora biti na osnovni ravni in bi ga morali poučevati v vseh srednjih, če ne že v osnovnih šolah.4.) Vse aktivnosti glede potreb po delu in usmerjenja samozaposlenih na delo kot tudi potrebna dodatna usposabljanja in pomoč bi moral voditi Zavod RS za zaposlovanje.5.) Delodajalci objavijo profile potreb po delavcih na Zavodu RS za zaposlovanje, ki obvesti potencialne samozaposlene o potrebah - vse lahko poteka elektronsko, telefonsko ali pisno.6.) Trenutno nezaposlenim Zavod RS za zaposlovanje izplačuje razliko med ustvarjenimi dohodki nezaposlene osebe in minimalnim socialnim zneskom cca. 600€, ki bi bil neobdavčen in neobremenjen s prispevki7.) Vsi delodajalci večji od s.p. plačujejo prispevke za brezposelnost v višini recimo 0,25% mesečno Zavodu RS za zaposlovanjeVARIANTA 2:1.) Delavcem, ki so tehnološki višek v podjetju je potrebno omogočiti takojšen prehod na Zavod RS za zaposlovnje in isplačevanje nadomestila vsem enako v višini socialnega minimuma cca. 600€, ne glede na izobrazbo in pretekle dohodke toliko časa dokler ne dobi zaposlitve.2.) Dajatev delodajalcev za brezposelnost delavcev naj se nakazuje Zavodu RS za zaposlovanje  lahko tudi pavšalno v višini 0,25% od plače ali podoben znesek. 3.) Delodajalci naj zaposlujejo vse delavce po potrebi brez vnaprej določanja časa zaposlitve, pri čemer mora Zavod RS za zaposlovanje odigrati vlogo amortizerja delovne sile. Odpovedni roki so lahko dolgi samo do 14 dni, kar je rok da se delavec prijavi na zavod.Skratka zaposlovanje je potrebno maksimalno poenostaviti. Rabimo samo Zakon o delu in ne Zakon o delovnih razmerjih.Delo pa je vse kar kdo dela z namenom pridobitve materialne koristi.