Namesto razbremenjevanja dela je vse postalo čedalje bolj nejasno za samega uporabnika. Ne vem kdo in po čigavem naročilu in navodilih uspe narediti tako nejasne aplikacije. Poleg elektronskega oddajanja dokumentov je ostalo enako ali pa še večje število papirnatih izpisom. Aplikacije so nejasne in pogosto nedelujoče. Vse se dela na dodatnem obremenjevanju uporabnikov in ne obratno, kot bi moralo biti. Vse olajšave in ugodnosti, ki jih ponujajo različni državni resursi so samo navidezne in ne koristijo nikomur. So samo še eno dodatno breme. Vse je bilo že dobro zastavljeno, samo malo nadgradnje bi bilo potrebno.