Že nekaj let se s sestro, s katero sva solastnici hiše zaman trudiva, da bi  uredili solastniške (doslej ideane) deleže parcel s sosedi v sosedni hiši, s katero nas loči le skupna stena. Vhod ima vsak zase in tudi uporaba parcel je popolnoma ločena že vsaj od leta 1965, ko je bila zgrajena naša hiša.Čeprav se tudi oni strinjajo z delitvijo, se bojijo stroškov, ki jih morda ne bi zmogli v zvezi s tem. Medve sva sami krili stroške parcelizacije, ker so nama svetovali, da bova s tem uredili problem. Stvari  so zastale, ker eden od sosednih stanovalcev še ni vpisan v ZK, prva lastnica pa ne želi podpisovati v zvezi s tem. Radi bi prodali hišo, ker ne zmoreva več stroškov z vzdrževanjem, a brez ureditve dokumentacije tega ne moreva. Ko sva se obračali na razne strokovnjake, sva dobili popolnoma različne odgovore. Poodobno tudi, ko sva šli na GURS in na ZK.
 
Kam se lahko človek obrne, da bo dobil pravi odgovor v zvezi s to zadevo?Mislim, da nam uslužbenci omenjenih organov ne znajo pravilno svetovati, niti približno ne znajo oceniti, koliko bi stala določena procedura in kaj bi bilo sploh potrebno storiti. Dokler bodo stvari tako nejasne, bo večina zadev nerešenih, saj se ljudje ne znajo obrniti na prave institucije in bojijo se, da ne morda ne bodo zmogli takšnih stroškov.