Pozdravljeni.
 
Že od leta 2010 ugotavljam, da so mi previsoko ocenili mojo posest glede na okoliš v katerem živim. Glede na sosedna zemljišča in objekte imam vse višje ocenjeno kot drugi. Del zemljišča imam celo 2x ocenjeno, gre pa za nasut teren. Naj pojasnim na kratko; to je ena parcela, ki meri 1467m2, na njej stoji stanovanska hiša, drvarnica in dvorišče, vse skupaj meri 575m2, ostalo zemljišče sem imel v zemljiški knjigi vpisano kot pašnik. Vem, da so vsa zemljišča spreminjali in, da so občine s svojim okoljskim planom spreminjale rabo zemljišč tako kot njim paše in lahko bi še dodal, da so nas malo popredalčkali.Pa, da se vrnem na stvar, ki sem jo začel: Pri vrednotenju hiše so vso zemljišče zajeli v ceno (1476m2). Potem pa so en del zemljišča (497m2) opredelili kot kmetijsko zemljišče z bonitetnimi točkami 33, ter odmerili kataster (najprej po 0,45€), po novem pa so dvignili na 2,34€, zakaj pa ne vem. Ugotavljam pa tudi, da so mi dodelili previsoko raven.Obračal sem se na vse pristojne inštitucije, vendar brez uspeha. Zato vas prosim če mi lahko vi pomagate rešiti ta problem, ali pa vsaj poveste gdo mi lahko priskoči na pomoč.