Pozdravljeni.
Moj otrok končuje obiskovanje vrtca in prehaja v šolo. Kot starš sem ga dolžna izpisati iz vrtca in to na drugem obrazcu sporočiti še centru za socialno delo. Ta dva obrazca sem izpolnila. Žal pa sem CSD to sporočila prezgodaj (sredi maja za izpis z  datumom 30. 06. 2014). Zato sem morala prošnjo z dopisom stornirati in jo nasloviti mesec dni kasneje (to isto obvestilo o izpisu). Torej štirje obrazci/dopisi namesto enega. Predlagam, da bi CSD imeli takšen računalniški program, da je povezan z vrtci in jim omogočiti sprejem dokumentov, tudi, če sprememba pričen veljati čez npr. 1 ali 2 meseca. Torej sprememba/nadgraditev enega računalniškega programa bi rešila vse.