Pozdravljeni.
Na podlagi sodne zapuščinske razprave v Republiki Hrvaški in njihovega uradnega dokumenta bi mi moral, za vkljižbo spremembe lastništva v zemljiško knjigo, DURS dati na orignal dokumnet samo žig, da je nepremičnina v Sloveniji oproščena davka, saj gre za prvi red dedovanja. Tega ne želijo narediti, oziroma bi morala ponovno na slovenskem pristojnem sodišču sprožiti novo zapuščinsko razpravo. Šele na osnovi njihove nove sodne odločbe pa bi mi DURS dal potrebne žig. Glede na dejstvo, da sta obe državi članici EU, to ni dopustno in verjetno tudi  ni v skladu z zakonskimi predpisi.