Predlagam, da se v enotni spletni zbirki veljavne zakonodaje sproti in redno objavljajo uradna prečiščena besedila zakonov, pravilnikov itd. (npr. po vzoru avstrijskega ris-a). V Ur. l. naj se še naprej objavljajo spremembe, a hkrati naj se ustvari zbirka uradnih prečiščenih besedil, ki bo redno aktualizirana (ob pričetku veljave posamezne spremembe zakona itd.). Trenutno je namreč že majhna umetnost iz tisoč in ene objavljene spremembe izluščiti vsebino, ki je dejansko veljavna. Tak "red" na velja za vso zakonodajo, ne le za eno področje.