POBIRANJE DAVKOV1.) Ukiniti je potrebno gotovinsko poslovanje in gotovino kot tako.Vsa medsebojna plačila pravnih in fizičnih oseb bi bilo potrebno vršiti samo preko TRR - bank ne glede na znesek, pri čemer je potrbno ukiniti ali močno znižati provizije bank za izvedena plačila. S tem ukrepom rešimo z eno potezo vso sivo ekonomijo in dobimo jasne podatke o skritih dohodkih in odhodkih pravnih in fizičnih oseb. Z omenjenim predlogom pripomoremo k uničenju ali močni omejitvi kriminala od mafije, mamil do prostitucije in korupcije ter podobnih zadev.2.) Glede na promet na TRR v + in - za vse fizične osebe se konec leta plača DDV v višini zgolj 10% in pravne osebe z mesečnim obračunom dosežemo da bi se država kopala v zlatu.