Pozdravljeni, seznanjen sem bil, da ZZZS za tiste upokojence, ki zaradi izboljšanja premoženjskega stanja ob upokojitvi še dodatno opravljajo določeno delo v nekem obsegu, ne posreduje vseh podatkov dnevno na ZPIZ. Podatke si izmenjujejo zgolj tedensko, kar ima za posledico, da ti ljudje v vmesnem obdobju nimajo urejenega zavarovanja. Nedopustno je, da nekdo, ki je celo življenje delal in plačeval prispevke in tudi sedaj, ko občasno dela poskrbi, da je vse urejeno, nima zagotovljenih ključnih pravic, ki mu pripadajo. To gre za starejše ljudi, ki večkrat obiskujejo zdravnika in lekarne in so zaradi nedoslednosti države primorani zdravila tudi plačevati. Prosim za čimprejšnjo ukrepanje na področju sporočanja podatkov ZZZS in ZPIZ v primerih, ko upokojenci še dodatno delajo.