Pozdravljeni.
Zakaj moram za plačilo prispevkov denar nakazati na 4. različne račune in s tem večkrat plačati provizijo banki? Provizija preko e bančništva za vse štiri položnice znaša skoraj 4 eur.  Na enako vprašanje je bil odgovor: Ta dva birokratska absurda so pristojni po prijavi že popravili. Število podračunov države je bilo zmanjšano. Klical sem na FURS, ali lahko potemtakem plačam celoten znesek mesečnih prispevkov na en račun, z eno položnico? Odgovor je bil, da to ni možno, saj je potrebno plačati 4 položnice in FURS ni obveščen, da bi se lahko plačalo samo z eno položnico.