Ministru za pravosodje predlagam korenito prenovo sistema sodniškega porotništva (razmislek tudi o ukinitvi). V letošnjem letu bodo ponovno potekale volitve za sodnike porotnike na delovnih in socialnih sodiščih in sicer potrebujemo za predviden sistem približno 1500 ljudi, laikov. Čemu sploh vzdržujemo ta že preživeti sistem brez dodane vrednosti. Nagrada porotnikom je smešna (2 € bruto na vsake začete pol ure), med tem pa taisti porotnik ponavadi izgubi cel dan v službi, na račun delodajalca. Pa mi povejte kje opravi koristnejšo delo ali kje je več dodane vrednosti od tega človeka? Predlog je torej, da dajmo končno in izključno prepustiti odločanje o pravu (mogoče tudi o pravici) tistim, ki so zato usposobljeni, torej poklicnim sodnikom.