Pozdravljeni.
Predlagam, da se uvede drugačen postopek predčasnega priznanja očetovstva na CSD. Trenutno poteka tako, da uradna oseba odpre Word dokument, na katerem so že izpisani podatki osebe, ki je predčasno opravila priznanje (očeta in matere), pri čemer so mi bili vsi osebni podatki predhodnega para vidni. Uradna oseba je te podatke pred menoj brisala in jih prepisala z najinimi podatki. Glede na situacijo v kateri sem se znašel, lahko zagotovim, da CSD krši pravico do varstva osebnih podatkov. Zakaj ta postopek ni možno izpeljati elektronsko, preko državnega portala s certifikatom?