Pozdravljeni.
Z odločbo o plačilu pristojbine za vzdrževanje gozdnih cest za leto 2014 mi je bila dodeljena obveznost v višini 1,51 EUR, pri čemer sama odločba obsega 3 A4 strani. Kot izhaja iz odločbe je potrebno posamezne obveznosti plačati tudi po ustreznih podračunih kar pomeni, da je plačilo provizije skoraj tolikšno kot je naložena obveznost.Predlagam, da se v primerih, ko so zneski nižji od vnaprej določenega zneska plačila, le ti ne zaračunavajo zavezancu oziroma se mu zaračunavajo šele, ko dosežejo vnaprej določen znesek. Poleg tega pa predlagam plačilo vseh obveznosti na 1 podračun države namesto na obstoječe 4.