Pozdravljeni.
Predlagam, da začnete razmišljati o uvedbi UTD, kateri predlog je že bil poslan Vladi na spodnji povezavi: http://predlagam.vladi.si/webroot/idea/view/6472.
Z UTD, bi se lahko rešilo ogromno nepotrebne birokracije, povečali transparentnost, zvišali standard življenja, ter povečali varnost v naši državi. UTD bi nadomestil razne penzije, štipendije, socialne pomoči, dodatke, itd... Prav tako bi lahko bile penzije lahko enake za vse državljane ne glede na to koliko so vplačevali, oziroma UTD, bi že to uredil, tako, bi se znebili nepotrebnih izrčunov, koliko let, dnevov in ur smo delali, koliko smo vplačevali, kakšna je bila inflacija, itd... Državljani želijo imeti varno prihodnost in dostojno življenje in prav je, da se jim to omogoči v naslednjih 20-letih najkasneje.