Pozdravljeni.
4. točka 162. člena ZDR-1
Delavec, ki celo leto ni bil niti ene ure na delovnem mestu, pač pa v celoti v bolniškem staležu, je upravičen do celega dopusta iz leta, ko ni nič delal, še celo naslednje leto. Dopust se laično razume kot regeneracijo od dela, v bistvu pa ima taka oseba potem več dopusta, ko se vrne na delo, kot pa tisti, ki v tekočem letu delajo. Med delavci to sproža nejevoljo, negativizem.
Predlagamo spremembo, da v primeru nič dela (iz kakršnegakoli osebnega vzroka), ni dopusta za koledarsko leto za nazaj.