Pozdravljeni.
Potrebno bi bilo določiti po katerem kriteriju sodišča zaračunavajo sodniške stroške za vložitev izvršbe in za ugovor na izvršbo. Očitno se dela po sistemu čim več tem bolje, kar pa ni nujno v skaldu z logiko.
Na vas naslavljam naslednje vprašanje:
Proti pravni osebi je vložen predlog za rubež v vrednosti 515,00 eur in je sodniška taksa 74,00 eur. Razpolagamo tudi s dokazi, da je proti pravni osebi podan predlog za rubež za 2.300,00 eur in je pritožba bila ovrednotena s 55,00 eur?
Predlagamo, da postavite določeno normative o zaračunavanju sodniške takse, če želite imeti eno od podlag za pravno državo. V tarifnem razredu o taksah je ugovor na ugovor ovrednoten po tarifi 4031 okroglih 100,00 eur, vaši podrejeni pa zaračunavjo 125,00 eur?