Spoštovani,
pred dnevi sem vam poslal vprašanje glede izdaje potrdila o plačanih davkih za fizične osebe in prejel neverjetno birokratski odgovor.  Prosim vas, da mi odgovorite na naslednja vprašanja, ki izhajajo iz vašega odgovora:
1. Na okencu FURSa moramo izpolniti prošnjo za izdajo potrdila. Ta prošnja se nato pošlje v izpostavo v Grosupljem, kjer se obdela, nato pa v roku nekaj dni (maksimalno 15 dni!) pisno pošlje potrdilo.  V odgovoru ste napisali, da se je ta organizacija izkazala za uspešno. Prosim odgovorite mi za koga ke tp uspešno? Za vas? Za tri na novo zaposlene uradnike? Za Pošto Slovenije ko pošiljate pisma? Kajti z vidika več uporabnikov vam sporočam, da za nas ne. To je nepotreben strošek (birokrati, pošta, čas) ki ga krijemo davkoplačevalci. To je nepsoreben izgubljen čas, ki ga popolnoma po nepotrebnem porabimo uporabniki. Komu je ta sistem namenjen in zakaj je bil sprejet? (v kolikor je vaš odgovor "Ker je tako v zakonu" raje ne odgovarjajte)
2. Zakaj me uslužbenka FURSa na okencu ni opozorila, da bi lahko dobil potrdilo isti dan?
3. Zakaj je potrebna posebna izpostava, ki skrbi samo zato? Mar večmilijonski (v vrednosti EUR) informacijski sistem res ni sposoben takoj, ob pritisku na 9 gumbov (davčna številka in enter)?
4. Če imamo posebno izpostavo za izdajo tega potrdila... Zakaj mi potem niso sporočili v tem dopisu, da imam kar nekaj PREPLAČANIH davčnih obveznosti?
5. Kaj bi bilo potrebno narediti, da bi se ukinila ta organizacija izdajanja potrdil, ki je za vas tako uspešen, za vaše davkoplačevalce pa tako potraten, ukine in izvede veliko bolj kvaliteten, cenejši in prijaznejši način takojšnje izdaje potrdila.
Vprašanje se navezuje na že posredovano vprašanje uporabnika in odziv pristojnega organa.