Pozdravljeni.
Vsi koncesionarji  in podjetja, ki izvajajo javna pooblastila  bi naj imela  dostop do javnih zbirk podatkov za opravljanje svojih nalog ne pa, da  me v javnem podjetju http://www.snaga-mb.si/, za menjavo posode za smeti pošiljajo po potrdilo o skupnem gospodinjstvu (sreda, 29.07.2015) in po nepotrebnem  obremenjujem delavce na Upravni enoti Maribor. Ali pa jim naj  potrebne podatke zagotovijo tisti, ki so jim podelili  koncesije-pooblastilo za delo. Rečeno mi je bilo , da je od 1.7.2015 zakonsko določeno, da uporabnik, če želi  zamenjati 240 litrsko posodo za  smeti za manjšo (129 l) mora  prinesti Potrdilo o skupnem gospodonjstvu.
Predlagam, da si podjetja v takih primerih pridobijo podatke iz uradno dostopnih evidenc.