Pozdravljeni.
Predlagam, da se spremeni Uredbo o dopolnilnih dejavnostih na kmetiji, in sicer brez omejitve glede lastno pridelane hrane in hrane, kupljene na drugih kmetijah, za kmetije, ki nudijo samo zajtrk oz. se geografsko določi, kje to velja. V občini Kranjska Gora je zaradi propadanja kmetijstva nemogoče kupiti hrano, edino kar se lahko dobi v radiju 10 km so jogurti, siri in mleko. Ostalo je nujno kupovati v oddaljenih krajih, se pravi se po salamo (in podobno) voziš tudi do 50 km od doma.