Pozdravljeni.
Imamo kar nekaj neplačnikov/goljufov, ki pa se jim v tem sistemu prav nič ne zgodi. Sistem je popolnoma neučinkovit in nalaga stroške samo upniku. Ob temu, da do rešitve zadeve ne pride, se tudi iz državne strani težave upnikov samo povečujejo, saj tudi država prevrača vse stroške na upnike, namesto da bi jih zahtevala tudi od dolžnikov in jih torej enako kot upnik trpela tudi sama. Ker država na lastni koži ne izkusi problema, ker je vedno poplačana, ga tudi ne razume in ne rešuje. Zahtevani ukrepi za izboljšave:- sodišče samo po uradni dolžnosti sporoči upniku vrstni red-čakalno vrsto izvršilne zadeve.- če se dolžnik ne udeleži naroka, mora biti grožnja zapor za odgovorno osebo in ne denarna kazen, ki ni izterljiva.- prenose premoženja lastnikov, ki imajo dolgove se more preprečit v postopku prepisovanja ali naknadno razveljavit, saj se to počne načrtno.- tožilstvo ne sme zavreči dejanj majhnih dolžnikov/upnikov, pač pa mora zvesti kazenski pregon in človeka obsodit in zapreti. In ne samo zapreti zaradi goljufije npr. za 1 leto, ampak dokler ne poplača vseh upnikov. Ni namreč smiselno, da so ti ljudje na prostosti, saj le povečujejo škodo gospodarstvu, ker vidijo, da se od goljufije da lepo živeti brez kazni in brez poplačil.- zapor bi se moral dogoditi tudi v zaključku, da izvršba ni poplačana (v zapor ali pa poplačati, ali pa poplačevati iz zapora, dokler niso izplačani vsi upniki). Mogoče bi morali odpreti kako »fabriko« zgolj za take dolžnike, ki bi s svojim delom odplačevali dolžnike.Za osvetlitev primerov:1. Dolžniku daš izvršbo. Dobiš sklep o pravnomočnosti. Denarja po 1 letu ni. Daš poizvedbo na banko, kateri si v čakalni vrsti in dobiš dogovor, da 25.-i. Za odgovor plačaš banki 6€. Poplačila nimaš. Daš zahtevo za popis premoženja, da bi dal izvršbo še na kaj. Popisa dolžnik ne predloži. Sodišče skliče narok, ki se ga dolžnik ne udeleži. Denarna kazen, ki se naloži dolžniku, je brezvezen ukrep, ker se je itak ne more izterjati, kot dolžnik ne more izterjati že osnovne terjatve.2. Dolžniku daš izvršbo, on da ugovor in zadeva gre na pravdo. Pravdo dobi upnik, vendar dolžnik ne plača. Daš mu izvršbo, vendar ni poplačila, ker ima vse prepisano na nekoga drugega (žena, otrok, teta, sorodniki, ljubica itd).Predlagam, da sprejmete predpis, ki razveljavi vse prenose premoženja v primeru neplačanih dolgov in vsaj od podanega predloga dalje. Ker eno začnejo čarat ko dobijo ta predlog in so do njegove pravnomočnosti že brez vsega premoženja. 3. Zoper dolžnika daš kazensko ovadbo zaradi goljufije, ker ti laže že 2 leti da ti bo poplačal, pa ti ni. Zadevo melje policija in tožilstvo recimo 6 mesecev. Na koncu dobiš sklep tožilstva, da se kazensko ovadbo zavrže, ker je podana nesorazmernost med majhnim pomenom dejanj in posledicami, ki bi jih povzročil pregon. Kar pomeni da npr. 300e dolga ni vredno pregona in da mora upnik dolžnika tožit in torej potrošit še več denarja. Dražba mi pri tem na svoje stroške ne želi pomagat. Tako se množično podpira goljufije in neplačila, saj se za večino goljufov krasno izteče.