Skladu kmetijskih zemljišč in gozdov RS (SKZG RS) je potrebno odvzeti polovico pooblastil saj so že tako preveč v papirologiji in še sami ne vedo kako ven.
Obrazložitev: nikjer nisem ugotovil ,da bi bil sklad soglasodajalec, pa vendar je v prav vseh postopkih, ki jih obravnava. V kolikor želi nekdo opravljati določeno dejavnost na zemljišču, ki ga upravlja sklad se mora prej z njim posvetovati in od njega pridobiti soglasje. Kar je zanimivo navkljub dejstvu, da so dolžni delati po zup-u, a tega ne počnejo. Izdajo ti le mnenje, katero pa ni v obliki odločbe in se nanj ne moreš nikamor pritožiti. 
Primer: postavitev rastlinjaka.V podpis ti predložijo pogodbo v kateri je navedeno, da ga ni dovoljeno dati v najem. Pogodbo z skladom? Še preden si sploh pridobil dovoljenje za gradnjo. Prav tako ga ne smeš odtujiti. Lastnik rastlinjaka je leasingodajalec (vrednost 150.000,00€). Pod takšnimi pogoji ga ni moč postaviti, ker za sklad nisem lastnik in na zemljišču, ki ga imamo v zakupu, ne more tretja oseba ničesar postaviti. Na ponovno pobudo je bil odgovor sklada le " sklad ne dovoli".