Pozdravljeni.
Po petih letih življenja v tujini, natančneje v Veliki Britaniji, sem se vrnila nazaj v Slovenijo in se tu želela ponovno zavarovati. Na ZZZS so mi neštetokrat zatrdili, da se moram iz zdravstvenega zavarovanja v tujini najprej odjaviti, če se želim ponovno prijaviti v slovenskega. Toda v Veliki Britaniji kjer sem bivala, takšna odjava ne obstaja, ker je njihov sistem zdravstvenega zavarovanja drugačen od slovenskega.  Šele po mojem lastnem "izpadu" na ZZZS v smislu, da je "tega zdaj dovolj in da želim, da se moje zavarovanje uredi"  so moje zavarovanje tudi uredili.  Moj primer kaže na popolno neurejenost (ali celo nepoznavanje) tega področja na ZZZS, zlasti ko gre za primer Velike Britanije.