Pozdravljeni.
Ko se na upravni enoti prijavljaš na teoretični del izpita je med drugim potrebno priložiti zdravniško spričevalo, le-ta se vnese v računalnik, ko delaš praktični del izpita ga moraš imeti obvezno zopet pri sebi, nato pa ko končaš izpit moraš zopet predložiti zdravniško spričevalo za izdajo vozniškega izpita, poleg pa zdravstveni domovi in pooblaščene organizacije pošljejo tudi svoj originalni izvod spričevala na upravne enote, zakaj je potrebno ponovno prilagati spričevalo, če ima upravna enota enak izvod pri sebi v spisu?
Ko ti ukradejo dokumente in to prijaviš na policijski postaji ponavadi ne dobiš policijskega zapisnika, le-tega pa zahtevajo za izdajo novega vozniškega dovoljenja kot dokazilo za skrbnost da nimaš dvojne takse, ali ne zadostuje izjava na zapisnik s katero kazensko in materialno odgovarjaš da je šlo za krajo in da si dokument imel skrbno shranjen, če pa referent v to dvomi pa naj vpraša na PP.