Pozdravljeni.
Zakaj moramo za sina ponovno vlagati vlogo za pridobitev sredstvev (pomoč in varstveni dodatek) na Center za socialno delo za sina, ki je invalid 1. kategorije?  Vloge smo oddali novembra 2015, ki so bile odobrene in je prejel sredstva za november in december 2015. Sedaj pa moramo vložiti nove vloge za popolnoma enako zadevo z enakimi prilogami.  Invalid je bil lani in je tudi letos in nikoli ne bo zdrav.  Kdo nam bo plačal ponovne poti? Saj to ni vloga za sprejem v vrtec ali vloga za socialno pomoč brezposelnega, kateremu se status lahko spremeni. Sam ne mora urejati nič in vse moram jaz (mama) urejati z njegovim pooblastilom.