Pozdravljeni.
Predlagam spremembo Zakona o orožju. V orožnem listu se nahaja podatek o stalnem prebivališču. Ker  Orožni list izkazuje (s sliko) pravico osebe NN s fotografijo do nošenja in/ali posesti orožja, naslov stalnega prebivališča nima kaj iskati v njem. Če oseba spremeni stalno prebivališče in pridobi novo osebno izkaznico ali potno  listino ni nobene potrebe, da po nepotrebnem obremenjuje  uradne organe še s spremembo tega naslova v Orožnem listu. Vsaka uradna oseba lahko  pridobi podatek o imetniku orožnega lista (osebi s sliko) na podlagi ustnega pogovora in EMŠO ter z vpogledom v podatke CRP. V zakonu o obrambi po nepotrebnem zahtevamo od državljana, da v roku 8 dni po spremembi stalnega prebivališča mora spremeniti  tudi ta podatek, ki v orožnem listu samem po sebi nima kaj  iskati. S tem bi   tudi razbremenili del uradnikov, ki bi lahko v tem času počeli kaj drugega.