Pozdravljeni.
Po elektronski pošti sem (s kvalificiranim digitalnim potrdilom) obvestil osebno svetovalko, da sem namesto gmail pošte začel uporabljati nov elektronski naslov. Le-ta je od mene na nov elektronski naslov poslala zahtevo, da se moram oglasiti na ZRSZ, zaradi podpisa in uradne prijave te spremembe v prostorih državnega organa. Eno uro sem čakal v vrsti, da sem povsem drugo svetovalko (moja je bila opravičeno odsotna) obvestil o novem elektronskem naslovu in še dodatnih 10 minut, da je (zaradi počasnosti internetne povezave) lahko moj podpis na digitalni tablici bil potrjen. Kaj uradne osebe več ne smejo napisati "uradni zaznamek o prejetem obvestilu" in ga v digitalni obliki e-poštne priloge vgraditi v moj \"dosije\" ? Če so brezposelni samo zato, da zaposleni na Zavodu imajo gnečo in kolone, potem je postopek povsem zgrešen. Tudi poslano obvestilo ZRSZ po e-pošti o nameravani odsotnost zaradi kratkega odhoda (3-4 dni) v tujino predhodno treba podpisati in spet čakati v vrstah, v \"sveto knjigo\", ki mu Zavod pravi Zaposlitveni načrt iskalca zaposlitve.