Pozdravljeni.
Imel bi predlog v zvezi poenostavljene oblike elektronske vloge za znižano plačilo vrtca, katero sem že uporabil in jo posredoval na pristojni CSD. Ideja in sama realizacija se mi zdi zelo dobra, predlagam pa dopolnitev v tem, da bi program sam pošiljatelju vloge, izpis vloge poslal na elektronski naslov. Tako bi si lahko vlagatelj po oddaji pregledal, kaj je poslal, ter si po potrebi tudi stiskal. Sedaj je opcija samo da si tiskaš potrdilo o oddani vlogi, same vsebine pa ne, kar je lahko v pomoč pri morebitnih dodatnih vprašanjih s strani delavcev CSD-ja  (tako sem vsaj jaz dobil občutek). Drugače pa pozdravljam poenostavitve v poslovanju z državo in si želim, da bi bilo takšnih e-vlog še več, dobesedno na vseh področjih, konec koncev tudi e-volitve na vse voljene položaje.