Pozdravljeni.
Realizacija pravnomočne sodbe, s katero je delovno sodišče delodajalcu naložilo ponovno zaposlitev delavca, ki se je po nezakonitemem prenehanju pogodbe o zaposlitvi prijavil na Zavod za zaposlovanje RS in prejemal nadomestilo za brezposelnost, gre za ponovno zaposlitev za obdobje od__ do__ , je povezana s predhodno pridobitvijo medseboj povezanih odločb ali sklepov nekaj javnih zavodov (ZPIZ, ZRSZ, ZZZS). Po dveh mesecih je delodajalec uspel pridobiti samo sklep ZPIZ, da "se postopek ugotavljanja lastnosti zavarovanca prekine do odločitve ZRSZ glede pravice delavca do nadomestila za brezposelnost". Ugotovitvi ZRSZ naj bi sledila odločba ZPIZ o ugotovitvi lastnosti zavarovanca, nato ... Prekompilcirano in predolgo. Iz sodbe bi moralo biti vsem jasno vse. Obresti pa tečejo.