Spoštovani,predlagam, da se uveljavi pisno ali elektronsko obveščanje o preteku prihodkov (otroški dodatki in drugi prihodki) in dokumentov (osebne izkaznice, vozniška dovoljenja, drugo). Papirno bi se lahko zaračunalo npr. s 50 centi (papirni in poštni stroški), elektronsko pa nič. Dejstvo je, da družina z enomesečno zamudo veliko izgubi, to pa bi pomagalo, ker vemo, da v današnjih časovnih in finančnih stistkah nam pravočasna informacija o preteku pravice ali dokumenta veliko pomaga.  Lep pozdrav