Pred meseci smo zaposlili mlado samohranilko z dvema otrokoma, ki si je želela zaposlitve in tudi pričela z delom pri nas. Po dobrem tednu, ko je začela urejati vse zadeve tudi na Centru za socialno delo, je prišla do nas in nam dejala, da ji zaposlitev prinaša več škode kot koristi. Plača, ki bi jo dobila za enostavna dela, ki jih je pri nas opravljala bi znašala okrog 750 € neto, ob tem pa bi hkrati izgubila preko 500 € različnih socialnih transferjev (oprostitev plačil, subvencije, dodatki,...). Z delom je prenehala.
Predlog: Preučitev višine oziroma sistema dodelitve socialnih transferjev v smeri, ki bi preprečile razmišljanja, da je bolje ne delati in živeti od socialnih pomoči.