Predlagam posodobitev spletne strani https://www.sigen-ca.si/. Spletna stran je nepregledna, na njej težko najdemo uporabne povezave, ki jih potrebujemo za vsakodnevno delo (namestitev podpisnih komponent, nastavitev in prevzem certifikatov, uporabniška navodila). Potrebno bi bilo posodobiti vsa navodila za namestitev in delo s certifikati, ki so še vedno napisana za IE6 ali IE8. Upam, da se izdajatelj certifikatov končno doda tudi med zaupanja vredne izdajatelje potrdil v vseh splošno uporabljenih brskalnikih. Hvala.