Poenostaviti pogodbe o zaposlitvi, namesto zaposlitve za nedoločen čas uvesti 10 letne pogodbe, namesto pogodb za določen čas( 6 mesecev ) uvesti 3 letne pogodbe. Uvesti za vse vrste  pogodb tudi možnost sklenitve za določeno število ur dnevno - za 3,4, 5, 6, 7ur. Podjetja ne zaposlujejo za 8 ur, če imajo zagotovljenega manj ur dela dnevno.Tako bi lahko imel posameznik več pogodb istočasno. Poenostaviti plačilo prispevkov in davkov iz tega naslova, z eno samo položnico.Potrojiti število inšpektorjev za delo, da bodo kontrolirali izvajanje takega načina. Kar se tiče sive ekonomije: uvesti možnost enostavnega plačila davka za delo na črno. Šele ko bi znesek zaslužka presegel 1000 €mesečno, bi se pojavila potreba za odprtje podjetja. Zakon o malem delu niti najmanj ne ustreza realnemu življenju.