Spoštovani! Menim, da bi, podobno kot v sosednji državi Italiji, morali v Sloveniji zakonodajno določiti regije ali ožja geografska področja, ki bi pogojevala kdaj se lahko mleko, pridelano na teh območjih, oglašuje kot "aplsko mleko". Mleko, ki recimo prihaja iz Dolenjske in se polni v embalažo, na kateri je navedba o alpskem mleku, ni nič manj zavajajoča za potrošnika, kot če se na embalaži izdelka oglašuje, da rastlinsko olje ne vsebujejo holesterola. Država mora zaščititi povprečnega potrošnika in zakonodajno urediti odsotnost vsake zavajajoče prakse pri označevanju živil. Lep pozdrav! Primer članka: https://www.panorama.it/news/latte-alpino-rischi-di-possibili-frodi-alimentari/