Smo podjetje, ki se ukvarja s pridobivanjem gradbenih dovoljenj. Radi bi vam predstavili zadnje zahteve, ki se pojavljajo v sklopu izdajateljev gradbenih dovoljenj - upravnih enot oz. zaposlenih referentov. Te zahteve mejijo na absurdno nerazumevanje gradbene zakonodaje in izgubo kompasa o tem kaj je prav in kaj je še sploh normalno. Želeli bi vas obvestiti o teh nesmislih (zadnja dopolnitev ene od referentov je bila npr. da smo morali kotirati vso opremo v stanovanjski stavbi) in istočasno aktivno sodelovati pri pripravi poenostavitev in pa zahtevi, da se na takšna delovna mesta lahko zaposlujejo le ustrezni strokovno usposobljeni kadri. Danes nam gradbena dovoljenja izdajajo ekonomisti. Posledica pa so večmesečni roki za izdajo gradbenih dovoljenj, ponekod ti postopki trajajo tudi celo leto. Vso težavo vam lahko predstavimo na konkretnih primerih.