Pozdravljeni,
z novo sprejetim GZ naj bi se skrajšali in poenostavili postopki za pridobitev gradbenega dovoljenja, obvezna priloga zahtevi za izdajo gradbenega dovoljenja za nezahtevni objekt pa je prikaz objekta na zemljiškokatastrskem prikazu. Po informacijah pisarn GURS-a je možen le osebni dvig na katerikoli enoti, samo v času uradnih ur, izpis traja minuto, stane 3,00 €.
Zakaj v dobi digitalizacije ni možen izpis zemljiškokatastrskega prikaza parcele preko spleta?
Za naše podjetje in za večino naših strank oseben dvig namreč pomeni 40 km vožnje, parkiranje v centru Ljubljane in vsaj 1,5 urna zasedenost zaposlenega, ki bi v tem času lahko naredil kaj bolj produktivnega.
Hvala in lep pozdrav.