Predlagam, da se na Skupnosti socialnih zavodov Slovenije vzpostavi enoten centralni register čakalnih vrst v domovih upokojencev, saj so trenutni seznami neažurni. Ob vpisu, bi kot prioritetno označili nastavitev v domu po lastni izbiri. V kolikor ne bi izbral točno določenega doma upokojencev, bi se po avtomatizmu uvrstil v dom, ki ima najkrajšo čakalno dobo na področju celotne Slovenije. Ob tem je potrebno omogočiti popolno elektronsko vlogo za sprejem v dom upokojencev. Hkrati bi za vlagatelja bilo zelo zaželjneo ob vlogi dobiti tudi izpis stroškov oskrbe za posamezen tip. Učinki bi se pokazali pri razbremenitvi socialnih delavcev v domovih, državljanov in nenazadnje bi zagotovili ažurnost informacij o čakalnih dobah v centralni evidenci in zasedenosti domov upokojencev.