Spoštovani!
Kot s.p. moram vsak mesec plačevati prispevke za PIZ (pokojnina), ZZ (zdravstveno zavarovanje), STV (starševsko varstvo) ter ZAP (prispevki za zaposlovanje). Prispevki za STV in ZAP so zelo nizki oziroma minimalno 1,96 EUR/mesec. Plačujejo se na enak TRR, ki je: SI56011008881000030 torej 1,96 EUR/mesec za STV ter 1,96 EUR/mesec za ZAP. Glede na to, da prihaja denar na isti TRR, zakaj se ti prispevki ne združijo, kot je to bilo včasih. Pri 1 mio ljudi pomeni to, da je vsak mesec 1 mio manj nepotrebnih transakcij (veliko manj dela, veliko manj možnosti za napake in okoli 0,5 mio manj stroškov za državljane zaradi manjšega števila nepotrebnih bančnih transakcij). Pri vsaki transakciji namreč banka pobere delež. Za odgovor se zahvaljujem.