Spoštovani,
prosimo za čimprejšnjo spremembo zakonodaje glede turistične takse in promocijske takse, ker termina tako turista kot turističnega delavca popolnoma nič ne zanimata in vnašata zmedo in komplikacije tako med turiste kot med turistične delavce.
- Prijava gosta v AJPES se vpisuje samo turistična taksa (lahko bi se vpisovalo ttax+promo tax skupaj).
- Na račun (evidenco) je potrebno pisati ločeno vrednost ttax in promo tax (po navodilu MF) bolj smiselno bi bilo, da bi bila to ena postavka - promo turističa taksa.
- Potrebno je voditi ločene evidence (odvisno od občine) za ttax in promo tax.
Predlagam, da se promocijsko turistična taksa vodi pod eno postavko - kam gre denar državi ali občini pa končnega uporabnika, kot turističnega delavca prav nič ne zanima. Zanima pa ga to, da je sistem čimbolj preprost in enostaven za rabo.
Hvala za rešitev prošnje in lep pozdrav.