Podjetje ali fizična oseba odda stanovanje v najem in privoli, da se najemnik prijavi na tem naslovu. Pri izselitvi iz stanovanja pa le-tega ni možno odjaviti. Postopek je pa takšen, da se lahko samo ta oseba odjavi sama. Zato prihaja do tega, da še mogoče izvršbe prihajajo na ta naslov in prihaja do tega, da se ta človek enostavno izgubi. Menim, da bi lastnik z dokazilom, da se je stranka izselila lahko podala na Upravno enoto odjavo, bivšemu najemniku pa bi tako ostalo samo stalno prebivališče, oz. nova prijava.