Spoštovani, predlagam, da oseba, ki je zavezana za plačevanje preživnine in je ne plačuje, se izogiba plačevanju, je pa v delovnem razmerju, ne more uveljavljat nadomestilo za brezposelnost, če ostane brez zaposlitve. Praksa kaže, da se s tem oseba zaščiti, ker je kasneje prejemnik socialne pomoči, dela na črno, ima brezplačno pravno pomoč, po potrebi gre še do psihijatra, se prijavi na naslov, kjer prejema pošto, avto kupi na ime nekoga drugega in živi bolje kot nekdo ki dela. Pri tem ga ne kontrolira ne CSD, UE, nihče. Otrok, ki je pa povrhu še invalid, pa životari. Svoje preživnine ne bo nikoli dobi, čeprav so sodne izvšbe, kazenske zoper dolžnika, ki je zelo zelo zaščiten. Hvala.