1. člen
(vsebina akta)
Ta splošni akt določa geografska območja, na katerih se
določa obdobje hkratne analogne in digitalne televizijske radiodifuzije.
2. člen
(določitev geografskih območij)
(1) Republika Slovenija je za potrebe določevanje obdobja hkratne
analogne in digitalne televizijske radiodifuzije razdeljena na devet
geografskih območij: A, B, C, D, E, F, G, H in I.
(2) Geografska območja so določena s konturami in prekrivajo celotno
ozemlje Republike Slovenije. Določeni predeli ozemlja Republike Slovenije so
lahko prekriti z več geografskimi območji.
(3) Konture, ki določajo posamezna geografska območja, so:
a)     Geografsko
območje A:
b)     Geografsko
območje B:
c)     Geografsko
območje C:
d)    
Geografsko območje D:
e)     Geografsko
območje E:
f)      Geografsko
območje F:
g)     Geografsko
območje G:
h)     Geografsko
območje H:
i)       Geografsko
območje I:
3. člen
(ugotavljanje pokritosti)
(1) Pokritost prebivalstva s signalom multipleksa na
posameznem geografskem območju se ugotavlja na podlagi pokrivanja omrežja
radiodifuznih oddajnikov, ki oddajajo ta multipleks.
(2) Območje je pokrito s signalom multipleksa, kjer je koristen
signal omrežja enak ali presega minimalno električno poljsko jakost, ki je
predpisana ali se uporablja pri konkretnih parametrih omrežja radiodifuznih
oddajnikov in sprejem ni moten zaradi škodljivih vplivov drugih radijskih
postaj ali lastne interference.
4. člen
(začetek veljavnosti akta)
Ta splošni akt začne veljati petnajsti dan po objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 38101-47/2007/5
Ljubljana, dne 15. februarja 2008
EVA 2008-2111-0027
Tomaž Simonič l.r.
Direktor