I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina)
S tem aktom se določajo:
-       
tarife in tarifni elementi, ki predstavljajo kategorije uporabnikov prenosnega
sistema (v nadaljnjem besedilu: uporabnik sistema) glede na značilnost njihove
uporabe prenosnega sistema zemeljskega plina (v nadaljnjem besedilu: prenosnega
sistema) v določenih največjih razponih teh značilnosti;
-       
storitve, ki jih lahko operater prenosnega sistema zemeljskega plina (v
nadaljnjem besedilu: operater prenosnega sistema) poleg omrežnine zaračunava
uporabnikom sistema v okviru izvajanja gospodarske javne službe dejavnost
operaterja prenosnega sistema;
-       
način izračuna omrežnin;
-       
način zaračunavanja omrežnine in ostalih storitev.
2. člen
(pomen izrazov)
Izrazi, uporabljeni v tem aktu, imajo enak pomen kot izrazi, opredeljeni
v 4. in 159. členu Energetskega zakona (Uradni list RS, št. 17/14, v nadaljnjem
besedilu: EZ-1), poleg tega imajo posamezni izrazi še naslednji pomen:

-       
  izstopna tarifna postavka:

je znesek za uporabo izstopne zmogljivosti
  na obračunsko enoto (CI); 


-       
  izstopna zmogljivost:

je za uporabnika sistema v pogodbi o
  prenosu dogovorjena zakupljena zmogljivost posamezne izstopne točke in je
  osnova za obračunavanje omrežnine. Izstopna zmogljivost je lahko zagotovljena
  ali prekinljiva zmogljivost;


-       
  tarifna postavka za lastno rabo:

je znesek za lastno rabo na obračunsko
  enoto (CLR);


-       
  tarifna postavka za meritve:

je znesek za meritve na obračunsko enoto (CM);


-       
  vstopna tarifna postavka:

je znesek za uporabo vstopne zmogljivosti
  na obračunsko enoto (CV); 


-       
  vstopna zmogljivost: 

je za uporabnika sistema v pogodbi o
  prenosu dogovorjena zakupljena zmogljivost posamezne vstopne točke, ki je
  osnova za obračunavanje omrežnine. Vstopna zmogljivost je lahko zagotovljena
  ali prekinljiva zmogljivost.


-       
  povezovalna točka:

je fizična ali navidezna točka, ki povezuje
  sosednja vstopno-izstopna sistema in predstavlja mejno vstopno ali mejno
  izstopno točko;


-       
  biometan:

pomeni energetski plin, pridobljen iz
  biomase ali iz biološko razgradljivih odpadkov, ali lesni plin, ki je
  prečiščen do kakovosti, enakovredne zemeljskemu plinu;


-       
  potrdilo o izvoru plina:

je javna listina, ki dokazuje, da je
  določena količina biometana ali sintetičnega metana obnovljivega izvora
  proizvedena iz obnovljivih virov energije;


-       
  sintetični metan obnovljivega izvora:

pomeni energetski plin, proizveden s
  pomočjo uporabe električne energije iz obnovljivih virov, ki je po
  specifikacijah glede kakovosti enakovreden zemeljskemu plinu.

II. STORITVE OPERATERJA PRENOSNEGA SISTEMA
3. člen
(storitve dostopa do prenosnega sistema)
(1) Operater prenosnega sistema zaračunava uporabnikom sistema
uporabo prenosnega sistema, ki jo uporabniki sistema plačujejo operaterju
prenosnega sistema v obliki omrežnine.
(2) Operater prenosnega sistema v okviru omrežnine
zagotavlja uporabnikom sistema naslednje storitve:
-       
dostop do prenosnega sistema na vstopnih točkah;
-       
dostop do prenosnega sistema na izstopnih točkah;
-       
lastna raba;
-       
meritve.
(3) Dostop do prenosnega sistema na vstopnih točkah, dostop
do prenosnega sistema na izstopnih točkah ter lastna raba predstavljajo
prenosne storitve iz Uredbe Komisije (EU) št. 2017/460 z dne 16. marca
2017 o oblikovanju kodeksa omrežja o usklajenih tarifnih strukturah za plin (UL
L št. 72 z dne 17. 3. 2017, str. 29; v nadaljnjem besedilu: Uredba (EU)
št. 2017/460), medtem ko storitve meritev predstavljajo neprenosno storitev.
4. člen
(ostale storitve)
(1) Operater prenosnega sistema lahko uporabnikom
sistema poleg omrežnine zaračuna samo ostale storitve, ki so neposredno
povezane z izvajanjem gospodarske javne službe dejavnost operaterja prenosnega
sistema. Ostale storitve predstavljajo neprenosne storitve iz Uredbe (EU) št.
2017/460.
(2) Vrste ostalih storitev operater prenosnega sistema
določi v skladu s tem aktom.
5. člen
(soglasje k tarifnim postavkam)
Operater prenosnega sistema lahko uporabnikom sistema zaračuna
storitve samo na osnovi tarifnih postavk, h katerim je bilo izdano soglasje
Agencije za energijo (v nadaljnjem besedilu: agencija).
III. METODA ZA OBRAČUNAVANJE OMREŽNINE
6. člen
(opredelitev metode)
(1) Metoda za obračunavanje omrežnine za vstopne točke
in omrežnine za izstopne točke temelji na metodi vstopno-izstopnih točk, kar
pomeni sistem enotnih tarifnih postavk za posamezno vstopno ali izstopno točko.
(2) Metoda iz prejšnjega odstavka velja za vse tlačne
nivoje prenosnega sistema in za vse uporabnike sistema.
(3) Tarifne postavke omrežnine so za operaterja
prenosnega sistema mehanizem za obračunavanje in pobiranje omrežnine pri
uporabnikih sistema.
(4) Omrežnino za posamezno vstopno ali izstopno točko
obračunava in pobira operater prenosnega sistema na način in pod pogoji,
določenimi s tem aktom, upoštevaje pogodbeno dogovorjen zakup vstopne zmogljivosti
ali pogodbeno dogovorjen zakup izstopne zmogljivosti.
(5) Metoda za obračunavanje omrežnine za lastno rabo je
enaka za vse izstopne točke. Metoda temelji na določitvi takšnih tarifnih
postavk omrežnine, ki pokrivajo tisti del upravičenih stroškov operaterja
prenosnega sistema, ki se nanašajo na lastno rabo.
(6) Metoda za obračunavanje omrežnine za meritve je
enaka za vse izstopne točke. Metoda temelji na določitvi takšnih tarifnih postavk
omrežnine, ki pokrivajo tisti del upravičenih stroškov operaterja prenosnega
sistema, ki se nanašajo na meritve.
IV. TARIFE IN TARIFNI ELEMENTI
7. člen
(tarifne postavke omrežnine)
(1) Tarifne postavke omrežnine določi operater
prenosnega sistema na način in pod pogoji, določenimi v skladu s tem aktom, ob
upoštevanju načrtovanih omrežnin, določenih v skladu z aktom, ki ureja
metodologijo za določitev regulativnega okvira operaterja sistema (v nadaljnjem
besedilu: metodologija za določitev RO).
(2) Operater prenosnega sistema določi v obliki tarif iz
Tabele 1, Tabele 2, Tabele 3 in Tabele 4 Priloge 1 tega akta, ki je njegov
sestavni del, naslednje tarifne postavke omrežnine:
-       
vstopno tarifno postavko (CV);
-       
izstopno tarifno postavko (CI);
-       
tarifno postavko za lastno rabo (CLR) ter
-       
tarifno postavko za meritve (CM)
in jih po pridobitvi soglasja agencije k
tarifnim postavkam omrežnine objavi v Uradnem listu Republike Slovenije in na
svoji spletni strani.
(3) Tarifne postavke omrežnine iz prejšnjega odstavka se
določijo pred začetkom regulativnega obdobja, ki je določeno v skladu z
metodologijo za določitev RO.
8. člen
(omrežnina za uporabo prenosnega sistema)
(1) Z omrežnino za vstopne točke in omrežnino za
izstopne točke se pokriva tisti del upravičenih stroškov, ki se ne nanašajo na
stroške za lastno rabo in stroške za meritve in se ne pokrijejo z drugimi
prihodki operaterja prenosnega sistema ter so povezani z:
-       
zagotavljanjem dostopa do prenosnega sistema;
-       
izvajanjem prenosa;
-       
varnim, zanesljivim in učinkovitim obratovanjem in vzdrževanjem
prenosnega sistema;
-       
razvojem prenosnega sistema ob upoštevanju predvidenih potreb
uporabnikov sistema, zahtev varnega in zanesljivega obratovanja sistema in
usmeritev razvojnega načrta operaterja prenosnega sistema;
-       
zagotavljanjem dolgoročne zmogljivosti prenosnega sistema, da omogoča
razumne zahteve za priključitev in dostop do prenosnega sistema;
-       
zagotavljanjem zanesljivosti dobave zemeljskega plina z ustrezno
zmogljivostjo in zanesljivostjo prenosnega sistema;
-       
zagotavljanjem sistemskih storitev, razen lastne rabe;
-       
posredovanjem kateremu koli drugemu operaterju prenosnega sistema,
operaterju skladiščnega sistema, operaterju sistema za utekočinjen zemeljski
plin (v nadaljnjem besedilu: UZP) in operaterju distribucijskega sistema
zemeljskega plina (v nadaljnjem besedilu: operater distribucijskega sistema)
dovolj informacij, da se lahko zagotovita prenos in skladiščenje zemeljskega
plina, ki bosta združljiva z varnim in učinkovitim obratovanjem povezanega
sistema;
-       
pravočasnim zagotavljanjem potrebnih podatkov uporabnikom sistema, da
lahko učinkovito uveljavljajo dostop do prenosnega sistema;
-       
vzpostavitvijo in nadzorom mehanizmov za upravljanje pretokov in
izravnave odstopanj v prenosnem sistemu;
-       
napovedjo porabe zemeljskega plina ter potrebnih virov z uporabo metode
celovitega načrtovanja, z upoštevanjem varčevalnih ukrepov pri uporabnikih
sistema;
-       
nediskriminatornim obravnavanjem posameznih uporabnikov sistema ali vrst
uporabnikov sistema, posebno ne v korist svojih povezanih podjetij;
-       
drugimi nalogami, določenimi z zakonom, podzakonskim aktom ali drugim
splošnim aktom za izvrševanje javnih pooblastil.
(2) Omrežnina za vstopno točko se obračunava v obliki
tarifne postavke za vstopno točko glede na pogodbeno zakupljeno zmogljivost
mejne vstopne točke ali vstopne točko znotraj Republike Slovenije. Vstopna
točka znotraj Republike Slovenije se nanaša na vstopno točko iz skladišča
zemeljskega plina, terminala za UZP ali proizvodnje zemeljskega plina v
prenosni sistem.
(3) Omrežnina za izstopno točko se obračunava v obliki
tarifne postavke za izstopno točko glede na pogodbeno zakupljeno zmogljivost
mejne izstopne točke ali izstopne točke znotraj Republike Slovenije. Izstopna
točka znotraj Republike Slovenije se nanaša na izstopno točko do končnega
odjemalca, distribucijskega sistema zemeljskega plina (v nadaljnjem besedilu:
distribucijski sistem), skladišča zemeljskega plina ali terminala za UZP.
9. člen
(tarifni elementi tarife za vstopno in izstopno točko)
(1) Tarifni element tarife za vstopno točko, za katero
se določajo vstopne tarifne postavke, je pogodbena zmogljivost in se obračuna v
obliki tarifne postavke zmogljivost CV(e)
v EUR/(kWh/dan).
(2) Tarifni element tarife za izstopno točko, za katero
se določajo izstopne tarifne postavke, je pogodbena zmogljivost in se obračuna
v obliki tarifne postavke zmogljivost CI(e)
v EUR/(kWh/dan).
10. člen
(omrežnina za lastno rabo)
(1) Z omrežnino za lastno rabo se pokriva tisti del
upravičenih stroškov, ki se nanaša na količine zemeljskega plina, ki so na
merilnih mestih prenosnega sistema registrirane za potrebe delovanje
kompresorjev in za tehnološko ogrevanje. Količine zemeljskega plina za lastno
rabo vključujejo tudi registrirane količine izpihanega zemeljskega plina.
(2) Omrežnina za lastno rabo se obračunava v obliki
tarifne postavke za lastno rabo glede na preneseno količino zemeljskega plina
na posamezni izstopni točki.
11. člen
(tarifni elementi tarife za lastno rabo)
Tarifni element tarife za lastno rabo, za katero se določi
tarifna postavka za lastno rabo (CLR), je prenesena količina
zemeljskega plina na posamezni izstopni točki v koledarskem mesecu, v EUR/kWh.
12. člen
(omrežnina za meritve)
Z omrežnino za meritve se pokriva tisti del upravičenih
stroškov, ki so nastali v zvezi z obsegom izvajanja meritev, in se nanašajo na
izvajanje meritev, obdelavo merjenih podatkov, vzdrževanje, kalibriranje in z
zakonom določene periodične menjave merilnih naprav.
13. člen
(tarifni elementi tarife za meritve)
Tarifni elementi tarife za meritve, za katero se določi
tarifna postavka za meritve (CM), so:
-       
faktor velikosti merilne naprave;
-       
faktor števila tlačnih redukcij in
-       
lastništvo merilne naprave v izstopnih točkah.
14. člen
(način določitve tarifnih postavk omrežnine)
(1) Tarifne postavke omrežnine mora operater prenosnega
sistema določiti v skladu s tem aktom, tako da ob načrtovani uporabi prenosnega
sistema prihodki iz omrežnin dosežejo največ znesek omrežnin regulativnega
obdobja.
(2) Tarifne postavke omrežnine mora operater prenosnega
sistema določiti objektivno, pregledno in nediskriminatorno ter na način, ki spodbuja
uporabo plina iz obnovljivih virov.
(3) Agencija lahko na osnovi primerjalne analize
tarifnih postavk omrežnine učinkovitega in strukturno primerljivega operaterja
prenosnega sistema za posamezno regulativno obdobje od operaterja prenosnega
sistema zahteva uskladitev tarifnih postavk.
(4) Tarifne postavke omrežnine za razširitveno zmogljivost
določi operater prenosnega sistema skladno s 33. členom Uredbe (EU) št.
2017/460 in odločitvijo agencije. Tarifna postavka omrežnine za razširitveno
zmogljivost se določi za vstopno ali izstopno točko za posamezen projekt
razširitvene zmogljivosti.
15. člen
(način določitve vstopnih in izstopnih tarifnih postavk)
(1) Operater prenosnega sistema določi vstopne in
izstopne tarifne postavke po matematični metodi najmanjših kvadratov, tako da
upošteva:
-       
največje obremenitve posameznih odsekov prenosnega sistema in
vstopno/izstopnih točk prenosnega sistema;
-       
nadomestno vrednost prenosnega sistema in
-       
enakomerno porazdelitev stroškov prenosnega sistema.
(2) Operater prenosnega sistema ločeno določi vstopne in
izstopne tarifne postavke za mejne točke in točke znotraj Republike Slovenije.
(3) Operater prenosnega sistema določi vstopne in
izstopne tarifne postavke v obliki tarif v skladu s Tabelo 1 in Tabelo 2
Priloge 1.
(4) Vstopna ali izstopna tarifna postavka za mejno točko
predstavlja pridržano ceno, ki je dopustna cena na dražbi, v skladu z 12.
členom Uredbe (EU) št. 2017/460.
16. člen
(način določitve tarifnih postavk za lastno rabo)
Operater prenosnega sistema določi tarifne postavke za lastno
rabo v skladu s Tabelo 3 Priloge 1.
17. člen
(način določitve tarifnih postavk za meritve)
Operater prenosnega sistema določi tarifne postavke za
meritve v skladu s Tabelo 4 Priloge 1.
18. člen
(tarifne postavke za ostale storitve)
(1) Posamezne ostale storitve, ki jih operater
prenosnega sistema lahko zaračunava uporabnikom sistema v okviru izvajanja
gospodarske javne službe, so določene v Tabeli 1 Priloge 2 tega akta, ki je
njegov sestavni del.
(2) Operater prenosnega sistema določi tarifne postavke
za ostale storitve pred začetkom regulativnega obdobja, ki je določeno v skladu
z metodologijo za določitev RO, in jih po predhodni pridobitvi soglasja
agencije k tarifnim postavkam za ostale storitve objavi na svoji spletni
strani.
19. člen
(način določitve tarifnih postavk za ostale storitve)
Tarifne postavke za ostale storitve, ki niso vsebovane v
omrežnini, določi operater prenosnega sistema v skladu s tem aktom tako, da
upošteva dejanske stroške teh storitev.
20. člen
(dovoljene spremembe vstopnih in izstopnih tarifnih postavk)
(1) Operater prenosnega sistema mora zaradi preprečitve
skokovitega spreminjanja tarifnih postavk med posameznimi leti regulativnega
obdobja pri določitvi vstopnih in izstopnih tarifnih postavk (CV(e)
in CI(e)) upoštevati faktor dovoljene spremembe tarifnih
postavk (I).
(2) Operater prenosnega sistema pri izračunu vstopnih in
izstopnih tarifnih postavk upošteva faktor dovoljene spremembe tarifne postavke
(I), ki se lahko med leti znotraj regulativnega obdobja razlikuje in
mora biti v naslednjem območju:
0,03 < I < 0,03
(3) Faktor dovoljene spremembe tarifnih postavk (I)
se upošteva pri izračunu vstopne in izstopne tarifne postavke na naslednji
način:
CV(e)(t+1)
= CV(e)(t) · (1 + It) [EUR/(kWh/dan)],
CI(e)(t+1) =
CI(e)(t) · (1 + It) [EUR/(kWh/dan)],
kjer oznake
pomenijo:
CV(e)   vstopna tarifna
postavka za vstopno točko (e), v EUR/(kWh/dan);
CI(e)    izstopna tarifna
postavka za izstopno točko (e), v EUR/(kWh/dan);
e        točka
na prenosnemu sistemu, ki je lahko vstopna ali izstopna in v kateri operater
prenosnega sistema prevzema ali predaja zemeljski plin uporabniku sistema;
It        faktor dovoljene
spremembe tarifnih postavk, v deležu;
t         leto regulativnega obdobja.
V. NAČIN IZRAČUNA OMREŽNINE
1. Način izračuna omrežnine za uporabo prenosnega
sistema
21. člen
(obračunavanje omrežnine za uporabo prenosnega sistema)
(1) Operater prenosnega sistema uporabniku sistema, ki
ima s pogodbo o prenosu urejen zakup vstopne zmogljivosti, obračuna omrežnino
tako, da uporabniku sistema obračuna znesek zagotovljene ali prekinljive
vstopne zmogljivosti.
(2) Operater prenosnega sistema uporabniku sistema, ki
ima s pogodbo o prenosu urejen zakup izstopne zmogljivosti, obračuna omrežnino
tako, da uporabniku sistema za posamezno izstopno točko obračuna:
-       
znesek zagotovljene ali prekinljive izstopne zmogljivosti;
-       
znesek za lastno rabo in
-       
znesek za meritve.
(3) Operater prenosnega sistema pri obračunu omrežnine zakupa
vstopne ali izstopne zmogljivosti upošteva tarifne postavke omrežnine, veljavne
v obdobju uporabe posamezne zmogljivosti.
22. člen
(uvrstitev izstopne točke v odjemno skupino)
(1) Operater prenosnega sistema za namene obračunavanja zneska
izstopne zmogljivosti tistih izstopnih točk, ki predstavljajo izstopne točke
znotraj Republike Slovenije, uvrsti izstopno točko v odjemno skupino glede na
zakupljeno istovrstno zmogljivost posamezne izstopne točke znotraj Republike
Slovenije. Ob uvrstitvi izstopne točke v odjemno skupino operater prenosnega
sistema sešteje istovrstne izstopne zmogljivosti (letna, mesečna ali dnevna
zmogljivost) za to izstopno točko. Operater prenosnega sistema glede na
seštevek istovrstnih izstopnih zmogljivosti uvrsti izstopno točko v ustrezno
odjemno skupino, ki jo določa Tabela 5 Priloge 1, za vsako istovrstno
zmogljivost posebej.
(2) Operater prenosnega sistema uporabniku sistema, ki
ima zakupljene izstopne zmogljivosti tistih izstopnih točk, ki predstavljajo
izstopne točke znotraj Republike Slovenije, obračuna znesek izstopne
zmogljivosti glede na izstopno zmogljivost, kot je navedeno v prejšnjem
odstavku, glede na izstopno tarifno postavko za izstopne točke znotraj
Republike Slovenije in glede na stopnjo izstopne tarifne postavke, določene v
Tabeli 5 Priloge 1.
(3) Operater prenosnega sistema uvrsti tiste izstopne
točke, ki so namenjene distribuciji zemeljskega plina po distribucijskem sistemu
ali zaprtem distribucijskem sistemu in je zanje sklenil pogodbo o prenosu
operater distribucijskega sistema ali operater zaprtega distribucijskega
sistema, v odjemno skupino »distribucija«.
23. člen
(standardni produkti mejnih vstopnih in mejnih izstopnih
točk)
(1) Uporabnik sistema zakupi mejno vstopno ali izstopno zmogljivost
za tipska časovna obdobja kot letni, četrtletni, mesečni in dnevni standardni
produkt zmogljivosti ter kot standardni produkt zmogljivosti znotraj dneva v
skladu z Uredbo Komisije (EU) št. 2017/459 z dne 16. marca 2017 o
oblikovanju kodeksa omrežja za mehanizme za dodeljevanje zmogljivosti v
prenosnih sistemih plina in razveljavitvi Uredbe (EU) št. 984/2013 (UL L št. 72
z dne 17. 3. 2017, str.1; v nadaljnjem besedilu: Uredba (EU) št. 2017/459)
in pravili, ki določajo pogoje in način razdelitve zmogljivosti na povezovalnih
točkah prenosnega sistema z dražbo.
(2) Znesek mejne vstopne ali izstopne zmogljivosti se
obračuna za zagotovljen ali prekinljiv zakup zmogljivosti.
(3) Če uporabnik sistema zakupi mejno vstopno ali mejno
izstopno zmogljivost na dražbi in nastane dražbena premija, operater prenosnega
sistema v skladu z Uredbo (EU) št. 2017/459 uporabniku sistema obračuna tudi
dražbeno premijo. Dražbena premija je določena za posamezen standardni produkt
zmogljivosti na spletni rezervacijski platformi.
(4) Uporabniku sistema, ki zakupi združeno zmogljivost,
operater prenosnega sistema obračuna omrežnino za uporabo prenosnega sistema in
pripadajoči del dražbene premije.
24. člen
(standardni produkti vstopnih in izstopnih točk znotraj
Republike Slovenije)
(1) Uporabnik sistema zakupi zmogljivost znotraj
Republike Slovenije za tipska časovna obdobja kot letni, mesečni in dnevni
standardni produkt zmogljivosti ter kot standardni produkt zmogljivosti za dan
vnaprej, v skladu s pravili, ki določajo postopke dodeljevanja zmogljivosti
prenosnega sistema za vstopne in izstopne točke znotraj Republike Slovenije.
(2) Znesek vstopne ali izstopne zmogljivosti znotraj
Republike Slovenije se obračuna za zagotovljen zakup zmogljivosti.
2. Izračun zneska zagotovljene vstopne zmogljivosti
25. člen
(izračun zneska vstopne zmogljivosti)
Operater prenosnega sistema obračuna uporabniku sistema za
posamezen standardni produkt zmogljivosti znesek vstopne zmogljivosti glede na
višino vstopne zmogljivosti in vstopne tarifne postavke (CV)
za posamezno vstopno točko in ostalih pravil v zvezi z obračunom omrežnine.
26. člen
(znesek zagotovljene letne vstopne zmogljivosti)
Operater prenosnega sistema uporabniku sistema v koledarskem mesecu
(m) za zagotovljeno letno vstopno zmogljivosti obračuna mesečni znesek (ZVL(m)(e))
na naslednji način:
kjer oznake
pomenijo:
ZVL(m)(e)         mesečni
znesek zagotovljene letne vstopne zmogljivosti vstopne točke (e), v
koledarskem mesecu (m), v EUR;
CV(e)               vstopna
tarifna postavka za vstopno točko (e), v EUR/(kWh/dan);
Dm                   število
dni v koledarskem mesecu (m);
Dt                     število
dni v koledarskem letu (t);
PKVL(e)          zagotovljena
letna vstopna zmogljivost za vstopno točko (e), v koledarskem mesecu (m),
v kWh/dan;
m                mesec v koledarskem
letu (t).
27. člen
(znesek zagotovljene četrtletne vstopne zmogljivosti)
(1) Operater prenosnega sistema uporabniku sistema v
koledarskem mesecu (m) za zagotovljeno četrtletno vstopno zmogljivost
obračuna mesečni znesek (ZVQ(m)(e)) na naslednji način:
       [EUR],
kjer oznake
pomenijo:
ZVQ(m)(e)         mesečni
znesek zagotovljene četrtletne vstopne    zmogljivosti vstopne točke (e),
v koledarskem mesecu (m), v EUR;
CV(e)               vstopna
tarifna postavka za vstopno točko (e), v EUR/(kWh/dan);
FQ(m)               faktor
četrtletne tarifne postavke za posamezni koledarski mesec (m);
PKVQ(m)(e)     zagotovljena
četrtletna vstopna zmogljivost za vstopno točko (e), v koledarskem mesecu
(m), v kWh/dan;
m                mesec v koledarskem
letu (t).
(2) Faktor tarifne postavke
(FQ(m)) za posamezni koledarski mesec (m)
znaša:


m

Četrtletje

Vrednost FQ(m)


1

Prvo četrtletje (oktober - december)

0,156


2

Drugo četrtletje (januar - marec)

0,181


3

Tretje četrtletje (april - junij)

0,103


4

Četrto četrtletje (julij - september)

0,092


28. člen
(znesek zagotovljene mesečne vstopne zmogljivosti)
(1) Operater prenosnega sistema uporabniku sistema v
koledarskem mesecu (m) za zagotovljeno mesečno vstopno zmogljivost
obračuna mesečni znesek (ZVM(m)(e)) na naslednji
način:
kjer oznake pomenijo:
ZVM(m)(e)           mesečni
znesek zagotovljene mesečne vstopne zmogljivosti vstopne točke (e), v
koledarskem mesecu (m), v EUR;
CV(e)                vstopna
tarifna postavka za vstopno točko (e), v EUR/(kWh/dan);
FM(m)                faktor
tarifne postavke za posamezni koledarski mesec (m);
PKVM(m)(e)
       zagotovljena mesečna vstopna zmogljivost za vstopno točko (e), v
koledarskem mesecu (m), v kWh/dan;
m                     mesec v
koledarskem letu (t).
(2) Faktor tarifne postavke
(FM(m)) za posamezni koledarski mesec (m) znaša:


m

Mesec

Vrednost FM(m)


1

Januar

0,210


2

Februar

0,210


3

Marec

0,184


4

April

0,125


5

Maj

0,092


6

Junij

0,092


7

Julij

0,092


8

Avgust

0,092


9

September

0,092


10

Oktober

0,125


11

November

0,184


12

December

0,210


29. člen
(znesek zagotovljene dnevne vstopne zmogljivosti)
(1) Operater prenosnega sistema uporabniku sistema v
koledarskem mesecu (m) za zagotovljeno dnevno vstopno zmogljivost
obračuna mesečni znesek (ZVD(m)(e)) na naslednji način:
kjer oznake
pomenijo:
ZVD(m)(e)
        mesečni znesek zagotovljene dnevne vstopne zmogljivosti za
vstopno točko (e), v koledarskem mesecu (m), v EUR;
CV(e)               vstopna
tarifna postavka za vstopno točko (e), v EUR/(kWh/dan);
FD(m)               faktor
tarifne postavke za posamezni dan, v koledarskem mesecu (m);
PKVD(m)(d)(e) zagotovljena
dnevna vstopna zmogljivost za vstopno točko (e) za dan (d), v
koledarskem mesecu (m), v kWh/dan;
Dm              število dni
v koledarskem mesecu (m);
m                mesec v koledarskem
letu (t).
(2) Faktor tarifne postavke
(FD(m)) za posamezni dan v koledarskem mesecu (m), znaša:


m

Mesec

Vrednost FD(m)


1

Januar

0,0140


2

Februar

0,0140


3

Marec

0,0120


4

April

0,0083


5

Maj

0,0048


6

Junij

0,0048


7

Julij

0,0048


8

Avgust

0,0048


9

September

0,0048


10

Oktober

0,0083


11

November

0,0120


12

December

0,0140


30. člen
(znesek zagotovljene vstopne zmogljivosti znotraj dneva)
(1) Operater prenosnega sistema obračuna uporabniku
sistema zagotovljeno vstopno zmogljivost znotraj dneva na enak način, kot je z
29. členom tega akta določen način obračuna za zagotovljeno dnevno vstopno
zmogljivost, pri čemer upošteva sorazmerni delež uporabe zmogljivosti v dnevu.
(2) Sorazmerni delež uporabe vstopne zmogljivosti
znotraj dneva se določi kot razmerje med urami zakupa vstopne prenosne
zmogljivosti in urami plinskega dne.
31. člen
(znesek zagotovljene vstopne zmogljivosti za dan vnaprej)
(1) Operater prenosnega sistema uporabniku sistema, ki
je sklenil okvirno pogodbo za zakup vstopnih zmogljivosti za dan vnaprej, na
podlagi katere lahko uporabnik sistema zakupi vstopno zmogljivost za dan
vnaprej, obračuna znesek dnevne vstopne zmogljivosti za dan vnaprej (ZVDV(m)(e)).
(2) Fiksni del mesečnega zneska dnevne vstopne
zmogljivosti za dan vnaprej za vodenje okvirne pogodbe za vstopne zmogljivosti
za dan vnaprej operater prenosnega sistema obračuna uporabniku sistema za vsak
mesec veljave okvirne pogodbe ne glede na to, ali so bile na njeni podlagi
sklenjene posamezne pogodbe o prenosu.
(3) Operater prenosnega sistema obračuna uporabniku
sistema v koledarskem mesecu (m) za vstopno zmogljivost za dan vnaprej
mesečni znesek (ZVDV(m)(e)) na naslednji način:
     [EUR],
kjer oznake
pomenijo:
ZVDV(m)(e)
      mesečni znesek zagotovljene dnevne vstopne zmogljivosti za dan
vnaprej za vstopno točko (e), v koledarskem mesecu (m), v EUR;
ZVD(m)(e)
 mesečni znesek zagotovljene dnevne vstopne zmogljivosti za vstopno točko (e),
v koledarskem mesecu (m), v EUR.
3. Izračun zneska prekinljive vstopne zmogljivosti
32. člen
(znesek prekinljive letne vstopne zmogljivosti)
(1) Operater prenosnega sistema obračuna uporabniku
sistema v koledarskem mesecu (m) za prekinljivo letno vstopno
zmogljivost mesečni znesek na enak način, kot zaračuna mesečni znesek
zagotovljene letne vstopne zmogljivosti (ZVL(m)(e)) v skladu
s 26. členom tega akta.
(2) Če operater prenosnega sistema uporabniku sistema
prekine ali zmanjša pogodbeno vstopno zmogljivost, pripada uporabniku sistema
na obračunani mesečni znesek zagotovljene letne vstopne zmogljivosti iz
prejšnjega odstavka mesečni znesek popusta.
(3) Mesečni znesek popusta
predstavlja seštevek dnevnih zneskov popusta za posamezne dnevne prekinitve ali
zmanjšanja letne vstopne zmogljivosti in se izračuna na naslednji način:
               [EUR],
kjer oznake pomenijo:
ZVLP(m)(e)
    znesek popusta vseh nastalih prekinitev ali zmanjšanja letne vstopne
zmogljivosti za vstopno točko (e), v koledarskem mesecu (m), v
EUR;
ZVLP(m)(d)(e)
 dnevni znesek popusta za dnevno prekinitev ali zmanjšanje letne vstopne
zmogljivosti za vstopno točko (e), za dan (d), v koledarskem
mesecu (m), v EUR;
Dm              število dni
v koledarskem mesecu (m);
d                 dan v koledarskem
mesecu (m);
m                mesec v koledarskem
letu (t).
(4) Dnevni znesek popusta za posamezno dnevno prekinitev
ali zmanjšanje letne vstopne zmogljivosti za vstopno točko se izračuna na
naslednji način:
                                                                                           [EUR],
kjer oznake
pomenijo:
ZVLP(m)(d)(e)
     dnevni znesek popusta za dnevno prekinitev ali zmanjšanje letne
vstopne zmogljivosti vstopne točke (e), za dan (d), v koledarskem
mesecu (m), v EUR;
CV(e)              vstopna
tarifna postavka za vstopno točko (e), v EUR/(kWh/dan);
Dt                  število
dni v koledarskem letu (t);
PK"VL(m)(d)(e)   prekinjena
oziroma zmanjšana zakupljena letna vstopna zmogljivost vstopne točke (e),
za dan (d), v koledarskem mesecu (m), v kWh/dan;
d                   dan v koledarskem
mesecu (m);
m                  mesec v koledarskem
letu (t).
(5) Mesečni znesek popusta za vse prekinitve ali
zmanjšanja letne vstopne zmogljivosti vstopne točke iz drugega odstavka ne sme
presegati 60 odstotkov mesečnega zneska zagotovljene letne vstopne
zmogljivosti, ki je določen v 26. členu tega akta.
33. člen
(znesek prekinljive četrtletne vstopne zmogljivosti)
(1) Operater prenosnega sistema obračuna uporabniku
sistema v koledarskem mesecu (m) za prekinljivo četrtletno vstopno
zmogljivost mesečni znesek na enak način, kot zaračuna mesečni znesek
zagotovljene četrtletne vstopne zmogljivosti (ZVQ(m)(e)) v
skladu s 27. členom tega akta.
(2) Če operater prenosnega sistema uporabniku sistema
prekine ali zmanjša pogodbeno vstopno zmogljivost, pripada uporabniku sistema
na obračunani mesečni znesek zagotovljene četrtletne vstopne zmogljivosti iz
prejšnjega odstavka mesečni znesek popusta.
(3) Mesečni znesek popusta predstavlja seštevek dnevnih
zneskov popusta za posamezne dnevne prekinitve ali zmanjšanja četrtletne
vstopne zmogljivosti in se izračuna na naslednji način:
             [EUR],
kjer oznake pomenijo:
ZVQP(m)(e)      znesek
popusta vseh nastalih prekinitev ali zmanjšanja četrtletne vstopne zmogljivosti
za vstopno točko (e), v koledarskem mesecu (m), v EUR;
ZVQP(m)(d)(e)  dnevni
znesek popusta za dnevno prekinitev ali zmanjšanje četrtletne vstopne
zmogljivosti za vstopno točko (e), za dan (d), v koledarskem mesecu
(m), v EUR;
Dm                   število
dni v koledarskem mesecu (m);
d                 dan v koledarskem
mesecu (m);
m                mesec v koledarskem
letu (t).
(4) Dnevni znesek popusta za posamezno dnevno prekinitev
ali zmanjšanje četrtletne vstopne zmogljivosti za vstopno točko se določi na
način, kot je določeno v četrtem odstavku 32. člena tega akta.
(5) Mesečni znesek popusta za vse prekinitve ali
zmanjšanja četrtletne vstopne zmogljivosti vstopne točke iz drugega odstavka ne
sme presegati 60 odstotkov mesečnega zneska zagotovljene četrtletne vstopne
zmogljivosti iz 27. člena tega akta.
34. člen
(znesek prekinljive mesečne vstopne zmogljivosti)
(1) Operater prenosnega sistema obračuna uporabniku
sistema v koledarskem mesecu (m) za prekinljivo mesečno vstopno
zmogljivost mesečni znesek na enak način, kot zaračuna mesečni znesek
zagotovljene mesečne vstopne zmogljivosti (ZVM(m)(e)) v
skladu z 28. členom tega akta.
(2) Če operater prenosnega sistema uporabniku sistema
prekine ali zmanjša pogodbeno vstopno zmogljivost, pripada uporabniku sistema
na obračunani mesečni znesek zagotovljene mesečne vstopne zmogljivosti iz
prejšnjega odstavka mesečni znesek popusta.
(3) Mesečni znesek popusta predstavlja seštevek dnevnih
zneskov popusta za posamezne dnevne prekinitve ali zmanjšanja mesečne vstopne
zmogljivosti in se izračuna na naslednji način:
                  [EUR],
kjer oznake
pomenijo:
ZVMP(m)(e)      znesek
popusta vseh nastalih prekinitev ali zmanjšanja mesečne vstopne zmogljivosti za
vstopno točko (e), v koledarskem mesecu (m), v EUR;
ZVMP(m)(d)(e)  dnevni
znesek popusta za dnevno prekinitev ali zmanjšanje mesečne vstopne zmogljivosti
za vstopno točko (e), za dan (d), v koledarskem mesecu (m),
v EUR;
Dm                   število
dni v koledarskem mesecu (m);
d                 dan v koledarskem
mesecu (m);
m                mesec v koledarskem
letu (t).
(4) Dnevni znesek popusta za posamezno dnevno prekinitev
ali zmanjšanje mesečne vstopne zmogljivosti za vstopno točko se določi na
način, kot je določeno v četrtem odstavku 32. člena tega akta.
(5) Mesečni znesek popusta za vse prekinitve ali
zmanjšanja mesečne vstopne zmogljivosti vstopne točke iz drugega odstavka ne
sme presegati 60 odstotkov mesečnega zneska zagotovljene mesečne vstopne
zmogljivosti iz 28. člena tega akta.
35. člen
(znesek prekinljive dnevne vstopne zmogljivosti)
(1) Operater prenosnega sistema obračuna uporabniku
sistema v koledarskem mesecu (m) za prekinljivo dnevno vstopno zmogljivosti
mesečni znesek na enak način, kot zaračuna mesečni znesek zagotovljene dnevne
vstopne zmogljivosti (ZVD(m)(e)) v skladu z 29. členom tega
akta.
(2) Če operater prenosnega sistema uporabniku sistema
prekine ali zmanjša prekinljivo dnevno vstopno zmogljivost, uporabniku sistema
pripada 15-odstotni popust na obračunani mesečni znesek vstopne zmogljivosti iz
prejšnjega odstavka.
4. Izračun zneska zagotovljene izstopne zmogljivosti 
36. člen
(izračun zneska izstopne zmogljivosti)
(1) Operater prenosnega sistema obračuna uporabniku
sistema za posamezen standardni produkt zmogljivosti znesek izstopne
zmogljivosti glede na višino izstopne zmogljivosti in izstopne tarifne postavke
(CI)) za posamezno izstopno točko in ostalih pravil v zvezi z
obračunom omrežnine.
(2) Če se prekorači: 
-       
skupna izstopna zmogljivost dveh ali več izstopnih točk (e), ki
so medsebojno povezane znotraj distribucijskega sistema posamezne lokalne
skupnosti ali znotraj povezanih distribucijskih sistemov iz 216. člena EZ-1 (v
nadaljnjem besedilu: povezane izstopne točke), ali 
-       
izstopna zmogljivost na posamezni izstopni točki (e), ki
predstavlja izstopno točko znotraj Republike Slovenije, ki ni del povezanih
izstopnih točk, 
operater prenosnega sistema uporabniku
sistema v okviru obračuna omrežnine, ki se nanaša na znesek izstopne
zmogljivosti, zaračuna še znesek za prekoračitev skupne izstopne zmogljivosti
posamezne izstopne točke oziroma povezanih izstopnih točk v skladu z določbami
6. oddelka V. poglavja tega akta.
(3) Operaterji distribucijskega sistema so dolžni
operaterju prenosnega sistema in agenciji pred sklenitvijo pogodbe o prenosu
oziroma ob vsaki spremembi, ki se nanaša na povezane izstopne točke, predložiti
seznam povezanih in ostalih izstopnih točk za vsako posamezno lokalno skupnost
ali več lokalnih skupnosti v primeru povezanih distribucijskih sistemov iz 216.
člena EZ-1, v kateri izvajajo dejavnost operaterja distribucijskega sistema. Če
operater distribucijskega sistema ne predloži navedenega seznama pravočasno, se
šteje, da je seznam, ki se nanaša na povezane izstopne točke, ostal nespremenjen.
Če operater distribucijskega sistema predloži nepopoln seznam, se za izstopno
mesto, ki v seznamu ni navedeno, obračuna prekoračitev pogodbene prenosne
zmogljivosti kot prekoračitev izstopne zmogljivosti posamezne izstopne točke (e).
(4) Povezane izstopne točke so skupina izstopnih točk znotraj
Republike Slovenije, na katerih je dejansko izvedena povezava in je s tem
omogočen medsebojni fizični pretok zemeljskega plina za potrebe oskrbe lokalne
skupnosti ali povezanega distribucijskega sistema iz 216. člena EZ-1.
37. člen
(znesek zagotovljene letne izstopne zmogljivosti)
Operater prenosnega sistema uporabniku sistema v koledarskem mesecu
(m) za zagotovljeno letno izstopno zmogljivost obračuna mesečni znesek (ZIL(m)(e))
na naslednji način:
        [EUR],
kjer oznake
pomenijo:
ZIL(m)(e)    mesečni
znesek zagotovljene letne izstopne zmogljivosti izstopne točke (e), v
koledarskem mesecu (m), v EUR;
CI(e)          izstopna
tarifna postavka za izstopno točko (e), v EUR/(kWh/dan);
kl(i)             stopnja
izstopne tarifne postavke, kot je določena v Tabeli 5 Priloge 1;
Dm             število dni
v koledarskem mesecu (m);
Dt              število dni
v koledarskem letu (t);
PKIL(e)     zagotovljena
letna izstopna zmogljivost za izstopno točko (e), v koledarskem mesecu (m),
v kWh/dan;
m           mesec v koledarskem letu (t).
38. člen
(znesek zagotovljene četrtletne izstopne zmogljivosti)
Operater prenosnega sistema uporabniku sistema v koledarskem mesecu
(m) za zagotovljeno četrtletno izstopno zmogljivost obračuna mesečni
znesek (ZIQ(m)(e)) na naslednji način:
    [EUR],
kjer oznake pomenijo:
ZIQ(m)(e)          mesečni
znesek zagotovljene četrtletne izstopne zmogljivosti izstopne točke (e),
v koledarskem mesecu (m), v EUR;
CI(e)                 izstopna
tarifna postavka za izstopno točko (e), v EUR/(kWh/dan);
kl(i)                   stopnja
izstopne tarifne postavke, kot je določena v Tabeli 5 Priloge 1;
FQ(m)               faktor
četrtletne tarifne postavke za posamezni koledarski mesec (m), kot je
določen v tabeli faktorjev tarifnih postavk v 27. členu tega akta;
PKIQ(m)(e)      zagotovljena
četrtletna izstopna zmogljivost za izstopno točko (e), v koledarskem
mesecu (m), v kWh/dan;
m                mesec v koledarskem
letu (t).
39. člen
(znesek zagotovljene mesečne izstopne zmogljivosti)
Operater prenosnega sistema uporabniku sistema v koledarskem mesecu
(m) za zagotovljeno mesečno izstopno zmogljivost obračuna mesečni znesek
(ZIM(m)(e)) na naslednji način:
kjer oznake pomenijo:
ZIM(m)(e)       mesečni
znesek zagotovljene mesečne izstopne zmogljivosti izstopne točke (e), v
koledarskem mesecu (m), v EUR;
CI(e)             izstopna
tarifna postavka za izstopno točko (e), v EUR/(kWh/dan);
kl(i)                stopnja
izstopne tarifne postavke, kot je določena v Tabeli 5 Priloge 1;
FM(m)            faktor
tarifne postavke za posamezni koledarski mesec (m), kot je določen v
tabeli faktorjev tarifnih postavk v 28. členu tega akta;
PKIM(m)(e)   zagotovljena
mesečna izstopna zmogljivost za izstopno točko (e), v koledarskem mesecu
(m), v kWh/dan;
m              mesec v koledarskem
letu (t).
40. člen
(znesek zagotovljene dnevne izstopne zmogljivosti)
Operater prenosnega sistema uporabniku sistema v koledarskem mesecu
(m) za zagotovljeno dnevno izstopno zmogljivost obračuna mesečni znesek
(ZID(m)(e)) na naslednji način:
kjer oznake pomenijo:
ZID(m)(e)          mesečni
znesek zagotovljene dnevne izstopne zmogljivosti za izstopno točko (e),
v koledarskem mesecu (m), v EUR;
CI(e)                 izstopna
tarifna postavka za izstopno točko (e), v EUR/(kWh/dan);
kl(i)                   stopnja
izstopne tarifne postavke, kot je določena v Tabeli 5 Priloge 1;
FD(m)               faktor
tarifne postavke za posamezni dan, v koledarskem mesecu (m), kot ga
določa tabela faktorjev tarifnih postavk v 29. členu tega akta;
PKID(m)(d)(e)   dnevna
izstopna zmogljivost za izstopno točko (e), za dan (d), v
koledarskem mesecu (m), v kWh/dan;
Dm                   število
dni v koledarskem mesecu (m);
m                mesec v koledarskem
letu (t).
41. člen
(znesek zagotovljene izstopne zmogljivosti znotraj dneva)
(1) Operater prenosnega sistema obračuna uporabniku
sistema zagotovljeno izstopno zmogljivost znotraj dneva na enak način, kot je s
40. členom določen način obračuna za zagotovljeno dnevno izstopno zmogljivost,
pri čemer upošteva sorazmerni delež uporabe zmogljivosti v dnevu.
(2) Sorazmerni delež uporabe izstopne zmogljivosti
znotraj dneva se določi kot razmerje med urami zakupa izstopne prenosne
zmogljivosti in urami plinskega dne.
42. člen
(znesek izstopne zmogljivosti za dan vnaprej)
(1) Operater prenosnega sistema uporabniku sistema, ki
je sklenil okvirno pogodbo za zakup izstopnih zmogljivosti za dan vnaprej, na
podlagi katere lahko uporabnik sistema zakupi izstopno zmogljivost za dan vnaprej,
obračuna znesek zagotovljene dnevne izstopne zmogljivosti za dan vnaprej (ZIDV(m)(e)).
(2) Fiksni del mesečnega zneska dnevne izstopne
zmogljivosti za dan vnaprej za vodenje okvirne pogodbe za izstopne zmogljivosti
za dan vnaprej operater prenosnega sistema obračuna uporabniku sistema za vsak
mesec veljave okvirne pogodbe ne glede na to, ali so bile na njeni podlagi
sklenjene posamezne pogodbe o prenosu.
(3) Operater prenosnega
sistema obračuna uporabniku sistema v koledarskem mesecu (m) za izstopno zmogljivost
za dan vnaprej mesečni znesek (ZIDV(m)(e)) na naslednji
način:
 [EUR],
kjer oznake
pomenijo:
ZIDV(m)(e)        mesečni
znesek zagotovljene dnevne izstopne zmogljivosti za dan vnaprej za izstopno
točko (e), v koledarskem mesecu (m), v EUR;
ZID(m)(e)          mesečni
znesek zagotovljene dnevne izstopne zmogljivosti za izstopno točko (e),
v koledarskem mesecu (m), v EUR.
42.a člen
(znesek zagotovljene izstopne zmogljivosti za plin iz
obnovljivih virov)
(1) Z namenom spodbujanja rabe plina iz obnovljivih virov
operater prenosnega sistema pri izračunu zneska zagotovljene izstopne
zmogljivosti upošteva tudi faktor obnovljivega vira. Faktor obnovljivega vira fOVE
se vključi v enačbo tako, da se mesečni znesek iz 37., 39., 40. oziroma 42.
člena tega akta pomnoži s faktorjem fOVE, ki se določi na
naslednji način:
kjer oznake pomenijo:
fOVE          faktor
obnovljivega vira;
DOVE        delež biometana
in sintetičnega metana obnovljivega izvora v odstotku.
(2) Uporabnik sistema mora za izračun zneska zagotovljene
zmogljivosti skladno s tem členom operaterju prenosnega sistema predložiti
potrdilo o izvoru plina. Izračun zneska za zagotovljeno zmogljivost v skladu s
tem členom se določi le za tiste izstopne zmogljivosti uporabnikov sistema, kjer
se plin uporablja za končno rabo. 
42.b člen
(znesek zagotovljene izstopne zmogljivosti za javno dostopna
oskrbovalna mesta za stisnjen zemeljski plin)
(1) Z namenom spodbujanja alternativne rabe plina v prometu
operater prenosnega sistema pri izračunu zneska zagotovljene izstopne zmogljivosti
iz 37., 39., 40. oziroma 42. člena tega akta upošteva tudi faktor stisnjenega
zemeljskega plina. Faktor stisnjenega zemeljskega plina fSZP
se vključi v enačbo tako, da se mesečni znesek iz 37., 39., 40. oziroma 42.
člena tega akta pomnoži s faktorjem fSZP.
(2) Faktor stisnjenega zemeljskega plina fSZP
znaša 0,5. 
(3) Izračun zneska za zagotovljeno zmogljivost v skladu s tem
členom se določi le za tiste izstopne zmogljivosti uporabnikov sistema, ki
izstopno točko uporabljajo izključno za zagotavljanje javno dostopnih
oskrbovalnih mest za stisnjen zemeljski plin za uporabo alternativnega goriva v
prometu.
5. Znesek prekinljive izstopne zmogljivosti
43. člen
(znesek prekinljive izstopne zmogljivosti)
(1) Operater prenosnega sistema uporabniku sistema glede
na sklenjeno pogodbo o prenosu zaračuna mesečni znesek za letno, četrtletno,
mesečno ali dnevno izstopno zmogljivost v skladu z določbami od 37. člena do
40. člena tega akta.
(2) Če operater prenosnega sistema uporabniku sistema
prekine ali zmanjša izstopno zmogljivost izstopne točke (e) za letno,
četrtletno ali mesečno izstopno zmogljivost, pripada uporabniku sistema na
podlagi prekinljivega zakupa izstopnih zmogljivosti na obračunani mesečni
znesek iz prejšnjega odstavka mesečni znesek popusta za izstopno točko (e).
(3) Mesečni znesek popusta iz prejšnjega odstavka se za
izstopno točko (e) določi ob smiselni uporabi določb o mesečnih zneskih
popusta za vstopno točko (e) tako, da se v 32., 33. in 34. členu tega
akta v posameznih enačbah indeks (V), ki označuje vstopno točko (e),
nadomesti z indeksom (I), ki označuje izstopno točko (e).
(4) Če operater prenosnega sistema uporabniku sistema
prekine ali zmanjša prekinljivo dnevno izstopno zmogljivost, uporabniku sistema
pripada 15-odstotni popust na obračunani mesečni znesek zagotovljene dnevne
izstopne zmogljivosti iz 40. člena tega akta.
6. Znesek za prekoračitev izstopne zmogljivosti
44. člen
(skupna izstopna zmogljivost)
(1) Skupna izstopna zmogljivost izstopne točke (e)
je največja zmogljivost, ki jo v okviru sklenjenih pogodb o prenosu lahko
koristi uporabnik sistema v posamezni izstopni točki (e) v dnevu (d)
v koledarskem mesecu (m).
(2) Za potrebe
obračunavanja omrežnine v povezavi s prekoračitvijo izstopne zmogljivosti
posamezne izstopne točke (e) se za izračun skupne izstopne zmogljivosti
posamezne izstopne točke upoštevajo naslednje postavke:
 [kWh/dan],
kjer oznake pomenijo:
PKS(m)(d)(e)    skupna
izstopna zmogljivost posamezne izstopne točke (e), za dan (d), v
koledarskem mesecu (m), v kWh/dan;
PKIL(e)            letna
izstopna zmogljivost izstopne točke (e), v koledarskem mesecu (m),
v kWh/dan;
PKIM(m)(e)      mesečna
izstopna zmogljivost izstopne točke (e), v koledarskem mesecu (m),
v kWh/dan;
PKID(m)(e)       dnevna
izstopna zmogljivost izstopne točke (e), za dan (d), v
koledarskem mesecu (m), v kWh/dan;
m                mesec v koledarskem
letu (t);
e                 izstopna točka.
(3) Za potrebe obračunavanja omrežnine v povezavi s
prekoračitvijo izstopne zmogljivosti povezanih izstopnih točk se šteje, da
le-te predstavljajo izstopne točke, katerih skupna izstopna zmogljivost (PKS(m)(d)(e))
je za potrebe obračunavanja omrežnine v povezavi s prekoračitvijo izstopne
zmogljivosti enaka vsoti vseh pogodbenih skupnih izstopnih zmogljivosti
povezanih izstopnih točk (e). Pri tem v posamezni povezani izstopni
točki ne sme biti presežena maksimalna izstopna zmogljivosti, ki je za to
izstopno točko določena v pogodbi o priključitvi.
45. člen
(znesek za prekoračitev skupne izstopne zmogljivosti)
Operater prenosnega sistema obračuna uporabniku sistema mesečni
znesek za prekoračitev skupne izstopne zmogljivosti v izstopnih točkah na
naslednji način:
     [EUR],
kjer oznake
pomenijo:
ZPrSS(m)          mesečni
znesek za prekoračitev zakupljenih izstopnih zmogljivosti v posameznih izstopnih
točkah, v koledarskem mesecu (m), v EUR;
ZPrS(m)(d)(e)    mesečni
znesek za prekoračitev skupne zakupljene izstopne zmogljivosti v posamezni izstopni
točki (e), v koledarskem mesecu (m), v dnevu (d), v EUR;
m                mesec v koledarskem
letu (t);
d                 dan v koledarskem
mesecu (m);
e                 izstopna točka v
Republiki Sloveniji.
46. člen
(določitev dnevnega zneska za prekoračitev skupne izstopne
zmogljivosti)
Če uporabnik sistema prekorači skupno izstopno zmogljivost v
posamezni izstopni točki, mu operater prenosnega sistema zaračuna dnevni znesek
za prekoračitev skupne izstopne zmogljivosti v izstopni točki na naslednji
način:
kjer oznake
pomenijo:
ZPrS(m)(d)(e)    dnevni
znesek za prekoračitev skupne zakupljene izstopne zmogljivosti v izstopni točki
(e), za dan (d), v koledarskem mesecu (m), v EUR;
PKK(m)(d)(e)    koriščena
izstopna zmogljivost v izstopni točki (e), za dan (d), v
koledarskem mesecu (m), v kWh/dan;
PKS(m)(d)(e)    skupna
izstopna zmogljivost v izstopni točki (e), za dan (d), v
koledarskem mesecu (m), v kWh /dan;
CI(e)                 izstopna
tarifna postavka za izstopno točko (e), v EUR/(kWh /dan);
kl(i)                   stopnja
izstopne tarifne postavke, kot je določena v Tabeli 5 Priloge 1;
FD(m)               faktor
tarifne postavke za posamezni dan, v koledarskem mesecu (m);
e                 izstopna točka v
Republiki Sloveniji.
7. Način izračuna zneska za lastno rabo
47. člen
(znesek za lastno rabo)
Operater prenosnega sistema zaračuna uporabniku sistema v
koledarskem mesecu (m) znesek za lastno rabo (ZLRm) na
podlagi prenesenih količin zemeljskega plina iz izstopnih točk prenosnega
sistema in cene zemeljskega plina za lastno rabo na naslednji način:
  [EUR],
kjer oznake
pomenijo:
ZLRm   znesek za lastno
rabo v koledarskem mesecu (m), v EUR;
CLR(t)  tarifna postavka za
lastno rabo, v EUR/kWh;
Qm      prenesene
količine zemeljskega plina iz izstopne točke (e), v koledarskem mesecu (m),
v kWh;
t         leto regulativnega obdobja.
8. Način izračuna zneska za izvajanje meritev
48. člen
(znesek za izvajanje meritev)
(1) Za izvajanje meritev, obdelavo merjenih podatkov,
vzdrževanje, kalibriranje in z zakonom določene periodične menjave merilnih
naprav operater prenosnega sistema uporabniku sistema, ki je zakupil izstopno
zmogljivost, zaračuna mesečni znesek za izvajanje meritev glede na nazivni
pretok merilne naprave, število tlačnih redukcij in lastništvo merilne naprave
v izstopnih točkah.
(2) Mesečni znesek za
izvajanje meritev (ZMm) za posamezno merilno mesto v
posamezni izstopni točki se izračuna na naslednji način:
             [EUR],
kjer oznake pomenijo:
ZMm    mesečni znesek za
izvajanje meritev v koledarskem mesecu (m), v EUR;
CM(t)   tarifna postavka za
izvajanje meritev, v EUR;
f1         faktor velikosti
meritve;
f2         faktor števila
redukcij.
(3) Faktor velikosti
meritve (f1) se določi na način:


Nazivni pretok
  (q) v Nm3/h

Vrednost faktorja
  f1


q ≤ 500

1


500 < q ≤ 1 000

2


1 000 < q ≤ 2
  000

4


2 000 < q ≤ 5
  000

6


q > 5 000

8


(4) Faktor števila tlačnih redukcij na izstopnih točkah v
Republiki Sloveniji (f2) se določi na način:


Število tlačnih redukcij

Vrednost faktorja f2


1

1


2

2


≥ 3

3


(5) Faktor števila tlačnih
redukcij na mejnih točkah je enak 0.
(6) Za uporabnika sistema z večjim številom merilnih
mest se mesečni zneski za izvajanje meritev seštejejo. Če operater prenosnega
sistema ni lastnik merilnih naprav, se faktor f1 zmanjša za
50 odstotkov.
(7) Če uporabnik sistema zakupi izstopno zmogljivost za
obdobje, krajše od enega meseca, se znesek za meritve določi sorazmerno glede
na obdobje zakupljene zmogljivosti.
(8) Operater prenosnega sistema obračuna za skupno
izstopno točko (e) v Republiki Sloveniji posameznemu uporabniku sistema
mesečni znesek za meritve, in sicer v razmerju med njegovo izstopno
zmogljivostjo in skupno pogodbeno izstopno zmogljivost za to skupno izstopno
točko (e) v Republiki Sloveniji.
9. Način izračuna zneska za ostale storitve
49. člen
(znesek za ostale storitve)
Operater prenosnega sistema izračuna znesek za izvedene ostale
storitve na podlagi tarifnih postavk tarif za ostale storitve iz Tabele 1
Priloge 2.
10. Obračunavanje omrežnine v stopnji pripravljenosti ali
izrednih razmerah
49.a člen
(nadomestilo)
(1) Če pristojni organ razglasi stopnjo pripravljenosti
ali izrednih razmer skladno s točkama (b) ali (c) tretjega odstavka 10. člena
Uredbe (EU) št. 2017/1938 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 25. oktobra
2017 o ukrepih za zagotavljanje zanesljivosti oskrbe s plinom in o
razveljavitvi Uredbe (EU) št. 994/2010 (UL L št. 280 z dne 28. 10. 2017,
str. 1) in uporabniki zaradi omejitev zmogljivosti, ki so bile razlog za
razglasitev stopnje pripravljenosti ali izrednih razmer, na povezovalni točki
ne uporabijo že zakupljenih zmogljivosti, so uporabniki upravičeni do
nadomestila zneska omrežnine zaradi zakupa zmogljivosti na alternativnih
povezovalnih točkah. 
(2) Nadomestilo zneska omrežnine se upošteva pri obračunu
zneska za zakup zmogljivosti na alternativnih povezovalnih točkah tako, da se
znesek za zakup vseh zmogljivosti na alternativnih povezovalnih točkah zniža za
znesek, ki se obračuna za zakup zmogljivosti na povezovalni točki, zakupljeni
pred razglasitvijo stopnje pripravljenosti ali izrednih razmer in v višini
zmogljivosti, katerih uporabnik ni uporabil. 
(3) Ne glede na prejšnji odstavek se nadomestilo zneska
omrežnine lahko upošteva le do količine zmogljivosti povezovalne točke,
zakupljene pred razglasitvijo stopnje pripravljenosti ali izrednih razmer. 
(4) Nadomestilo zneska omrežnine velja za zakup
zagotovljenih oziroma prekinljivih zmogljivosti za obdobje razglašene stopnje
pripravljenosti ali izrednih razmer.
VI. NAČIN ZARAČUNAVANJA OMREŽNINE IN OSTALIH STORITEV
50. člen
(izstavljanje računov za omrežnino)
(1) Operater prenosnega sistema najpozneje v desetih
dneh po izteku koledarskega meseca, na katerega se nanaša prenos, uporabniku
sistema izstavi račun za omrežnino. Obračunsko obdobje je koledarski mesec.
(2) Operater prenosnega sistema mora na izdanem računu zaračunati
in ločeno izkazati naslednje postavke omrežnine:
a)    
mesečni znesek vstopne zmogljivosti po posameznih vrstah storitve zakupa
vstopne točke:
- 
mesečni znesek zagotovljene letne vstopne zmogljivosti iz 26. člena tega
akta;
- 
mesečni znesek zagotovljene četrtletne vstopne zmogljivosti iz 27. člena
tega akta;
- 
mesečni znesek zagotovljene mesečne vstopne zmogljivosti iz 28. člena
tega akta;
- 
mesečni znesek zagotovljene dnevne vstopne zmogljivosti iz 29. člena
tega akta;
- 
mesečni znesek zagotovljene vstopne zmogljivosti znotraj dneva iz 30.
člena tega akta;
- 
mesečni znesek zagotovljene vstopne zmogljivosti za dan vnaprej iz 31.
člena tega akta;
- 
mesečni znesek prekinljive letne vstopne zmogljivosti iz 32. člena tega
akta;
- 
mesečni znesek prekinljive četrtletne vstopne zmogljivosti iz 33. člena
tega akta;
- 
mesečni znesek prekinljive mesečne vstopne zmogljivosti iz 34. člena
tega akta;
- 
mesečni znesek prekinljive dnevne vstopne zmogljivosti iz 35. člena tega
akta;
b)    
mesečni znesek izstopne zmogljivosti po posameznih vrstah storitve
zakupa izstopne točke:
- 
mesečni znesek zagotovljene letne izstopne zmogljivosti iz 37. člena
tega akta;
- 
mesečni znesek zagotovljene četrtletne izstopne zmogljivosti iz 38.
člena tega akta;
- 
mesečni znesek zagotovljene mesečne izstopne zmogljivosti iz 39. člena
tega akta;
- 
mesečni znesek zagotovljene dnevne izstopne zmogljivosti iz 40. člena
tega akta;
- 
mesečni znesek zagotovljene izstopne zmogljivosti znotraj dneva iz 41.
člena tega akta;
- 
mesečni znesek izstopne zmogljivosti za dan vnaprej iz 42. člena tega
akta;
- 
mesečni znesek prekinljive letne izstopne zmogljivosti iz 43. člena tega
akta;
- 
mesečni znesek prekinljive četrtletne izstopne zmogljivosti iz 43. člena
tega akta;
- 
mesečni znesek prekinljive mesečne izstopne zmogljivosti iz 43. člena
tega akta;
- 
mesečni znesek prekinljive dnevne izstopne zmogljivosti iz 43. člena
tega akta;
- 
mesečni znesek za prekoračitev skupne izstopne zmogljivosti iz 45. člena
tega akta;
c)    
mesečni znesek za lastno rabo iz 47. člena tega akta;
d)    
mesečni znesek za izvajanje meritev iz 48. člena tega akta.
(3) Pri zaračunavanju omrežnine iz prve, tretje, četrte
oziroma šeste alinee točke b) drugega odstavka, se upoštevajo tudi določbe 42.a
ali 42.b člena tega akta.
(4) Operater prenosnega sistema mora uporabniku sistema v
prilogi računa posredovati ali mu na drug način omogočiti dostop do izračuna
mesečnega zneska za posamezne postavke omrežnine.
51. člen
(izstavljanje računov za ostale storitve)
(1) Operater prenosnega sistema izstavi račun za
izvedene ostale storitve najkasneje v roku desetih dni po izvedeni storitvi.
(2) Ne glede na določbo prejšnjega odstavka lahko
operater prenosnega sistema zaračuna izvedene ostale storitve na istem računu
skupaj z omrežnino.
52. člen
(zavarovanje plačila)
(1) Operater prenosnega sistema izda račun za omrežnino z
zapadlostjo 30 dni po nastanku terjatve oziroma zadnji dan v mesecu za mesec
februar. Kot datum nastanka terjatve se šteje zadnji dan obračunskega meseca,
na katerega se nanaša zakup zmogljivosti.
(2) Če uporabnik sistema svoje obveznosti ne poravna
vključno do dneva zapadlosti računa, operater prenosnega sistema od vključno
31. dne od nastanka terjatve do plačila uporabniku sistema zaračuna zakonite
zamudne obresti.
(3) Če uporabnik sistema svojih obveznosti ne poravna v
roku iz prvega odstavka, ima operater prenosnega sistema pravico od uporabnika
sistema zahtevati druge, za operaterja sprejemljive instrumente za zavarovanje
plačil, ali drugačen način plačila.
(4) Če uporabnik sistema izpolni zahtevo operaterja
prenosnega sistema po instrumentu zavarovanja plačil ali drugačnem načinu
plačila, skleneta operater prenosnega sistema in uporabnik sistema dogovor o
poplačilu zapadlih obveznosti, ki ne predstavlja novacijo teh obveznost.
53. člen
(davki, takse, trošarine in druge dajatve)
Zneski iz 50. člena in 51. člena ne vključujejo dajatev, ki
jih operater prenosnega sistema zaračunava uporabniku sistema.

Priloga
1: Tarife za omrežnino
Priloga
2: Tarife za ostale storitve

Akt o metodologiji za obračunavanje omrežnine za
prenosni sistem zemeljskega plina (Uradni list RS, št. 77/15) vsebuje naslednjo prehodno in
končni določbi:
»VII. PREHODNA IN KONČNI DOLOČBI
54. člen
(začetek obračunavanja
omrežnine)
Operater prenosnega sistema začne obračunavati omrežnino na
podlagi tega akta 1. januarja 2016, razen zneska zagotovljene vstopne
zmogljivosti znotraj dneva iz 30. člena tega akta in zneska zagotovljene
izstopne zmogljivosti znotraj dneva iz 41. člena tega akta, ki ga začne
obračunavati z dnem uveljavitve tega akta in četrtletnih standardnih produktov,
ki ga skladno s tem aktom začne zaračunavati 1. oktobra 2016.
55. člen
(prenehanje uporabe
predpisa)
Z dnem uveljavitve tega akta se preneha uporabljati Akt o
metodologiji za obračunavanje omrežnine za prenosni sistem zemeljskega plina
(Uradni list RS, št. 61/12, 64/12 – popr., 47/13 in 17/14 – EZ-1), razen določb
IV. in V. poglavja, ki jih operater prenosnega sistema uporablja za
obračunavanje omrežnine do 31. decembra 2015.
56. člen
(uveljavitev akta)
Ta akt začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Akt o spremembah in dopolnitvah Akta o
metodologiji za obračunavanje omrežnine za prenosni sistem zemeljskega plina
(Uradni list RS, št. 21/18) vsebuje naslednji prehodni in
končno določbo:
»PREHODNI IN KONČNA DOLOČBA
13. člen
Operater prenosnega sistema do začetka izdajanja javne
listine, kot potrdilo o izvoru za izpolnjevanje pogojev iz 10. in 11.
člena tega akta upošteva tudi dokazila, iz katerih mora biti jasno razvidno, da
gre za biometan ali sintetični metan obnovljivega izvora. 
14. člen
Operater prenosnega sistema začne obračunavati omrežnino na
podlagi določb tega akta s 1. januarjem 2019. 
15. člen
Ta akt začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Akt o spremembah in dopolnitvah Akta o
metodologiji za obračunavanje omrežnine za prenosni sistem zemeljskega plina
(Uradni list RS, št. 86/18) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Operater prenosnega sistema začne obračunavati omrežnino na
podlagi določb tega akta 1. januarja 2019. 
3. člen
Ta akt začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.