I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina akta)
(1) Ta akt ureja obratovanje in vodenje distribucijskega
sistema zemeljskega plina (v nadaljnjem besedilu: distribucijski sistem) na
geografskem območju Mestne občine Velenje in Občine Šoštanj, na katerem izvaja
gospodarsko javno službo operaterja distribucijskega sistema zemeljskega plina
Komunalno podjetje Velenje Izvajanje komunalnih dejavnosti, d. o. o., (v
nadaljnjem besedilu: operater distribucijskega sistema).
(2) S tem aktom se določajo zlasti:
1.     
opredelitev distribucijskega sistema;
2.     
tehnični in drugi pogoji za varno obratovanje distribucijskega sistema z
namenom zanesljive in kakovostne oskrbe z zemeljskim plinom;
3.     
pogoji za priključitev na distribucijski sistem in način priključitve na
distribucijski sistem;
4.     
način izvajanja dostopa do distribucijskega sistema;
5.     
način zagotavljanja sistemskih storitev;
6.     
postopki za obratovanje distribucijskega sistema v kriznih stanjih;
7.     
splošni pogoji za dobavo in odjem zemeljskega plina;
8.     
izmenjava podatkov, lastništvo podatkov in odgovornosti za merjenje
porabe.
(3) S tem aktom se določajo vloge operaterja
distribucijskega sistema, uporabnikov distribucijskega sistema, dobaviteljev
zemeljskega plina, končnih odjemalcev zemeljskega plina in drugih oseb, ki so
vključene v distribucijo zemeljskega plina po distribucijskem sistemu in
uporabljajo storitve operaterja distribucijskega sistema v okviru izvajanja
gospodarske javne službe dejavnosti operaterja distribucijskega sistema
zemeljskega plina oziroma izvajajo projektiranje, gradnjo ter vzdrževanje
distribucijskega sistema.
2. člen
(obseg uporabe akta)
Ta akt se uporablja za vsa pravna razmerja v zvezi z
distribucijskim sistemom na geografskih območjih Mestne občine Velenje in
Občine Šoštanj, na katerih operater distribucijskega sistema izvaja gospodarsko
javno službo.
3. člen
(uporaba podatkov in informacij)
(1) Operater distribucijskega sistema mora predhodno
ustrezno seznaniti uporabnike in odjemalce z namenom obdelave osebnih podatkov.
(2) Operater distribucijskega sistema je dolžan varovati
zaupnost podatkov in informacij, ki jih pridobi od odjemalca, razen če predpisi
zahtevajo, da se podatki objavijo ali posredujejo državnim ali drugim organom.
(3) Pridobljene osebne podatke odjemalcev je dolžan
operater distribucijskega sistema uporabljati skladno s predpisi, ki urejajo
varstvo osebnih podatkov.
(4) Osebne podatke odjemalca operater distribucijskega
sistema shranjuje, dokler je to potrebno za dosego namena, zaradi katerega so
se zbirali ali nadalje obdelovali.
4. člen
(pogodbeno urejanje razmerij)
(1) Pogodbe, ki jih sklepa operater distribucijskega
sistema z osebami iz tretjega odstavka 1. člena tega akta, morajo biti v skladu
s predpisi EU, zakoni, drugimi predpisi, splošnimi akti Agencije za energijo (v
nadaljnjem besedilu: agencija) ter tem aktom.
(2) Če se ta akt sklicuje na druge akte operaterja
distribucijskega sistema (tehnični normativ, operativna navodila in podobno),
takšni akti neposredno zavezujejo druge osebe le, če gre za akte, izdane po
javnem pooblastilu, sicer pa v primeru, če je tako navedeno v pogodbi,
sklenjeni s to osebo, ali v splošnih pogojih, ki se nanašajo na takšno pogodbo,
vključno s tem aktom.
5. člen
(pomen izrazov)
(1) Izrazi, uporabljeni v tem aktu, pomenijo:
1.     
distribucija pomeni transport zemeljskega plina po lokalnih ali
regionalnih plinovodnih omrežjih z namenom oskrbe odjemalcev, razen dobave;
2.     
distribucijski plinovod pomeni plinovod, po katerem poteka distribucija
od prevzemnega mesta do priključnega mesta na omrežju;
3.     
dnevno merjeni pomeni, da se predana količina zemeljskega plina meri
dnevno;
4.     
dobava zemeljskega plina pomeni prodajo odjemalcem, tudi nadaljnjo
prodajo zemeljskega plina;
5.     
dobavitelj pomeni pravno ali fizično osebo, ki opravlja dejavnost dobave
zemeljskega plina;
6.     
energija je v enoti (kWh) izražena toplotna energija, ki se sprosti pri
zgorevanju zemeljskega plina in se izračuna na podlagi količine in kurilnosti
zemeljskega plina;
7.     
glavna plinska zaporna pipa je zaporni element na koncu priključka
stavbe, s katerim zapremo distribucijo zemeljskega plina za eno ali več stavb
oziroma objektov;
8.     
gospodinjski odjemalec je odjemalec, ki kupuje zemeljski plin za lastno
rabo v gospodinjstvu, kar izključuje opravljanje gospodarske, trgovske ali
poklicne dejavnosti;
9.     
imetnik soglasja za priključitev je uporabnik sistema, v korist katerega
je bilo izdano soglasje za priključitev na distribucijski sistem;
10.  
končni odjemalec pomeni odjemalca, ki ima sklenjeno pogodbo o dobavi in
kupuje zemeljski plin za svojo lastno rabo;
11.  
kurilnost pomeni zgornjo kurilnost ali zgornjo kalorično vrednost
zemeljskega plina, to je množina toplote, ki se sprosti pri popolnem zgorevanju
zemeljskega plina z zrakom, kjer voda popolnoma kondenzira. Podaja se v enoti
kWh/m3 pri temperaturi zgorevanja 25 °C in pri temperaturi
zemeljskega plina 0 °C ter pri standardnem tlaku 1,01325 bar;
12.  
lastnik odjemnega mesta (v nadaljnjem besedilu: lastnik) je lastnik
stavbe oziroma objekta, na katerega ali za katerega je nameščeno odjemno mesto;
13.  
mali poslovni odjemalec je negospodinjski odjemalec zemeljskega plina,
katerega predvidena povprečna letna poraba ne presega 100.000 kWh;
14.  
merilna oprema (v nadaljnjem besedilu: merilna naprava) obsega najmanj
plinomer, v primerih prigrajenega korektorja in tarifne spominske enote pa sta
sestavni del merilne opreme;
15.  
napredni merilni sistem pomeni elektronski sistem, ki lahko meri porabo
zemeljskega plina, ob čemer doda več informacij kot običajna merilna naprava
ter lahko pošilja in prejema podatke z uporabo elektronske komunikacije;
16.  
nesorazmerni stroški pomenijo del celotnih stroškov, ki jih v zvezi s
priključitvijo na distribucijski sistem krije uporabnik sistema, in sicer v
takšni višini, ki zagotavlja ekonomsko upravičenost naložbe v nov priključek
ali povečanje zmogljivosti ali povečanje obsega obstoječega sistema ali
kombinacijo navedenega za navedeno priključitev, pri čemer se upošteva
predviden obseg uporabe;
17.  
normni kubični meter (Nm3) je količina zemeljskega plina v
volumnu enega kubičnega metra pri absolutnem tlaku 1,01325 bar in temperaturi 0
°C;
18.  
notranja plinska napeljava je napeljava z vso opremo, od glavne plinske
zaporne pipe do vključno plinskih trošil oziroma odvoda dimnih plinov;
19.  
nujna oskrba je oskrba z zemeljskim plinom, do katere je na podlagi
Energetskega zakona (Uradni list RS, št. 60/19 – uradno prečiščeno besedilo; v
nadaljnjem besedilu: EZ-1) in tega akta upravičen ranljivi odjemalec;
20.  
odjemalec pomeni trgovca, končnega odjemalca zemeljskega plina ali
podjetje plinskega gospodarstva, ki kupuje zemeljski plin;
21.  
odjemno mesto pomeni mesto na distribucijskem sistemu, kjer končni
odjemalec odjema zemeljski plin, ali mesto, na katerem se izvajajo meritve ali
drug način ugotavljanja količin zemeljskega plina za končnega odjemalca;
22.  
odjemna skupina je skupina, v katero operater distribucijskega sistema
razvrsti posamezno odjemno mesto končnega odjemalca glede na letno predvideno
distribuirano količino;
23.  
odorizacija pomeni dodajanje odorirnega sredstva zemeljskemu plinu, s
čimer se doseže, da zemeljski plin dobi značilen in prepoznaven vonj;
24.  
omrežnina pomeni znesek, ki ga je za uporabo sistema zemeljskega plina
dolžan plačati uporabnik sistema in, ki se izračuna na podlagi tarifnih postavk
omrežnine in obsega uporabe tega sistema;
25.  
pogodba o dostopu je pogodba, s katero se uredi odnos med operaterjem
distribucijskega sistema in uporabnikom distribucijskega sistema v zvezi z
dostopom do distribucijskega sistema;
26.  
pogodba o dobavi plina pomeni pogodbo za dobavo zemeljskega plina, ki ne
vključuje izvedenih finančnih instrumentov za trgovanje s plinom;
27.  
pogodbena zmogljivost pomeni zmogljivost v kWh/dan, ki jo je operater
distribucijskega sistema v skladu s pogodbo o dostopu dodelil uporabniku
sistema;
28.  
prevzemno mesto je točka na distribucijskem sistemu, v kateri operater
distribucijskega sistema prevzame v distribucijo dogovorjene količine
zemeljskega plina;
29.  
priključek pomeni plinovod, ki je namenjen povezavi distribucijskega
plinovoda in odjemnega mesta ter se začne na priključnem mestu na omrežju in
konča s priključnim mestom uporabnika neposredno za glavno plinsko zaporno
pipo;
30.  
priključno mesto na omrežju pomeni točko na distribucijskem sistemu,
kjer je oziroma bo priključen priključek uporabnika;
31.  
priključno mesto uporabnika pomeni točko na koncu priključka neposredno
za glavno plinsko zaporno pipo, gledano iz smeri distribucijskega sistema proti
uporabniku, kjer je oziroma bo priključena notranja plinska napeljava
uporabnika;
32.  
ranljivi odjemalec je gospodinjski odjemalec, ki si zaradi svojih
premoženjskih razmer, dohodkov in drugih socialnih okoliščin ter bivalnih
razmer ne more zagotoviti drugega vira energije za ogrevanje, ki bi mu
povzročil enake ali manjše stroške za ogrevanje;
33.  
tehnična zmogljivost pomeni največjo možno zmogljivost plinovoda;
34.  
tehnične zahteve so zahteve, ki jih je treba upoštevati pri načrtovanju,
gradnji in vzdrževanju distribucijskih plinovodov, priključkov, notranjih
plinskih napeljav ter drugih delov distribucijskega sistema. Tehnične zahteve
so dostopne na spletni strani operaterja distribucijskega sistema;
35.  
uporabnik pomeni pravno ali fizično osebo, ki dobavlja v distribucijski
sistem ali, ki se ji dobavlja iz distribucijskega sistema, oziroma osebo, ki
želi svoje stavbe in naprave priključiti na distribucijski sistem in se v tem
aktu uporablja kot splošen pojem za uporabnika sistema;
36.  
varovalni pas je zemljiški pas, ki v širini 5 m poteka na vsaki strani
plinovoda, merjeno od njegove osi. V varovalnem pasu se smejo načrtovati in
graditi drugi objekti, naprave in napeljave ter izvajati dela, ki bi lahko
vplivala na varnost obratovanja distribucijskega sistema le ob določenih
pogojih in na določeni oddaljenosti od plinovodov in objektov distribucijskega
sistema glede na njihovo vrsto in namen;
37.  
zaplinjanje oziroma uplinjanje pomeni zapolnitev plinovoda, notranje
plinske napeljave, plinskih postrojenj z zemeljskim plinom.
(2) Drugi izrazi, ki v tem aktu niso opredeljeni, imajo
enak pomen, kot ga določa EZ-1.
II. OPREDELITEV DISTRIBUCIJSKEGA SISTEMA
1. Opredelitev distribucijskega sistema
6. člen
(opredelitev distribucijskega sistema)
(1) Distribucijski sistem obsega distribucijski sistem
od prevzemnega mesta do priključnega mesta uporabnika ter vse objekte in
naprave, s katerimi se opravljajo sistemske storitve.
(2) Distribucijski sistem sestavljajo:
-       
distribucijski plinovodi in priključki, vključno s fitingi (npr.
reducirni kosi, T-kosi), armaturami (npr. zaporni elementi, sifoni), raznimi
konstrukcijami (npr. razdelilni kosi, lovilniki delcev);
-       
elementi katodne zaščite (npr. anodno ležišče, merilna mesta, kabelski
razvod in naprave);
-       
odorirne naprave;
-       
regulacijske, merilne in merilno regulacijske postaje in
-       
objekti in naprave (npr. merilne naprave, kompenzatorji, regulatorji
tlaka, črpalke, kompresorji), potrebne za delovanje distribucijskega sistema.
(3) Sestavni del distribucijskega sistema so tudi
stvarne in druge pravice na nepremičninah, potrebne za gradnjo, rekonstrukcijo,
razvoj, obratovanje, nadzor in vzdrževanje objektov, naprav in omrežij iz
prejšnjega odstavka.
(4) Meja med distribucijskim sistemom in notranjo
plinsko napeljavo pomeni točko na koncu priključka neposredno za glavno plinsko
zaporno pipo, kjer je oziroma bo priključena notranja plinska napeljava
uporabnika.
2. Pravni status distribucijskega sistema
7. člen
(lastništvo distribucijskega sistema)
(1) Lastnika distribucijskega sistema sta Mestna občina
Velenje in Občina Šoštanj.
(2) Operater distribucijskega sistema ima z lastnikom
distribucijskega sistema sklenjeno pogodbo, na podlagi katere mu je omogočeno,
da učinkovito opravlja svoje naloge po EZ-1 in tem aktu.
(3) Priključki, kot del distribucijskega sistema, so v
lasti lastnika distribucijskega sistema.
III. TEHNIČNI IN DRUGI POGOJI ZA VARNO OBRATOVANJE
DISTRIBUCIJSKEGA SISTEMA Z NAMENOM ZANESLJIVE IN KAKOVOSTNE OSKRBE Z ZEMELJSKIM
PLINOM
1. Zagotavljanje varnega, zanesljivega in učinkovitega
obratovanja distribucijskega sistema
8. člen
(splošne obveznosti operaterja distribucijskega sistema)
(1) Operater distribucijskega sistema zagotavlja varno,
zanesljivo in učinkovito obratovanje distribucijskega sistema z ustreznim
načrtovanjem, gradnjo in vzdrževanjem sistema in druge opreme, s skrbnim
upravljanjem in izvajanjem nadzora nad distribucijskim sistemom ter nadziranjem
vseh posegov v varovalnem pasu distribucijskih plinovodov, skladno z vsakokrat
veljavnimi pogoji ter posebnimi varnostnimi ukrepi, ki jih skladno z določbami
EZ-1 predpiše minister, pristojen za energijo.
(2) Ne glede na druge določbe tega akta operater
distribucijskega sistema izvede vse potrebne organizacijske in druge ukrepe, da
omogoči čim hitrejše ugotavljanje motenj v obratovanju distribucijskega
sistema, njihovo odpravo in ukrepe za obratovanje do odprave motenj. Operater
distribucijskega sistema svojo organiziranost in delovanje opravlja tako, da
lahko neprekinjeno sprejema prijave uporabnikov distribucijskega sistema o
motnjah obratovanja distribucijskega sistema.
(3) Operater distribucijskega sistema je dolžan pri
opravljanju svoje dejavnosti s skrbnostjo dobrega gospodarja neprestano skrbeti
za največjo mero varnosti obratovanja distribucijskega sistema.
9. člen
(izvajanje aktivnosti za zagotovitev varnega in zanesljivega
obratovanja)
Za zagotovitev varnega in zanesljivega obratovanja
distribucijskega sistema je operater distribucijskega sistema dolžan izvajati
naslednje aktivnosti:
1.     
vzdrževanje distribucijskega plinovoda;
2.     
redna, izredna (intervencijska) in nepredvidena popravila, adaptacije in
rekonstrukcije distribucijskega plinovoda;
3.     
zaščito distribucijskega plinovoda pred mehanskimi, električnimi in
kemičnimi vplivi;
4.     
sistemsko kontrolo distribucijskega sistema;
5.     
nadzor nad trasami in nad aktivnostmi tretjih oseb v varovalni pas
distribucijskih sistemov, skladno z vsakokrat veljavnimi pogoji ter posebnimi
varnostnimi ukrepi, ki jih skladno z določbami EZ-1 predpiše minister,
pristojen za energijo;
6.     
servisiranje naprav in opreme.
10. člen
(zavarovanje)
Operater distribucijskega sistema mora kot dober gospodar
skleniti zavarovalne pogodbe za zavarovanje tveganj, ki so povezana z
izvrševanjem izvajanja dejavnosti operaterja. Obseg in vsota zavarovanj morata
vključevati tudi strojelomno in požarno zavarovanje, zavarovanje odgovornosti
operaterja za neposredno škodo, povzročeno tretjim osebam in ostala
zavarovanja.
11. člen
(obveznosti uporabnikov distribucijskega sistema)
(1) Uporabniki distribucijskega sistema so dolžni s
skrbnostjo dobrega gospodarja neprestano skrbeti za največjo mero varnosti
energetskih objektov, naprav in napeljav.
(2) Uporabniki so dolžni enkrat letno izvesti kontrolni
vizualni pregled notranje plinske napeljave skladno s kontrolnim listom, ki je
na voljo na spletni strani in sedežu operaterja distribucijskega sistema.
Pregled lahko po naročilu uporabnika izvede tudi pooblaščen izvajalec.
(3) Operater distribucijskega sistema s priključitvijo
notranje plinske napeljave uporabnikov distribucijskega sistema na
distribucijski sistem ne prevzema odgovornosti za tehnično brezhibno in varno
obratovanje te napeljave.
(4) Uporabnik distribucijskega sistema je dolžan
zagotoviti operaterju distribucijskega sistema za izvrševanje obveznosti
operaterja distribucijskega sistema prost dostop do priključkov, regulatorjev
tlaka, plinomerov oziroma merilnih naprav, korektorjev in plinskih filtrov, s
katerimi upravlja operater distribucijskega sistema.
(5) Uporabnik distribucijskega sistema, ki zaradi višje
sile, nepredvidenih vzdrževalnih del, motenj na odjemnem mestu ali drugih
razlogov ne more izvrševati pravic dostopa do distribucijskega sistema, je ob
nastopu takih razmer dolžan o tem takoj obvestiti operaterja distribucijskega
sistema.
(6) Uporabnik mora zagotoviti, da se notranja plinska
napeljava uporablja na način, da niso možne motnje na drugih notranjih plinskih
napeljavah in da ni motečih posledic za naprave operaterja distribucijskega
sistema.
(7) Uporabnik mora v primeru ugotovljenih poškodb, okvar
ali netesnosti priključka, distribucijskega plinovoda ali naprav iz tega člena
(npr. plinomer, korektor, regulator tlaka oziroma merilna naprava) takoj
obvestiti operaterja distribucijskega sistema.
(8) Uporabnik mora operaterju distribucijskega sistema
omogočiti dostop do naprav, ki omogočajo izpolnjevanje pravic in obveznosti
operaterja distribucijskega sistema, in sicer:
-       
odčitavanje, menjava in vzdrževanje merilnih naprav;
-       
vzdrževanje naprav operaterja distribucijskega omrežja;
-       
evidentiranje plinskih trošil.
(9) Uporabniki distribucijskega sistema so dolžni s skrbnostjo
dobrega gospodarja z največjo mero skrbnosti spoštovati pogodbene obveznosti
(pogodba o priključitvi, pogodba o dostopu). Predvsem morajo zagotoviti, da
izpolnjevanje pogodb operaterju distribucijskega omrežja ni oteženo (dostop do
objektov in naprav; sporočanje točnih podatkov in morebitnih sprememb
pogodbenih strank ter podobno), in preprečiti morebitne zlorabe sistema (na
odjemnih mestih, merilnih napravah, priključkih in ostalih napravah, na katere
se nanašajo navedene pogodbe), vključno s posegi tretjih oseb (neupravičen
odjem in podobno).
(10) Če uporabnik distribucijskega sistema operaterju
distribucijskega sistema ne omogoči dostopa do naprav iz tega člena oziroma
operaterju distribucijskega sistema ni omogočeno izpolnjevanje pravic in
obveznosti, operater distribucijskega sistema o tem obvesti uporabnika,
lastnika oziroma imetnika soglasja. Ta je dolžan takoj po prejemu obvestila
operaterju distribucijskega sistema sporočiti stanje merilne naprave ter
najkasneje v roku 15 dni od prejema obvestila kontaktirati operaterja
distribucijskega sistema ter mu omogočiti dostop do naprav zaradi izvedbe
storitve oziroma omogočiti izpolnjevanje pravic in obveznosti. Če tega ne
stori, operater distribucijskega sistema začne postopek za odklop uporabnika.
12. člen
(ukrepanje v primeru ogroženosti distribucijskega sistema)
(1) Operater distribucijskega sistema mora v primeru
ogroženosti distribucijskega sistema nemudoma in v najkrajšem možnem času
ustrezno zavarovati sistem pred tveganji, povezanimi z varnostjo sistema,
obratovanjem sistema, življenjem ali zdravjem ljudi in premoženjem, oziroma
popraviti in odpraviti vse poškodbe in okvare, do katerih pride na
distribucijskem sistemu.
(2) Vse informacije o motnjah v delovanju, poškodbah ali
okvarah na distribucijskem sistemu ter o nenadnih dogodkih, ki lahko vplivajo
na delovanje distribucijskega sistema ali njegovega dela, mora uporabnik, ki je
te dogodke zaznal, nemudoma sporočiti operaterju distribucijskega sistema
(dežurni službi).
13. člen
(ukrepanje v primeru poškodb, motenj in okvar)
(1) Operater distribucijskega sistema mora v najkrajšem
možnem času popraviti in odpraviti vse poškodbe in okvare, ki se pojavijo na
distribucijskem sistemu.
(2) Za zagotavljanje varnega, zanesljivega in
učinkovitega obratovanja distribucijskega sistema, operater distribucijskega
sistema zagotavlja službo stalne pripravljenosti 24 ur na dan in, v primeru
nevarnosti za premoženje in zdravje ter življenje ljudi, nemudoma izvede vse
možne posege na distribucijskem sistemu.
(3) Če pride do poškodbe, motnje ali okvare na
distribucijskem sistemu zaradi višje sile ali ravnanja tretjih oseb in operater
distribucijskega sistema ravna v skladu s tem aktom in drugimi predpisi ter
splošnimi akti, ni odškodninsko odgovoren zaradi začasne omejitve ali
prekinitve distribucije zemeljskega plina, če ni drugih temeljev za obstoj
odškodninske odgovornosti po splošnih pravilih obligacijskega prava.
2. Nadzor in zavarovanje distribucijskega sistema
14. člen
(nadzor distribucijskega sistema)
Operater distribucijskega sistema zagotavlja reden nadzor nad
distribucijskim sistemom ter redno pregleduje varovalne pasove distribucijskega
sistema.
15. člen
(nadzor pri gradnji in obnovi distribucijskega sistema)
(1) Operater distribucijskega sistema ima zaradi zagotovitve
zanesljivega delovanja distribucijskega sistema izključno pravico nadzora nad
gradnjo oziroma obnovo distribucijskega sistema na stroške investitorja
gradnje.
(2) Pred začetkom projektiranja ali poseganja v prostor
je dolžan projektant, izvajalec del ali investitor gradnje pridobiti podatke iz
Zbirnega katastra gospodarske javne infrastrukture.
3. Zagotavljanje uravnoteženih obratovalnih razmer v
distribucijskem sistemu
16. člen
(uravnotežene obratovalne razmere)
(1) Operater distribucijskega sistema skrbi za
uravnotežene obratovalne razmere v distribucijskem sistemu.
(2) Za potrebe upravljanja distribucijskega sistema in
obračuna storitev ter ugotavljanja količin zemeljskega plina, ki je bil prevzet
v distribucijski sistem oziroma predan iz njega, morajo biti na vseh prevzemnih
in odjemnih mestih ustrezne merilne naprave, do katerih mora imeti operater
distribucijskega sistema prost in nemoten dostop.
4. Vzdrževanje distribucijskega sistema
17. člen
(načrti vzdrževanja)
(1) Učinkovito vzdrževanje distribucijskih sistemov
zagotavlja operater distribucijskega sistema z izdelavo letnih načrtov
vzdrževanja s popisom predvidenih del in posegov.
(2) Če je zaradi izrednih dogodkov, na katere operater
distribucijskega sistema nima vpliva, treba izvesti določena vzdrževalna dela
na distribucijskem sistemu, se le-ta izvedejo tudi, če niso predvidena v načrtu
vzdrževanja.
18. člen
(vzdrževalna dela)
(1) Za zagotovitev varnega in zanesljivega obratovanja
distribucijskega sistema je operater distribucijskega sistema dolžan izvajati
načrtovana in druga potrebna vzdrževalna dela.
(2) V primeru motenj ali okvar na distribucijskem
sistemu, ki vplivajo ali bi lahko vplivale na njegovo varno in zanesljivo
obratovanje, operater distribucijskega sistema izvede izredna in nepredvidena
dela za zagotovitev nemotenega in zanesljivega delovanja distribucijskega
sistema v najkrajšem možnem času.
(3) Operater distribucijskega sistema je dolžan redno
vzdrževati objekte in naprave distribucijskega sistema tako, da je ves čas ohranjena
njegova funkcionalna in obratovalna usposobljenost in varnost delovanja v času
dobe koristnosti distribucijskega sistema (redno vzdrževanje). Redna
vzdrževalna dela zajemajo popravila na osnovnih sredstvih, ki ne pomenijo
povečanja dobe koristnosti, vrednosti ali zmogljivosti osnovnih sredstev, ampak
le ohranjajo zanesljivost, varnost, učinkovitost in zmogljivost v predvideni
dobi koristnosti.
(4) Operater distribucijskega sistema je dolžan izvesti
posodobitve distribucijskega sistema s tem, da ga občasno obnovi, zamenja
iztrošene sestavne dele in/ali spremeni njegovo konstrukcijo in s tem podaljša
dobo obratovanja in/ali izboljša značilnosti obratovanja distribucijskega
sistema (redno investicijsko vzdrževanje). Redna investicijska vzdrževalna dela
zajemajo zamenjavo ali preureditve oziroma obnovo obstoječih osnovnih sredstev,
ki pomenijo povečano zanesljivost, varnost, učinkovitost in zmogljivost ali
podaljšanje predvidene dobe koristnosti distribucijskega sistema.
(5) Dela iz tega člena obsegajo predvsem:
1.     
zaščito pred mehanskimi, električnimi in kemičnimi vplivi;
2.     
preventivne preglede;
3.     
popravila in rekonstrukcije distribucijskega sistema;
4.     
vzdrževanje distribucijskega sistema;
5.     
nadzor nad trasami in nad aktivnostmi tretjih oseb v varovalnem pasu;
6.     
servisiranje in zamenjavo opreme.
(6) Pred izvedbo del iz tega člena, ki povzročijo
začasno omejitev ali prekinitev distribucije plina, mora operater
distribucijskega sistema obvestiti uporabnike skladno z EZ-1.
(7) Operater distribucijskega sistema ne odgovarja za
škodo, ki uporabniku distribucijskega sistema nastane zaradi začasne omejitve
ali prekinitve distribucije zemeljskega plina, če ni drugih temeljev za obstoj
odškodninske odgovornosti po splošnih pravilih obligacijskega prava.
(8) V primeru izvajanja del iz tega člena na objektih in
napravah, ki niso v lasti operaterja distribucijskega sistema, se povračilo
stroškov dogovori s pogodbo, sklenjeno z lastnikom teh naprav.
19. člen
(pravice in obveznosti pri rednih vzdrževalnih delih na
distribucijskem sistemu)
(1) Operater distribucijskega sistema sme začasno
prekiniti distribucijo zaradi predvidenih rednih del, vzdrževanj, pregledov,
rekonstrukcij, preizkusov ali kontrol meritev ter razširitve distribucijskega
sistema.
(2) Redna dela je operater distribucijskega sistema
dolžan opraviti v času, ki je nujno potreben, da se delo opravi, in izbrati
čas, ki čim manj prizadene končne odjemalce in praviloma ne v času, ko je
pričakovati večjo porabo zemeljskega plina.
20. člen
(pravice in obveznosti pri izrednih nepredvidenih delih na
distribucijskem sistemu)
(1) V primeru okvar na distribucijskem sistemu, vključno
s priključkom, ki nastanejo zaradi razlogov, na katere operater
distribucijskega sistema ne more vplivati in povzročijo motnje v delovanju
distribucijskega sistema, mora operater distribucijskega sistema v najkrajšem
možnem času izvesti izredna nepredvidena dela za zagotovitev nemotenega ter
zanesljivega delovanja distribucijskega sistema oziroma organizirati potrebna
popravila za vzpostavitev uravnoteženega delovanja.
(2) V primeru iz prejšnjega odstavka lahko operater
distribucijskega sistema, če je to nujno potrebno zaradi varnosti, za
čimprejšnjo vzpostavitev nemotenega delovanja ali zaradi drugih upravičenih
razlogov začasno omeji ali prekine distribucijo zemeljskega plina.
21. člen
(predvidena dela na distribucijskem sistemu)
(1) Predvidena dela je operater distribucijskega sistema
dolžan opraviti v času, ki je nujno potreben, da se delo opravi, in izbrati
čas, ki čim manj prizadene uporabnike distribucijskega sistema. Za izbiro
primernega časa lahko operater distribucijskega sistema od uporabnikov
distribucijskega sistema zahteva podatke o predvideni uporabi distribucijskega
sistema.
(2) Operater distribucijskega sistema mora o predvidenem
odklopu pravočasno obvestiti uporabnika in/ali končnega odjemalca v pisni
obliki ali na drug oseben način skladno z določbami 9. oddelka IV. poglavja
tega akta. V primeru večjega števila odjemalcev in, če osebno obveščanje ni
stroškovno učinkovito, pa v sredstvih javnega obveščanja in na spletu vsaj 48
ur pred odklopom.
(3) Če je operater distribucijskega sistema pozvan, da
izvede na distribucijskem sistemu določena dela zaradi potrebe tretjih oseb,
izvede ta dela na njihove stroške po predhodni presoji upravičenosti zahtevanih
del in vpliva predvidenih del na uporabnike distribucijskega sistema. Operater
distribucijskega sistema o izvedbi del sklene ustrezno pogodbo.
(4) Sklenitev pogodbe iz prejšnjega odstavka je pogoj za
izvedbo del iz prejšnjega odstavka. Pogodba mora določati tudi odgovornost
glede stroškov v povezavi z motnjami pri oskrbi, do katerih lahko pride zaradi
izvedbe del.
5. Tehnične zahteve za distribucijski sistem
22. člen
(splošne določbe)
(1) Pri umeščanju v prostor, projektiranju in graditvi
objektov, ki sestavljajo distribucijski sistem, kot tudi pri njihovem
opremljanju z napravami, preskušanju, obratovanju in obnavljanju, je treba
upoštevati najboljše ekonomsko še upravičene rešitve in tehnologije, tako da so
v največji možni meri zagotovljene varnost, zanesljivost in učinkovitost
distribucijskega sistema.
(2) Pri izvajanju aktivnosti iz prejšnjega odstavka se
zaradi poenotenja opreme, dimenzij cevi ter zapornih elementov, materialov,
načinov izvedbe, geodetskih posnetkov in drugih elementov distribucijskega
sistema uporabljajo tudi Tehnične zahteve operaterja distribucijskega sistema,
ki so objavljene na spletni strani operaterja distribucijskega sistema.
23. člen
(opustitev obratovanja dela distribucijskega sistema)
(1) Če del distribucijskega sistema ni potreben za
izvajanje distribucije zemeljskega plina, ga lahko operater distribucijskega
sistema opusti.
(2) Operater distribucijskega sistema opustitev dela
distribucijskega sistema izvede tako, da:
-       
opuščenega dela distribucijskega sistema fizično ne odstrani, temveč ga
z ustreznimi tehničnimi ukrepi zavaruje in s tem omogoči njegovo ohranitev v
čim večji meri ali
-       
fizično odstrani opuščeni del distribucijskega sistema, če je
odstranitev potrebna zaradi izvedbe dopustnih in načrtovanih prostorskih ureditev
oziroma zaradi varovanja okolja. V primeru opuščenega priključka soglasje
lastnika priključka ni potrebno.
(3) Priključek, ki ga operater distribucijskega sistema
opusti in fizično odstrani, se praviloma prekine na priključnem mestu na
omrežju. Pri tem je treba odstraniti tudi vse vidne dele priključka v oziroma
na objektu ali stavbi. Odstranitev izvede operater distribucijskega sistema,
stroške odstranitve pa nosi lastnik priključka, ki je zahteval odstranitev.
(4) Operater distribucijskega sistema v Zbirnem katastru
gospodarske javne infrastrukture izvede spremembo iz tega člena. Opuščeni del
distribucijskega sistema ni več sestavni del distribucijskega sistema.
6. Posegi v varovalni pas plinovoda, ki je del
distribucijskega sistema
24. člen
(prostorsko načrtovanje v varovalnem pasu distribucijskega
sistema)
(1) Pri pripravi smernic prostorskega načrtovanja
operater distribucijskega sistema upošteva tehnične zahteve, ki jih določajo
predpisi, standardi in Tehnične zahteve operaterja distribucijskega sistema.
(2) Operater distribucijskega sistema pri pripravi
Tehničnih zahtev operaterja distribucijskega sistema določi tudi morebitne
posebne varnostne ukrepe v varovalnem pasu distribucijskega plinovoda.
25. člen
(posegi v prostor v varovalnem pasu distribucijskega
sistema)
(1) Za izvedbo kakršnegakoli posega v območju
varovalnega pasu distribucijskega sistema mora investitor ali izvajalec dobiti
pisno soglasje operaterja distribucijskega sistema.
(2) Pred začetkom projektiranja ali izvajanja posega v
prostor je dolžan projektant, izvajalec del ali investitor posega pridobiti
potrebne podatke o legi plinovoda iz Zbirnega katastra gospodarske javne
infrastrukture ali iz evidence infrastrukture operaterja distribucijskega
sistema. Če projektant, izvajalec del ali investitor novogradnje načrtuje
oziroma izvede dela brez soglasja operaterja distribucijskega sistema iz
prejšnjega odstavka ali v nasprotju z njim, investitor odškodninsko odgovarja
operaterju distribucijskega sistema in uporabnikom distribucijskega sistema za
nastalo škodo.
26. člen
(prestavitev dela distribucijskega sistema)
(1) Prestavitev distribucijskega sistema je prestavitev
distribucijskega plinovoda oziroma objekta, ki sestavlja distribucijski sistem
skupaj s sistemom povezanih naprav.
(2) Če je zaradi načrtovane gradnje ali drugega posega
potrebna prestavitev distribucijskega sistema, za katero je treba pridobiti
samostojno gradbeno dovoljenje, mora za to prestavitev v imenu operaterja
distribucijskega sistema in za svoj račun investitor načrtovane gradnje ali
drugega posega pridobiti gradbeno dovoljenje za prestavljeni del
distribucijskega sistema.
(3) Operater distribucijskega sistema izda soglasje za
prestavitev distribucijskega sistema, ko mu investitor predloži popolno
projektno dokumentacijo in podpisano pogodbo o ureditvi medsebojnih razmerij iz
tega poglavja tega akta. Po izdaji soglasja za prestavitev distribucijskega
sistema izda operater distribucijskega sistema tudi soglasje za poseg v
varovalnem pasu, zaradi katerega je treba distribucijski sistem predhodno
prestaviti.
(4) Investitor iz prejšnjega odstavka mora v imenu
operaterja distribucijskega sistema in na svoj račun pridobiti vse potrebne
stvarne in druge pravice na nepremičninah, na katerih bo zgrajen nadomestni
distribucijski sistem. Pred zaplinitvijo nadomestnega distribucijskega sistema
je treba zagotoviti, da je v zemljiško knjigo vpisana služnost obratovanja,
vzdrževanja in nadzora nadomestnega distribucijskega sistema v korist
operaterja distribucijskega sistema za čas trajanja distribucijskega sistema za
vso nadomestno traso distribucijskega sistema.
(5) Pred zaplinitvijo nadomestnega distribucijskega
sistema mora investitor pridobiti in operaterju distribucijskega sistema
predložiti vso potrebno dokumentacijo, na podlagi katere bo omogočeno
obratovanje distribucijskega sistema skladno s predpisi takoj po vključitvi
nadomestnega distribucijskega sistema v obstoječi distribucijski sistem, med
drugim uporabno dovoljenje prestavljenega dela distribucijskega plinovoda ali
zapisnik strokovnega tehničnega pregleda brez zadržkov, geodetski posnetek
izvedenega stanja, dokazilo o vpisu objekta v Zbirni kataster gospodarske javne
infrastrukture in dokazilo o zanesljivosti objekta.
(6) Investitor nadomestnega distribucijskega sistema in
operater distribucijskega sistema v roku 30 dni po zaplinitvi nadomestnega
distribucijskega sistema skleneta dogovor (primopredajo), s katerim investitor
nadomestnega distribucijskega sistema brezplačno izroči v last in posest
nadomestni distribucijski sistem operaterju distribucijskega sistema. Operater
distribucijskega sistema investitorju sočasno brezplačno izroči v last in
posest tisti del distribucijskega sistema, ki je bil nadomeščen z nadomestnim
distribucijskim sistemom.
(7) Določbe tega člena se smiselno uporabljajo tudi za
izvedbo posebnih varnostnih ukrepov, ki jih je v primeru posega v varovalni pas
distribucijskega sistema treba predvideti skladno s predpisom, ki ureja pogoje
poseganja v varovalni pas distribucijskega sistema.
27. člen
(izvajanje del v varovalnem pasu distribucijskega sistema)
Najmanj deset dni pred začetkom izvajanja kakršnihkoli del,
ki lahko vplivajo na varno obratovanje distribucijskega sistema, na območju
varovalnega pasu distribucijskega sistema, mora investitor ali izvajalec del
predložiti operaterju distribucijskega sistema:
-       
pisno prijavo začetka del z navedbo datuma njihovega začetka in
predvidene dinamike;
-       
pravnomočno gradbeno dovoljenje, če je za izvedbo del potrebno;
-       
naročilo za zakoličbo obstoječih plinovodov distribucijskega sistema;
-       
naročilo za nadzor operaterja distribucijskega sistema ali njegove
terenske službe in
-       
podatke o izvajalcu ter odgovornem vodji del.
28. člen
(nedovoljeni posegi v varovalni pas distribucijskega
sistema)
(1) Če operater distribucijskega sistema ugotovi, da je
prišlo do posega v varovalni pas v nasprotju s predpisi, ki urejajo posege v
varovalni pas, ali tem aktom, lahko takoj neposredno prepove izvajanje del v
zvezi s tem posegom osebam, ki jih izvajajo in o tem obvesti državne organe,
pristojne za ukrepe v zvezi z nedovoljenimi posegi v prostor.
(2) Operater distribucijskega sistema ravna skladno s
prejšnjim odstavkom tudi, če se sicer dovoljena dela v varovalnem pasu izvajajo
v nasprotju s predpisi, ki urejajo posege v varovalni pas, tem aktom, pogodbo o
ureditvi medsebojnih razmerij iz naslednjega člena oziroma zahtevami operaterja
distribucijskega sistema.
29. člen
(pogodba o ureditvi medsebojnih razmerij, stroški posega v
varovalni pas distribucijskega sistema)
(1) Investitor ali izvajalec del v varovalnem pasu
distribucijskega sistema nosi vse stroške, ki jih povzroči operater
distribucijskega sistema z umeščanjem v prostor, načrtovanjem in izvedbo teh
del.
(2) Stroški iz prejšnjega odstavka obsegajo tako
neposredne stroške teh del, kot so stroški izvedbe posebnih varnostnih ukrepov
ali prestavitve plinovoda distribucijskega sistema, bodisi da jih izvede
investitor oziroma izvajalec del bodisi operater distribucijskega sistema, kot
tudi posredne stroške, ki nastanejo operaterju distribucijskega sistema v zvezi
z deli v varovalnem pasu distribucijskega sistema.
(3) Stroške v zvezi z deli v varovalnem pasu
distribucijskega sistema sestavljajo tudi vrednost storitev in del, ki jih
izvaja operater distribucijskega sistema v zvezi z deli v varovalnem pasu
distribucijskega sistema, kot so strokovno delo v zvezi s soglasji, nadzor nad
izvajanjem del in podobno.
(4) Če je za izvedbo posega v varovalnem pasu
distribucijskega sistema treba prestaviti distribucijski plinovod, sestavljajo
stroške, ki jih nosi investitor, tudi vsi stroški, povezani s to prestavitvijo,
vključno z izpihanim plinom ter vključno z morebitnimi obveznostmi do
uporabnikov sistema v zvezi s tem.
(5) V zvezi z medsebojnimi razmerji, vključno plačilom
stroškov posega v varovalnem pasu distribucijskega sistema, skleneta investitor
oziroma izvajalec del ter operater distribucijskega sistema pogodbo, s katero
uredita medsebojna razmerja, vključno s plačilom teh stroškov ter nadalje, z
ustreznim zavarovanjem obveznosti investitorja oziroma izvajalca del.
(6) Operater distribucijskega sistema lahko izda
soglasje za poseg v varovalnem pasu distribucijskega sistema tudi, če pogodba
iz prejšnjega odstavka ni bila sklenjena.
IV. POGOJI IN NAČIN PRIKLJUČITVE NA DISTRIBUCIJSKI SISTEM
1. Pravica do priključitve
30. člen
(pogoji za priključitev)
(1) Pravico do priključitve na distribucijski sistem ima
vsaka oseba, ki je lastnik stavbe ali jo namerava zgraditi in ima ali bo imela
na tej stavbi naprave, z uporabo katerih bo postala uporabnik.
(2) Pravica do priključitve na določenem priključnem
mestu z določenim priključkom se pridobi z dokončnostjo soglasja za
priključitev in ob izpolnjevanju pogojev, navedenih v soglasju za priključitev,
izvršuje pa se na način, določen v pogodbi o priključitvi in soglasju za
priključitev.
(3) Pravica do priključitve preneha, če preneha soglasje
za priključitev, po sklenitvi pogodbe o priključitvi pa, če preneha veljati ta
pogodba.
(4) Pravica do priključitve preneha tudi v trenutku, ko
operater distribucijskega sistema skladno z EZ-1 in tem aktom trajno odklopi
uporabnika sistema.
31. člen
(število odjemnih mest na priključku)
(1) Na enem priključku je lahko priključenih eno ali več
odjemnih mest.
(2) Na en priključek je lahko priključenih več odjemnih
mest, če je v stavbi več stanovanj ali poslovnih prostorov oziroma posameznih
zaključenih funkcionalnih delov stavbe ali naprav.
(3) Vsako odjemno mesto mora biti opremljeno z merilno
napravo, katere velikost in tip odobri operater distribucijskega sistema.
(4) Na enem odjemnem mestu so lahko priključeni le
stavbe, deli stavbe in naprave enega odjemalca.
(5) Če je odjemno mesto v skupni lasti več oseb ter
namenjeno skupni oskrbi ene ali več stavb z več posameznimi funkcionalno
zaključenimi deli, se te osebe obravnavajo kot en končni odjemalec.
2. Priključitev
32. člen
(vloga za izdajo soglasja)
(1) Pred pričetkom gradnje priključkov ki se jih
priključuje na distribucijski sistem, mora investitor oziroma lastnik stavbe
pridobiti soglasje za priključitev.
(2) Operater distribucijskega sistema izda soglasje za
priključitev na podlagi pisne vloge.
(3) V pisni vlogi je treba navesti in priložiti:
1.     
ime in priimek oziroma firma in naslov investitorja oziroma lastnika;
2.     
želeno lokacijo priključnega mesta na omrežju in priključnega mesta
uporabnika;
3.     
namen uporabe priključka;
4.     
največji pretok priključka (Nm3/h);
5.     
predvideno moč trošil v kW;
6.     
predviden letni odjem zemeljskega plina v kWh;
7.     
predviden začetek uporabe priključka in trajanje uporabe priključka;
8.     
predvideno distribucijsko zmogljivost v kWh/dan, če operater distribucijskega
sistema potrebuje te podatke za oceno ekonomske upravičenosti priključitve;
9.     
dokazilo o lastništvu – izpisek iz zemljiške knjige;
10.  
kopijo gradbenega dovoljenja za stavbo v primerih, ko je to zahtevano v
skladu z zakonodajo, ki ureja graditev objektov;
11.  
projekt za izvedbo priključka, razen v primeru iz šestega odstavka tega
člena;
12.  
projekt za izvedbo distribucijskega plinovoda v primeru gradnje ali
prestavitve plinovoda distribucijskega sistema na zahtevo tretje osebe.
(4) Za priključitev stavb in posameznih delov stavb
oziroma objektov, za katere po zakonu, ki ureja graditev objektov, ni treba
pridobiti gradbenega dovoljenja, je treba pisni vlogi iz prejšnjega odstavka
namesto kopije gradbenega dovoljenja priložiti dokazilo o lastništvu stavbe ali
dela stavbe.
(5) Pisni vlogi iz tretjega odstavka tega člena je treba
priložiti tudi dokazilo o lastništvu oziroma soglasje lastnika zemljišča, po
katerem bo priključek potekal, da soglaša z ustanovitvijo ustrezne služnosti za
priključek. Nadalje je treba priložiti ustrezna soglasja morebitnih solastnikov
ali pisno izjavo, s katero vlagatelj (lastnik stavbe oziroma objekta) izjavlja,
da je pridobil vsa soglasja morebitnih solastnikov stavbe, delov stavbe in
obstoječih plinskih napeljav (priključek in notranje plinske napeljave), na
katere bo predvidena priključitev vplivala.
(6) Če gradnjo distribucijskih plinovodov ali
priključkov izvaja operater distribucijskega sistema v svojem imenu in za svoj
račun in mora vsa potrebna soglasja pridobiti operater distribucijskega
sistema, osebi iz prvega odstavka tega člena ni treba priložiti tistih soglasij
in prilog iz tega člena, ki jih v takem primeru ureja operater distribucijskega
sistema v svojem imenu in za svoj račun, razen izjav oziroma soglasij iz
prejšnjega odstavka.
33. člen
(obrazložitev vloge)
(1) Vlagatelj lahko vlogo za izdajo soglasja za
priključitev poda sam ali po pooblaščencu, ki ga zastopa v postopku izdaje
soglasja za priključitev. V tem primeru je treba pisni vlogi za izdajo soglasja
za priključitev priložiti tudi pooblastilo, ki pa ne velja za podpis pogodbe o
priključitvi, za podpis katere se zahteva novo pooblastilo, izdano po datumu
dokončnosti soglasja za priključitev.
(2) V primeru izdaje soglasja za priključitev za stavbo,
ki je v solastnini ali skupni lastnini dveh ali več oseb, oziroma za skupne
dele v stavbi z več stanovanjskimi ali poslovnimi enotami, ki so v solastnini
dveh ali več etažnih lastnikov, ti solastniki oziroma etažni lastniki za izdajo
soglasja za priključitev, pooblastijo pooblaščenca, ki poda vlogo za izdajo
soglasja za priključitev in zastopa solastnike oziroma etažne lastnike v
postopku izdaje soglasja za priključitev.
(3) Soglasje za priključitev se izda vsem solastnikom
oziroma etažnim lastnikom stavbe, pri čemer v primeru etažnih lastnikov glasi
generično na vse vsakokratne etažne lastnike stavbe brez navedbe posameznih
imen etažnih lastnikov.
34. člen
(pogoji za izdajo soglasja za priključitev)
(1) Opearter distribucijskega sistema izda soglasje za
priključitev, če:
1.     
je priključitev na distribucijski sistem tehnično izvedljiva glede na
geografsko lego obstoječega ali predvidenega distribucijskega sistema in
geografsko lego predvidenega odjemnega mesta;
2.     
zahtevana priključitev nima za posledico večjih motenj v delovanju
distribucijskega sistema;
3.     
je investitor oziroma lastnik pripravljen kriti morebitne nesorazmerne
stroške priključitve, če bi ti nastali operaterju distribucijskega sistema
zaradi predvidene priključitve uporabnika;
4.     
je vloga za izdajo soglasja ustrezno izpolnjena z vsemi predpisanimi
podatki;
5.     
investitor ali lastnik stavbe izkaže, da je lastnik oziroma solastnik
stavbe ali dela stavbe ali ima pridobljeno gradbeno dovoljenje za gradnjo ter
je pridobil soglasja iz petega odstavka 32. člena tega akta;
6.     
je investitor ali lastnik stavbe pridobil soglasje solastnikov stavbe
oziroma solastnikov obstoječih plinovodov in internih plinskih napeljav, na
katere se priključuje;
7.     
so projekti za izvedbo priključka izdelani skladno s predpisi,
sistemskimi obratovalnimi navodili in tehničnimi zahtevami operaterja
distribucijskega sistema v primerih, ko bo investitor ali lastnik stavbe
lastnik teh vodov;
8.     
so priložene grafične priloge, iz katerih sta razvidna potek
distribucijskega plinovoda in lega priključka, v primerih, ko bo operater distribucijskega
sistema lastnik teh vodov;
9.     
je priložen načrt notranje plinske napeljave in posnetek izvedenega
stanja, v primerih, ko je priključitev predvidena na obstoječo notranjo plinsko
napeljavo.
(2) Operater distribucijskega sistema v postopku izdaje
soglasja izračuna višino morebitnih nesorazmernih stroškov priključitve skladno
z določbami EZ-1.
(3) Pri presoji pogojev iz 2. točke prvega odstavka tega
člena ter za namen izračuna višine nesorazmernih stroškov priključitve operater
distribucijskga sistema upošteva stanje distribucijskega sistema, kot obstaja v
času odločanja o zahtevi za izdajo soglasja in predvideno širitvijo
distribucijskega sistema.
(4) Projektno dokumentacijo in drugo gradivo, priloženo
vlogi za izdajo soglasja za priključitev, hrani operater distribucijskega
sistema.
35. člen
(odločanje o vlogi za izdajo soglasja za priključitev)
(1) Na podlagi popolne vloge in priložene dokumentacije
operater distribucijskega sistema odloča o izdaji ali zavrnitvi soglasja za
priključitev.
(2) Če investitor ali lastnik stavbe nima pravice do
priključitve zaradi neizpolnjevanja pogojev iz prvega odstavka prejšnjega
člena, operater distribucijskega sistema zavrne soglasje za priključitev.
(3) V primeru ugotovljenega obstoja nesorazmernih
stroškov priključitve, ki se opredelijo v soglasju za priključitev, ima
uporabnik pravico do priključitve, če se odloči, da bo sam kril nesorazmerne
stroške. Medsebojne pravice in obveznosti v zvezi s tem uredita investitor ali
lastnik stavbe in operater distribucijskega sistema v posebni pogodbi ali v
okviru pogodbe o priključitvi.
(4) Če operater distribucijskega sistema ugotovi, da
pogoji za priključitev niso izpolnjeni (neizpolnjevanje tehničnih pogojev,
nastanek motenj v delovanju distribucijskega sistema), lahko vlagatelju
predlaga spremembe in ga pozove, da vlogo dopolni oziroma spremeni. Operater
distribucijskega sistema v pozivu določi rok za vložitev dopolnitve ali
spremembe. Če vlagatelj vloge ne dopolni ali ne spremeni v skladu in v roku iz
tega odstavka, operater distribucijskega omrežja izdajo soglasja zavrne.
(5) O izdaji ali zavrnitvi soglasja za priključitev
odloča operater distribucijskega sistema z odločbo v upravnem postopku
najkasneje v roku 30 dni od vložitve popolne vloge za izdajo soglasja.
(6) Izdana odločba o soglasju za priključitev velja dve
leti od njene dokončnosti, razen če EZ-1 ne določa drugače. V tem času mora
imetnik soglasja za priključitev izpolniti vse pogoje, predpisane v soglasju za
priključitev, in operater distribucijskega omrežja naročiti izvedbo
priključitve. Veljavnost soglasja za priključitev se lahko podaljša skladno z
EZ-1.
(7) O pritožbi zoper izdajo ali zavrnitev soglasja za
priključitev odloča agencija.
36. člen
(priključevanje skladišč plina, obratov za utekočinjen
zemeljski plin in proizvodnih virov plina)
(1) Za priključitev na sistem skladišč plina in obratov
za utekočinjen zemeljski plin se smiselno uporabljajo določbe tega akta, ki
urejajo priključitev uporabnikov sistema.
(2) Za priključitev proizvodnih virov plina, ki ga je
mogoče varno dodajati v distribucijski sistem zemeljskega plina, na
distribucijski sistem, se smiselno uporabljajo določbe tega akta, ki urejajo
priključitev uporabnikov sistema, in določbe v Tehničnih zahtevah operaterja
distribucijskega sistema.
3. Stroški priključitve
37. člen
(ocena ekonomske upravičenosti priključitve)
(1) Operater distribucijskega sistema oceni ekonomsko
upravičenost priključitve na podlagi analize ocenjenih stroškov in koristi ter
z uporabo metode sedanje vrednosti denarnih tokov, pri čemer se upoštevajo
parametri iz splošnega akta agencije, ki ureja metodologijo za določitev
regulativnega okvira. Pri izračunu ekonomske upravičenosti naložbe v priključek
se upošteva referenčna ekonomska doba uporabe priključka 20 let.
(2) Z analizo ekonomske upravičenosti priključitve
operater distribucijskega sistema z ustreznimi kazalniki (interna stopnja
donosnosti in neto sedanja vrednost) ovrednoti finančno donosnost naložbe
priključitve, ki kaže zmožnost neto prihodkov, da povrnejo stroške
priključitve.
(3) Pri analizi ekonomske upravičenosti priključitve se
upoštevajo:
-       
ocenjeni stroški za izvedbo potrebne investicije (vrednost naložbe);
-       
predvideni dodatni stroški operaterja distribucijskega omrežja, na
primer stroški za vzdrževanje in obratovanje novega priključka;
-       
stroški iz naslova reguliranega donosa na sredstva, povezani z izvedeno
investicijo;
-       
predvideni dodatni prihodki operaterja distribucijskega sistema glede na
predvideni obseg uporabe priključka s strani uporabnika sistema.
(4) Stroški priključitve so vsi stroški, ki jih ima
operater distribucijskega sistema zaradi zahtevane priključitve iz prve, druge
in tretje alineje prejšnjega odstavka.
(5) Ocenjeni stroški za izvedbo potrebne naložbe
priključitve so stroški projektiranja, stroški pridobivanja upravnih dovoljenj
in potrebnih stvarnih pravic, stroški gradnje objektov in naprav in vsi drugi
stroški, ki jih operater distribucijskega omrežja ne bi imel, če ne bi prišlo
do zadevne priključitve. Za izračun ocenjenih stroškov se upoštevajo trenutne
cene na trgu in podatki iz pogodb preteklih gradenj primerljivih objektov.
(6) Predvideni dodatni stroški operaterja
distribucijskega sistema so vsi stroški, povezani z obratovanjem ter rednim in
investicijskim vzdrževanjem, ki jih bo imel operater distribucijskega omrežja v
ekonomski dobi uporabe priključka. Dodatne stroške določi operater
distribucijskega sistema na podlagi stroškov s podobnimi objekti.
(7) Strošek reguliranega donosa na sredstva se določi v
višini, kot se določa s splošnim aktom agencije, ki ureja metodologijo za
določitev regulativnega okvira.
(8) Predvideni dodatni prihodki operaterja
distribucijskega sistema so vsi prihodki, ki jih bo operater distribucijskega
sistema imel zaradi novega priključka, upoštevaje predvideni obseg uporabe
priključka po posameznih letih, ki izhaja iz vloge za izdajo soglasja za
priključitev.
(9) Dodatne prihodke in stroške, ki se upoštevajo pri
analizi ekonomske upravičenosti, ugotavlja operater distribucijskega sistema na
podlagi podatkov, ki veljajo na dan, ko je operater distribucijskega sistema
prejel popolno vlogo za izdajo soglasja za priključitev uporabnika na
distribucijski sistem.
38. člen
(določitev sorazmernih in nesorazmernih stroškov
priključitve)
(1) Priključitev je ekonomsko upravičena, če predvideni
dodatni prihodki zadoščajo za pokritje vseh stroškov priključitve. Vse stroške
priključitve, ki so ekonomsko upravičeni, nosi operater distribucijskega
sistema (sorazmerni stroški priključitve).
(2) Če predvideni dodatni prihodki ne zadoščajo za
pokritje vseh stroškov priključitve, ima uporabnik distribucijskega sistema
pravico do priključitve le, če sam pokrije tisti del stroškov, ki ni pokrit s
predvidenimi dodatnimi prihodki (nesorazmerni stroški priključitve).
(3) Operater distribucijskega sistema določi
nesorazmerne stroške kot znesek, ki je potreben, da je v referenčni ekonomski
dobi uporabe priključka v celoti upoštevana takšna pričakovana interna stopnja
donosnosti naložbe, kot je določena v sedmem odstavku prejšnjega člena.
(4) Operater distribucijskega sistema ni dolžan začeti z
izvedbo naložbe, dokler uporabnik distribucijskega sistema ne sklene pogodbe o
priključitvi in dokler se ne zaveže, da plača nesorazmerne stroške, če so le-ti
bili določeni s soglasjem za priključitev (zagotovitev morebitnih jamstev v
primeru odloženega plačila in podobno).
39. člen
(vračilo dela nesorazmernih stroškov zaradi priključitve
novih uporabnikov distribucijskega sistema)
(1) Če se na priključek obstoječega uporabnika, za
katerega so bili plačani nesorazmerni stroški, priključi nov uporabnik v času
referenčne ekonomske dobe uporabe priključka, se mu pri oceni ekonomske
upravičenosti priključitve upošteva tudi neamortizirani del prvotne naložbe
(upoštevaje referenčno ekonomsko dobo), ki se pokriva s prihodki iz naslova že
zaračunanih nesorazmernih stroškov.
(2) Če novemu uporabniku na podlagi tako izračunane
ocene ekonomske upravičenosti nastanejo nesorazmerni stroški, je le-te dolžan
plačati v skladu s tem aktom.
(3) Delež plačanih nesorazmernih stroškov novega
uporabnika je operater distribucijskega sistema dolžan povrniti že obstoječemu
uporabniku in se določi v sorazmerju z deležem predvidenega letnega odjema za
obstoječega uporabnika (podatek iz soglasja za priključitev) glede na skupen
predviden letni odjem obstoječega in novega uporabnika (oba podatka iz soglasij
za priključitev), hkrati pa vračilo ne sme biti večje od že plačanih
nesorazmernih stroškov obstoječega uporabnika.
(4) Operater vrne del nesorazmernih stroškov obstoječemu
uporabniku v 30 dneh po tem, ko mu ta sporoči vse potrebne podatke za nakazilo
(številko transakcijskega računa ter druge potrebne podatke) in ko je prejel
celotno plačilo nesorazmernih stroškov od novega uporabnika priključka.
4. Soglasje za priključitev
40. člen
(soglasje za priključitev)
(1) Za vsako posamezno priključitev mora oseba iz prvega
odstavka 30. člena tega akta pridobiti soglasje za priključitev.
(2) V soglasju za priključitev morajo biti navedeni:
1.     
ime in priimek oziroma naziv firme in naslov investitorja ali lastnika
stavbe (v nadaljnjem besedilu: imetnik soglasja za priključitev);
2.     
naslov stavbe oziroma objekta, za katerega se izvaja priključitev
(ulica, hišna številka, kraj, identifikacijska številka stavbe ali dela
stavbe);
3.     
številka merilnega mesta (enoumna oznaka odjemnega mesta);
4.     
navedba načrtov in dokumentov, ki so predloženi vlogi za soglasje in na
podlagi katerih je izdano soglasje;
5.     
priključno mesto na omrežju;
6.     
priključno mesto uporabnika;
7.     
predvideni letni odjem v kWh;
8.     
največji delovni tlak in najmanjši zagotovljeni delovni tlak zemeljskega
plina na priključnem mestu uporabnika;
9.     
največji pretok priključka (Nm3/h);
10.  
predvidena moč trošil v kW;
11.  
datum predvidenega začetka uporabe priključka;
12.  
namen uporabe priključka;
13.  
višina morebitnih nesorazmernih stroškov, vključno s pogoji plačila;
14.  
distribucijska zmogljivost v kWh/dan, na kateri temelji izračun
ekonomske upravičenosti priključitve (samo v primeru, če je bila distribucijska
zmogljivost uporabljena v izračunu);
15.  
določbo, da operater distribucijskega sistema ni dolžan začeti z izvedbo
naložbe, dokler imetnik soglasja za priključitev ne sklene pogodbe o
priključitvi in dokler se ne zaveže, da plača nesorazmerne stroške, če so le-ti
bili določeni s soglasjem za priključitev (zagotovitev morebitnih jamstev v
primeru odloženega plačila in podobno);
16.  
pogoj, da bo priključitev stavbe na distribucijski sistem možna, ko bodo
izpolnjeni vsi pogoji v skladu s tem aktom in tehničnimi zahtevami operaterja
distribucijskega sistema in predloženimi projekti za izvedbo;
17.  
navedba morebitnih tehničnih in drugih pogojev za priključitev ter, pri
večjih uporabnikih, če to izhaja iz narave priključka, posebnosti odjema in
tehnologije uporabe zemeljskega plina.
(3) Veljavnost soglasja za priključitev preneha skladno
z EZ-1, razen če ni skladno s tem zakonom podaljšano.
41. člen
(prenos soglasja za priključitev)
(1) Soglasje za priključitev se lahko prenese na pravno
ali fizično osebo, ki pridobi te objekte, naprave ali napeljave, če pride po
izdaji soglasja za priključitev in pred sklenitvijo pogodbe o priključitvi do
katerega od naslednjih razlogov:
-       
če imetnik soglasja za priključitev umre (fizična oseba) ali preneha
obstajati (pravna oseba);
-       
če gre za spremembo gradbenega dovoljenja zaradi spremembe investitorja
ali zaradi pravnega prometa z objektom.
(2) Operater distribucijskega sistema na zahtevo novega
investitorja oziroma lastnika prenese soglasje iz prejšnjega odstavka na to
novo osebo ali več oseb.
(3) Zahtevo za prenos soglasja mora novi lastnik oziroma
investitor vložiti najkasneje v 30 dneh po prejemu sodne ali upravne odločbe
oziroma od sklenitve pogodbe, iz katere izhaja razlog za prenos soglasja iz
prejšnjega odstavka. Zahtevi mora biti predložen dokaz o prenosu
investitorstva, o pravnem nasledstvu ali o pridobitvi lastninske pravice iz
prejšnjega odstavka.
(4) Soglasje se prenese na novo osebo ali več oseb z
uradnim zaznamkom, ki se nanaša zgolj na spremembo imetnika oziroma imetnikov
soglasja. Z uradnim zaznamkom ostanejo ostali pogoji iz soglasja za
priključitev, vključno z roki, nespremenjeni.
5. Pogodba o priključitvi
42. člen
(pogodba o priključitvi)
(1) Pogodba o priključitvi se lahko sklene le z
imetnikom veljavnega soglasja za priključitev. Operater distribucijskega
sistema in imetnik veljavnega soglasja za priključitev skleneta v roku, ki je
določen v soglasju za priključitev, pogodbo o priključitvi, s katero uredita
medsebojne pravice in obveznosti v zvezi s priključitvijo.
(2) V pogodbi stranki zlasti uredita:
1.     
obseg del, ki jih je treba realizirati za priključitev na distribucijski
sistem;
2.     
predvideno moč trošil v kW;
3.     
glavne tehnične karakteristike oziroma osnovne parametre priključka,
npr. priključno mesto na omrežju, traso priključka, priključno mesto
uporabnika, dimenzijo priključka, nazivni tlak priključka, največji pretok
priključka (Nm3/h);
4.     
lastništvo priključka;
5.     
številko merilnega mesta (enoumna oznaka odjemnega mesta);
6.     
medsebojna razmerja v zvezi z vzdrževanjem priključka, če je priključek
v lasti uporabnika;
7.     
rok izvedbe priključka in začetek uporabe priključka;
8.     
namen uporabe priključka;
9.     
višino in način plačila morebitnih nesorazmernih stroškov priključitve;
10.  
ureditev razmerij v povezavi s prekinitvijo priključitve ali
odstranitvijo priključka na zahtevo uporabnika ter obvezo za plačilo s tem
povezanih stroškov;
11.  
posledice neizpolnjevanja obveznosti iz pogodbe o priključitvi;
12.  
določbo, da je imetnik soglasja za priključitev kot uporabnik dolžan
upoštevati določbe tega akta, ki se nanašajo na notranjo plinsko napeljavo
(izgradnjo, vzdrževanje itd.) in druge naprave, potrebne za delovanje plinske
napeljave, ki so v njegovi lasti.
(3) Operater distribucijskega sistema ni dolžan začeti z
naložbo (izgradnjo priključka), dokler imetnik soglasja za priključitev ne
sklene pogodbe o priključitvi skladno z določbami tega člena. Na podlagi
sklenjene pogodbe o priključitvi uporabnik še ne pridobi pravice do uporabe
sistema, ki se zagotovi s sklenitvijo pogodbe o dostopu.
43. člen
(gradnja priključka)
Skladno s sklenjeno pogodbo o priključitvi operaterja
distribucijskega sistema ali ustrezno registriran in strokovno usposobljen
pogodbeni izvajalec po pooblastilu in pod nadzorom operaterja distribucijskega
sistema zgradi priključek in morebitne druge potrebne objekte distribucijskega
sistema, ki omogočajo tehnično izvedbo priključka in njegovo uporabo.
6. Zaplinjanje priključka
44. člen
(zaplinjanje priključka)
(1) Ko je priključek zgrajen in je možna njegova
uporaba, operater distribucijskega sistema o tem obvesti imetnika soglasja in
ga obvesti, da bo v roku, ki ga določi operater distribucijskega sistema,
izvedena zaplinitev priključka. Pred zaplinjanjem morajo biti izpolnjeni
pogoji, določeni v Tehničnih zahtevah operaterja distribucijskega sistema.
(2) Zaplinitev priključka izvede operater
distribucijskega sistema. Imetnik soglasja je lahko pri tem prisoten.
(3) Po uspešni zaplinitvi operater distribucijskega
sistema izda zapisnik in ga posreduje imetniku soglasja. Z dnem izdaje
zapisnika se šteje, da je priključitev izvedena (objekt, na katerem je
priključitev izvedena, se v tem aktu označuje tudi kot »priključeni objekt«).
(4) Potem, ko je priključek odzračen in je na izhodu iz
glavne zaporne pipe dosežena ustrezna koncentracija zemeljskega plina (metana),
operater distribucijskega sistema glavno zaporno pipo zapre, začepi in
zaplombira.
(5) Z izvedbo priključka in zaplinjanja le-tega se
zagotovi funkcionalnost priključka in možnost pričetka odjema, ki je pogojena s
sklenitvijo pogodbe o dostopu in pogodbe o dobavi ter z ustrezno notranjo
plinsko napeljavo.
(6) Uporabnik glavne zaporne pipe ne sme odčepiti in/ali
odpirati oziroma poškodovati in/ali odstraniti plombe.
(7) Vsakič, ko se izvaja zaplinjanje priključka, mora
uporabnik omogočiti prost dostop do priključka, ki operaterju distribucijskega
sistema omogoča učinkovito izvedbo zaplinjanja.
7. Spremembe osnovnih parametrov obstoječega
priključka in sprememba uporabnika
45. člen
(spremembe uporabnika pred priključitvijo)
(1) Če pride po sklenitvi pogodbe o priključitvi in pred
dejansko priključitvijo do prenosa soglasja za priključitev, se prenos pogodbe
o priključitvi izvede smiselno upoštevaje določbe iz 41. člena tega akta, ki
urejajo prenos soglasja za priključitev.
(2) Za dokumente, ki jih operater distribucijskega
sistema sprejme kot dokazilo za spremembo lastništva, šteje zemljiškoknjižni
izpisek. Izjemoma, če zemljiška knjiga ni urejena, opereter distribucijskega
sistema sprejme kot dokaz za spremembo lastništva dokazilo o vložitvi predloga
za vpis v zemljiško knjigo skupaj s:
-       
kopijo overjene prodajne, menjalne ali darilne pogodbe,
-       
kopijo pravnomočnega sklepa o dedovanju,
-       
kopijo pravnomočne sodne ali upravne odločbe ali
-       
kopijo sporazuma o razdelitvi premoženja.
(3) Če so izpolnjeni pogoji iz tega člena za prenos
pogodbe o priključitvi, se prenos izvede tako, da sklenejo dotedanji imetnik
soglasja za priključitev, novi imetnik in operater distribucijskega sistema
aneks k pogodbi o priključitvi, na podlagi katerega novi imetnik soglasja za
priključitev vstopa v vse pravice in obveznosti iz pogodbe o priključitvi. V
primeru smrti ali prenehanja pravne osebe skleneta aneks k pogodbi o
priključitvi novi imetnik soglasja in operater distribucijskega sistema.
(4) Priključek je funkcionalni del objekta oziroma
stavbe, za katero je priključek zgrajen. V primeru prenosa lastninske pravice
(singularno ali univerzalno pravno nasledstvo) na nepremičnini, za katero je
priključek zgrajen, se prenese tudi lastninska pravica na priključku, če je ta
v lasti odjemalca. Lastnik priključka lahko lastninsko pravico na priključku
prenese na drugo osebo le s pravnim poslom, s katerim prenese lastninsko
pravico na nepremičnini, za katero je priključek zgrajen.
(5) V primeru prenosa lastninske pravice na več oseb se
smiselno uporabljajo določbe 33. člena tega akta o solastnikih oziroma etažnih
lastnikih.
(6) Imetnik soglasja za priključitev, ki ima z
operaterjem distribucijskega sistema sklenjeno pogodbo o priključitvi, je
dolžan obvestiti operaterja distribucijskega sistema o vseh spremembah.
(7) Če lastnik priključka prenese na drugo osebo
lastninsko pravico le glede dela nepremičnine, na kateri je priključek, se
priključek prenese na drugo osebo le, če se tako dogovorita v pogodbi o prenosu
lastninske pravice lastnik in novi lastnik priključka.
46. člen
(sprememba uporabnika po izvedeni priključitvi)
Če pride po izvedeni priključitvi do prenosa soglasja za
priključitev na novega lastnika oziroma do lastninsko pravnih sprememb pri
lastnikih priključenih objektov in obveznosti iz pogodbe o priključitvi še niso
bile v celoti izpolnjene, novi lastnik, dosedanji lastnik in operater
distribucijskega sistema sklenejo sporazum o izvršitvi obveznosti iz pogodbe.
47. člen
(sprememba osnovnih parametrov priključka)
(1) Lastnik mora zaprositi za novo soglasje za
priključitev, če želi, da se spremenijo katerikoli od naslednjih osnovnih
parametrov priključka:
-       
moč trošil v kW, razen gospodinjski odjemalci za moči trošil do 50 kW;
-       
priključno mesto uporabnika;
-       
priključno mesto na omrežju;
-       
trasa ali
-       
konstrukcija priključka.
(2) Na zahtevo lastnika se lahko izvedejo spremembe
osnovnih parametrov priključka šele po pridobitvi novega soglasja za
priključitev, ki se nanaša na nove osnovne parametre priključka in sklenitvi
nove pogodbe o priključitvi.
(3) Soglasje za spremembo osnovnih parametrov priključka
se izda tako, da se lastniku izda novo soglasje za priključitev. Na podlagi
novega soglasja se z uporabnikom sklene nova pogodba o priključitvi. Če na
podlagi nove vloge za izdajo soglasja za spremembo priključka operater
distribucijskega sistema ugotovi, da se bo obseg uporabe priključka zmanjšal
glede na že izdano soglasje o priključitvi in ekonomska referenčna doba
prvotnega priključka še ni potekla, uporabnik z novo pogodbo o priključitvi
prevzame tudi vse neporavnane obveznosti iz prejšnje pogodbe o priključitvi.
(4) Če sprememba osnovnih parametrov priključka
vključuje dela, zaradi katerih je bilo treba prekiniti odjem plina na
priključnem mestu, se za ponovno zaplinjanje uporabljajo določbe tega akta, ki
urejajo zaplinjanje priključka.
(5) Z dnem pričetka uporabe priključka s spremenjenimi
osnovnimi parametri priključka na podlagi novega soglasja za priključitev,
preneha prejšnje soglasje za priključitev.
8. Gradnja, zaplinjanje in uporaba notranje plinske
napeljave
48. člen
(gradnja, zaplinjanje in uporaba notranje plinske napeljave)
(1) Gradnjo ali predelavo notranje plinske napeljave
lahko izvaja zgolj ustrezno registriran in strokovno usposobljen izvajalec.
Notranja plinska napeljava mora biti izvedena skladno s Tehničnimi zahtevami
operaterja disttibucijskega sistema. Lastnik je odgovoren za pravilnost oziroma
ustreznost izvedbe ter vzdrževanje notranje plinske napeljave vključno z
namestitvijo, vgradnjo in varnim obratovanjem plinskih trošil in odvodom dimnih
plinov.
(2) Lastnik mora pred zaplinjanjem oziroma uplinjanjem
(pred prvim zaplinjanjem ali v primeru predelave notranje plinske napeljave in
v drugih primerih, ko je treba izvesti zaplinjanje) podati operaterju
distribucijskega sistema vlogo za prvo ali ponovno zaplinjanje notranje plinske
napeljave na distribucijski sistem.
(3) Dokumentacija, ki jo mora lastnik predati operaterju
distribucijskega sistema pred izvedbo zaplinjanja notranje plinske napeljave v
primeru prvega zaplinjanja, ali ponovnega zaplinjanja notranje plinske
napeljave oziroma v primeru menjave trošil in v vseh drugih primerih naknadne
vgradnje notranje plinske napeljave v že zgrajeni objekt, je določena v
vsakokrat veljavnih Tehničnih zahtevah operaterja distribucijskega sistema.
(4) Zaplinjanje in razplinjanje notranje plinske
napeljave lahko izvede samo operater distribucijskega sistema. Vsakič, ko se
izvaja zaplinjanje ali razplinjanje notranje plinske napeljave, mora lastnik
omogočiti prost dostop do notranje plinske napeljave, ki operaterju
distribucijsketa sistema omogoča učinkovito izvedbo zaplinjanja oziroma
razplinjanja.
(5) Operater distribucijskega sistema ima pravico, da
notranjo plinsko napeljavo pred začetkom obratovanja in v času obratovanja
pregleda in se prepriča, da plinska napeljava ne povzroča nedovoljenih učinkov
na opremo sistemskega operaterja ali tretje osebe. Operater distribucijskega
sistema mora sestaviti zapisnik o zaplinjanju notranje plinske napeljave na
način oziroma v obliki, kot je to določeno v Tehničnih zahtevah operaterja
distribucijskega sistema. Zapisnik mora biti sestavljen pred prvim ali ponovnim
zaplinjanjem notranje plinske napeljave iz drugega odstavka tega člena.
(6) Za predpisano izvedbo, dograditev, predelavo plinske
napeljave za glavno plinsko zaporno pipo je odgovoren lastnik oziroma izvajalec
notranje plinske napeljave, za vzdrževanje napeljave pa lastnik.
(7) S plinsko napeljavo in plinskimi trošili mora
lastnik, ki je imetnik soglasja za priključitev oziroma vsakokratni uporabnik,
upravljati na tak način, da je izključena verjetnost za nastanek motenj pri
drugih uporabnikih ali možnost negativnih učinkov na opremo operaterja
distribucijskega sistema.
(8) Dograditve in predelave notranje plinske napeljave,
zamenjavo ali uporabo dodatnih plinskih trošil je treba prijaviti operaterju
distribucijskega sistema in po potrebi pridobiti ustrezno soglasje za
priključitev oziroma zahtevati spremembo veljavnega soglasja skladno z
določbami tega akta.
(9) Po aktiviranju odjemnega mesta operater
distribucijskega sistema in lastnik izdelata zapisnik o merilnem mestu. Lastnik
sme notranjo plinsko napeljavo uporabljati šele po tem, ko:
-       
je z dobaviteljem sklenjena pogodba o dobavi zemeljskega plina;
-       
je z operaterjem distribucijskega sistema sklenjena pogodba o dostopu do
distribucijskega sistema;
-       
so izpolnjeni morebitni drugi pogoji, določeni z vsakokrat veljavno
zakonodajo.
(10) Zapisnik o merilnem mestu in zapisnik o zaplinjanju
notranje plinske napeljave sta lahko združena v skupen zapisnik o zaplinjaju
notranje plinske napeljave in o merilnem mestu.
(11) Po vsakem izvedenem odklopu, ki traja več kot en
dan, je pred ponovnim priklopom treba izvesti naslednje aktivnosti:
-       
pregled notranje plinske napeljave,
-       
preizkus tesnosti in
-       
zaplinjanje.
49. člen
(naprave za regulacijo tlaka plina)
(1) Naprave za regulacijo tlaka plina, ki so nameščene
na notranji plinski napeljavi pred merilno napravo so v lasti operaterja
distribucijskega sistema.
(2) Tip, velikost in lokacijo vgradnje naprave za
regulacijo tlaka plina se določijo v skladu s Tehničnimi zahtevami operaterja
distribucijskega sistema.
(3) Uporabnik mora omogočiti operaterju distribucijskega
sistema neoviran pristop do vseh naprav za regulacijo tlaka plina.
(4) Uporabnik mora o vsaki poškodbi, okvari ali
netesnosti naprave za regulacijo tlaka plina takoj obvestiti operaterja
distribucijskega sistema.
(5) Če je pri uporabniku zaradi sprememb na notranji
plinski napeljavi ali iz razloga sprememb osnovnih parametrov priključka treba
zamenjati napravo za regulacijo tlaka plina, nameščeno na notranji plinski
napeljavi, z novo drugih dimenzij in karakteristik, nosi vse stroške nabave in
vgradnje nove naprave lastnik, ki je imetnik soglasja.
(6) Periodično vzdrževanje regulatorjev iz prvega
odstavka tega člena izvaja praviloma operater distribucijskega sistema ali po
njegovem pooblastilu ustrezno registriran in strokovno usposobljen izvajalec
skladno z določbami Tehničnih zahtev operaterja distribucijskega sistema.
(7) Regulator tlaka mora biti zaplombiran.
9. Pravila v zvezi z odklopom
50. člen
(začasni odklop)
(1) Operater distribucijskega sistema sme začasno
odklopiti uporabnika sistema zaradi:
-       
rednega ali izrednega vzdrževanja;
-       
pregledov ali remontov;
-       
preizkusov ali kontrolnih meritev;
-       
razširitev omrežja.
(2) Operater distribucijskega sistema je dolžan o
predvidenem odklopu pravočasno obvestiti uporabnika sistema v pisni obliki ali
na drug primeren osebni način, v primeru večjega števila odjemalcev in če
osebno obveščanje ni stroškovno učinkovito, pa v sredstvih javnega obveščanja
in na spletni strani operaterja distribucijskega sistema vsaj 48 ur pred
prekinitvijo.
(3) Operater distribucijskega sistema je dolžan o
nepredvideni prekinitvi distribucije v najkrajšem možnem času obvestiti
prizadete odjemalce na spletni strani operaterja distribucijskega sistema, v
primeru večjih motenj v distribucijskem sistemu pa tudi v sredstvih javnega
obveščanja. Če ima operater distribucijskega sistema podatek o upravniku
stavbe, obvesti tudi njega.
(4) V primeru skupne kotlovnice operater
distribucijskega sistema v primerih iz prvega, drugega in prejšnjega odstavka
obvesti upravnika, ki ga ima v svojih evidencah.
(5) Obvestilo na spletni strani operaterja
distribucijskega sistema mora vsebovati:
-       
opredelitev geografskega območja (ulica, naselje, mestna četrt), na
katerem bo prekinjena distribucija;
-       
obdobje prekinitve distribucije.
(6) Predvidena dela je operater distribucijskega sistema
dolžan opraviti v času, ki je nujno potreben, da se delo opravi, in izbrati
čas, ki čim manj prizadene uporabnike.
(7) Predvidena redna vzdrževalna dela na distribucijskem
sistemu se ne smejo izvajati v času, ko je mogoče, glede na letni čas oziroma
nizke zunanje temperature, pričakovati večjo porabo zemeljskega plina.
(8) V primeru odklopa zaradi motenj ali okvar na
distribucijskem sistemu, ki nastanejo kot posledica višje sile, operater
distribucijskega sistema izvede izredna in nepredvidena dela za zagotovitev
nemotenega in zanesljivega obratovanja distribucijskega sistema v najkrajšem
možnem času.
51. člen
(odklop po predhodnem obvestilu)
(1) Operater distribucijskega sistema odklopi uporabnika
sistema po predhodnem obvestilu iz razlogov, navedenih v EZ-1, če le-ta v roku,
določenem v obvestilu, ne izpolni svoje obveznosti s tem, da odstrani vzrok ali
vzroke za odklop (npr. motenje dobave drugim uporabnikom, onemogočanje
pravilnega registriranja obračunskih količin, neplačilo omrežnine oziroma
stroškov v zvezi z uporabo sistema itd.). Rok za izpolnitev obveznosti v
predhodnem obvestilu določi operater distribucijskega sistema skladno z EZ-1.
(2) Če uporabnik ne odpravi razlogov, operater
distribucijskega sistema po preteku roka, določenega v obvestilu, uporabnika
odklopi tako, da je onemogočen nadaljnji odjem zemeljskega plina na zadevnem
odjemnem mestu.
(3) Dobavitelj, ki je odstopil od pogodbe o dobavi, ali
dobavitelj, ki mu je odjemalec sporočil, da odstopa od pogodbe, je dolžan
operaterja distribucijskega sistema obvestiti o odstopu najkasneje zadnji
delovni dan v času odpovednega roka. Operater distribucijskega sistema odklopi
uporabnika, če le-ta v roku, določenem v predhodnem obvestilu o odklopu, ne
zamenja dobavitelja ali v tem roku ne sklene nove pogodbe o dobavi z obstoječim
dobaviteljem.
(4) Operater distribucijskega sistema mora
gospodinjskega odjemalca o predvidenem odklopu obvestiti vsaj 15 dni vnaprej,
poslovnega odjemalca pa vsaj osem dni vnaprej.
(5) Operater distribucijskega sistema v primerih odklopa
po predhodnem obvestilu odklopi odjemno mesto odjemalca tako, da zapre in
začepi zaporno pipo pred plinomerom in demontira plinomer.
(6) Uporabnik, ki je bil odklopljen po predhodnem
obvestilu, nosi vse stroške tega odklopa in ponovnega priklopa. Strošek odklopa
in ponovnega priklopa je določen v ceniku ostalih storitev operaterja
distribucijskega sistema, ki je objavljen na spletni strani operaterja distribucijskega
sistema.
52. člen
(odklop brez predhodnega obvestila)
(1) Operater distribucijskega sistema odklopi uporabnika
brez predhodnega obvestila, če:
-       
uporabnik sistema z obratovanjem svojih energetskih objektov, naprav ali
napeljav ogroža življenje ali zdravje ljudi ali ogroža premoženje;
-       
uporabnik sistema ob pomanjkanju zemeljskega plina ne upošteva ukrepov o
omejevanju odjema zemeljskega plina iz sistema.
(2) Odklop iz prejšnjega odstavka se izvede tako, da
operater distribucijskega sistema zapre in začepi zaporno pipo pred plinomerom
in demontira plinomer.
(3) Uporabnik, ki je bil odklopljen, nosi vse stroške
tega odklopa in ponovnega priklopa. Strošek odklopa in ponovnega priklopa je
določen v ceniku ostalih storitev operaterja distribucijskega sistema.
53. člen
(odklop na zahtevo uporabnika sistema)
(1) Uporabnik sistema, ki je lastnik priključenega
objekta (odjemnega mesta), lahko od operaterja distribucijskega sistema
zahteva, da njegovo odjemno mesto odklopi. Operater distribucijskega sistema in
lastnik sporazumno določita dan, ko se odjem zemeljskega plina na priključku
prekine in se izvede odklop. Odklop od omrežja ni možen v primerih, določenih v
tem aktu in EZ-1.
(2) Pravica lastnika do odklopa po tem členu ne posega v
njegove obveznosti iz veljavnih pogodb o priključitvi in o dostopu, ki so bile
sklenjene za to odjemno mesto.
(3) Lastnik mora za ponovno priključitev, če je odklop
trajal dlje kot tri leta, pridobiti novo soglasje za priključitev in skleniti
novo pogodbo o priključitvi. S sklenitvijo nove pogodbe o priključitvi, se
razveljavi prejšnja pogodba o priključitvi, če ta ni bila razvezana že na
podlagi sporazuma strank.
(4) Operater distribucijskega sistema lahko zavrne
ponovno priključitev na tem priključku, dokler mu lastnik priključenega objekta
ne poravna vseh obveznosti iz pogodbe o priključitvi in dostopu, ki izvirajo iz
časa pred odklopom, razen če so obveznosti že zastarale.
(5) V primeru, da želi lastnik ponovno priključitev na
distribucijski sistem v roku, ki je krajši od enega leta, mora ob priklopu
plačati tudi fiksne stroške omrežnine v času odklopa.
(6) Operater distribucijskega sistema izvede odklop
tako, da zapre in začepi zaporno pipo pred plinomerom in demontira plinomer.
Lastnik, ki je zahteval odklop, nosi stroške odklopa, določene v ceniku ostalih
storitev operaterja distribucijskega sistema.
(7) V primeru odklopa, ki je bil izveden na zahtevo
uporabnika, je lastnik v primeru ponovnega priklopa poleg obveznosti iz tega
člena dolžan plačati tudi stroške ponovnega priklopa, določene v ceniku ostalih
storitev operaterja distribucijskega sistema.
54. člen
(trajni odklop)
(1) Odklop odjemnega mesta na zahtevo lastnika, ki traja
neprekinjeno več kot tri leta, se evidentira kot trajni odklop.
(2) Kot trajni odklop se evidentira tudi odklop iz 51.
in 52. člena tega akta, če lastnik v roku treh let od odklopa ne odstrani
vzroka ali vzrokov odklopa.
(3) Vsaka ponovna priključitev na trajno odklopljenem
odjemnem mestu je nova priključitev v smislu določb iz tega akta.
(4) Če trajno odklopljen priključek zaradi dotrajanosti
predstavlja varnostno tveganje za varno in zanesljivo delovanje sistema,
življenje ali zdravje ljudi ali ogroža premoženje, operater distribucijskega
sistema obvesti odjemalca o nameravani fizični prekinitvi, pri čemer ga seznani
z možnostjo in stroški obnove, potrebne za ohranitev funkcionalnega stanja
priključka in možnosti nadaljnje uporabe.
(5) Če želi lastnik objekt oziroma stavbo, v katero je
napeljan priključek, odstraniti, mora izvedbo odstranitve predhodno uskladiti z
operaterjem distribucijskega sistema. Pri tem mora operater distribucijskega
sistema predložiti načrt odstranjevalnih del, v katerem se prikaže potek del in
način odstranitve priključka, operater distribucijskega sistema pa poda pogoje,
ki jih mora lastnik upoštevati pri odstranjevanju priključka.
55. člen
(odklop v primeru neupravičenega odjema)
(1) Če odjemalec po izvedenem odklopu še vedno odjema
zemeljski plin, se ta odjem šteje kot neupravičen odjem.
(2) Če kljub odklopu odjemnega mesta pride do
neupravičenega odjema preko priključka, namenjenega oskrbi tega odjemnega
mesta, lahko operater distribucijskega sistema izvede odklop na priključnem
mestu na omrežju. Nastali stroški bremenijo uporabnika sistema oziroma
lastnika.
V. NAČIN IZVAJANJA DOSTOPA DO DISTRIBUCIJSKEGA SISTEMA
1. Pogoji za dostop do distribucijskega sistema
56. člen
(načelo reguliranega dostopa do omrežja)
Oskrba z zemeljskim plinom se izvaja po načelu reguliranega
dostopa tretje strani do distribucijskega sistema. Uporabniki plačujejo stroške
za dostop do distribucijskega sistema na podlagi tarifnih postavk, predhodno
odobrenih s strani agencije in objavljenih skladno z EZ-1.
57. člen
(ocena možnosti dostopa in zavrnitev dostopa do
distribucijskega sistema)
(1) Operater distribucijskega sistema mora objektivno in
nediskriminatorno omogočati dostop do sistema uporabnikom.
(2) Operater distribucijskega sistema sme zavrniti
dostop do distribucijskega sistema zaradi razlogov, ki so navedeni v EZ-1.
(3) Če operater distribucijskega sistema dostop do
distribucijskega sistema zavrne, mora razloge za zavrnitev dostopa do
distribucijskega sistema utemeljiti in jih nemudoma pisno sporočiti osebi, ki
zahteva dostop do distribucijskega sistema.
(4) O sporih v zvezi z zavrnitvijo dostopa do distribucijskega
sistema odloča agencija v skladu z EZ-1.
2. Pogodba o dostopu
58. člen
(sklenitev pogodbe o dostopu)
(1) Dostop do distribucijskega sistema se uredi s pisno
pogodbo o dostopu, ki jo pred začetkom uporabe distribucijskega sistema
skleneta operater distribucijskega sistema in končni odjemalec, ki je lastnik
priključenega objekta ali dela objekta. Operater distribucijskega sistema in
lastnik pogodbo o dostopu skleneta po tem, ko so pogoji iz soglasja za
priključitev in pogodbe o priključitvi izpolnjeni ter sklenjena pogodba o
dobavi z izbranim dobaviteljem.
(2) Če dobavitelj oziroma druga pooblaščena oseba ureja
dostop do distribucijskega sistema v imenu in za račun lastnika, mora
predložiti njegovo pooblastilo.
(3) Pogodba o dostopu se sklepa v pisni obliki. Če
pogodba o dostopu ni bila sklenjena v pisni obliki in končni odjemalec
zemeljski plin dejansko odjema, se šteje, da je pogodbeno razmerje med
operaterjem distribucijskega sistema in lastnikom nastalo z dnem začetka
distribucije oziroma odjema zemeljskega plina. Če končni odjemalec, ki odjema
zemeljski plin, ni lastnik priključenega objekta oziroma stavbe, sta končni
odjemalec, ki odjema zemeljski plin, in lastnik solidarno odgovorna za
obveznosti iz tega akta, razen če je subsidiarna odgovornost izrecno določena s
posebnim zakonom.
(4) Za potrebe sklenitve pogodbe o dostopu mora lastnik
oziroma pooblaščena oseba predložiti operaterju distribucijskega sistema
podatke, ki so potrebni za sklenitev pogodbe o dostopu.
(5) Pogodba o dostopu se praviloma sklepa za nedoločen
čas.
(6) Pogodba o dostopu vsebuje:
a)    
podatke o operaterju distribucijskega sistema, lastniku oziroma
solastnikih, če gre za odjemno mesto v solastnini:
- 
za fizične osebe: ime in priimek, naslov, kraj in davčno številko;
- 
za pravne osebe: naziv družbe, sedež družbe, davčno številko ali ID za
DDV, matično številko družbe, zastopnik družbe;
b)    
podatke o odjemnem mestu:
- 
naslov odjemnega mesta (ulica, hišna številka, kraj, identifikacijska
številka stavbe ali dela stavbe iz zemljiške knjige, razen če ta ni urejena);
- 
številka merilnega mesta (enoumna oznaka odjemnega mesta);
- 
razvrstitev v odjemno skupino glede na predviden odjem ob sklenitvi
pogodbe;
c)    
podatke o plinskih trošilih in namenu uporabe zemeljskega plina;
d)    
podatke o obračunu in načinu plačila;
e)    
predvideno letno distribuirano količino zemeljskega plina v kWh in
pogodbeno distribucijsko zmogljivost v kWh/dan za odjemna mesta z zakupljeno
zmogljivostjo nad 800.000 kWh/leto. Pogodbena distribucijska zmogljivost je
lahko manjša od tehnične zmogljivosti priključka;
f)     
trajanje pogodbe, pogoje za podaljšanje in prenehanje oziroma odpoved
pogodbe;
g)    
tip in velikost merilne naprave, ki izhaja iz zapisnika o merilnem
mestu;
h)    
pravice in obveznosti pogodbenih strank v zvezi z neizpolnjevanjem
pogodbe o dostopu;
i)      
za odjemna mesta z letno predvideno letno distribuirano količino
zemeljskega plina 1.000.000 kWh ali več: v primeru zakupa distribucijskih
zmogljivosti medsebojne pravice in obveznosti v zvezi s plačilom tako
zakupljenih distribucijskih zmogljivosti ter prenehanja pogodbe o dostopu
oziroma odpovednega roka;
j)      
za odjemna mesta z letno predvideno letno distribuirano količino
zemeljskega plina 1.000.000 kWh ali več: v primeru, ko se lastnik zaveže
distribucijski sistem uporabljati najmanj do določenega dne, medsebojne pravice
in obveznosti v primeru kršitve te obveznosti oziroma odpovednega roka.
(7) Imetnik soglasja za priključitev oziroma lastnik
mora pogodbo o dostopu podpisati in vrniti operaterju distribucijskega sistema.
59. člen
(spremembe imetnika pogodbe o dostopu)
(1) V primeru lastninsko pravnih sprememb pri lastnikih
priključenih objektov, ki vplivajo na veljavno pogodbeno razmerje med
operaterjem distribucijskega sistema in lastnikom, sta obstoječi in novi
lastnik dolžna operaterja distribucijskega sistema obvestiti o navedenih
spremembah najkasneje v 30 dneh po nastali spremembi ter poskrbeti, da
tudi novi lastnik sklene pogodbo o dostopu.
(2) Obvestilo iz prejšnjega odstavka obsega:
a)    
podatke o dosedanjem lastniku:
- 
za fizične osebe: ime in priimek, naslov, davčno številko;
- 
za pravne osebe: naziv družbe, sedež družbe, davčno številko ali ID za
DDV, matično številko družbe, zakoniti zastopnik družbe;
b)    
podatke o novem lastniku:
- 
za fizične osebe: ime in priimek, naslov končnega odjemalca, davčno
številko;
- 
za pravne osebe: naziv družbe, sedež družbe, davčno številko ali ID za
DDV, matično številko družbe, zakoniti zastopnik družbe;
c)    
podatke o odjemnem mestu: številka merilnega mesta (enoumna oznaka
odjemnega mesta) in naslov odjemnega mesta;
d)    
izpisek iz zemljiške knjige kot dokazilo o prenosu lastninske pravice
(fotokopijo) oziroma, izjemoma, če zemljiška knjiga ni urejena, dokumente iz
drugega odstavka 45. člena tega akta;
e)    
števčno stanje merilne naprave na dan prenosa lastninske pravice.
(3) Po prejemu obvestila, ki vsebuje vse podatke in
priloge iz prejšnjega odstavka, se soglasje za priključitev prenese na novega
lastnika, novi lastnik in ODS pa skleneta novo pogodbo o dostopu. S tem se
šteje, da je novi lastnik vstopil tudi v pravice in obveznosti iz izdanega
soglasja za priključitev.
(4) V primeru nepopolnega obvestila iz drugega odstavka
tega člena operater distribucijskega sistema lastnika obvesti o manjkajočih
podatkih oziroma dokumentih ter ga pozove k dopolnitvi vloge.
(5) V primeru univerzalnega pravnega nasledstva vstopi
univerzalni pravni naslednik v pravice in obveznosti iz soglasja za
priključitev dosedanjega lastnika, univerzalni pravni naslednik lastnika in
operater distribucijskega sistema pa skleneta aneks k veljavnim pogodbam.
Univerzalni pravni naslednik lastnika je dolžan najkasneje v 30 dneh po
nastanku spremembe obvestiti operaterja distribucijskega sistema o nastali
spremembi.
60. člen
(sprememba plačnika)
(1) Uporabnik lahko operaterju distribucijskega sistema
pisno predlaga spremembo plačnika obveznosti (npr. najemnik, uporabnik). V tem
primeru operater distribucijskega sistema račune za plačilo omrežnine in
prispevkov ter drugih storitev v zvezi z dostopom do distribucijskega omrežja
izdaja neposredno plačniku, prav tako pa mu pošilja tudi druga obvestila,
vezana na izvajanje pogodbe o dostopu. Tak dogovor ne vpliva na obveznosti
lastnika (imetnika soglasja) iz naslova pogodbe o dostopu oziroma uporabe
omrežja preko priključka. Dobavitelj posameznega merilnega mesta ne more biti
hkrati evidentiran tudi kot plačnik, razen v primeru enotnega računa in za
merilna mesta, kjer je dobavitelj tudi končni odjemalec.
(2) Pisni predlog mora vsebovati:
a)    
podatke o končnem odjemalcu – lastniku:
- 
za fizične osebe: ime in priimek, naslov, davčno številko;
- 
za pravne osebe: naziv družbe, sedež družbe, davčno številko ali ID za
DDV, matično številko družbe, zakoniti zastopnik družbe;
b)    
podatke o plačniku, ki ni lastnik nepremičnine:
- 
za fizične osebe: ime in priimek, naslov plačnika, davčno številko;
- 
za pravne osebe: naziv družbe, sedež družbe, davčno številko ali ID za
DDV, matično številko družbe, zakoniti zastopnik družbe;
c)    
podatke o odjemnem mestu: številka merilnega mesta (enoumna oznaka
odjemnega mesta) in naslov odjemnega mesta.
(3) Operater distribucijskega sistema, lastnik in
plačnik pogodbeno razmerje uredijo s sklenitvijo tripartitnega dodatka k
pogodbi o dostopu, ki jo ima lastnik sklenjeno z operaterjem distribucijskega
sistema.
(4) Operater distribucijskega sistema ima pravico, da ne
privoli v sklenitev dodatka k pogodbi o dostopu iz prejšnjega odstavka, dokler
niso izpolnjene vse finančne in druge obveznosti lastnika na odjemnem mestu.
Operater distribucijskega sistema mora o tem dejstvu pisno obvestiti lastnika
ter navesti razlog zavrnitve.
(5) Lastnik, ki ima sklenjeno pogodbo o dostopu, in
plačnik, ki uporablja zemeljski plin na podlagi sklenjenega dodatka k pogodbi o
dostopu, sta solidarno odgovorna razen v primerih, ko je z zakonom določena
subsidiarna odgovornost.
(6) Dodatek k pogodbi o dostopu prične veljati in se
začne izvajati s prvim naslednjim obračunskim obdobjem, ko je operater
distribucijskega sistema v svoje vložišče prejel podpisan dodatek k pogodbi o
dostopu, pod pogojem, da operater distribucijskega sistema razpolaga s
sporazumno ugotovljenim števčnim stanjem merilne naprave za potrebe spremembe.
(7) Lastnik, ki ima sklenjeno pogodbo o dostopu, in
plačnik, ki uporablja zemeljski plin na podlagi sklenjenega dodatka k pogodbi o
dostopu, se zavezujeta, da bosta operaterja distribucijskega sistema obvestila
o vseh spremembah, ki bi vplivale na pogodbeno razmerje o dostopu.
(8) Za dodatek k pogodbi o dostopu iz tega člena se
smiselno uporabljajo vse določbe tega akta, ki veljajo za pogodbo o dostopu.
61. člen
(sprememba pogodbe o dostopu in obveščanje o spremembah)
(1) Lastnik, ki želi spremeniti veljavno pogodbo o
dostopu (npr. zaradi spremembe zmogljivosti), mora zaprositi za spremembo te
pogodbe, razen če gre za spremembe, zaradi katerih je treba pridobiti novo
soglasje za priključitev.
(2) Lastnik mora operaterja distribucijskega sistema o
spremembah podatkov, pomembnih za izvajanje pravic in obveznosti iz pogodbe o
dostopu (npr. ime ali firmo, naziv, prebivališče, statusno pravne spremembe,
uvedbo postopkov zaradi insolventnosti, spremembe odjema, naslova za dostavo,
nastop in prenehanje višje sile, spremembe soglasja za priključitev itd.) pisno
obvestiti najkasneje v 30 dneh po nastali spremembi oziroma dogodku in
predložiti dokumente, ki izkazujejo spremembe, sicer se šteje, da se za operaterja
distribucijskega sistema podatki niso spremenili, na njih temelječi dokumenti
operaterja distribucijskega sistema pa štejejo kot vsebinsko pravilni, pravilno
dostavljeni in sprejeti.
(3) Operater distribucijskega sistema pošto (račune,
opomine, odgovore na reklamacije, odpoved pogodbe in druga obvestila) pošilja
lastniku z redno pošto na naslov lastnika, ki je naveden v pogodbi, oziroma na
sedež pravne osebe, ki je naveden v registru, ali na elektronski naslov, ki je
bil posredovan operaterju distribucijskega sistema.
(4) Operater distribucijskega sistema spremembe upošteva
od prvega naslednjega obračunskega obdobja, ki sledi mesecu, v katerem je bila
podana popolna vloga za spremembo.
62. člen
(odpoved pogodbe o dostopu)
(1) Pogodbo o dostopu, sklenjeno za nedoločen čas, lahko
lastnik ali operater distribucijskega sistema odpovesta z eno mesečnim
odpovednim rokom, šteto od prejema pisnega obvestila o odstopu, razen če ta
člen določa drugače. Operater distribucijskega sistema lahko odstopi od pogodbe
o dostopu, če niso odpravljeni razlogi za odklop po EZ-1 in ni podana zahteva
za ponovni priklop.
(2) Odpoved učinkuje in pogodba o dostopu preneha z dnem
izvedbe odklopa odjemnega mesta in odčitka števčnega stanja. Oba pogoja morata
biti izpolnjena kumulativno.
(3) Če je v pogodbi o dostopu s poslovnimi odjemalci
določen drugačen odpovedni rok ali če se je v pogodbi o dostopu lastnik zavezal
za časovno določen odjem do določenega dne, se za določanje odpovednega roka
uporabljajo določbe pogodbe o dostopu ne glede na določbe prvega odstavka tega
člena, ki se v tem primeru ne uporablja, v celoti pa se uporabljajo določbe
prejšnjega odstavka.
(4) Odpoved pogodbe o dostopu ni možna, če odpoved
pogodbe zahteva le eden od solastnikov oziroma če za odločitev o odpovedi ni
dosežena večina, ki jo za veljavnost tega pravnega posla zahtevajo predpisi s
področja energetike in s področja upravljanja, vzdrževanja ali opravljanja
izboljšav na nepremičninah in v zvezi z nepremičninami, ki so v solastnini,
skupni lastnini ali v etažni lastnini.
(5) Pogodba o dostopu velja in zavezuje operaterja
distribucijskega sistema in lastnika tudi v primeru, če je lastniku iz
kakršnegakoli razloga na njegovi strani prekinjena distribucija na njegovo
odjemno mesto in če v tem času na odjemnem mestu ni izkazana dobava zemeljskega
plina. Kljub temu ima lastnik pravico odpovedati pogodbo o dostopu pod pogoji
iz tega člena.
VI. NAČIN ZAGOTAVLJANJA SISTEMSKIH STORITEV
1. Sistemske storitve
63. člen
(naloge operaterja distribucijskega sistema)
(1) Gospodarska javna služba operaterja distribucijskega
sistema obsega:
-       
izvajanje distribucije;
-       
varno, zanesljivo in učinkovito obratovanje in vzdrževanje
distribucijskega sistema v ekonomsko sprejemljivih pogojih, z obveznim
upoštevanjem varovanja okolja in energetske učinkovitosti;
-       
razvoj distribucijskega sistema ob upoštevanju predvidenih potreb
uporabnikov sistema ter zahtev varnega in zanesljivega obratovanja sistema;
-       
zagotavljanje dolgoročne zmogljivosti distribucijskega sistema, da
omogoča razumne zahteve za priključitev na sistem in dostop do njega;
-       
zagotavljanje zanesljivosti dobave zemeljskega plina z ustrezno
zmogljivostjo in zanesljivostjo;
-       
zagotavljanje potrebnih podatkov uporabnikom, da lahko učinkovito
uveljavljajo dostop do sistema in njegovo uporabo, ki jih operater
distribucijskega sistema zagotavlja uporabnikom v obsegu koriščenja dostopa.
(2) Operater distribucijskega sistema ne izvaja
sistemskih storitev (npr. lastna raba za zagotavljanje delovanja sistema ali
izravnava odstopanj).
2. Način izvajanja nalog operaterja distribucijskega
sistema
64. člen
(način izvajanja nalog)
Operater distribucijskega sistema naloge iz prejšnjega člena
izvaja tako da aktivnosti, potrebne za izvedbo nalog, izvaja skladno z
določbami tega akta, pri tem pa vodenje, upravljanje in zagotavljanje dostopa
do distribucijskega sistema vključujejo predvsem naslednje aktivnosti:
1.     
zagotavljanje dostopa do distribucijskega sistema;
2.     
varno in zanesljivo obratovanje distribucijskega sistema;
3.     
načrtovanje distribucijskega sistema;
4.     
upravljanje distribucijskega sistema;
5.     
usklajeno delovanje z operaterjem prenosnega sistema in operaterji
distribucijskih sistema v sosednjih občinah;
6.     
zagotavljanje potrebnih podatkov drugim operaterjem prenosnih in
distribucijskih omrežij, ki so povezana z omrežjem operaterja distribucijskega
sistema;
7.     
zagotavljanje podatkov uporabnikom sistema in dobaviteljem zemeljskega
plina;
8.     
obdelavo podatkov in obračun omrežnine;
9.     
izvajanje ukrepov v primeru okvar in poškodb na distribucijskem sistemu;
10.  
izvajanje meritev.
VII. POSTOPKI ZA OBRATOVANJE DISTRIBUCIJSKEGA SISTEMA V
KRIZNIH STANJIH
65. člen
(krizna stanja)
(1) Krizno stanje na distribucijskem sistemu je vsak
nenačrtovani dogodek ali okoliščina večjih razsežnosti, zaradi katere je moteno
uravnoteženo obratovanje celotnega distribucijskega sistema ali njegovega dela
in/ali je prekinjena ali ustavljena distribucija zemeljskega plina.
(2) V primeru kriznih stanj distribucijskega sistema ima
operater distribucijskega sistema pravico in obveznost, da takoj izvede možne
tehnične ukrepe, s katerimi prepreči širjenje motenj ter vzpostavi nemoteno
distribucijo zemeljskega plina.
66. člen
(obveščanje uporabnikov)
(1) Operater distribucijskega sistema preko sredstev
javnega obveščanja ali na drug primeren način obvesti uporabnike o nastanku
kriznega stanja na način, kot je opredeljen za nepredvidene prekinitve
distribucije.
(2) Operater distribucijskega sistema je dolžan o
nepredvideni prekinitvi distribucije v najkrajšem možnem času obvestiti
prizadete odjemalce na spletni strani ODS, v primeru večjih motenj v
distribucijskem sistemu pa tudi v sredstvih javnega obveščanja. Če ima operater
distribucijskega sistema podatek o upravniku stavbe, pa obvesti tudi njega ali
objavi obvestilo na oglasni deski v stavbi, če mu je to omogočeno.
(3) Obvestilo na spletni strani operaterja
distribucijskega sistema mora vsebovati:
-       
opredelitev geografskega območja (ulica, naselje, mestna četrt), na
katerem bo prekinjena distribucija in
-       
predvideno obdobje prekinitve distribucije, če je to mogoče določiti.
VIII. SPLOŠNI POGOJI ZA DOBAVO IN ODJEM ZEMELJSKEGA PLINA
1. Merjenje pretoka in določanje količin odjema
zemeljskega plina ter napake pri merjenju
67. člen
(merska enota za določanje količin)
(1) Odjem zemeljskega plina se meri v Nm3, če
je na odjemnem mestu vgrajen plinomer s prigrajenim korektorjem volumna.
(2) Če odjem zemeljskega plina ni merjen v Nm3
in se meri s plinomeri brez korektorjev volumna, je merska enota za določanje
količin kubični meter (m3).
(3) Določitev količine odjema v Nm3 na
podlagi meritev iz prejšnjega odstavka se izvede skladno z določbami predpisa,
ki ureja način določanja odjema zemeljskega plina.
(4) Določanje obračunskih količin odjema v kWh na
podlagi izmerjenega ali na drug način določenega volumna odjema se izvede
skladno z določbami predpisa, ki ureja način določanja odjema zemeljskega
plina.
68. člen
(merilne naprave)
Merilne naprave za ugotavljanje količin odjema zemeljskega
plina, ki morajo biti ustrezno certificirane in overjene, so:
-       
plinomeri, ki merijo in prikazujejo volumen odjema pri obratovalnih
(delovnih) pogojih;
-       
plinomeri s temperaturno korekcijo, ki merijo in prikazujejo volumen
odjema, korigiran na 288,15 °K (15 °C), ne vršijo pa korekcije, vezane na tlak,
in
-       
korektorji volumna, ki v kombinaciji s plinomerom merijo in prikazujejo
volumen odjema pri normnih pogojih (pn = 1,01325 bar in 273,15 °K (0
°C)).
69. člen
(napredni merilni sistem)
(1) Operater distribucijskega sistema mora na zahtevo
lastnika zagotoviti možnost vgradnje naprednega merilnega sistema, ki spodbuja
dejavno sodelovanje odjemalcev na trgu dobave zemeljskega plina. Razliko v
stroških za vzpostavitev naprednega merilnega sistema v primerih odjemnih mest,
za katera takšen merilni sistem ni zahtevan s strani operaterja distribucijskega
sistema, nosi lastnik.
(2) Operater distribucijskega sistema v Tehničnih
zahtevah opredeli kriterije, ki jih mora izpolnjevati napredni merilni sistem.
70. člen
(določitev in vgradnja merilne naprave)
(1) Vsa dela v zvezi z nameščanjem, premeščanjem in vzdrževanjem
merilnih naprav izvaja operater distribucijskega sistema ali po njegovem
pooblastilu za to usposobljen izvajalec.
(2) Tip in velikost merilne naprave se določita v skladu
s pretočno tlačnimi karakteristikami odjema v načrtu strojnih inštalacij, ki
mora biti v skladu s Tehničnimi zahtevi operaterja distribucijskega sistema.
Mesto namestitve mora biti v skladu s Tehničnimi zahtevami operaterja
distribucijskega sistema. Če načrt strojnih inštalacij ni izdelan, določi tip
in velikost merilne naprave operater distribucijskega sistema. Vse merilne
naprave morajo biti overjene in označene z veljavno overitveno oznako, njihova
vgradnja pa izvedena skladno s predpisi. Po vgradnji merilne naprave in izvedbi
zaplinjanja notranje plinske instalacije izvajalec iz prejšnjega odstavka na
priključke merilne naprave namesti plombe ali zaščitne zaklepe. Plombirane
elemente se namesti tako, da je demontaža merilne naprave brez uničenja oziroma
vidnega poškodovanja plombirnega elementa onemogočena.
(3) Če je pri uporabniku zaradi sprememb pretočno
tlačnih razmer, namestitve ali odstranitve plinskih naprav treba zamenjati
merilno napravo z novo drugih dimenzij in karakteristik, nosi stroške nabave in
vgradnje nove merilne naprave lastnik.
71. člen
(uporaba merilnih naprav)
(1) V primerih, ko je delovni tlak (nadtlak zemeljskega
plina na merilnem mestu) manjši ali enak 30 mbar, se pretečene količine
zemeljskega plina merijo s plinomeri brez prigrajenega korektorja volumna.
(2) Kadar je delovni tlak manjši ali enak 30 mbar in, če
delovna temperatura znatno odstopa od 15 °C, to velja za plinomere, vgrajene
izven objekta ali v prostorih s povišano temperaturo, se na podlagi zahteve
operaterja distribucijskega sistema ali končnega odjemalca uporabijo plinomeri
s temperaturno korekcijo ali plinomeri s prigrajenim korektorjem volumna.
(3) Pri delovnih tlakih manjših ali enakih 30 mbar in
pri maksimalnih pretokih Qmax>40 m3/h se na zahtevo operaterja
distribucijskega sistema ali končnega odjemalca uporabljajo plinomeri s
prigrajenim korektorjem volumna.
(4) Pri delovnih tlakih višjih od 30 mbar, kjer pred
merilno napravo ni vgrajen regulator tlaka, ki bi zagotavljal konstantno
vrednost tlaka na merilnem mestu, se pretečene količine zemeljskega plina
merijo s plinomerom in prigrajenim korektorjem volumna.
72. člen
(pregledi merilnih naprav)
(1) Redne in izredne menjave izvaja operater
distribucijskega sistema ali po njegovem pooblastilu za to usposobljen
izvajalec. Operater distribucijskega sistema je odgovoren, da redno nadzira, ali
je vgrajena merilna oprema overjena v skladu z veljavno zakonodajo. Uporabnik
je dolžan navedeno omogočiti.
(2) Operater distribucijskega sistema in uporabnik imata
poleg rednih pregledov pravico do izrednega pregleda merilne naprave.
(3) Operater distribucijskega sistema hrani zamenjano
merilno napravo še 30 dni po zamenjavi. V tem času ima lastnik možnost kontrole
stanja merilne naprave oziroma zahtevati izredni pregled merilne naprave, po
tem času pa se merilna naprava uniči, oziroma če je predvidena nadaljnja
uporaba po pregledu pristojnega organa namesti na novo odjemno mesto.
(4) Če se pri izrednem pregledu izkaže, da je točnost
merilne naprave izven dopustnih meja, plača stroške takega pregleda operater
distribucijskega sistema, v nasprotnem primeru pa tisti, ki je pregled
zahteval.
73. člen
(nedelovanje ali okvara merilne naprave)
(1) Če se ugotovi, da so zaradi nedelovanja ali okvare
merilne naprave (v nadaljnjem besedilu: okvara) količine predanega oziroma
pretečenega zemeljskega plina nepravilno merjene oziroma registrirane, se na
podlagi podatkov o porabi zemeljskega plina v preteklem obdobju in z
upoštevanjem obremenitvenega profila odjemnega mesta količine zemeljskega plina
določijo za obdobje od nastanka okvare do dneva njene odprave. Če dneva okvare
ni možno določiti, se količine odjema določijo za preteklo obdobje, in sicer
največ do 12 mesecev od dneva odprave napake oziroma do dneva, ko so bile
merilne naprave zadnjič odčitane, če je to krajše obdobje in odjemalec
vrednosti tega odčitka ni oporekal.
(2) Operater distribucijskega sistema upošteva
okoliščine, v katerih je odjemalec prevzemal zemeljski plin v času, ko je
merilna naprava nepravilno merila oziroma registrirala količine predanega
zemeljskega plina.
(3) Če podatki o pretekli porabi letnih količin
zemeljskega plina niso razpoložljivi zaradi nove priključitve, krajše od
obdobja 12 mesecev, se izračun izvede na podlagi prvega odstavka tega člena z
upoštevanjem podatkov primerljivega odjemnega mesta.
74. člen
(obveznost odprave vzroka za napačno merjenje)
Če se ugotovi, da je meritev porabljenega zemeljskega plina
zaradi okvare merilnih naprav napačna, je operater distribucijskega sistema
dolžan vzrok napačnega merjenja odpraviti v najkrajšem možnem času, vendar
najkasneje v roku 30 dni, uporabnik pa mu je dolžan to omogočiti.
2. Določitev distribuiranih količin zemeljskega plina
75. člen
(dnevno merjena odjemna mesta)
(1) Vsa odjemna mesta na distribucijskem sistemu, na
katerih končni odjemalec prevzame več kot 800.000 kWh zemeljskega plina na
leto, morajo biti opremljena z merilno opremo, ki omogoča beleženje količin
prevzetega plina na urni in dnevni ravni (dnevno merjena odjemna mesta) ter
shranjevanje in daljinski prenos merjenih podatkov.
(2) Vsa odjemna mesta, ki pripadajo več kot eni bilančni
skupini, morajo biti dnevno merjena.
(3) Operater distribucijskega sistema mora imeti
vzpostavljen sistem dostopa do dnevnih vrednosti meritev za dnevno merjena
odjemna mesta iz prvega in prejšnjega odstavka.
(4) Lastniki odjemnih mest iz prvega in drugega odstavka
tega člena morajo na svoje stroške operaterju distribucijskega sistema
omogočiti namestitev naprav za dnevno merjenje in daljinski prenos podatkov o
odjemu zemeljskega plina ter priklop in električno energijo za delovanje teh
naprav.
(5) Operater distribucijskega sistema zagotavlja
dobaviteljem podatke za obračunske intervale dnevno merjenih odjemnih mest
skladno z določbami uredbe, ki ureja delovanje trga z zemeljskim plinom.
76. člen
(določanje odjema zemeljskega plina za odjemna mesta brez
prigrajene merilne opreme za beleženje količin odjema na urni in dnevni ravni
(nednevno merjena odjemna mesta))
Operater distribucijskega sistema določi dnevni odjem
nednevno merjenega odjemnega mesta skladno z določbami uredbe, ki ureja
delovanje trga z zemeljskim plinom.
77. člen
(obračunsko obdobje)
(1) Obračunsko obdobje je obdobje med dvema odčitkoma
merilne naprave oziroma obdobje, za katero se izvaja obračun.
(2) Operater distribucijskega sistema izda račun v zvezi
z obračunskim obdobjem bodisi na podlagi odčitkov operaterja distribucijskega
sistema bodisi na podlagi sporočenega števčnega stanja s strani dobavitelja ali
končnega odjemalca, ali na podlagi obremenitvenega profila oziroma na podlagi
kombinacije naštetih načinov.
78. člen
(poračunski odčitki)
(1) Operater distribucijskega sistema pri izvedbi
poračuna upošteva odčitek števčnega stanja merilne naprave na odjemnem mestu
končnega odjemalca, pridobljen na podlagi:
-       
izvajanja odčitkov na odjemnem mestu s fizičnim obiskom in popisom
števčnega stanja s strani pooblaščene osebe operaterja distribucijskega sistema
oziroma
-       
izvajanja daljinskih odčitkov števčnih stanj na odjemnem mestu z
vgrajeno merilno napravo, ki omogoča daljinski prenos podatkov o odjemu
zemeljskega plina. Za dnevno merjena merilna mesta operater distribucijskega
sistema zagotovi stanje na merilni napravi z odčitkom merilne naprave ob 6.00
zjutraj na zadnji dan obračunskega oziroma poračunskega obdobja. Stanje na
merilni napravi je hkrati tudi začetno stanje v zvezi z naslednjim obračunskim
oziroma poračunskim obdobjem.
(2) Ne glede na določbe prejšnjega odstavka lahko
operater distribucijskega sistema pri izvedbi poračuna izjemoma upošteva
odčitek števčnega stanja merilne naprave, ki mu ga posreduje odjemalec, če
izvedbe odčitka iz prve alineje prejšnjega odstavka ni bilo mogoče izvesti
zaradi nedostopnosti merilne naprave kot posledica odsotnosti končnega
odjemalca in če odčitek zadosti zahtevam iz naslednjega člena. Operater
distribucijskega sistema lahko uporabi posredovan odčitek odjemalca največ dve
leti zapored.
(3) Uporabnik sistema je dolžan operaterju
distribucijskega sistema zagotoviti prost in neoviran dostop do merilnih naprav
(plinomerov) skladno z osmim odstavkom 11. člena tega akta.
(4) Če uporabnik sistema ne omogoči prostega in
neoviranega dostopa do merilnih naprav, operater distribucijskega sistema
ukrepa skladno z določbami energetske zakonodaje, ki urejajo odklop po
predhodnem obvestilu.
(5) Operater distribucijskega sistema poračuna za
odjemno mesto ne izvede, dokler ne pridobi odčitka števčnega stanja merilne
naprave skladno s prvim ali drugim odstavkom tega člena.
79. člen
(mesečni odčitki)
(1) Končni odjemalec lahko zadnjih pet dni v koledarskem
mesecu za potrebe izvedbe obračuna operaterju distribucijskega sistema
posreduje odčitek merilnega mesta, in sicer:
-       
s popisom števčnega stanja s strani končnega odjemalca, ki popis
števčnega stanja posreduje operaterju distribucijskega sistema, in sicer v roku
in na način, ki ju določi operater distribucijskega sistema oziroma
-       
s popisom števčnega stanja s strani končnega odjemalca, ki popis
števčnega stanja posreduje dobavitelju zemeljskega plina.
(2) Dobavitelj po prejetju števčnih stanj te posreduje
operaterju distribucijskega sistema najkasneje do 10. ure naslednji delovni dan
v eni pošiljki, v okviru izmenjave podatkov med operaterjem distribucijskega
sistema in dobaviteljem. Skrajni rok za posredovanje odčitkov operaterju
distribucijskega sistema s strani dobavitelja je do 10. ure prvega delovnega
dne v mesecu za pretekli koledarski mesec.
(3) Odčitek mora biti resničen in mora odražati dejansko
stanje na merilni napravi (plinomeru). Odčitki iz tega člena niso poračunski
odčitki in tudi ne morejo nadomestiti poračunskih odčitkov, ki jih izvaja
operater distribucijskega sistema.
(4) Če odjem zemeljskega plina, izračunan na podlagi
vrednosti odčitka števčnega stanja, ki ga je posredoval končni odjemalec na
način iz prvega odstavka tega člena, odstopa od porabe, ocenjene s strani
operaterja distribucijskega sistema (ocenjena poraba) v obdobju, na katero se
nanaša odčitek, za več, kot je navedeno v tabeli Priloge 2, ki je sestavni del tega
akta, lahko operater distribucijskega sistema v roku petih delovnih dni preveri
resničnost odčitka s fizičnim obiskom in popisom števčnega stanja merilnega
mesta.
(5) Če operater distribucijskega sistema ob popisu
števčnega stanja ugotovi, da odjem zemeljskega plina, izračunan na podlagi
odčitka operaterja distribucijskega sistema, odstopa od odjema, izračunanega na
podlagi odčitka, posredovanega s strani končnega odjemalca, za več, kot je
navedeno v tabeli Priloge 2, se upošteva odčitek operaterja distribucijskega
sistema (ob upoštevanju ocenjenega odjema, določenega s strani operaterja
distribucijskega sistema v času od sporočenega stanja števčnega stanja do
izvedbe izrednega odčitka s strani operaterja distribucijskega sistema).
(6) V primeru posredovanja neresničnih podatkov o
števčnem stanju merilne naprave, ugotovljenega ob izvedbi izrednega odčitka s
strani operaterja distribucijskega sistema, strošek izvedbe izrednega odčitka
bremeni končnega odjemalca.
(7) Če števčno stanje s strani končnega odjemalca
oziroma dobavitelja ni posredovano na zadnji dan koledarskega meseca, operater
distribucijskega sistema izvede mesečni obračun tako, da za obdobje od dne, na
katerega se nanaša sporočeno stanje, do konca koledarskega meseca oceni porabo
zemeljskega plina na podlagi obremenitvenega profila odjemnega mesta.
(8) Končni odjemalec lahko zahteva izredni odčitek
merilne naprave.
(9) Operater distribucijskega sistema izredno
odčitavanje merilne naprave iz prejšnjega odstavka zaračuna končnemu odjemalcu
v skladu s cenikom ostalih storitev operaterja distribucijskega sistema.
(10) Določbe tega člena se smiselno uporabljajo tudi v
primeru, ko operater distribucijskega sistema izdaja račune za daljše časovno
obdobje.
(11) Če je operater distribucijskega sistema izvedel
odčitek na odjemnem mestu s fizičnim obiskom in popisom števčnega stanja s
strani pooblaščene osebe operaterja distribucijskega sistema oziroma, če je
merilno mesto opremljeno z naprednim merilnim sistemom, ki omogoča daljinske
odčitke, operater distribucijskega sistema prioritetno uporabi ta odčitek.
80. člen
(razvrstitev v odjemno skupino)
(1) Operater distribucijskega sistema uvrsti odjemno
mesto v odjemno skupino skladno z aktom agencije, ki določa metodologijo za
obračunavanje omrežnine za distribucijski sistem zemeljskega plina.
(2) Pri končnih odjemalcih z obračunskim obdobjem,
krajšim od enega leta, operater distribucijskega sistema preveri skladnost
uvrstitve odjemnega mesta v odjemno skupino enkrat letno.
(3) Če operater distribucijskega sistema na podlagi
prejšnjega odstavka ugotovi, da bi moralo biti odjemno mesto uvrščeno v drugo
odjemno skupino, odjemno mesto v naslednjem obračunskem obdobju prestavi
(uvrsti) v primerno odjemno skupino. Pred spremembo odjemne skupine mora
operater distribucijskega sistema izvesti poračun količin.
(4) Razvrstitev odjemnega mesta v ustrezno odjemno
skupino se lahko na podlagi posebej upravičenih razlogov in obrazložene pisne
zahteve končnega odjemalca spremeni. Kot posebej upravičen razlog se šteje
nezasedenost nepremičnine, zmanjšana oziroma povečana poraba zaradi spremembe
načina oziroma namena porabe zemeljskega plina.
81. člen
(neupravičen odjem)
(1) Za neupravičen odjem zemeljskega plina se šteje:
1.     
odjem zemeljskega plina brez sklenjene pogodbe o dostopu;
2.     
odjem zemeljskega plina, ki ni merjen z merilno napravo za ugotavljanje
količin zemeljskega plina;
3.     
odjem zemeljskega plina, merjen z merilno napravo, ki ni overjena;
4.     
odjem zemeljskega plina, merjen z merilno napravo, katere overitev je
potekla, zamenjava merilne naprave pa ni mogoča, ker uporabnik tudi po treh
pozivih, posredovanih s strani operaterja distribucijskega sistema, ni omogočil
dostopa do svojega merilnega mesta;
5.     
odjem zemeljskega plina, izveden z nedovoljenim posegom v distribucijski
sistem (distribucijski plinovodi ali priključki);
6.     
odjem zemeljskega plina, merjen z merilno napravo, pri kateri je
uporabnik nepooblaščeno odstranil oziroma poškodoval pečat merilne naprave
oziroma njene sestavne dele, zaščitni zaklep na merilni napravi ali plombo na
zaporni pipi;
7.     
odjem zemeljskega plina, merjen z merilno napravo, ki jo je uporabnik
namerno poškodoval;
8.     
odjem zemeljskega plina v obdobju odklopa;
9.     
odjem zemeljskega plina v primerih, ko uporabnik tudi po treh pozivih,
posredovanih s strani operaterja distribucijskega sistema, ni omogočil dostopa
do svojega merilnega mesta za potrebe izvedbe odčitka oziroma na poziv
operaterja distribucijskega sistema ni posredoval odčitka.
(2) Za vse obveznosti, ki nastanejo zaradi
neupravičenega odjema, je odgovoren lastnik.
(3) Neupravičen odjem se obračuna za obdobje od dneva
nastanka neupravičenega odjema do dneva ugotovitve neupravičenega odjema, vendar
največ za zastaralno obdobje po splošnih pravilih obligacijskega prava. Če
dneva nastanka neupravičenega odjema ni mogoče določiti, lahko operater
distribucijskega sistema obračuna neupravičen odjem največ za zastaralno
obdobje iz prejšnjega stavka. Plačilo zapade v roku navedenem na računu.
(4) Pri določanju količin neupravičenega odjema operater
distribucijskega sistema upošteva izmerjene količine, če ni ugotovljenih
posegov v merilno napravo. Če operater distribucijskega sistema ne more
ugotoviti količin zemeljskega plina, določi količine, ki so odvzete med
trajanjem neupravičenega odjema, na podlagi porabe na odjemnem mestu v
preteklih treh koledarskih letih. Za odjemna mesta, za katera ni podatka o
odjemu v preteklih treh letih oziroma je bila poraba ocenjena, se letni odjem
določi na podlagi projektantsko določene predvidene letne porabe ali na podlagi
povprečne porabe primerljivih odjemalcev, če ni na voljo projektantsko določene
letne porabe.
(5) Neupravičena uporaba distribucijskega sistema se obračuna
v skladu z aktom agencije, ki določa metodologijo za obračunavanje omrežnine za
distribucijski sistem zemeljskega plina. Neupravičeno porabljeni zemeljski plin
se zaračuna po ceni, ki je enaka ceni zemeljskega plina za nujno oskrbo na dan
izstavitve računa, povečani za 50 odstotkov.
(6) V primeru neupravičenega odjema zemeljskega plina
lahko operater distribucijskega sistema uporabniku zaračuna tudi morebitne
druge stroške, ki jih ima v zvezi z neupravičenim odjemom v skladu s cenikom
ostalih storitev operaterja distribucijskega sistema.
(7) Vsak neupravičen odjem zemeljskega plina,
odstranitev ali poškodbo glavne zaporne pipe, merilne naprave, zapornih
elementov plinskih naprav in ostalih delov plinske napeljave ter nameščenih
uradnih žigov (zalivk) lahko operater distribucijskega sistema prijavi organom
pregona in/ali energetskemu inšpektorju.
3. Način plačil in postopek opominjanja
82. člen
(redno odčitovalno obdobje, redno obračunsko obdobje,
poračunsko obdobje in izredni obračun)
(1) Redno odčitovalno obdobje je časovni interval, v
katerem operater distribucijskega sistema izvaja redna odčitovanja merilnih
naprav (plinomerov).
(2) Poračunsko obdobje je časovni interval, na katerega
se nanaša poračun, izveden na podlagi poračunskega odčitka. Če poračun pokaže,
da so bili računi v tem poračunskem obdobju izstavljeni na podlagi ocenjene
porabe previsoki, operater distribucijskega sistema presežek upošteva pri
naslednjih računih naslednjega poračunskega obdobje ali pa ga na izrecno
zahtevo končnega odjemalca vrne na njegov transakcijski račun.
(3) Za končne odjemalce z
naslednjimi predvidenimi letnimi distribuiranimi količinami zemeljskega plina
(v kWh) veljajo obdobja, določena v spodnji tabeli:


Tip odjemalca in
  predvidena letna distribuirana količina zemeljskega plina (kWh)

Redno
odčitovalno obdobje

Redno
obračunsko obdobje

Poračunsko
obdobje


Gospodinjski
  odjemalci – enostanovanjske stavbe (0–800.000)

Polletje

Mesec

Polletje


Gospodinjski
  odjemalci – večstanovanjske stavbe in poslovni odjemalci (0–800.000)

Mesec

Mesec

Mesec


Vsi odjemalci
  nad 800.000

Ura

Mesec

Mesec


(4) Končnim odjemalcem s predvidenim povprečnim mesečnim
odjemom do vključno 50 kWh lahko operater distribucijskega sistema na
podlagi njihove pisne zahteve izstavi račun za omrežnino za celotno poračunsko
obdobje.
(5) Proti plačilu stroškov po ceniku ostalih storitev
operaterja distribucijskega sistema, objavljenim na spletni strani operaterja
distribucijskega sistema, lahko končni odjemalec kadarkoli zahteva, da mu
operater distribucijskega sistema s sporočenim odčitkom merilne naprave
zaključi tekoče obračunsko obdobje in izstavi račun za to obdobje (izredni
obračun).
83. člen
(račun)
(1) Operater distribucijskega sistema uporabniku sistema
zaračunava omrežnino za uporabo distribucijskega sistema (v nadaljnjem
besedilu: omrežnina) in druge stroške oziroma obveznosti skladno s predpisi, ki
urejajo dejavnost operaterja distribucijskega sistema, ter pogodbo o dostopu.
(2) Storitve, ki jih izvaja operater distribucijskega
sistema in niso zajete v omrežnini, operater distribucijskega sistema obračuna
po ceniku ostalih storitev operaterja distribucijskega sistema, ki je objavljen
na spletni strani operaterja distribucijskega sistema.
(3) Rok za izstavitev računa je določen v aktu agencije,
ki ureja metodologijo za obračunavanje omrežnine za distribucijski sistem
zemeljskega plina.
(4) Če se je odjemalec v pogodbi o dobavi, ki jo je
sklenil z dobaviteljem, dogovoril za zaračunavanje omrežnine na enotnem računu,
je ne glede na prejšnji odstavek dolžan omrežnino plačati skladno z
dobaviteljevimi pogoji plačila.
(5) Če je končni odjemalec v zamudi s plačili, mu
operater distribucijskega sistema zaračuna zakonske zamudne obresti, stroške
opominjanja in stroške izterjave v skladu z veljavno zakonodajo.
(6) Če znaša poračunsko obdobje pol leta, operater
distribucijskega sistema na koncu poračunskega obdobja opravi poračun
distribuiranih količin zemeljskega plina na podlagi izvedenega odčitka in
izstavi račun z upoštevanjem veljavnih cen v obračunskem mesecu, v katerem je
bil poračun izveden. Operater distribucijskega sistema izvede poračunski
odčitek in poračun distribuiranih količin zemeljskega plina najkasneje 45 dni
po preteku poračunskega obdobja.
84. člen
(enotni račun)
(1) Operater distribucijskega sistema mora omogočiti
izdajanje enotnega računa s strani dobavitelja za dobavljeni zemeljski plin in
za uporabo distribucijskega sistema za odjemna mesta, za katera je dobavitelj
pridobil soglasje končnega odjemalca in ima sklenjen sporazum z operaterjem distribucijskega
sistema.
(2) Če končni odjemalec ni lastnik, mora za izvedbo
prejšnjega odstavka pridobiti izrecno soglasje lastnika in ga predložiti
operaterju distribucijskega sistema (oziroma zanj dobavitelj).
(3) Operater distribucijskega sistema in dobavitelj
skleneta sporazum o izdajanju enotnega računa s strani dobavitelja v roku enega
meseca od dneva prejema dobaviteljeve popolne zahteve za sklenitev sporazuma.
(4) Operater distribucijskega sistema lahko zavrne
sklenitev ali odstopi od sporazuma o izdajanju enotnega računa, če dobavitelj
ne zagotavlja ustreznega zavarovanja plačila za prevzete obveznosti iz
sporazuma, o čemer operater distribucijskega sistema obvesti tudi uporabnika.
(5) Operater distribucijskega sistema dobavitelju
posreduje podatke za izdajo enotnega računa na način, določen v naslednjem
oddelku tega poglavja tega akta.
85. člen
(opominjanje)
(1) Če končni odjemalec posameznega računa ne poravna v
navedenem plačilnem roku, ga operater distribucijskega sistema z opominom
pozove k plačilu zapadlih obveznosti v naknadnem roku, ki za gospodinjske
odjemalce ne sme biti krajši od 15 dni, za poslovne odjemalce pa ne sme biti
krajši od osem dni. Prvi opomin se odjemalcu ne zaračuna. Če v naknadnem roku
obveznosti niso poravnane, lahko operater distribucijskega sistema s ponovnim
opominom odjemalca obvesti tudi o nameravanem odklopu. Strošek drugega opomina
je določen s cenikom ostalih storitev operaterja distribucijskega sistema.
(2) Če končni odjemalec tudi v dodatno določenem roku ne
poravna zapadlih obveznosti, ga operater distribucijskega sistema odklopi
skladno z 51. členom tega akta.
4. Obveščanje in izmenjava podatkov
86. člen
(dostop do podatkov o porabi in obveščanje o porabi končnih
odjemalcev)
(1) Operater distribucijskega sistema zagotavlja končnim
odjemalcem podatke o njihovi porabi zemeljskega plina ter o značilnostih te
porabe, ki vključujejo letno porabo zemeljskega plina, distribuirano po mesecih
na podlagi obremenitvenega profila ali dejanskih odčitkov, če so bili izvedeni
mesečno oziroma za obdobja krajša od enega leta.
(2) Operater distribucijskega sistema posreduje na pisno
zahtevo končnega odjemalca oziroma pooblaščenca končnemu odjemalcu oziroma
pooblaščencu podatke o porabi zemeljskega plina na odjemnem mestu in porabi
končnega odjemalca:
-       
letno porabo v zadnjih dveh letih;
-       
porabo v zadnjih dveh obračunskih obdobjih;
-       
mesečno porabo zadnjih 12 mesecev.
(3) Za nednevno merjena odjemna mesta operater
distribucijskega sistema pri posredovanih podatkih navede način določitve podatkov
o porabi (dejanski odčitki ali uporaba obremenitvenega profila).
(4) Ne glede na drugi odstavek tega člena operater
distribucijskega sistema za dnevno merjena odjemna mesta končnemu odjemalcu
posreduje podatke o dnevni porabi za zadnjih 12 mesecev.
(5) Operater distribucijskega sistema podatke pripravi
na podlagi že pridobljenih ali izračunanih podatkov o porabi odjemalca.
(6) Operater distribucijskega sistema posreduje
zahtevane podatke iz drugega odstavka tega člena končnemu odjemalcu ali
pooblaščencu prek elektronske pošte, spletnega portala operaterja
distribucijskega sistema ali enotne informacijske platforme, ki je namenjena
izmenjavi podatkov ob menjavi dobavitelja, v roku pet delovnih dni.
(7) Operater distribucijskega sistema podatke iz drugega
odstavka tega člena zagotavlja brezplačno.
87. člen
(izmenjava podatkov z dobavitelji in obveščanje končnih
odjemalcev)
(1) Operater distribucijskega sistema zagotavlja
dobaviteljem podatke, potrebne za opravljanje dejavnosti dobavitelja, prek
enotne informacijske platforme operaterjev distribucijskih sistemov za
izmenjavo podatkov, ki velja za vse dobavitelje enako.
(2) Obveščanje končnega odjemalca poteka v elektronski
obliki ali pisni obliki skladno z odločitvijo odjemalca, ki jo ta navede v
pogodbi ali jo kasneje na nedvoumen način sporoči operaterju distribucijskega
sistema. Če postopke za odjemalca ureja dobavitelj, se obveščanje dobavitelja
šteje za obveščanje odjemalca in posebno obveščanje odjemalca ni potrebno.
5. Menjava dobavitelja
88. člen
(postopek menjave dobavitelja)
Za postopke menjave dobavitelja se uporabljajo določbe EZ-1
in predpisov, ki urejajo postopek izvedbe menjave dobavitelja.
6. Kakovost zemeljskega plina
89. člen
(kakovost zemeljskega plina)
(1) Kakovost prevzetega zemeljskega plina na prevzemnem
mestu se spremlja mesečno s certifikati o sestavi zemeljskega plina, ki jih
operater distribucijskega sistema posreduje operater prenosnega sistema, za
zemeljski plin iz prenosnega sistema oziroma uporabnik, od katerega operater
distribucijskega sistema prevzame zemeljski plin v distribucijski sistem.
(2) Vsak dobavitelj, ki dobavlja zemeljski plin
odjemalcem, priključenim na distribucijski sistem, je dolžan na zahtevo
operaterja distribucijskega sistema predložiti specifikacijo o količini in
sestavi zemeljskega plina, ki ga je predal v distribucijo.
(3) Operater distribucijskega sistema je dolžan sprejeti
v distribucijo le zemeljski plin z lastnostmi, določenimi v Tehnični
specifikaciji kakovosti zemeljskega plina iz Priloge 1, ki je sestavni del tega
akta. Če kakovost zemeljskega plina odstopa od te specifikacije, operater
distribucijskega sistema ni dolžan prevzeti zemeljskega plina v distribucijo.
(4) Operater distribucijskega sistema ima pravico, da
končnemu odjemalcu na odjemnem mestu predaja zemeljski plin z drugačno sestavo,
kot je tista na prevzemnem mestu, če zemeljski plin ustreza zahtevanim
lastnostim iz Priloge 1.
(5) Operater distribucijskega sistema mora zemeljski
plin v distribucijskem sistemu odorirati z dodajanjem odorirnega sredstva.
Operater distribucijskega sistema lahko neodoriran zemeljski plin distribuira
uporabnikom distribucijskega sistema pod naslednjimi pogoji, kot so:
-       
vgrajena predpisana varnostna oprema in naprave za nadzor in
alarmiranje;
-       
ustrezna usposobljenost osebja, ustrezno urejena protipožarna zaščita;
-       
urejena zaščita in osebna varovalna oprema na delovnem mestu.
7. Reklamacije
90. člen
(reklamacije)
Reklamacijo zoper račun, ki ga je izdal operater
distribucijskega sistema, lahko oseba, na katero je račun naslovljen, vloži
pisno do zapadlosti računa. Priložiti je treba kopijo reklamiranega računa ali
navesti številko in datum računa in obrazložitev razlogov za reklamiranje
računa. Reklamacija ne zadrži plačila nespornega dela računa.
8. Ranljivi odjemalci in nujna oskrba
91. člen
(ranljivi odjemalci in nujna oskrba)
(1) Operater distribucijskega sistema v primeru
predvidenega odklopa zaradi iz razlogov iz točk f), h) ali i) prvega odstavka
274. člena EZ-1 obvesti gospodinjskega odjemalca o datumu predvidenega odklopa,
pravici do nujne oskrbe, o dokazilih, ki jih mora predložiti, ter rokih za
predložitev dokazil za nujno oskrbo.
(2) Nujna oskrba je ukrep, ki preloži odklop zemeljskega
plina gospodinjskemu odjemalcu in je namenjena samo skrajnim primerom ogrožanja
življenja in zdravja gospodinjskega odjemalca, ki je ranljivi odjemalec ter
oseb, ki z njim prebivajo v istem gospodinjstvu, pri čemer z odobritvijo nujne
oskrbe ne preneha obveznost za plačilo nastalih terjatev.
(3) Do nujne oskrbe je upravičen ranljivi odjemalec, ki
je gospodinjski odjemalec in ga je operater distribucijskega sistema obvestil o
nameravanem odklopu ter si zaradi svojih premoženjskih razmer, dohodkov in
drugih socialnih okoliščin ne more zagotoviti drugega vira energije, ki bi mu
povzročil enake ali manjše stroške za najnujnejšo gospodinjsko rabo.
(4) Operater distribucijskega sistema pri presoji
upravičenosti do nujne oskrbe naprej ugotavlja, ali je gospodinjski odjemalec
ranljivi odjemalec, nato pa, ali obstajajo okoliščine, zaradi katerih bi bilo v
primeru odklopa ogroženo življenje ali zdravje gospodinjskega odjemalca oziroma
oseb, ki z njim prebivajo v skupnem gospodinjstvu, ki se ugotavljajo na podlagi
izpolnjevanja pogojev, da glede na letni čas in temperaturne razmere ter vrsto
stavbe, v kateri ranljivi odjemalec prebiva, odklop ogroža življenje in zdravje
ranljivega odjemalca ter oseb, ki z njim prebivajo, zaradi neobstoja možnosti
uporabe drugega vira ogrevanja z enakimi ali nižjimi stroški ali bi bilo v
primeru odklopa ogroženo zdravstveno stanje ranljivega odjemalca oziroma oseb,
ki z njim prebivajo v skupnem gospodinjstvu.
(5) Gospodinjski odjemalec dokazuje svoj status
ranljivega odjemalca s potrdilom Centra za socialno delo, iz katerega je
razvidno, da je gospodinjski odjemalec vložil vlogo za dodelitev redne denarne
socialne pomoči že pred prejemom obvestila operaterja distribucijskega sistema
o nameravanem odklopu in pri Centru za socialno delo, postopek odločitve še ni
bil zaključen.
(6) Do nujne oskrbe zaradi letnega časa in temperaturnih
razmer je ranljivi odjemalec, ob izpolnjevanju pogojev iz prejšnjega odstavka,
upravičen le v obdobju kurilne sezone od 1. oktobra do 30. aprila.
(7) Do nujne oskrbe glede na letni čas in temperaturne
razmere niso upravičeni ranljivi odjemalci, ki prebivajo v gospodinjstvu, v
katerem je vsaj v enem bivalnem prostoru omogočeno ogrevanje s trdimi gorivi
ali drugim virom ogrevanja.
(8) Operater distribucijskega sistema v postopku
ugotavljanja upravičenosti do nujne oskrbe zaradi letnega časa in temperaturnih
razmer zahteva naslednja dokazila:
-       
v primeru večstanovanjske stavbe pisno potrdilo upravljavca stavbe o
načinu ogrevanja bivalnih prostorov ranljivega odjemalca, iz katerega je
razvidno, da v stanovanju ranljivega odjemalca ni vgrajenih individualnih virov
ogrevanja, ki bi odjemalcu povzročili enake ali nižje stroške ogrevanja;
-       
v primeru individualne stavbe potrdilo oziroma zapisnik o rednem letnem
pregledu kurilnih naprav pristojne dimnikarske službe, iz katerega je nedvoumno
razvidno, da ni vsaj v enem prostoru možno ogrevanje na trda ali druga goriva,
in izjava ranljivega odjemalca, da v nobenem prostoru ni vgrajena kurilna
naprava za ogrevanje na trda ali druga goriva ali druga ogrevalna naprava.
(9) Dokazilo iz prve alineje prejšnjega odstavka mora
biti izdano posebej za namen ugotavljanja upravičenosti do nujne oskrbe in ne
sme biti starejše od treh mesecev. Dokazilo iz druge alineje prejšnjega
odstavka ne sme biti starejše od enega leta.
(10) Upravičenost do nujne oskrbe zaradi zdravstvenega
stanja operater distribucijskega sistema presoja na podlagi dokazila, iz
katerega izhaja, da bi bilo v primeru odklopa zemeljskega plina ogroženo
življenje in zdravje ranljivega odjemalca oziroma oseb, ki z njim prebivajo v
skupnem gospodinjstvu.
(11) Operater distribucijskega sistema v postopku
ugotavljanja upravičenosti do nujne oskrbe zaradi zdravstvenega stanja upošteva
potrdilo osebnega zdravnika, da ranljivi odjemalec za ohranjanje življenja in
zdravja nujno potrebuje oskrbo z zemeljskim plinom za zagotavljanje ustreznih
bivalnih razmer.
(12) Dokazilo iz prejšnjega odstavka mora biti izdano
posebej za namen ugotavljanja upravičenosti do nujne oskrbe in mora natančno
opredeliti obdobje, v katerem bi odklop ogrožal življenje in zdravje ranljivega
odjemalca.
92. člen
(vloga in presojanje)
(1) Gospodinjski odjemalec, ki je prejel obvestilo
operaterja distribucijskega sistema o nameravanem odklopu iz razlogov iz točk
f), h) ali i) prvega odstavka 274. člena EZ-1 in želi uveljaviti pravico do
nujne oskrbe na podlagi 176. člena EZ-1, mora v roku deset dni od prejema
obvestila o odklopu podati operaterju distribucijskega sistema vlogo za
priznanje te pravice in predložiti ustrezna dokazila. Vlogi za nujno oskrbo
mora odjemalec predložiti tudi izjavo, s katero jamči, da so navedbe in
priložena dokazila resnične. Obrazec izjave je odjemalcem dostopen na spletni
strani operaterja distribucijskega sistema.
(2) Če operater distribucijskega sistema presodi, da je
ranljivi odjemalec upravičen do nujne oskrbe, o tem pisno obvesti
gospodinjskega odjemalca in njegovega dobavitelja, s katerim ju seznani tudi o
časovnem obdobju, za katerega mu je odobrena nujna oskrba.
(3) Ranljivi odjemalec je po prenehanju nujne oskrbe
dolžan poravnati stroške oskrbe z zemeljskim plinom za čas, ko je operater
distribucijskega sistema zaradi odobritve nujne oskrbe preložil odklop
ranljivega odjemalca.
(4) Če operater distribucijskega sistema presodi, da
niso izpolnjeni pogoji za nujno oskrbo, o tem nemudoma pisno obvesti
gospodinjskega odjemalca in nadaljuje s postopkom odklopa.
93. člen
(izvajanje nujne oskrbe)
(1) Operater distribucijskega sistema v primeru
odobritve pravice do nujne oskrbe predloži gospodinjskemu odjemalcu v podpis
pogodbo o oskrbi v obdobju nujne oskrbe, ki traja od dneva predvidenega
odklopa, skladno s prejšnjim členom, do dneva prenehanja pravice do nujne
oskrbe.
(2) Operater distribucijskega sistema izvede odčitek
merilne naprave odjemalca, upravičenega do nujne oskrbe na dan pričetka in dan
zaključka obdobja nujne oskrbe.
(3) Z dnem pričetka izvajanja nujne oskrbe pogodba o
dobavi z obstoječim dobaviteljem preneha veljati.
(4) V pogodbi o oskrbi operater distribucijskega sistema
in ranljivi odjemalec za obdobje nujne oskrbe uredita medsebojna razmerja v
zvezi z odložitvijo plačila obveznosti na način, da je ranljivi odjemalec
dolžan po prenehanju nujne oskrbe operaterju distribucijskega sistema poravnati
vse stroške nujne oskrbe iz tretjega odstavka naslednjega člena, ki so nastali
v času nujne oskrbe.
(5) Ranljivi odjemalec je upravičen do nujne oskrbe za
čas od predvidenega odklopa in dokler obstajajo okoliščine, ki povzročajo
ogrožanje življenja in zdravja odjemalca ter oseb, ki z njim prebivajo, vendar
najdlje do dokončne odločbe Centra za socialno delo glede dodelitve redne
denarne socialne pomoči. Ranljivi odjemalec je dolžan operaterja obveščati o
vseh okoliščinah, ki lahko vplivajo na prenehanje pravice do nujne oskrbe.
(6) Nujna oskrba lahko traja največ 75 dni od dneva
vložitve vloge za odobritev nujne oskrbe. Ta rok se lahko:
-       
skrajša, če je pred potekom trajanja odločba o dodelitvi denarne
socialne pomoči postala dokončna, ki jo mora gospodinjski odjemalec dostaviti
operaterju distribucijskega sistema najkasneje v roku pet dni po njenem
prejemu;
-       
podaljša vsakič za 15 dni, če gospodinjski odjemalec najkasneje dva dni
pred potekom trajanja nujne oskrbe predloži potrdilo, da je postopek odločanja
o dodelitvi denarne socialne pomoči še vedno v teku.
(7) Če gospodinjski odjemalec operaterju
distribucijskega sistema po prejemu dokončne odločbe o denarni socialni pomoči
ne dostavi navedene odločbe oziroma potrdila, da postopek o njeni dodelitvi še
vedno traja, se šteje, da je gospodinjski odjemalec odstopil od zahteve za
nujno oskrbo. V tem primeru se strošek nujne oskrbe od predvidenega dneva
odklopa obračuna gospodinjskemu odjemalcu skladno z naslednjim členom.
94. člen
(obračun nujne oskrbe)
(1) Stroški za dobavljeni zemeljski plin se obračunajo
skladno z določbami sklenjene pogodbe o oskrbi v obdobju nujne oskrbe, in sicer
na podlagi odčitkov merilne naprave ob začetku in prenehanju obdobja nujne
oskrbe ter cene zemeljskega plina za nujno oskrbo. Cena zemeljskega plina za
nujno oskrbo je enaka najnižji ceni zemeljskega plina iz rednega cenika,
objavljenega v primerjalniku stroškov oskrbe, in velja za celotno Slovenijo.
Uporabi se cena, veljavna na dan sklenitve pogodbe.
(2) Omrežnina in prispevki se v primeru nujne oskrbe
obračunavajo skladno s predpisom, ki ureja obračun oskrbe z zemeljskim plinom.
(3) Ranljivi odjemalec je po prenehanju izvajanja nujne
oskrbe dolžan operater distribucijskega sistema poravnati stroške oskrbe z
zemeljskim plinom, in sicer tako stroške zemeljskega plina iz prvega odstavka
tega člena kot stroške omrežnine in drugih stroškov uporabe omrežja iz
prejšnjega odstavka za čas odobrene nujne oskrbe, v katerem je te stroške nosil
operater distribucijskega sistema.
95. člen
(obračun oskrbe v primeru neupravičenosti do nujne oskrbe)
Če odjemalec, ki je podal vlogo za nujno oskrbo, ni upravičen
do nujne oskrbe, ker za to niso izpolnjeni pogoji, je dolžan poravnati vse
stroške oskrbe z zemeljskim plinom.
IX. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
96. člen
(prehodne določbe)
(1) Če plinomer s prigrajenim korektorjem volumna meri
odjem v Sm3, se izvede prehod na meritev v Nm3 ob prvi
menjavi korektorja, izvedeni po uveljavitvi tega akta.
(2) Če lastnik ob uveljavitvi tega akta nima sklenjene
pogodbe o dostopu v pisni obliki in uporabnik odjema zemeljski plin, se šteje,
da ima pod pogoji iz tega akta sklenjeno pogodbo o dostopu za nedoločen čas,
pri čemer se šteje, da je pogodbeno razmerje med operaterjem distribucijskega
sistema in lastnikom nastalo z dnem dobave, oziroma z dnem, ko je postal
lastnik stavbe ali dela stavbe, če je to kasneje.
(3) Operater distribucijskega sistema in lastnik morata
urediti pogodbeno razmerje v pisni obliki ob prvi spremembi pogodbe iz
prejšnjega odstavka.
(4) Določbe 39. člena tega akta o vračilu dela
nesorazmernih stroškov se uporabljajo za nove priključitve odjemalcev na
priključke, ki so zgrajeni na podlagi soglasij o priključitvi, izdanih po
uveljavitvi EZ-1.
(5) Stroški izvajanja vzdrževalnih del na objektih in
napravah, ki niso v lasti operaterja distribucijskega sistema in so bile
zgrajene pred uveljavitvijo tega akta, bremenijo lastnike teh naprav, razen če
pogodba, sklenjena med lastniki teh naprav in operaterjem distribucijskega
sistema, določa drugače.
97. člen
(prenehanje uporabe predpisov)
Z dnem uveljavitve tega akta se prenehajo uporabljati
Sistemska obratovalna navodila za distribucijsko omrežje zemeljskega plina za
geografsko območje Mestne občine Velenje (Uradni list RS, št. 68/07) in Splošni
pogoji za dobavo in odjem zemeljskega plina iz distribucijskega omrežja za
geografsko območje Mestne občine Velenje in Občine Šoštanj (Uradni list RS, št.
68/09).
98. člen
(začetek veljavnosti)
Ta akt začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. KPV/105807-20190823/245
Velenje, dne 20. aprila 2020
EVA 2019-2430-0075
Komunalno podjetje Velenje, d. o.
o.
direktor
mag. Gašper Škarja

Priloga
1 – Tehnične specifikacije kakovosti zemeljskega plina
Priloga
2 – Preverjanje sporočenih odčitkov