Soglašam z aktom o ustanovitvi ustanove: Fundacije “Z glavo
na zabavo”, spodbujanje zdravja polnega življenja, s katerim so ustanovitelji:
dr. Zdenka Čebašek - Travnik, Na jasi 6, Kamnik, Frančiška Čeh, Vogelna ulica
8, Ljubljana, dr. Branko Družina, Brestovica pri Komnu 116, Sežana, dr. Ludvik
Horvat, Brezovci 16, Murska Sobota, Vojko Korošec, Resljeva cesta 27,
Ljubljana, Jožef Kranjec, Martjanci 28, Murska Sobota, Aleksander Kravos, Ulica
bratov Učakar 134, Ljubljana, dr. Dušan Krnel, Kuzmičeva ulica 5, Ljubljana,
Eva Longyka, Kneza Koclja ulica 16, Ljubljana, dr. Marija Ovsenik, Ulica bratov
Škofov 12, Ljubljana, Mojmir Sepe, Slovenčeva ulica 121, Ljubljana, dr. Srečko
Zakrajšek, Kajuhova ulica 6, Ljubljana in mag. Bojan Žlender, Žaucerjeva ulica
16, Ljubljana ustanovili ustanovo: Fundacijo “Z glavo na zabavo”, spodbujanje
zdravja polnega življenja z namenom z mladimi, ki so potencialno izpostavljeni
škodljivim vplivom na čimbolj poučen a humoren in zabaven, njim lasten način
izobraževalno obravnavati perečo problematiko odraščanja s spodbujanjem zdravja
polnega življenja in pravih alternativ mladim; s katero upravlja petčlanska
uprava v sestavi: Frančiška Čeh, Vogelna ulica 8, Ljubljana, Jožef Kranjec,
Martjanci 28, Murska Sobota, Aleksander Kravos, Ulica bratov Učakar 134,
Ljubljana, dr. Marija Ovsenik, Ulica bratov Škofov 12, Ljubljana in dr. Srečko
Zakrajšek, Kajuhova ulica 6, Ljubljana; o čemur je notar Boris Lepša iz
Ljubljane, Slovenska cesta 55 c dne 9. maja 2000 izdal notarsko listino pod
opr. št. SV-393/2000.
Št. 028-7/00
Ljubljana, dne 15. junija 2000.
prof. dr. Lovro Šturm l. r.
Minister
za šolstvo in šport