Ministrstvo za kulturo izdaja soglasje k ustanovitvenemu aktu
ustanove »Mednarodna ustanova – Forum slovanskih kultur«, s katerim je
ustanovite­ljica Republika Slovenija, Gregorčičeva 20, Ljubljana ustanovila
ustanovo z imenom »Mednarodna ustanova – Forum slovanskih kultur«, s sedežem v
Ljubljani, Metelkova 4, o čemer je notar Bojan Podgoršek, Dalmatinova 2,
Ljubljana, izdal notarski zapis, opr. št. SV 491/04 z dne 29. 6. 2004.
Št. 028-53/2004/3
Ljubljana, dne 30. septembra 2004.
Andreja Rihter l. r. 
Ministrica za kulturo