I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina)
(1) S tem aktom se določajo:
-       
tarife in tarifni elementi, ki predstavljajo kategorije uporabnikov
sistema glede na značilnost njihove uporabe sistema v določenih največjih
razponih teh značilnosti;
-       
storitve, ki jih lahko operater distribucijskega sistema zemeljskega plina
(v nadaljnjem besedilu: operater distribucijskega sistema) poleg omrežnine
zaračunava uporabnikom sistema v okviru izvajanja gospodarske javne službe
dejavnost operaterja distribucijskega sistema;
-       
način izračuna omrežnin;
-       
način zaračunavanja omrežnine in ostalih storitev.
(2) S tem aktom se določajo tudi način določanja obračunskih
količin, način pretvarjanja volumskih enot standardni kubični meter (v
nadaljnjem besedilu: Sm3) v energijske enote kWh za s strani
Agencije za energijo (v nadaljnjem besedilu: agencija) potrjene vrednosti
tarifnih postavk za distribucijo, način določanja zgornje kurilnosti
zemeljskega plina, ki se uporablja pri obračunavanju omrežnine za distribucijo
v obračunskem obdobju, ter način pretvarjanja izmerjenih volumskih enot v normalni
kubični meter (v nadaljnjem besedilu: Nm3), če merilna naprava ne
meri količine odjema v Nm3.
2. člen
(pomen izrazov)
Izrazi, uporabljeni v tem aktu, imajo enak pomen kot izrazi,
opredeljeni v 4. in 159. členu Energetskega zakona (Uradni list RS, št. 17/14
in 81/15, v nadaljnjem besedilu: EZ-1), poleg tega pa imajo posamezni izrazi še
naslednji pomen:

-       
  delovni volumen (VD):

je z merilno napravo brez
  korektorjev temperature in tlaka izmerjen volumen odjema zemeljskega plina v
  m3;


-       
  Nm3:

pomeni količino
  zemeljskega plina v volumnu enega kubičnega metra pri absolutnem tlaku
  1,01325 bar in temperaturi   0 °C;


-       
  odjemna skupina:

je skupina, v katero
  operater distribucijskega sistema razvrsti posamezno odjemno mesto končnega
  odjemalca glede na letno predvideno distribuirano količino;


-       
  pogodbena distribucijska zmogljivost:

je največja dnevna
  količina zemeljskega plina, ki je za končnega odjemalca določena v pogodbi o
  dostopu za prevzem na odjemnem mestu, izražena v Sm3 na dan (v
  nadaljnjem besedilu: Sm3/dan) ali v kWh na dan (v nadaljnjem
  besedilu: kWh/dan);


-       
  Sm3:

pomeni količino
  zemeljskega plina v volumnu enega kubičnega metra pri absolutnem tlaku
  1,01325 bar in temperaturi 15 °C; 


-       
  tarifa:

pomeni strukturiran seznam
  tarifnih elementov, ki na podlagi tarifnih postavk omogočajo izračun
  omrežnine in drugih prihodkov iz naslova opravljenih ostalih storitev;


-       
  tarifna postavka:

je znesek na obračunsko
  enoto; 


-       
  tarifni element:

je obračunski element iz
  tarife, ki se ovrednoti s tarifno postavko;


-       
  volumen v Nm3: (VN):  

je z merilno napravo s
  prigrajenim korektorjem temperature in tlaka izmerjen volumen odjema
  zemeljskega plina pri normalnem referenčnem stanju ali izmerjena količina
  zemeljskega plina, preračunana na normalno referenčno stanje.

II. STORITVE OPERATERJA DISTRIBUCIJSKEGA SISTEMA
3. člen
(distribucija zemeljskega plina)
Operater distribucijskega sistema zaračunava uporabnikom sistema
uporabo distribucijskega sistema zemeljskega plina (v nadaljnjem besedilu:
distribucijski sistem), ki jo uporabniki sistema plačujejo operaterju
distribucijskega sistema v obliki omrežnine.
4. člen
(ostale storitve)
(1) Operater distribucijskega sistema lahko uporabnikom
sistema poleg omrežnine zaračuna samo ostale storitve, ki so neposredno
povezane z izvajanjem gospodarske javne službe dejavnost operaterja
distribucijskega sistema.
(2) Vrste ostalih storitev operater distribucijskega
sistema določi v skladu s tem aktom.
5. člen
(soglasje k tarifnim postavkam)
Operater distribucijskega sistema lahko uporabnikom sistema
zaračuna opravljene storitve samo na osnovi tarifnih postavk, h katerim je bilo
izdano soglasje agencije.
III. METODA ZA OBRAČUNAVANJE OMREŽNINE
6. člen
(opredelitev metode)
(1) Metoda za obračunavanje omrežnine za geografsko
območje, ki je določeno v skladu z aktom, ki ureja metodologijo za določitev
regulativnega okvira operaterja distribucijskega sistema (v nadaljnjem
besedilu: metodologija za določitev RO), temelji na uporabi metode poštne
znamke, kar pomeni sistem enotnih tarifnih postavk omrežnine v okviru posamezne
odjemne skupine.
(2) Metoda iz prejšnjega odstavka velja za vse tlačne
nivoje na distribucijskem sistemu in za vsa posamezna odjemna mesta odjemalcev,
ki so razvrščeni po odjemnih skupinah.
(3) Tarifne postavke omrežnine so za operaterja
distribucijskega sistema mehanizem za obračunavanje omrežnine pri uporabnikih
sistema.
(4) Omrežnino za posamezno odjemno mesto obračunava operater
distribucijskega sistema na način in pod pogoji, določenimi s tem aktom.
IV. TARIFE IN TARIFNI ELEMENTI
7. člen
(tarifne postavke omrežnine)
(1) Tarifne postavke omrežnine določi operater
distribucijskega sistema na način in pod pogoji, določenimi s tem aktom, ob
upoštevanju omrežnine, določene v skladu z metodologijo za določitev RO.
(2) Operater distribucijskega sistema določi v obliki
tarif iz Tabele 1 in Tabele 2 Priloge 1 tega akta, ki je njegov sestavni del,
naslednje tarifne postavke omrežnine:
-       
tarifne postavke za distribucijo (CFPi, CFMi, CFZi,
CVPi);
-       
tarifne postavke za meritve (VL, VU, VN),
in jih po pridobitvi soglasja agencije k
tarifnim postavkam omrežnine objavi v Uradnem listu Republike Slovenije in na
svoji spletni strani.
(3) Tarifne postavke omrežnine iz prejšnjega odstavka se
določijo pred začetkom regulativnega obdobja za posamezna leta regulativnega
obdobja, ki je določeno v skladu z metodologijo za določitev RO.
8. člen
(omrežnina za distribucijo)
Z omrežninami za distribucijo se pokriva tisti del
upravičenih stroškov, ki se ne nanašajo na stroške za meritve in se ne
pokrijejo z drugimi prihodki operaterja distribucijskega sistema ter so
povezani z:
-       
zagotavljanjem dostopa do distribucijskega sistema;
-       
izvajanjem distribucije;
-       
varnim, zanesljivim in učinkovitim obratovanjem in vzdrževanjem distribucijskega
sistema v ekonomsko sprejemljivih pogojih, z obveznim upoštevanjem varovanja
okolja in energetske učinkovitosti;
-       
razvojem distribucijskega sistema ob upoštevanju predvidenih potreb
uporabnikov sistema ter zahtev varnega in zanesljivega obratovanja sistema;
-       
zagotavljanjem dolgoročne zmogljivosti distribucijskega sistema, ki
omogoča razumne zahteve za priključitev na distribucijski sistem in dostop do
njega;
-       
zagotavljanje zanesljivosti dobave zemeljskega plina z ustrezno
zmogljivostjo in zanesljivostjo distribucijskega sistema;
-       
zagotavljanje potrebnih podatkov uporabnikom sistema, da lahko
učinkovito uveljavljajo dostop do distribucijskega sistema in njegovo uporabo.
9. člen
(tarifni elementi za distribucijo)
(1) Tarifni elementi tarife za distribucijo, za katere
se določajo tarifne postavke, so:
-       
pavšal;
-       
moč;
-       
zmogljivost;
-       
poraba,
pri čemer pavšal, moč in zmogljivost
predstavljajo fiksni del tarife za distribucijo, poraba pa variabilni del
tarife za distribucijo.
(2) Fiksni del tarife za distribucijo se obračunava v obliki
tarifnih postavk: 
-       
pavšala (CFPi)
v EUR, za posamezno odjemno mesto, ki ga operater distribucijskega sistema razvrsti
v odjemne skupine od vključno CDK1 do vključno CDK5; 
-       
pavšala (CFPi)
v EUR in moči (CFMi)
v EUR/kW, za posamezno odjemno mesto, ki ga operater distribucijskega sistema razvrsti
v odjemne skupine od vključno CDK6 do vključno CDK8; 
-       
pavšala (CFPi)
v EUR, moči (CFMi)
v EUR/kW in zmogljivosti (CFZi)
v EUR/(kWh/dan) za posamezno odjemno mesto, ki ga operater distribucijskega
sistema razvrsti v odjemno skupino CDK9; 
-       
zmogljivosti (CFZi)
v EUR/(kWh/dan), za posamezno odjemno mesto, ki ga operater distribucijskega
sistema razvrsti v odjemno skupino od vključno CDK10 do vključno CDK15;
pri čemer upošteva odjemne skupine, določene
v Tabeli 1 Priloge 1 tega akta.
(3) Variabilni del tarife za distribucijo se obračunava
v obliki tarifne postavke za porabo (CVPi) glede na
distribuirano količino v EUR/kWh.
10. člen
(omrežnina za meritve)
(1) Z omrežninami za meritve se pokriva tisti del
upravičenih stroškov, ki se nanaša na stroške, povezane z izvajanjem meritev,
prenosom, obdelavo in arhiviranjem merjenih podatkov.
(2) Z omrežninami za meritve se pokriva tudi tisti del
upravičenih stroškov, ki se nanaša na stroške, povezane z vzdrževanjem,
umerjanjem in s predpisi določene periodične menjave merilnih naprav, v
primerih, ko je za to odgovoren operater distribucijskega sistema.
11. člen
(tarifni elementi za meritve)
Tarifni elementi tarife za meritve, za katere se določajo
tarifne postavke za meritve, so:
-       
faktor velikosti in tipa merilne naprave in
-       
faktor uporabe korektorja temperature in tlaka.
12. člen
(način določitve tarifnih postavk omrežnine)
(1) Tarifne postavke omrežnine mora operater
distribucijskega sistema določiti za posamezna leta regulativnega obdobja v
skladu s tem aktom, tako da ob načrtovani uporabi distribucijskega sistema
prihodki iz omrežnin dosežejo znesek reguliranega prihodka iz omrežnin v
regulativnem obdobju, pri čemer ne sme diskriminirati oddaljenih območij.
(2) Tarifne postavke omrežnine mora operater
distribucijskega sistema določiti objektivno, pregledno in nediskriminatorno ter
na način, ki spodbuja uporabo plina iz obnovljivih virov.
(3) Agencija lahko na osnovi primerjalne analize
tarifnih postavk omrežnine učinkovitega in strukturno primerljivega operaterja
distribucijskega sistema za posamezno regulativno obdobje od operaterja
distribucijskega sistema zahteva uskladitev tarifnih postavk.
13. člen
(način določitve tarifnih postavk za distribucijo)
(1) Operater distribucijskega sistema določi tarifne
postavke za distribucijo tako, da prek fiksnega dela tarife za distribucijo obračuna
najmanj 20 in največ 50 odstotkov omrežnine za distribucijo.
(2) Operater distribucijskega sistema lahko posameznim
odjemnim skupinam (CDKi) določi enake tarifne postavke za
distribucijo.
14. člen
(način določitve tarifnih postavk za meritve)
Operater distribucijskega sistema določi tarifne postavke za
meritve v skladu s Tabelo 2 iz Priloge 1 tega akta, ki je njegov sestavni del.
15. člen
(tarifne postavke za ostale storitve)
(1) Posamezne ostale storitve, ki jih operater
distribucijskega sistema lahko zaračunava uporabnikom sistema v okviru
izvajanja gospodarske javne službe, so določene v Tabeli 1 iz Priloge 2 tega
akta, ki je njegov sestavni del.
(2) Operater distribucijskega sistema določi tarifne
postavke za ostale storitve pred začetkom regulativnega obdobja za posamezna
leta regulativnega obdobja, ki je določeno v skladu z metodologijo za določitev
RO, in jih po predhodni pridobitvi soglasja agencije k tarifnim postavkam za
ostale storitve objavi na svoji spletni strani.
16. člen
(način določitve tarifnih postavk za ostale storitve)
(1) Tarifne postavke za ostale storitve, ki niso
vsebovane v omrežnini, določi operater distribucijskega sistema v skladu s tem
aktom tako, da upošteva dejanske stroške teh storitev.
(2) Operater distribucijskega sistema določi stroške teh
storitev ob upoštevanju stroškovno učinkovitega izvajanja dejavnosti operaterja
distribucijskega sistema.
17. člen
(dovoljene spremembe tarifnih postavk)
(1) Operater distribucijskega sistema mora zaradi
preprečitve skokovitega spreminjanja tarifnih postavk med posameznimi leti
regulativnega obdobja pri določitvi tarifnih postavk za distribucijo (CFPi,
CFMi, CFZi, CVPi) upoštevati faktor
dovoljene spremembe tarifnih postavk (J) in faktor dovoljene spremembe
prihodka (I).
(2) Operater distribucijskega sistema pri izračunu
tarifnih postavk za distribucijo upošteva faktor dovoljene spremembe prihodka (I),
ki mora biti v naslednjem območju:
(3) Faktor dovoljene spremembe prihodka (I) se
upošteva pri pobiranju prihodka iz omrežnine za distribucijo iz 8. člena
tega akta na naslednji način:
ob pogoju, da se pri določitvi tarifnih
postavk za distribucijo (CFPi, CFMi, CFZi,
CVPi) upošteva faktor dovoljene spremembe tarifnih postavk (J)
na naslednji način:
pri čemer mora biti faktor dovoljene
spremembe tarifnih postavk (J) v naslednjem območju:
kjer oznake pomenijo:
CFPi                 tarifna
postavka za pavšal na mesec, v EUR;
CFMi                tarifna
postavka za moč na mesec, v EUR/kW;
CFZi                 tarifna
postavka za zmogljivost na mesec, v EUR/(kWh/dan);
CVPi                tarifna
postavka za porabo, v EUR/kWh;
OMRDK(t+1)  omrežnina
za distribucijo za leto (t+1) regulativnega obdobja, izračunana ob upoštevanju
tarifnih postavk za distribucijo za leto (t) regulativnega obdobja, v EUR;
OMRDK(t)            omrežnina
za distribucijo za leto (t) regulativnega obdobja, v EUR;
i                  odjemna skupina (i),
iz Tabele 1 Priloge 1 tega akta;
I                  faktor dovoljene
spremembe prihodka, v deležu;
J                 faktor dovoljene
spremembe tarifnih postavk, v deležu;
t                  leto regulativnega
obdobja.
V. NAČIN IZRAČUNA OMREŽNIN
18. člen
(obračunavanje omrežnine za distribucijo)
(1) Pri obračunavanju omrežnine za distribucijo operater
distribucijskega sistema upošteva uvrstitev posameznega odjemnega mesta
končnega odjemalca v odjemno skupino v skladu s Tabelo 1 Priloge 1 tega akta.
(2) Operater distribucijskega sistema pri razvrstitvi
odjemnega mesta končnega odjemalca v odjemno skupino upošteva predvideno letno
distribuirano količino oziroma pogodbeno distribucijsko zmogljivost.
(3) Operater distribucijskega sistema pri obračunavanju
omrežnine za distribucijo ob razvrstitvi odjemnega mesta v odjemno skupino
upošteva še obračunsko moč, pogodbeno distribucijsko zmogljivost in
distribuirano količino.
(4) Odjemno mesto končnega odjemalca, ki ima predvideno distribuirano
količino več kot 1 076 900 kWh/leto, vendar nima vgrajene merilne naprave s
tarifno spominsko enoto, je do vgradnje merilne naprave s tarifno spominsko
enoto uvrščen v odjemno skupino CDK9 Tabele 1 Priloge 1 tega akta.
19. člen
(izračun zneska za distribucijo)
Operater distribucijskega sistema končnemu odjemalcu obračuna
mesečni znesek za distribucijo (MD), ki se določi na naslednji način:
kjer oznake pomenijo:
ZF        fiksni del
mesečnega zneska za distribucijo, v EUR;
ZV       variabilni del
mesečnega zneska za distribucijo, v EUR.
20. člen
(izračun fiksnega dela zneska za distribucijo)
(1) Fiksni del mesečnega zneska za distribucijo se
določi na naslednji način:
kjer oznake pomenijo:
CFPi          tarifna
postavka za pavšal na mesec, v EUR;
CFMi          tarifna
postavka za moč na mesec, v EUR/kW;
DM             obračunska
moč trošil, v kW;
CFZi           tarifna
postavka za zmogljivost na mesec, v EUR/(kWh/dan);
DKD          pogodbena
distribucijska zmogljivost, v kWh/dan.
(2) Operater distribucijskega sistema obračuna fiksni del
mesečnega zneska za distribucijo za odjemno mesto končnega odjemalca za
sorazmerni del meseca, ko je bilo odjemno mesto končnega odjemalca priključeno
na distribucijski sistem.
(3) V primerih, ko je odjemno mesto uporabnika sistema,
ki je imetnik soglasja za priključitev, odklopljeno iz distribucijskega sistema
zaradi razlogov na strani končnega odjemalca in je čas odklopa krajši od enega
leta, obračuna operater distribucijskega sistema fiksni del zneska za
distribucijo v času odklopa ob ponovnem priklopu na distribucijski sistem.
21. člen
(izračun variabilnega dela zneska za distribucijo)
Variabilni del mesečnega zneska za distribucijo se določi na
naslednji način:
kjer oznake pomenijo:
CVPi    tarifna postavka za
porabo v EUR/kWh;
QR,M   mesečna distribuirana
količina v kWh.
22. člen
(izračun zneska za prekoračitev pogodbenega obsega
distribucije)
(1) V primeru prekoračitve pogodbenega obsega
distribucije operater distribucijskega sistema končnemu odjemalcu obračuna
znesek prekoračitev pogodbenega obsega distribucije (ZDK).
(2) Prekoračitev pogodbene
distribucijske zmogljivosti v obračunskem mesecu (ODK,M) se
določi na naslednji način:
0DK,M = DKMAX – DKD        
[kWh/dan],
kjer oznake pomenijo:
ODK,M       prekoračitev
pogodbene distribucijske zmogljivosti, v kWh/dan;
DKMAX     največja
uporabljena distribucijska zmogljivost v mesecu, v kWh/dan;
DKD          pogodbena
distribucijska zmogljivost, v kWh/dan.
(3) Prekoračitev se obračuna, kadar je ODK,M
> 0.
(4) Znesek za prekoračitev pogodbenega obsega
distribucije se zaračuna za obračunsko obdobje, v katerem je nastopila
prekoračitev pogodbenega obsega distribucije, in se določi na naslednji način:
kjer oznake pomenijo:
ZDK        znesek za
prekoračitev pogodbenega obsega distribucije, v EUR;
ODK,M   prekoračitev
pogodbene distribucijske zmogljivosti, v kWh/dan;
CFZi       tarifna postavka
za zmogljivost na mesec, v EUR/(kWh/dan).
(5) S plačilom prekoračitve pogodbenega obsega
distribucije v obračunskem mesecu uporabnik sistema v naslednjih mesecih nima
pravice uporabljati višje zmogljivosti od pogodbeno določene.
23. člen
(obračunavanje omrežnine za meritve)
(1) Pri obračunavanju omrežnine za meritve operater
distribucijskega sistema upošteva lastništvo merilne naprave in dolžnost
vzdrževanja ter umerjanja merilne naprave.
(2) Pri obračunavanju omrežnine za meritve operater
distribucijskega sistema upošteva tudi velikost in tip merilne naprave ter
morebitno uporabo korektorja temperature in tlaka.
24. člen
(izračun zneska za meritev)
(1) Mesečni znesek za meritve (ZM) za
posamezno merilno mesto se določi na naslednji način:
kjer oznake pomenijo:
VL       tarifna
postavka za meritve, kadar končni odjemalec ni lastnik merilne naprave in jo
operater distribucijskega sistema vzdržuje, umerja in v skladu s predpisi
izvaja periodične menjave merilne naprave, v EUR;
VU       tarifna
postavka za meritve, kadar operater distribucijskega sistema ni lastnik merilne
naprave in jo vzdržuje in umerja, v EUR;
VN       tarifna
postavka za meritve, kadar operater distribucijskega sistema ni lastnik merilne
naprave ter je ne vzdržuje in ne umerja, v EUR;
f1         faktor
velikosti in tipa merilne naprave;
f2         faktor
uporabe korektorja temperature in tlaka.
(2) Znesek za meritve vsebuje tudi 1-kratno odčitavanje
količin predanega zemeljskega plina na enem merilnem mestu na obračunsko obdobje,
ki je določeno v sistemskih obratovalnih navodilih operaterja distribucijskega
sistema.
(3) Vrednosti faktorjev (f1 in f2)
so določene v Tabeli 3 in Tabeli 4 Priloge 1 tega akta.
(4) V primerih, ko je odjemno mesto uporabnika sistema,
ki je imetnik soglasja za priključitev, odklopljeno iz distribucijskega sistema
zaradi razlogov na strani končnega odjemalca in je čas odklopa krajši od enega
leta, obračuna operater distribucijskega sistema znesek za meritve v času
odklopa ob ponovnem priklopu na distribucijski sistem.
25. člen
(obračunavanje omrežnine)
(1) Operater distribucijskega sistema zaračunava
omrežnino tako, da končnemu odjemalcu za vsako odjemno mesto (merilno napravo)
obračuna:
-       
znesek za distribucijo;
-       
znesek za meritve.
(2) Operater distribucijskega sistema obračuna končnemu
odjemalcu znesek za distribucijo na podlagi razvrstitve končnega odjemalca v
odjemno skupino v skladu z 18. členom tega akta, na podlagi uporabe tarifnih
postavk za distribucijo za posamezno odjemno skupino in ostalih pravil v zvezi
z obračunom omrežnine iz tega akta.
(3) Če končni odjemalec prekorači pogodbeni obseg
distribucije, mu operater distribucijskega sistema v okviru obračuna omrežnine
za distribucijo obračuna znesek za prekoračitev pogodbenega obsega distribucije
ZDK v skladu z 22. členom tega akta.
(4) Operater distribucijskega sistema obračuna končnemu odjemalcu
mesečni znesek za meritve glede na število in značilnost merilnih mest.
V.a NAČIN DOLOČANJA OBRAČUNSKIH KOLIČIN
25.a člen
(določanje obračunskih količin)
(1) Operater distribucijskega sistema končnemu odjemalcu za
potrebe obračunavanja omrežnine za distribucijo določi obračunsko količino
energijskih enot v kWh v skladu z določbami tega člena.
(2) Operater distribucijskega sistema obračunsko količino energijskih
enot v kWh izračuna na podlagi obračunske količine volumskih enot, izraženih v
Nm3.
(3) Če je na merilnem mestu vgrajena merilna naprava s
prigrajenim korektorjem temperature in tlaka ter meri odjem volumskih enot v Nm3,
operater distribucijskega sistema za izračun obračunske količine energijskih
enot v kWh uporabi vrednost izmerjenega odjema volumskih enot v Nm3.
(4) Če je na merilnem mestu
vgrajena merilna naprava s prigrajenim korektorjem temperature in tlaka ter meri
odjem volumskih enot v Sm3, operater distribucijskega sistema najprej
izračuna ekvivalentno količino volumskih enot v Nm3 in jo uporabi za
izračun obračunske količine energijskih enot v kWh. Izračun
ekvivalentne količine volumskih enot v Nm3 operater distribucijskega
sistema izvede skladno s standardom SIST EN ISO 13443:2005, kjer je
pretvorbeni faktor za količine iz Sm³ (referenčna temperatura 15°C) v Nm³
(referenčna temperatura 0°C) enak 0,9476. Izračun ekvivalentne količine
volumskih enot v Nm3 se izračuna na naslednji način:
VN[Nm3]
= VS[Sm3]  * 0,9476
(5) Če merilna naprava ne meri odjema volumskih enot v Nm3
ali Sm3, operater distribucijskega sistema za obračunsko
količino volumskih enot najprej izračuna ekvivalentno količino volumskih enot v
Nm3 in jo uporabi za izračun obračunske količine energijskih enot v
kWh. Izračun ekvivalentne količine volumskih enot v Nm3
operater distribucijskega sistema izvede z upoštevanjem obračunskega delovnega
volumna in ustreznega pretvorbenega faktorja z, izračunanega glede na srednjo nadmorsko
višino distribucijskih sistemov operaterja distribucijskega sistema in
obračunske temperature zemeljskega plina na merilnem mestu, ki znaša:
-       
za merilne naprave brez korektorja temperature, vgrajene izven objekta, Teff=279,15
K (oziroma 6 °C) in
-       
za merilne naprave s korektorjem temperature in korekcijo volumna na 15
°C, vgrajene v ali izven objekta ter za naprave, vgrajene v objektu, Teff=288,15
K (oziroma 15 °C).
(6) Izračun ekvivalentne
količine volumskih enot v Nm3 iz prejšnjega odstavka se izračuna na naslednji
način:
VN[Nm3]
= VD[m3]  * z,
pri čemer je z pretvorbeni faktor, ki
določa razmerje med VN in VD in se izračuna
z upoštevanjem delovnih parametrov na merilnem mestu po enačbi:
,
kjer oznake pomenijo:
Tn      referenčna
temperatura zemeljskega plina za določitev volumna v Nm3 [K],
(273,15 K (oziroma 0 °C));
Teff    obračunska
temperatura zemeljskega plina na merilnem mestu [K] v skladu s prejšnjim
odstavkom;
pamb   srednji
zračni tlak na območju izvajanja distribucije [mbar], izračunan z upoštevanjem
srednje nadmorske višine na območju izvajanja distribucije, ki se izračuna na naslednji
način:
pamb
= 1016 mbar - 0,12 mbar/m * H [mbar]
in je H
srednja nadmorska višina območja izvajanja distribucije zemeljskega plina [m];
peff     nadtlak
zemeljskega plina na merilnem mestu [mbar] (vrednost izhodnega tlaka na
regulatorju tlaka plina: 23 mbar na merilnih mestih z merilnimi napravami brez
uporabljenega korektorja tlaka oziroma izjemoma do največ 100 mbar na merilnih
mestih, kjer se izvaja meritev pri nadtlaku, višjem od 23 mbar, in merilna
naprava še ni opremljena s korektorjem tlaka);
pn      referenčni
tlak zemeljskega plina (1 013,25 mbar).
(7) Pretvorbeni faktor z se zaokroži na pet
decimalnih mest.
(8) Izračun količine energijskih
enot v kWh iz drugega odstavka tega člena se izračuna na naslednji način:
E[kWh] = VN[Nm3]
* HS,I,RS [kWh/Nm3],
kjer oznake pomenijo:
E       [kWh]
količina odjema zemeljskega plina v kWh (distribuirana energija);
HS,I,RS
[kWh/Nm3]    povprečna zgornja kurilnost zemeljskega plina za
notranje izstopne točke v prenosnem sistemu zemeljskega plina.
25.b člen
(uporaba
podatkov o zgornji kurilnosti zemeljskega plina)
(1) Operater distribucijskega sistema pri pretvorbi volumskih
enot Nm3 v energijsko enoto kWh za namen obračunavanja omrežnine za
distribucijo uporabi mesečne povprečne zgornje kurilnosti zemeljskega plina za notranje
izstopne točke v prenosnem sistemu zemeljskega plina, ki jih objavlja operater
prenosnega sistema zemeljskega plina (v nadaljnjem besedilu: operater prenosnega
sistema) na svoji spletni strani in na svoji platformi za objavo podatkov
uporabnikom prenosnega sistema, operater distribucijskega sistema pa
informacijo povzame na svoji spletni strani. 
(2) Če je distribucijski sistem priključen oziroma oskrbovan
z zemeljskim plinom preko tujega plinskega sistema, se smiselno uporabijo
določbe prejšnjega odstavka ter mesečne povprečne zgornje kurilnosti
zemeljskega plina, ki jih zagotavlja operater tujega plinskega sistema.
(3) Če operater prenosnega sistema oziroma operater plinskega
sistema iz prejšnjega odstavka še ni objavil ali sporočil mesečne povprečne
zgornje kurilnosti zemeljskega plina za pretekli mesec skladno s prvim oziroma
drugim odstavkom tega člena, operater distribucijskega sistema pri pretvorbi
volumskih enot Nm3 v energijsko enoto kWh za namen obračunavanja
omrežnine za distribucijo uporabi zadnjo objavljeno ali sporočeno mesečno
povprečno zgornjo kurilnost zemeljskega plina.
25.c člen
(objava
informacij v povezavi z določanjem obračunskih količin)
Operater distribucijskega
sistema na svoji spletni strani in na sedežu družbe za območje, na katerem
izvaja dejavnost operaterja distribucijskega sistema, objavlja naslednje
podatke:

-       
  srednja nadmorska višina H:

pri čemer je lahko
  višinski razpon območja distribucije med najnižjo in najvišjo točko največ
  200 m;


-       
  pretvorbeni faktor z za primer izračuna ekvivalentne količine VN:

za vse primere izračuna
  ekvivalentne količine odjema zemeljskega plina v Nm3, ko merilna
  naprava ne meri odjema neposredno v Nm3;


-       
  povprečna zgornja kurilnost zemeljskega plina za notranje izstopne
  točke v prenosnem sistemu zemeljskega plina 

za pretekli mesec [kWh/Nm3].
 

VI. NAČIN ZARAČUNAVANJA OMREŽNINE IN OSTALIH STORITEV
26. člen
(izstavljanje računov za omrežnino)
(1) Operater distribucijskega sistema najkasneje v roku
desetih dni po zaključku obračunskega obdobja, na katerega se nanaša
distribucija, končnemu odjemalcu izstavi račun, ki vsebuje naslednje zneske:
-       
znesek za distribucijo iz 19. in 22. člena tega akta in
-       
znesek za meritve iz 24. člena tega akta.
(2) Operater distribucijskega sistema najkasneje v roku
petih delovnih dni po zaključku obračunskega obdobja, na katerega se nanaša
distribucija, dobavitelju zemeljskega plina (v nadaljnjem besedilu: dobavitelj)
v primeru iz 29. člena tega akta izstavi račun, ki vsebuje prilogo po
posameznih odjemnih mestih in končnih odjemalcih, iz katere je za vsako odjemno
mesto razviden:
-       
znesek za distribucijo iz 19. in 22. člena tega akta in
-       
znesek za meritve iz 24. člena tega akta.
(3) V primeru več odjemnih mest končnega odjemalca, mora
operater distribucijskega sistema k računu priložiti obračun po posameznih
odjemnih mestih, ali na računu navesti zneske iz prvega odstavka tega člena
ločeno za posamezna odjemna mesta.
(4) Če je obračunsko obdobje iz prvega odstavka daljše
od enega meseca, se znesek za distribucijo in znesek za meritve pod pogoji iz
prejšnjega odstavka lahko obračunata skupaj za celotno obdobje, ki pa ne sme
biti daljše od 12 mesecev.
27. člen
(davki, takse, trošarine in druge dajatve)
Zneski iz 26. in 30. člena ne vključujejo davkov, taks,
trošarin in drugih dajatev, ki jih operater distribucijskega sistema zaračunava
končnemu odjemalcu.
28. člen
(prikaz obračunskih elementov na računu)
Operater distribucijskega sistema končnemu odjemalcu na
računu zaračuna in izkaže omrežnino na podlagi obračunskih elementov, navedenih
v 26. členu tega akta, ločeno od drugih postavk.
28.a člen
(prikaz elementov za pretvorbo volumskih enot v energijske
enote)
(1) Operater distribucijskega sistema pri obračunavanju zneska
za distribucijo v obračunskem obdobju na računu prikaže tudi v obračunu
upoštevano:
-       
količino obračunskih volumskih enot v enotah, ki jih meri merilna
naprava;
-       
mesečno povprečno zgornjo kurilnost zemeljskega plina za volumsko enoto
Nm3, upoštevano v obračunu, in
-       
pretvorbeni faktor z za pretvarjanje obračunskih volumskih enot v
Nm3, če merilna naprava ne meri odjema v Sm3 ali Nm3,
ali pretvorbeni faktor za pretvarjanje Sm3 v Nm3, če
merilna naprava meri odjem v Sm3. 
(2) Operater distribucijskega sistema na svoji spletni strani
in na sedežu podjetja objavlja pregleden in razumljiv primer določanja
obračunskih količin v kWh za odjemalce odjemnih skupin od CDK1 do CDK5.
29. člen
(enotni račun)
(1) Če končni odjemalec pooblasti dobavitelja za
izdajanje enotnega računa za omrežnino in porabljen zemeljski plin, je operater
distribucijskega sistema dobavitelju dolžan omogočiti izstavitev enotnega
računa. Vsa razmerja med operaterjem distribucijskega sistema in dobaviteljem,
ki se nanašajo na zagotavljanje potrebnih podatkov za zaračunavanje omrežnine,
plačevanje omrežnine, zavarovanje plačil in druga razmerja operater
distribucijskega sistema in dobavitelj določita v sporazumu o izdajanju
enotnega računa, katerega vzorec objavi agencija na svoji spletni strani v
skladu z drugim odstavkom 249. člena EZ-1.
(2) Končnemu odjemalcu, ki dobavitelja pooblasti za
plačevanje omrežnine operaterju distribucijskega sistema, dobavitelj, za račun
operaterja distribucijskega sistema, na računu zaračuna in izkaže omrežnino na
podlagi obračunskih elementov, navedenih v 26. členu tega akta, ločeno od
drugih postavk.
(3) Končni odjemalec ali dobavitelj, ki ima sklenjen
sporazum, na podlagi katerega plačuje omrežnino za končnega odjemalca, plača
omrežnino najkasneje v 15 dneh od datuma izstavitve računa operaterja
distribucijskega sistema.
30. člen
(izstavljanje računov za ostale storitve)
(1) Operater distribucijskega sistema izstavi račun za
izvedene ostale storitve najkasneje v roku desetih dni po izvedeni storitvi.
(2) Ne glede na določbo prejšnjega odstavka lahko
operater distribucijskega sistema zaračuna izvedene ostale storitve na istem
računu skupaj z omrežnino.

Priloga
1: Tarife za distribucijo in faktorji za meritve
Priloga
2: Tarife za ostale storitve

Akt o metodologiji za obračunavanje omrežnine za
distribucijski sistem zemeljskega plina (Uradni list RS, št. 28/15) vsebuje naslednji končni določbi:
»VII. KONČNI DOLOČBI
31. člen
(prenehanje uporabe
predpisov)
Z dnem uveljavitve tega akta se prenehata uporabljati Akt o
metodologiji za obračunavanje omrežnine za distribucijsko omrežje zemeljskega
plina (Uradni list RS, št. 61/12, 64/12 – popr., 66/13 in 17/14 – EZ-1) in Akt
o določitvi metodologije za pripravo tarifnih sistemov za distribucijsko
omrežje zemeljskega plina (Uradni list RS, št. 87/05 in 102/05 – popr.).
32. člen
(uveljavitev akta)
Ta akt začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Akt o spremembah in dopolnitvah Akta o
metodologiji za obračunavanje omrežnine za distribucijski sistem zemeljskega
plina (Uradni list RS, št. 85/16) vsebuje naslednje prehodne in
končno določbo:
»PREHODNE IN KONČNA DOLOČBA
13. člen
(prehodne določbe)
(1) Operaterji distribucijskega sistema za leti
regulativnega obdobja 2017 in 2018 od 1. januarja 2017 na svojih spletnih
straneh in na sedežu podjetja objavljajo tarifne postavke za distribucijo
skladno s spremenjeno Tabelo 1 Priloge 1 tega akta.
(2) Pri pretvorbi obstoječih tarifnih postavk za
distribucijo Zmogljivost (CFZi) in Poraba (CVPi), ki sta
bili v dosedanjih tarifah izraženi za volumsko enoto Sm3, v
energijsko enoto kWh, se uporabi srednja vrednost letne zgornje kurilnosti
zemeljskega plina za izstopne točke v Republiki Sloveniji v letu 2015, ki jo
objavlja operater prenosnega sistema in znaša:
HS,I,RS,2015 = 11,365
kWh/Nm3
in pretvorbeni faktor 0,9476 za
pretvarjanje volumskih enot Sm3 v volumsko enoto Nm3,
ki rezultira srednjo vrednost letne zgornje kurilnosti zemeljskega plina za Sm3:
HS,I,RS,2015 = 10,769
kWh/Sm3
(3) Pri pretvorbi volumskih enot Sm3 v
kWh za obdobje pred 1. januarjem 2017 se uporabi vrednost zgornje
kurilnosti zemeljskega plina iz prejšnjega odstavka.
(4) Do prve objave podatka oziroma sporočene vrednosti o
mesečni povprečni zgornji kurilnosti zemeljskega plina iz prvega in drugega
odstavka novega 25.b člena akta se uporabi vrednost zgornje kurilnosti
zemeljskega plina HS,I,RS,2015 = 11,365 kWh/Nm3.
(5) Operaterji distribucijskega sistema informacije
glede določanja obračunskih količin iz novega 25.c člena akta objavljajo od
1. januarja 2017.
14. člen
(uveljavitev akta)
Ta akt začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.