1. člen
Krajevna veljavnost kolektivne pogodbe
Kolektivna pogodba velja za območje Republike Slovenije.
2. člen
Stvarna veljavnost kolektivne pogodbe
Kolektivna pogodba velja za vse delodajalce, člane podpisnikov
te kolektivne pogodbe, oziroma za vse delodajalce, ki opravljajo dejavnost
gostinstva in turizma po veljavni standardni klasifikaciji dejavnosti.
3. člen
Osebna veljavnost kolektivne pogodbe
Kolektivna pogodba velja za vse delavce, ki so pri delodajalcih,
za katere kolektivna pogodba velja, zaposleni na podlagi pogodbe o zaposlitvi.
4. člen
Določitev najnižjih osnovnih plač
Najnižje osnovne plače v panogi
gostinstva in turizma po tarifnih razredih so:


Tarifni razred

Najnižja osnovna
  plača, v €


1. tarifni
  razred

448,40


2. tarifni razred

487,59


3. tarifni
  razred

538,32


4. tarifni
  razred

593,64


5. tarifni
  razred

663,97


6. tarifni
  razred

780,38


7. tarifni
  razred

878,37


8. tarifni
  razred

1.035,14


9. tarifni
  razred

1.231,10


5. člen
Časovna veljavnost
Ta kolektivna pogodba velja od 1. 10. 2010 dalje.
Ta kolektivna pogodba se objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije.
Ljubljana, dne 8. oktobra
2010
PODPISNIKI
 


DELOJEMALCI:

DELODAJALCI:


Sindikat delavcev gostinstva in turizma Slovenije – Zveza
  svobodnih sindikatov Slovenije
Predsednik
Kristijan Lasbaher l.r.

Gospodarska zbornica Slovenije
Turistično gostinska zbornica
Predsednik
Danilo Daneu l.r.


Konfederacija sindikatov 90 Slovenije – Sindikat delavcev
  gostinstva in turizma Slovenije 
Predsednica
Irena Valenti l.r.

Združenje delodajalcev Slovenije
Sekcija za gostinstvo in turizem
Predsednica
Alenka Iskra l.r.


Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve je dne
13. 10. 2010 izdalo potrdilo št. 02047-9/2004/23 o tem, da je Ko­lektivna
pogodba o določitvi najnižjih osnovnih plač za dejavnost gostinstva in turizma
Slovenije vpisana v evidenco kolektivnih pogodb na podlagi 25. člena Zakona o
kolektivnih pogodbah (Uradni list RS, št. 43/06) pod zaporedno številko 7/6.