1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja
s stvarnim premoženjem države za Varuha človekovih pravic za leto 2014.
(2) Sestavni del načrta ravnanja s stvarnim
premoženjem države za Varuha človekovih pravic za leto 2014 je načrt
pridobivanja premičnega premoženja iz preglednice 3, ki je kot priloga sestavni
del tega odloka.
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. januarja
2014 dalje.
Št. 001-03/13-15/8
Ljubljana, dne 14. novembra 2013
EPA 1473-VI
Državni zbor Republike Slovenije
Janko Veber l.r.
Predsednik

Obrazec št. 3: Načrt
pridobivanja premičnega premoženja za leto 2014