1. člen
S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 določijo omejitve in način izvajanja ponujanja in prodajanja blaga in
storitev neposredno potrošnikom na področju voznikov in vozil v Republiki
Sloveniji.
2. člen
(1) Omejitve in način izvajanja ponujanja in prodajanja
blaga in storitev neposredno potrošnikom na področju voznikov in vozil v
Republiki Sloveniji veljajo za:
1.     
gospodarske družbe, javne in zasebne izobraževalne zavode in druge
pravne osebe zasebnega prava ter samostojne podjetnike posameznike pri
izvajanju:
- 
dejavnosti usposabljanja kandidatov za voznike motornih vozil;
2.     
pravne osebe in samostojne podjetnike posameznike pri izvajanju:
- 
programa dodatnega usposabljanja voznikov začetnikov,
- 
programa dodatnega usposabljanja za varno vožnjo,
- 
programa izobraževanja in dodatnega usposabljanja izvajalcev programov
dodatnega usposabljanja voznikov začetnikov in za varno vožnjo;
3.     
pooblaščene organizacije pri izvajanju:
- 
začetnih in obnovitvenih usposabljanj voznikov za prevoz nevarnega
blaga,
- 
usposabljanj in preizkusov znanja za pridobitev temeljnih kvalifikacij
za voznike motornih vozil v cestnem prometu,
- 
rednih usposabljanj za podaljšanje veljavnosti temeljnih kvalifikacij,
- 
preizkusov znanja za pridobitev spričevala o strokovni usposobljenosti
upravljavca prevozov,
- 
osnovnih strokovnih usposabljanj ter preizkusov usposobljenosti
spremljevalcev izrednih prevozov,
- 
osnovnih strokovnih usposabljanj in preizkusov znanja kandidatov za
cestninske nadzornike in obdobnih strokovnih izpopolnjevanj cestninskih
nadzornikov;
4.     
Javno agencijo Republike Slovenije za varnost prometa pri izvajanju:
- 
izobraževanj in dodatnih usposabljanj učiteljev vožnje, učiteljev
predpisov in strokovnih vodij šol vožnje,
- 
usposabljanj za ocenjevanje na vozniškem izpitu in dodatnih usposabljanj
ocenjevalcev na vozniškem izpitu,
- 
osnovnega in obdobnega strokovnega usposabljanja ter preverjanja
usposobljenosti presojevalcev varnosti cest,
- 
edukacijskih in psihosocialnih delavnic,
- 
preventivnih programov, kampanj in akcij za varnost cestnega prometa na
javnih krajih ter
- 
vozniških izpitov.
(2) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz
prejšnjega odstavka je dovoljeno le ob upoštevanju sprejetih priporočil
Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ) za
preprečevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni strani
NIJZ https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19, in pod pogojem, da
osebe, ki izvajajo ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz prejšnjega
odstavka, enkrat tedensko izvedejo testiranje na virus SARS-CoV-2 z metodo
verižne reakcije s polimerazo (v nadaljnjem besedilu: test PCR) ali s hitrimi
antigenskimi testi (v nadaljnjem besedilu: test HAG) in imajo dokazilo o
negativnem rezultatu testa.
(3) Osebam iz prejšnjega odstavka testiranja ni treba
opraviti, če imajo:
1.     
dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazujejo, da je od
prejema:
- 
drugega odmerka cepiva Comirnaty proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo
najmanj sedem dni, COVID-19 Vaccine proizvajalca Moderna najmanj 14 dni,
Sputnik V proizvajalca Russia’s Gamaleya National Centre of Epidemiology and
Microbiology najmanj 14 dni, CoronaVac proizvajalca Sinovac Biotech najmanj 14
dni ali COVID-19 Vaccine proizvajalca Sinopharm najmanj 14 dni,
- 
prvega odmerka cepiva Vaxzevria (COVID-19 Vaccine) proizvajalca
AstraZeneca ali Covishield proizvajalca Serum Institute of India/AstraZeneca
preteklo najmanj 21 dni,
- 
odmerka cepiva COVID-19 Vaccine Janssen proizvajalca Johnson in
Johnson/Janssen-Cilag preteklo najmanj 14 dni,
2.     
dokazilo o pozitivnem rezultatu testa PCR, ki je starejši od 10 dni,
razen, če zdravnik presodi drugače, vendar ni starejši od šest mesecev, ali
3.     
potrdilo zdravnika, da so prebolele COVID-19 in od začetka simptomov ni
minilo več kot šest mesecev.
(4) Dokazila o testiranju se upoštevajo, če so bila
izdana v državah članicah Evropske unije, državah članicah schengenskega
območja, Združenem kraljestvu Velike Britanije in Severne Irske ali Združenih
državah Amerike.
3. člen
(1) Potrošniki se lahko udeležijo storitev iz prvega
odstavka prejšnjega člena le pod pogojem, da predhodno opravijo testiranje na
virus SARS-CoV-2 s testom PCR ali testom HAG in osebi, ki izvaja ponujanje in
prodajanje blaga in storitev iz prvega odstavka prejšnjega člena, predložijo
dokazilo o negativnem rezultatu testa, ki ni starejši od sedmih dni.
(2) Predložitev dokazila o negativnem rezultatu testa
PCR ali testa HAG iz prejšnjega odstavka ni potrebna za potrošnike, če imajo:
1.     
dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazujejo, da je od
prejema:
- 
drugega odmerka cepiva Comirnaty proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo
najmanj sedem dni, COVID-19 Vaccine proizvajalca Moderna najmanj 14 dni,
Sputnik V proizvajalca Russia’s Gamaleya National Centre of Epidemiology and
Microbiology najmanj 14 dni, CoronaVac proizvajalca Sinovac Biotech najmanj 14
dni ali COVID-19 Vaccine proizvajalca Sinopharm najmanj 14 dni,
- 
prvega odmerka cepiva Vaxzevria (COVID-19 Vaccine) proizvajalca
AstraZeneca ali Covishield proizvajalca Serum Institute of India/AstraZeneca
preteklo najmanj 21 dni,
- 
odmerka cepiva COVID-19 Vaccine Janssen proizvajalca Johnson in
Johnson/Janssen-Cilag preteklo najmanj 14 dni,
2.     
dokazilo o pozitivnem rezultatu testa PCR, ki je starejši od 10 dni,
razen, če zdravnik presodi drugače, vendar ni starejši od šest mesecev, ali
3.     
potrdilo zdravnika, da so preboleli COVID-19 in od začetka simptomov ni
minilo več kot šest mesecev.
(3) Dokazila o testiranju se upoštevajo, če so bila
izdana v državah članicah Evropske unije, državah članicah schengenskega
območja, Združenem kraljestvu Velike Britanije in Severne Irske ali Združenih
državah Amerike.
4. člen
(1) Omejitve in način izvajanja ponujanja in prodajanja
blaga in storitev na področju voznikov in vozil v Republiki Sloveniji iz
drugega, tretjega in četrtega odstavka 2. člena tega odloka in prejšnjega
člena ne velja za:
1.     
pravne osebe in samostojne podjetnike posameznike pri izvajanju:
- 
nalog tehničnih služb, strokovnih organizacij in pooblaščenih
registracijskih organizacij s področja motornih vozil;
2.     
pooblaščene organizacije pri izvajanju:
- 
postopkov in nalog v tahografskih delavnicah,
- 
rednih in vmesnih pregledov cistern ter pregledov vozil za izdajo
certifikatov ADR o brezhibnosti vozil za prevoz nevarnega blaga.
(2) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz
prejšnjega odstavka je dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi najmanjši možni
stik s potrošniki in upoštevajo vsa higienska priporočila v skladu s sprejetimi
priporočili NIJZ za preprečevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena
na spletni strani NIJZ https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19.
5. člen
Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

Odlok o omejitvah in načinu izvajanja
ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom na področju
voznikov in vozil v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 63/21) vsebuje naslednje prehodne in
končno določbo:
»PREHODNE IN KONČNA DOLOČBA
6. člen
(1) Veljavnost vozniških dovoljenj, ki so zaradi začasne
prepovedi iz 1. člena Odloka o začasni prepovedi ponujanja in prodajanja
blaga in storitev neposredno potrošnikom na področju voznikov in vozil v
Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 47/21) potekla v obdobju od
1. aprila 2021 do vključno 11. aprila 2021, se podaljša do
9. maja 2021.
(2) Veljavnost prometnih dovoljenj, vključno z
zavarovanjem motornih vozil, in certifikatov ADR o brezhibnosti vozil za prevoz
nevarnega blaga, ki so zaradi začasne prepovedi iz 1. člena Odloka o
začasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno
potrošnikom na področju voznikov in vozil v Republiki Sloveniji (Uradni list
RS, št. 47/21) potekla v obdobju največ 30 dni pred 1. aprilom 2021
do vključno 11. aprila 2021, se podaljša do 9. maja 2021.
(3) Za vozila, za katera je bila veljavnost prometnih
dovoljenj v skladu s prejšnjim odstavkom podaljšana, se plača letna dajatev za
uporabo vozila v cestnem prometu od datuma poteka veljavnosti, navedenega v
prometnem dovoljenju.
(4) Če letna dajatev iz prejšnjega odstavka ni
obračunana v postopku ponovnega podaljšanja veljavnosti prometnega dovoljenja,
letno dajatev obračuna Direkcija Republike Slovenije za infrastrukturo, ki za
ta namen pridobi podatke iz evidence registriranih vozil. Če znesek obračunane
letne dajatve ni plačan ali ni plačan v celoti, Direkcija Republike Slovenije
za infrastrukturo pošlje v elektronski obliki predlog za izvršbo organu,
pristojnemu za izterjavo davčnih obveznosti. Davčni organ opravi izterjavo v
skladu z zakonom, ki ureja davčni postopek.
7. člen
Ta odlok začne veljati 26. aprila 2021 in velja do
vključno 2. maja 2021.«.

Odlok o spremembah določenih odlokov, izdanih
na podlagi Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 66/21) spreminja 7. člen Odloka o
omejitvah in načinu izvajanja ponujanja in prodajanja blaga in storitev
neposredno potrošnikom na področju voznikov in vozil v Republiki Sloveniji
(Uradni list RS, št. 63/21) tako, da se glasi:
»7. člen
Ta odlok začne veljati 26. aprila 2021 in velja do
vključno 9. maja 2021.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.