1. člen
(1) Z namenom, da se omeji gibanje prebivalstva in
zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 se s tem odlokom začasno
prepoveduje ponujanje kulturnih in kinematografskih storitev neposredno končnim
uporabnikom v Republiki Sloveniji.
(2) Prepoved iz prejšnjega odstavka ne velja za tiste
oblike ponujanja kulturnih in kinematografskih storitev neposredno končnim
uporabnikom, ki so kot izjema od prepovedi ponujanja storitev navedene v drugih
odlokih, ki jih zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 izda Vlada
Republike Slovenije.
2. člen
Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.
KONČNI DOLOČBI
3. člen
Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
začasni prepovedi ponujanja kulturnih in kinematografskih storitev končnim
uporabnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 40/21 in 43/21).
4. člen
Ta odlok začne veljati 1. aprila 2021 in velja do
vključno 11. aprila 2021.
Št. 00716-15/2021
Ljubljana, dne 28. marca 2021
EVA 2021-3340-0016
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik