I. SPLOŠNO
1. člen
Z namenom, da se omeji gibanje prebivalstva in zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 se s tem odlokom začasno
prepoveduje ponujanje in prodajanje blaga in storitev neposredno potrošnikom na
območju Republike Slovenije.
II. IZJEME BREZ POGOJA TESTA
2. člen
(1) Ne glede na prejšnji člen prepoved ponujanja in
prodajanja blaga in storitev potrošnikom ne velja za:
1.     
lekarne,
2.     
bencinske servise,
3.     
finančne storitve,
4.     
geodetske storitve,
5.     
pošto,
6.     
dostavne službe,
7.     
dimnikarske storitve, pod pogojem, da je v prostoru, kjer se izvajajo
dimnikarske storitve prisoten samo en izvajalec, če pa to ni mogoče, je lahko v
prostoru prisoten izvajalec storitve in ena oseba, ki je uporabnik male kurilne
naprave; opravljanje dimnikarskih storitev ni dovoljeno v prostorih, v katerih
je nameščena mala kurilna naprava, ki jih po opravljeni storitvi ni mogoče
prezračiti,
8.     
gradbena dela v oziroma na nenaseljenih gradbiščih, hišah oziroma
stanovanjih, pri izvajanju katerih je zagotovljeno, da ni stika s potrošniki,
9.     
individualne nezdravstvene svetovalne in terapevtske storitve,
10.  
osebni prevzem blaga ali hrane, razen alkohola in alkoholnih pijač, na
prevzemnih mestih, vključno s prodajo kmetijskih pridelkov na kmetiji, kjer je
zagotovljen minimalni stik s potrošniki, med 6. in 21. uro, pri čemer
konzumiranje prevzete hrane in pijače na javnih površinah ni dovoljeno,
11.  
čistilne servise in čistilnice,
12.  
servisne delavnice, v katerih se opravljajo storitve popravil in
vzdrževanja motornih vozil in koles (vulkanizerske, avtomehanične, avtoličarske
ali avtokleparske delavnice, delavnice za popravilo koles),
13.  
druge nujne storitve za zagotavljanje varnosti in zdravja.
(2) Ne glede na prejšnji člen je izvzeto ponujanje in
prodajanje blaga in storitev potrošnikom na daljavo, kot ju ureja zakon, ki
ureja varstvo potrošnikov.
(3) Ne glede na ukrepe, navedene v drugih odlokih, ki jih
Vlada Republike Slovenije sprejme zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19, je brez časovne omejitve dovoljeno:
-       
opravljanje dejavnosti priprave jedi in pijač v primeru dostave,
-       
opravljanje dejavnosti priprave in strežbe jedi ter pijač v
organizacijah, ki izvajajo gostinsko dejavnost za svoje zaposlene oziroma
varovance.
(4) Ne glede na prejšnji člen so izvzete tudi vse oblike
ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom, ki so kot izjema
navedene v drugih odlokih, ki jih Vlada Republike Slovenije sprejme zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19.
(5) Število oseb v zaprtih javnih prostorih, v katerih se
izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom, se
omeji na 30 kvadratnih metrov na posamezno stranko ali na eno stranko, če je
poslovni prostor manjši od 30 kvadratnih metrov. Če gre za odprto tržnico, se
dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom omeji na 10
kvadratnih metrov na posamezno stranko.
III. IZJEME S POGOJEM TESTA
3. člen
(1) Ne glede na 1. člen tega odloka prepoved ponujanja in
prodajanja blaga in storitev potrošnikom ne velja tudi za:
1.     
opravljanje trgovinske dejavnosti, kot jo ureja zakon, ki ureja
trgovino,
2.     
druge servisne delavnice s površino do 400 m2 ter storitve izdelave,
vzdrževanja in montaže,
3.     
storitve nepremičninskega posredovanja,
4.     
storitve higienske nege (kot na primer storitve frizerskih salonov,
kozmetične dejavnosti, pedikura, manikura, dejavnosti salonov za nego telesa),
5.     
storitve strokovnega oziroma poslovnega izobraževanja in usposabljanja
do 10 oseb (kot na primer inštrukcije, jezikovne šole, strokovne delavnice),
6.     
storitve salonov za nego živali.
(2) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz prejšnjega
odstavka potrošnikom je dovoljeno le pod pogojem, da zaposleni, ki izvajajo
ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz prejšnjega odstavka, enkrat
tedensko izvedejo testiranje na virus SARS-CoV-2 s hitrimi antigenskimi testi
(v nadaljnjem besedilu: test HAGT) ali z metodo verižne reakcije s polimerazo
(v nadaljnjem besedilu: test PCR), pri čemer lahko ponujanje in prodajanje blaga
in storitev iz prejšnjega odstavka opravljajo le zaposleni, ki imajo negativni
rezultat testa.
(3) Osebam testiranja ni treba opraviti, če imajo:
-       
negativni rezultat testa na virus SARS-CoV-2 s testom PCR ali testom
HAGT, ki ni starejši od 24 ur,
-       
dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazujejo, da je od
prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo najmanj
sedem dni ali proizvajalca Moderna najmanj 14 dni, oziroma od prejema prvega
odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj 21 dni,
-       
potrdilo o pozitivnem rezultatu testa PCR ali testa HAGT, ki je starejši
od 21 dni, vendar ni starejši od šest mesecev, ali
-       
potrdilo zdravnika, da so prebolele COVID-19 in od začetka simptomov ni
minilo več kot šest mesecev.
(4) Potrdila o testiranju iz prejšnjega odstavka se
upoštevajo, če so bila izdana v državah članicah Evropske unije oziroma državah
članicah schengenskega območja ali pri organizacijah oziroma pri posameznikih v
tretjih državah, ki jih Inštitut za mikrobiologijo in imunologijo in Nacionalni
laboratorij za zdravje, okolje in hrano (v nadaljnjem besedilu: NLZOH)
prepoznata kot ustrezne in so objavljeni na spletni strani NLZOH.
IV. DRUGI POGOJI
4. člen
(1) Poleg pogojev iz prvega odstavka 5. člena tega odloka
morajo trgovski centri:
-       
zagotavljati 30 kvadratnih metrov na posamezno stranko v celotnem
trgovskem centru ob hkratnem upoštevanju petega odstavka 2. člena tega odloka
za posamezno prodajalno v sklopu trgovskega centra,
-       
imeti ločen vhod in izhod za stranke.
(2) Upravljavec trgovskega centra oziroma odgovorna oseba
posamezne prodajalne v sklopu trgovskega centra zagotovi upoštevanje pogojev iz
prejšnjega odstavka.
5. člen
(1) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev potrošnikom je
dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi:
-       
minimalni možni stik s potrošniki v skladu s sprejetimi navodili
Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ),
-       
redno prezračevanje ali ustrezna ventilacija prostorov, v katerih se
izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom, in
-       
razkuževanje rok za stranko pred vstopom in ob izstopu iz prostorov, v
katerih se izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev
potrošnikom.
(2) Pri opravljanju dejavnosti iz 2. in 3. člena tega odloka
ter prejšnjega člena se smiselno upoštevajo vsa higienska priporočila
ministrstva, pristojnega za zdravje, in NIJZ za preprečevanje okužbe z virusom
SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni strani ministrstva in NIJZ.
(3) Odgovornost delodajalcev je, da zaposlenim zagotovijo zaščitno
opremo in zagotovijo spoštovanje pogojev iz prvega odstavka tega člena in
navodil iz prejšnjega odstavka.
(4) Ponudnik blaga in storitev zagotovi upoštevanje navodil
iz petega odstavka 2. člena tega odloka.
(5) Pri izvajanju nadzora ima pristojni inšpektor pravico in
dolžnost omejiti ali prepovedati promet posameznih vrst blaga in izdelkov ter
prepovedati opravljanje dejavnosti.
6. člen
Vlada Republike Slovenije preverja strokovno utemeljenost
ukrepov iz tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

Odlok o začasni prepovedi ponujanja in
prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS,
št. 20/21) vsebuje naslednjo končno določbo:
»V. KONČNA DOLOČBA
7. člen
Ta odlok začne veljati 13. februarja 2021 in velja do 19.
februarja 2021, uporabljati pa se začne 15. februarja 2021, do takrat pa se
uporablja Odlok o začasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev
potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 17/21).«.

Odlok
o spremembah Odloka o začasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in
storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 25/21) spreminja
7. člen odloka tako, da se glasi:
»7. člen
Ta odlok začne veljati 13. februarja 2021 in velja do 26.
februarja 2021, uporabljati pa se začne 15. februarja 2021, do takrat pa se
uporablja Odlok o začasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev
potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 17/21).«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.