1. člen
Za izdajanje mnenj o tem, da se določena oprema, ki se uvaža,
rabi za neposredno varstvo človekovega življenjskega okolja je pristojno
Ministrstvo za varstvo okolja in urejanje prostora.
2. člen
Za izdajanje mnenj o tem, da se določena oprema, ki se uvaža,
rabi za neposredno varstvo človekovega delovnega okolja je pristojno
Ministrstvo za delo.
3. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 424-02/91-8/1-8
Ljubljana, dne 5. decembra 1991.
Izvršni svet 
Skupščine Republike Slovenije
Predsednik 
Lojze Peterle l. r.
 