1. člen
S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 začasno prepoveduje zbiranje ljudi v zavodih s področja vzgoje in
izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih, in sicer v:
1.     
vrtcih,
2.     
osnovnih šolah,
3.     
glasbenih šolah,
4.     
srednjih šolah,
5.     
višjih strokovnih šolah,
6.     
dijaških domovih, razen v primeru dijakov in študentov tujcev, ki jim je
zaradi trenutnih varnostnih razmer onemogočena vrnitev v kraj stalnega
bivališča, in mladoletnikov brez spremstva s statusom prosilca mednarodne
zaščite oziroma s priznano mednarodno zaščito,
7.     
organizacijah za izobraževanje odraslih,
8.     
študentskih domovih, razen v primeru študentov, ki imajo stalno
prebivališče v študentskem domu in študentskih družin ter študentov tujcev in
gostujočih profesorjev, ki jim je zaradi trenutnih varnostnih razmer
onemogočena vrnitev v kraj stalnega bivališča, ter
9.     
univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih.
2. člen
Ne glede na prejšnji člen prepoved zbiranja ljudi ne velja
za:
-       
zaposlene v zavodih iz prejšnjega člena in posameznike, ki v teh zavodih
opravljajo delo na drugi pravni podlagi (na primer podjemne ali avtorske
pogodbe),
-       
člane organov zavodov iz prejšnjega člena,
-       
vrtce, v zmanjšanem obsegu, ki zagotavlja nujno varstvo za otroke,
katerih starši so zaposleni in varstva ne morejo zagotoviti na drug način, če
tako odloči župan občine, na območju katere vrtec izvaja dejavnost,
-       
osnovne šole za izvajanje prilagojenega izobraževalnega programa
devetletne osnovne šole z nižjim izobrazbenim standardom in posebnega programa
vzgoje in izobraževanja.
3. člen
Zavodi s področja vzgoje in izobraževanja, univerze in
samostojni visokošolski zavodi iz 1. člena tega odloka morajo pri
izvajanju dejavnosti upoštevati priporočene smernice ministrstva, pristojnega
za zdravje, in Nacionalnega inštituta za javno zdravje za preprečevanje okužbe
z virusom SARS-CoV-2.
4. člen
Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

Odlok o začasni prepovedi zbiranja ljudi v
zavodih s področja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih
visokošolskih zavodih (Uradni list RS, št. 204/20) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
5. člen
V Odloku o začasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s
področja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih
zavodih (Uradni list RS, št. 181/20, 183/20 in 190/20) se v 6. členu
datum »3. januarja 2021« nadomesti z datumom »4. januarja 2021«.
6. člen
Ta odlok začne veljati 5. januarja 2021 in velja
sedem dni.«.

Odlok o spremembi Odloka o začasni prepovedi
zbiranja ljudi v zavodih s področja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in
samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list RS, št. 2/21) spreminja 6. člen odloka tako, da se
glasi:
»6. člen
Ta odlok začne veljati 5. januarja 2021 in velja do
15. januarja 2021«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Odlok o spremembah določenih odlokov, izdanih
na podlagi Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 5/21) spreminja 6. člen Odloka o začasni
prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s področja vzgoje in izobraževanja ter
univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list RS, št. 204/20) tako, da se glasi:
»6. člen
Ta odlok začne veljati 5. januarja 2021 in velja do
22. januarja 2021«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.