1. člen
S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 določijo omejitve in način izvajanja ponujanja in prodajanja blaga in
storitev neposredno potrošnikom na področju voznikov in vozil v Republiki
Sloveniji.
2. člen
(1) Omejitve in način izvajanja ponujanja in prodajanja
blaga in storitev neposredno potrošnikom na področju voznikov in vozil v
Republiki Sloveniji veljajo za:
1.     
gospodarske družbe, javne in zasebne izobraževalne zavode in druge
pravne osebe zasebnega prava ter samostojne podjetnike posameznike pri
izvajanju:
- 
dejavnosti usposabljanja kandidatov za voznike motornih vozil;
2.     
pravne osebe in samostojne podjetnike posameznike pri izvajanju:
- 
programa dodatnega usposabljanja voznikov začetnikov,
- 
programa dodatnega usposabljanja za varno vožnjo,
- 
programa izobraževanja in dodatnega usposabljanja izvajalcev programov
dodatnega usposabljanja voznikov začetnikov in za varno vožnjo;
3.     
pooblaščene organizacije pri izvajanju:
- 
začetnih in obnovitvenih usposabljanj voznikov za prevoz nevarnega
blaga,
- 
usposabljanj in preizkusov znanja za pridobitev temeljnih kvalifikacij
za voznike motornih vozil v cestnem prometu,
- 
rednih usposabljanj za podaljšanje veljavnosti temeljnih kvalifikacij,
- 
preizkusov znanja za pridobitev spričevala o strokovni usposobljenosti
upravljavca prevozov,
- 
osnovnih strokovnih usposabljanj ter preizkusov usposobljenosti
spremljevalcev izrednih prevozov,
- 
osnovnih strokovnih usposabljanj in preizkusov znanja kandidatov za
cestninske nadzornike in obdobnih strokovnih izpopolnjevanj cestninskih
nadzornikov;
4.     
Javno agencijo Republike Slovenije za varnost prometa pri izvajanju:
- 
izobraževanj in dodatnih usposabljanj učiteljev vožnje, učiteljev
predpisov in strokovnih vodij šol vožnje,
- 
usposabljanj za ocenjevanje na vozniškem izpitu in dodatnih usposabljanj
ocenjevalcev na vozniškem izpitu,
- 
osnovnega in obdobnega strokovnega usposabljanja ter preverjanja
usposobljenosti presojevalcev varnosti cest,
- 
edukacijskih in psihosocialnih delavnic,
- 
preventivnih programov, kampanj in akcij za varnost cestnega prometa na
javnih krajih ter
- 
vozniških izpitov.
(2) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz
prejšnjega odstavka je dovoljeno le ob upoštevanju sprejetih priporočil
Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ) za
preprečevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni strani
NIJZ https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19,
in pod pogojem, da osebe, ki izvajajo ponujanje in prodajanje blaga in storitev
iz prejšnjega odstavka, enkrat tedensko izvedejo testiranje na virus SARS-CoV-2
z metodo verižne reakcije s polimerazo ali s hitrimi antigenskimi testi in
imajo dokazilo o negativnem rezultatu testa, ki je ustrezen, če je opravljen v
skladu z odlokom, ki ureja začasne ukrepe za zmanjšanje tveganja okužbe in
širjenja okužbe z virusom SARS-CoV-2.
(3) Osebam iz prejšnjega odstavka testiranja ni treba
opraviti, če izpolnjujejo pogoj prebolevnosti ali cepljenosti, kar dokazujejo z
dokazili, določenimi v odloku, ki ureja začasne ukrepe za zmanjšanje tveganja
okužbe in širjenja okužbe z virusom SARS-CoV-2. 
(4) Ponudniki blaga in storitev iz tega člena so dolžni
na vidnem mestu potrošnike pisno opozoriti na dolžnost izpolnjevanja pogoja
prebolevnosti, cepljenosti ali testiranja iz 3. člena tega odloka ter na
vstopnih točkah preverjati njegovo izpolnjevanje.
3. člen
Potrošniki se lahko udeležijo storitev iz prvega odstavka
prejšnjega člena le ob upoštevanju sprejetih priporočil NIJZ za preprečevanje
okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni strani NIJZ https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepovcovid-19,
in pod pogojem, da izpolnjujejo pogoj prebolevnosti, cepljenosti ali
testiranja, za kar osebi, ki izvaja ponujanje in prodajanje blaga in storitev
iz prvega odstavka prejšnjega člena, predložijo dokazilo o izpolnjevanju pogoja
prebolevnosti, cepljenosti ali testiranja, določeno v odloku, ki ureja začasne
ukrepe za zmanjšanje tveganja okužbe in širjenja okužbe z virusom SARS-CoV-2.
4. člen
(1) Omejitve in način izvajanja ponujanja in prodajanja
blaga in storitev na področju voznikov in vozil v Republiki Sloveniji iz
drugega in tretjega odstavka 2. člena tega odloka in prejšnjega člena ne velja
za:
1.     
pravne osebe in samostojne podjetnike posameznike pri izvajanju:
- 
nalog tehničnih služb, strokovnih organizacij in pooblaščenih
registracijskih organizacij s področja motornih vozil;
2.     
pooblaščene organizacije pri izvajanju:
- 
postopkov in nalog v tahografskih delavnicah,
- 
rednih in vmesnih pregledov cistern ter pregledov vozil za izdajo
certifikatov ADR o brezhibnosti vozil za prevoz nevarnega blaga.
(2) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz
prejšnjega odstavka je dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi najmanjši možni
stik s potrošniki in upoštevajo vsa higienska priporočila v skladu s sprejetimi
priporočili NIJZ za preprečevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena
na spletni strani NIJZ https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19.
5. člen
Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

Odlok o omejitvah in načinu izvajanja
ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom na področju
voznikov in vozil v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 132/21) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
6. člen
Ta odlok začne veljati 23. avgusta 2021 in velja do
vključno 29. avgusta 2021.«.

Odlok o spremembah določenih odlokov, izdanih
na podlagi Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 135/21) spreminja 6. člen odloka tako, da
se glasi:
»6. člen
Ta odlok začne veljati 23. avgusta 2021 in velja do
vključno 5. septembra 2021.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.