1
Za kulturni spomenik državnega pomena razglašamo enoto
dediščine:
-       
Kočevski Rog – Partizanska bolnišnica Zgornji Hrastnik (EŠD 273).
Enota ima zaradi zgodovinskih, kulturnih, krajinskih, in
drugih izjemnih lastnosti poseben pomen za Republiko Slovenijo. Zato jo
razglašamo za kulturni spomenik državnega pomena z lastnostmi zgodovinskega
spomenika.
2
Lastnosti, ki utemeljujejo razglasitev za spomenik državnega
pomena:
Partizanska bolnišnica Zgornji Hrastnik je ena redkih
ohranjenih partizanskih bolnišnic v Sloveniji. Zaradi redkosti, kakovostne
ohranjenosti in zgodovinske ter humanitarne pričevalnosti sodi med
najkvalitetnejše spomenike iz obdobja druge svetovne vojne na Slovenskem.
3
Meje varovanega in vplivnega območja spomenika so vrisane na
temeljnem topografskem načrtu v merilu 1:5000. Izvirnika načrta, ki sta
sestavni del tega odloka, hranita Ministrstvo za kulturo, Uprava Republike
Slovenije za kulturno dediščino in Javni zavod Republike Slovenije za varstvo
kulturne dediščine (v nadaljnjem besedilu: zavod).
Vplivno območje spomenika obsega gozdna oddelka 50 in 51 v
gozdno gospodarski enoti Črmošnjice ter območje v širši okolici, na katerem bi
bili postavljeni objekti, ki bi s svojo velikostjo, obliko ali funkcijo lahko
negativno vplivali na zaščitene elemente spomenika.
4
Za spomenik velja varstveni režim, ki določa:
-       
varovanje kulturnih, krajinskih, tehniških in zgodovinskih vrednot v
celoti, v njihovi izvirnosti in neokrnjenosti,
-       
prepoved sprememb vseh likovnih in tehničnih prvin objektov, ki so
ovrednoteni kot del spomenika: predvsem vse tlorisne značilnosti barak in
pomožnih objektov, vsi gabariti objektov, namembnost notranjih in zunanjih
prostorov,
-       
podrejanje vsake rabe in vseh posegov v območje ter prostor ohranjanju
in vzdrževanju varovanih spomeniških lastnosti in muzejske namembnosti celote,
-       
omogočanje predstavitve celote in posameznih zaščitenih elementov in
dostopnost javnosti v meri, ki ne ogroža varovanje spomenika in v 2. točki
odloka naštetih posameznih varovanih elementov enote,
-       
znotraj območja je prepovedano postavljanje novih objektov trajnega ali
začasnega značaja, vključno z nadzemno in podzemno infrastrukturo ter nosilci
reklam, razen v primerih, ki jih s kulturnovarstvenim soglasjem odobri
pristojni zavod,
-       
prepovedana je vožnja z motornimi vozili znotraj zaščitenega območja,
razen za potrebe vzdrževanja, raziskovanja in oskrbe.
Zavarovano območje je namenjeno:
-       
trajni ohranitvi kulturnih, krajinskih, tehniških in zgodovinskih
vrednot,
-       
povečevanju pričevalnosti kulturnega spomenika,
-       
prezentaciji kulturnih vrednot spomenika in situ, v tisku in drugih
medijih,
-       
učno-demonstracijskemu delu,
-       
znanstveno-raziskovalnemu delu.
5
Za vsako spremembo funkcije kulturnega spomenika ali
njegovega dela in za vsak poseg v spomenik, njegove dele ali zemljišče, so
potrebni predhodni pisni kulturnovarstveni pogoji in na njihovi podlagi
kulturnovarstveno soglasje zavoda.
6
Pristojni organ mora v dveh mesecih po uveljavitvi tega
odloka izdati lastnikom spomenika ali njegovih sestavnih delov odločbo o
varstvu na podlagi 13. člena zakona o varstvu kulturne dediščine (Uradni list
RS, št. 7/99).
Odločbe iz prejšnjega odstavka določajo pogoje za
raz-iskovanje, načine vzdrževanja, pogoje za posege, fizično zavarovanje,
pravni promet, načine upravljanja in rabe spomenika, dostopnost spomenika za
javnost in časovne okvire dostopnosti, posamezne druge omejitve in prepovedi
ter ukrepe za čim bolj učinkovito varstvo spomenika.
Varstveni režim lahko omejuje lastninsko pravico le v obsegu,
ki je nujen za izvajanje varstva spomenika.
7
Nadzor nad izvajanjem tega odloka opravlja Inšpektorat
Republike Slovenije za varstvo kulturne dediščine.
8
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 634-03/99-1
Ljubljana, dne 9. septembra 1999.
Vlada Republike Slovenije
Marjan Podobnik l. r.
Podpredsednik

Kulturni
spomenik državnega pomena; Partizanska bolnišnica Trška gora ( topografski
načrt)