1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja s premičnim
premoženjem države za Državni svet Republike Slovenije za leto 2018.
(2) Sestavna dela načrta ravnanja s premičnim premoženjem države
za Državni svet Republike Slovenije za leto 2018 sta načrt pridobivanja
premičnega premoženja države iz preglednice 3, ki je priloga tega odloka in
načrt razpolaganja s premičnim premoženjem države iz preglednice 4, ki je
priloga tega odloka.
2. člen
Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o načrtu
ravnanja s stvarnim premoženjem države za Državni svet Republike Slovenije za
leto 2018 (Uradni list RS, št. 80/16).
3. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. januarja 2018 dalje.
Št. 001-03/17-22/5
Ljubljana, dne 16. novembra 2017
EPA 2243-VII
Državni zbor
Republike Slovenije
dr. Milan Brglez l.r.
Predsednik

Preglednica 3: Načrt
pridobivanja premičnega premoženja
Preglednica 4: Načrt
razpolaganja s premičnim premoženjem