1. člen
(1) S tem odlokom se določi, da se prekine izvajanje
preventivnih zdravstvenih storitev pri vseh izvajalcih zdravstvene dejavnosti.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek se izvajajo
preventivne zdravstvene storitve, katerih opustitev bi lahko imela negativne
posledice za zdravje pacienta.
2. člen
(1) Pri vseh izvajalcih zdravstvene dejavnosti se
odpovejo vsi specialistični pregledi in operativni posegi, razen zdravstvenih
storitev, označenih s stopnjo nujnosti nujno in zelo hitro, onkoloških storitev
in obravnave nosečnic.
(2) Ukrep iz prejšnjega odstavka velja tudi za postopke
rehabilitacije in druge nenujne oblike zdravljenja.
(3) Ne glede na določbe prvega in drugega odstavka tega
člena se v Zdravstvenemu domu Kamnik od uveljavitve tega odloka izvaja samo
administrativna nujna medicinska pomoč.
3. člen
(1) Prekine se izvajanje vseh zobozdravstvenih storitev
pri vseh izvajalcih zobozdravstvene dejavnosti.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek se izvajajo nujne
zobozdravstvene storitve in storitve, katerih opustitev bi vodila v trajne
okvare splošnega in ustnega zdravja.
(3) Nujne zobozdravstvene ambulante so organizirane v
Zdravstvenem domu Ljubljana, Zdravstvenem domu Maribor, Zdravstvenem domu
Celje, Zdravstvenem domu Kranj, Zdravstvenem domu Novo mesto, Zdravstvenem domu
Koper in Zobozdravstvenem domu Nova Gorica. V navedenih ambulantah se v nujnih
primerih izvaja obravnava tudi na sekundarni ravni zdravstvene dejavnosti.
(4) Na terciarni ravni zdravstvene dejavnosti na
področju zobozdravstva delujeta Stomatološka klinika Univerzitetnega kliničnega
centra Ljubljana ter Klinični oddelek za maksilofacialno in oralno kirurgijo
Kirurške klinike Univerzitetnega kliničnega centra Ljubljana.
4. člen
Vodstva izvajalcev zdravstvene dejavnosti v mreži javne
zdravstvene službe morajo na poziv ministra, pristojnega za zdravje,
prerazporediti zaposlene, ki izvajajo preventivno dejavnost, na izvajanje
nalog, povezanih z zajezitvijo in obvladovanjem epidemije COVID-19.
5. člen
Izvajalci zdravstvene dejavnosti na primarni ravni
zdravstvene dejavnosti morajo na svojem območju organizirati izvajanje
zdravstvene dejavnosti v domovih za starejše.
6. člen
Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odredba o
začasnih ukrepih za obvladovanje širjenja nalezljive bolezni SARS-CoV-2
(COVID-19) (Uradni list RS, št. 22/20).
7. člen
Ta odlok začne veljati z dnem objave v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 00725-8/2020
Ljubljana, dne 20. marca 2020
EVA 2020-2711-0026
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik