1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja
z nepremičnim premoženjem države za Ustavno sodišče Republike Slovenije za leto
2014 in načrt ravnanja s premičnim premoženjem države za Ustavno sodišče
Republike Slovenije za leto 2014.
(2) Sestavni del načrta ravnanja z nepremičnim
premoženjem države za Ustavno sodišče Republike Slovenije za leto 2014 je načrt
razpolaganja s stavbami in deli stavb iz preglednice 2a, ki je priloga tega
odloka.
(3) Sestavni del načrta ravnanja s
premičnim premoženjem države za Ustavno sodišče Republike Slovenije za leto
2014 je načrt pridobivanja premičnega premoženja iz preglednice 3, ki je
priloga tega odloka.
2. člen
Z dnem uveljavitve tega odloka preneha
veljati Odlok o načrtu ravnanja s stvarnim premoženjem države za Ustavno
sodišče Republike Slovenije ter Državni zbor Republike Slovenije za leto 2014
(Uradni list RS, št. 101/12) v delu, ki se nanaša na Ustavno sodišče Republike
Slovenije.
3. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. januarja
2014 dalje.
Št. 001-03/13-22/8
Ljubljana, dne 14. novembra 2013
EPA 1480-VI
Državni zbor Republike Slovenije
Janko Veber l.r.
Predsednik

Obrazec št. 2a: Načrt
razpolaganja s stavbami in deli stavb za Ustavno sodišče Republike Slovenije -
leto 2014
Obrazec št. 3: Načrt
pridobivanja premičnega premoženja za Ustavno sodišče Republike Slovenije -
leto 2014