1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja s premičnim
premoženjem države za Računsko sodišče Republike Slovenije za leto 2019.
(2) Sestavni del načrta ravnanja s premičnim premoženjem države
za Računsko sodišče Republike Slovenije za leto 2019 je načrt pridobivanja
premičnega premoženja iz preglednice 3, ki je priloga tega odloka.
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. januarja 2019 dalje.
Št. 001-03/17-25/5
Ljubljana, dne 16. novembra 2017
EPA 2246-VII
Državni zbor
Republike Slovenije
dr. Milan Brglez l.r.
Predsednik

Preglednica 3: Načrt
pridobivanja premičnega premoženja za leto 2019