1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja s stvarnim
premoženjem države za Računsko sodišče Republike Slovenije za leto 2015.
(2) Načrt ravnanja s stvarnim premoženjem države za Računsko
sodišče Republike Slovenije za leto 2015 obsega načrt pridobivanja premičnega
premoženja, ki je kot priloga sestavni del tega odloka.
2. člen
Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o načrtu
ravnanja s stvarnim premoženjem države za Računsko sodišče Republike Slovenije
za leto 2015 (Uradni list RS, št. 102/13).
3. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 001-03/15-12/9
Ljubljana, dne 20. februarja 2015
EPA 327-VII
Državni zbor
Republike Slovenije
dr. Milan Brglez l.r.
Predsednik

Priloga: Načrt
pridobivanja premičnega premoženja za Računsko sodišče Republike Slovenije za
leto 2015