I
Ustanovi se Komisija Predsedstva Republike Slovenije za
odlikovanja (v nadaljevanju: komisija).
II
Komisija opravlja naslednje naloge: 
-       
obravnava predloge za podelitev odlikovanj, sodeluje s predlagatelji in
daje Predsedstvu Republike Slovenije mnenja o predlogih; 
-       
predlaga politiko odlikovanj ter spremlja njeno izvajanje; 
-       
skrbi za enotno uporabo kriterijev pri dajanju predlogov in pri
podeljevanju odlikovanja 
-       
skrbi za slovesno izročanje podeljenih odlikovanj; 
-       
daje usmeritve in navodila strokovni službi za njeno delo in za postopek
pri obdelavi predlogov za podelitev odlikovanj; 
-       
obravnava druga vprašanja v zvezi z odlikovanji in daje Predsedstvu
Republike Slovenije pobude oziroma predloge za urejanje vprašanj s tega
področja.
III
V komisijo se imenujejo: 
za predsednika: 
dr. Matjaž Kmecl 
za člane: 
dr. Lidija Andolšek 
dr. Anton Bebler 
dr. Andrej Inkret 
Matija Malešič 
dr. Dušan Mlinšek 
dr. Lojze Vodovnik.
IV
Za sekretarja komisije se imenuje Valerija Hafner, višja
strokovna sodelavka v Republiški upravi za kadre. 
Strokovne naloge za komisijo opravlja Republiška uprava za
kadre pri Ministrstvu za pravosodje in upravo.
Št. 170-1/92
Ljubljana, dne 27. maja 1992.
Predsedstvo
Republike Slovenije
Predsednik
Milan Kučan l. r.