1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja z nepremičnim
premoženjem države za Ustavno sodišče Republike Slovenije za leto 2016 in načrt
ravnanja s premičnim premoženjem države za Ustavno sodišče Republike Slovenije
za leto 2016.
(2) Sestavni del načrta ravnanja z nepremičnim premoženjem države
za Ustavno sodišče Republike Slovenije za leto 2016 je načrt razpolaganja s
stavbami in deli stavb iz preglednice 2a, ki je priloga tega odloka.
(3) Sestavni del načrta ravnanja s premičnim premoženjem države
za Ustavno sodišče Republike Slovenije za leto 2016 je načrt pridobivanja
premičnega premoženja iz preglednice 3, ki je priloga tega odloka.
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. januarja 2016 dalje.
Št. 001-03/15-42/5
Ljubljana, dne 18. novembra 2015
EPA 772-VII
Državni zbor
Republike Slovenije
dr. Milan Brglez l.r.
Predsednik

Preglednica 2a:
Načrt razpolaganja s stavbami in deli stavb
Preglednica 3: Načrt
pridobivanja premičnega premoženja