1. člen
S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19
začasno omeji in določi način izvajanja javnega prevoza potnikov na ozemlju
Republike Slovenije.
2. člen
(1) Izvajanje javnega linijskega prevoza potnikov v
medkrajevnem in mestnem avtobusnem prevozu potnikov, javnega železniškega
prevoza potnikov v notranjem prometu, stalnega izvenlinijskega prevoza
potnikov, občasnega prevoza potnikov in avtotaksi prevozov se izvaja v skladu s
priporočili Nacionalnega inštituta za javno zdravje.
(2) Avtotaksi prevozi so dovoljeni, če voznik avtotaksi
vozila pred vstopom novega potnika poskrbi za ustrezno dezinfekcijo delov
vozila, uporabo zaščitnih mask in, če voznik enkrat tedensko opravi testiranje
na virus SARS-CoV-2 z metodo verižne reakcije s polimerazo (v nadaljnjem
besedilu: test PCR) ali s hitrimi antigenskimi testi (v nadaljnjem besedilu:
test HAG) in ima dokazilo o negativnem rezultatu testa.
(3) Pri javnih linijskih prevozih, posebnih linijskih
prevozih, stalnih izvenlinijskih prevozih in občasnih prevozih potnikov je za
voznike in potnike obvezna uporaba obrazne zaščitne maske. Pri javnih linijskih
medkrajevnih prevozih, posebnih linijskih in občasnih prevozih potnikov, ki se
izvajajo z vozili kategorije M2 in M3, je število potnikov omejeno na število
registriranih sedežev v vozilu, zmanjšano za sedeže desno od voznika in vrsto
sedežev neposredno za voznikom. Voznik mora enkrat tedensko opraviti testiranje
na virus SARS-CoV-2 s testom PCR ali testom HAG in imeti dokazilo o negativnem
rezultatu testa.
(4) Pri posebnih linijskih prevozih, stalnih izvenlinijskih
prevozih potnikov in občasnih prevozih potnikov, ki se izvajajo z vozili
kategorije M1 z največ osmimi sedeži za potnike, je lahko zasedenih največ šest
sedežev. Za voznika in potnike je obvezna uporaba obrazne zaščitne maske.
(5) V javnem prevozu oseb v železniškem prometu mora
spremljevalno osebje enkrat tedensko opraviti testiranje na virus SARS-CoV-2 s
testom PCR ali testom HAG in imeti dokazilo o negativnem rezultatu testa.
(6) Testiranje iz drugega, tretjega in petega odstavka tega
člena ni potrebno za voznike v javnih linijskih prevozih, posebnih linijskih
prevozih, stalnih izvenlinijskih prevozih in občasnih prevozih potnikov,
spremljevalno osebje v železniškem prometu in voznike avtotaksi prevozov, če
imajo:
-       
dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazujejo, da je od
prejema drugega odmerka cepiva Comirnaty proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo
najmanj sedem dni, COVID-19 Vaccine proizvajalca Moderna najmanj 14 dni,
Sputnik V proizvajalca Russia’s Gamaleya National Centre of Epidemiology and
Microbiology najmanj 14 dni, CoronaVac proizvajalca Sinovac Biotech najmanj 14
dni ali COVID-19 Vaccine proizvajalca Sinopharm najmanj 14 dni,
-       
dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazujejo, da je od
prejema prvega odmerka cepiva Vaxzevria (COVID-19 Vaccine) proizvajalca
AstraZeneca ali Covishield proizvajalca Serum Institute of India/AstraZeneca
preteklo najmanj 21 dni,
-       
dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazujejo, da je od
prejema odmerka cepiva COVID-19 Vaccine Janssen proizvajalca Johnson in
Johnson/Janssen-Cilag preteklo najmanj 14 dni,
-       
dokazilo o pozitivnem rezultatu testa PCR, ki je starejši od 10 dni,
razen, če zdravnik presodi drugače, vendar ni starejši od šest mesecev, ali
-       
potrdilo zdravnika, da so preboleli COVID-19 in od začetka simptomov ni
minilo več kot šest mesecev.
(7) Dokazila o testiranju se upoštevajo, če so bila izdana v
državah članicah Evropske unije, državah članicah schengenskega območja,
Združenem kraljestvu Velike Britanije in Severne Irske ali Združenih državah
Amerike.
3. člen
(1) Obratovanje žičniških naprav in njim pripadajočih
smučarskih prog je dovoljeno v skladu s priporočili Nacionalnega inštituta za
javno zdravje in pod pogojem, da upravljavec naprav zagotovi testiranje na
virus SARS-CoV-2 s testi HAG v organizaciji pooblaščenega izvajalca na vstopni
točki na smučišče.
(2) Če pogoja iz prejšnjega odstavka upravljavec naprav ne
more izpolniti iz objektivnih razlogov, je uporaba žičniških naprav in njim
pripadajočih smučarskih prog dovoljena osebam, ki upravljavcu naprav predložijo
dokazilo o negativnem rezultatu testa PCR ali testa HAG, ki ni starejši od
sedmih dni, ter otrokom do vključno 12. leta starosti v spremstvu staršev.
(3) Testiranje ali predložitev dokazila o negativnem
rezultatu testa PCR ali testa HAG po prvem ali drugem odstavku tega člena ni
potrebno za:
-       
kategorizirane in profesionalne športnike, trenerje in drugo
spremljevalno osebje za izvedbo tekem in treningov;
-       
uporabnike, če imajo dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim
dokazujejo, da je od prejema drugega odmerka cepiva Comirnaty proizvajalca
Biontech/Pfizer preteklo najmanj sedem dni, COVID-19 Vaccine proizvajalca
Moderna najmanj 14 dni, Sputnik V proizvajalca Russia’s Gamaleya National
Centre of Epidemiology and Microbiology najmanj 14 dni, CoronaVac proizvajalca
Sinovac Biotech najmanj 14 dni ali COVID-19 Vaccine proizvajalca Sinopharm
najmanj 14 dni,
-       
uporabnike, če imajo dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim
dokazujejo, da je od prejema prvega odmerka cepiva Vaxzevria (COVID-19 Vaccine)
proizvajalca AstraZeneca ali Covishield proizvajalca Serum Institute of
India/AstraZeneca preteklo najmanj 21 dni,
-       
uporabnike, če imajo dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim
dokazujejo, da je od prejema odmerka cepiva COVID-19 Vaccine Janssen
proizvajalca Johnson in Johnson/Janssen-Cilag preteklo najmanj 14 dni,
-       
uporabnike, če imajo dokazilo o pozitivnem rezultatu testa PCR, ki je
starejši od 10 dni, razen, če zdravnik presodi drugače, vendar ni starejši od
šest mesecev, ali
-       
uporabnike, če imajo potrdilo zdravnika, da so preboleli COVID-19 in od
začetka simptomov ni minilo več kot šest mesecev.
(4) Določbe iz drugega in tretjega odstavka tega člena
veljajo tudi za osebje žičniških naprav, ki prihaja v neposreden stik z
uporabniki žičniških naprav.
(5) Dokazila o testiranju se upoštevajo, če so bila izdana v
državah članicah Evropske unije, državah članicah schengenskega območja,
Združenem kraljestvu Velike Britanije in Severne Irske ali Združenih državah
Amerike.
(6) Omejitev iz tega člena ne velja v primerih nujne oskrbe,
varnosti, medicinske pomoči, zaščite in reševanja ter inšpekcijskih služb.
4. člen
Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

Odlok o omejitvah in načinu izvajanja javnega
prevoza potnikov na ozemlju Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 63/21) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
5. člen
Ta odlok začne veljati 26. aprila 2021 in velja do vključno
2. maja 2021.«.

Odlok
o spremembah določenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o nalezljivih
boleznih (Uradni list RS, št. 66/21)
spreminja 5. člen odloka tako, da se glasi:
»5. člen
Ta odlok začne veljati 26. aprila 2021 in velja do vključno
9. maja 2021.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.