1
Za kulturni spomenik državnega pomena se razglasijo enote
dediščine: 
-       
Kočevski Rog – Baza 20 (EŠD 271), 
-       
Kočevski Rog – Bunker 44 (EŠD 8729). 
Enota dediščine Bunker 44 leži v območju enote dediščine Baza
20. 
Enoti imata zaradi zgodovinskih, kulturnih, krajinskih, in
drugih izjemnih lastnosti poseben pomen za Republiko Slovenijo. Zato jih
razglašamo za kulturne spomenike državnega pomena z lastnostmi zgodovinskega
spomenika.
2
Lastnosti, ki utemeljujejo razglasitev za spomenik državnega
pomena: 
Baza 20 je edini tovrstno zgrajeni in ohranjeni kompleks
sedeža vodstva nekega odporniškega gibanja v Evropi. Sestavlja jo 26 barak in
bunker, ki so zgrajeni iz hlodov in desk ter so kriti s skodlami. Kompleks je
med redkimi ohranjenimi zgodovinskimi spomeniki slovenske državnosti iz obdobja
druge svetovne vojne.
3
Meje varovanega in vplivnega območja spomenika so vrisane na
temeljnem topografskem načrtu v merilu 1:5000. Izvirnika načrta, ki sta
sestavni del tega odloka, hranita Ministrstvo za kulturo, Uprava Republike
Slovenije za kulturno dediščino in Javni zavod Republike Slovenije za varstvo
kulturne dediščine (v nadaljnjem besedilu: zavod). 
Vplivno območje spomenika obsega gozdni oddelek 46 in 46 B v
gozdnogospodarski enoti Poljane ter območje v širši okolici, na katerem bi
zasadili kulture ali bi bili postavljeni objekti, ki bi s svojo funkcijo,
obliko ali velikostjo lahko negativno vplivali na zaščitene elemente spomenika.
Območje obsega vrtačo z grobovi pri Pogorelcu v razdalji 50 m od spomenika.
4
Za spomenik velja varstveni režim, ki določa: 
-       
varovanje kulturnih, krajinskih, tehniških in zgodovinskih vrednot v
celoti, v njihovi izvirnosti in neokrnjenosti, 
-       
prepoved sprememb vseh likovnih in tehničnih prvin objektov, ki so
ovrednoteni kot del spomenika: predvsem vse tlorisne značilnosti barak in
pomožnih objektov, vsi gabariti, namembnost notranjih in zunanjih prostorov, 
-       
podrejanje vsake rabe in vseh posegov v območje ter prostor ohranjanju
in vzdrževanju varovanih spomeniških lastnosti in muzejske namembnosti celote, 
-       
omogočanje predstavitve celote in posameznih zaščitenih elementov in
dostopnost javnosti v meri, ki ne ogroža varovanje spomenika in v 2. točki
odloka naštetih posameznih varovanih elementov enote, 
-       
znotraj območja je prepovedano postavljanje objektov trajnega ali
začasnega značaja, vključno z nadzemno in podzemno infrastrukturo ter nosilci
reklam, razen v primerih, ki jih s predhodnim kulturnovarstvenim soglasjem
odobri pristojni zavod, 
-       
prepovedana je vožnja z motornimi vozili znotraj zaščitenega območja,
razen za potrebe vzdrževanja, raziskovanja in oskrbe. 
Zavarovano območje je namenjeno: 
-       
trajni ohranitvi kulturnih, krajinskih, tehniških in zgodovinskih
vrednot, 
-       
povečevanju pričevalnosti kulturnega spomenika, 
-       
prezentaciji kulturnih vrednot spomenika in situ, v tisku in drugih
medijih, 
-       
učno-demonstracijskemu delu, 
-       
znanstveno-raziskovalnemu delu.
5
Za vsako spremembo funkcije kulturnega spomenika ali
njegovega dela in za vsak poseg v spomenik, njegove dele ali zemljišče, so
potrebni predhodni pisni kulturnovarstveni pogoji in na njihovi podlagi
kulturnovarstveno soglasje zavoda.
6
Pristojni organ mora v dveh mesecih po uveljavitvi tega
odloka izdati lastnikom spomenika ali njegovih sestavnih delov odločbo o
varstvu na podlagi 13. člena zakona o varstvu kulturne dediščine (Uradni list
RS, št. 7/99). 
Odločbe iz prejšnjega odstavka določajo pogoje za
raziskovanje, načine vzdrževanja, pogoje za posege, fizično zavarovanje, pravni
promet, načine upravljanja in rabe spomenika, dostopnost spomenika za javnost
in časovne okvire dostopnosti, posamezne druge omejitve in prepovedi ter ukrepe
za čim bolj učinkovito varstvo spomenika. 
Varstveni režim lahko omejuje lastninsko pravico le v obsegu,
ki je nujen za izvajanje varstva spomenika.
7
Nadzor nad izvajanjem tega odloka opravlja Inšpektorat
Republike Slovenije za varstvo kulturne dediščine.
8
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 634-03/99-1
Ljubljana, dne 9. septembra 1999.
Vlada Republike Slovenije
Marjan Podobnik l. r. 
Podpredsednik

Priloga
1: Kulturni spomenik državnega pomena; Baza 20 (topografski načrt)