1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja s stvarnim premoženjem
Ustavnega sodišča Republike Slovenije za leto 2012. 
(2) Načrt ravnanja s stvarnim premoženjem Ustavnega sodišča
Republike Slovenije za leto 2012 obsega načrt oddaje nepremičnega premoženja v
najem, ki je kot priloga sestavni del tega odloka.
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 001-03/12-5/9
Ljubljana, dne 11. maja 2012
EPA 289-VI
Državni zbor 
Republike Slovenije 
dr. Gregor Virant l.r. 
Predsednik

Priloga:
Načrt oddaje v najem za stavbe in dele stavb