1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja s stvarnim
premoženjem države za Državni zbor Republike Slovenije za leto 2016.
(2) Načrt ravnanja s stvarnim premoženjem države za Državni
zbor Republike Slovenije za leto 2016 obsega načrt pridobivanja premičnega
premoženja, ki je kot priloga sestavni del tega odloka.
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. januarja 2016 dalje.
Št. 001-03/15-44/5
Ljubljana, dne 18. novembra 2015
EPA 774-VII
Državni zbor
Republike Slovenije
dr. Milan Brglez l.r.
Predsednik

Priloga: Načrt
pridobivanja premičnega premoženja za leto 2016