1. člen
Zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 začasno prenehajo obratovati mejni prehodi za obmejni promet na meji z
Republiko Hrvaško, ki so določeni v Prilogi C Sporazuma med Republiko Slovenijo
in Republiko Hrvaško o obmejnem prometu in sodelovanju (Uradni list RS –
Mednarodne pogodbe, št. 20/01).
2. člen
Prenehanje obratovanja mejnih prehodov iz
tega odloka velja do prenehanja razlogov zanj, kar ugotovi Vlada Republike
Slovenije s sklepom, ki ga objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta odlok začne veljati 18. marca 2020 ob
00:00 uri.
Št. 00717-2/2020
Ljubljana, dne 17. marca 2020
EVA 2020-1711-0005
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik