1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja z nepremičnim
premoženjem države za Ustavno sodišče Republike Slovenije za leto 2019 in načrt
ravnanja s premičnim premoženjem države za Ustavno sodišče Republike Slovenije
za leto 2019.
(2) Sestavni del načrta ravnanja z nepremičnim premoženjem države
za Ustavno sodišče Republike Slovenije za leto 2019 je načrt razpolaganja s
stavbami in deli stavb iz preglednice 2a, ki je priloga tega odloka.
(3) Sestavni del načrta ravnanja s premičnim premoženjem države
za Ustavno sodišče Republike Slovenije za leto 2019 je načrt pridobivanja
premičnega premoženja iz preglednice 3, ki je priloga tega odloka.
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. januarja 2019 dalje.
Št. 001-03/17-27/5
Ljubljana, dne 16. novembra 2017
EPA 2248-VII
Državni zbor
Republike Slovenije
dr. Milan Brglez l.r.
Predsednik

Preglednica 2a:
Načrt razpolaganja s stavbami in deli stavb za leto 2019
Preglednica 3: Načrt
pridobivanja premičnega premoženja za leto 2019