1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Idrija I, št. 01-10/98 z dne 8. 7. 1998, ki ga je izdelal Zavod za
gozdove Slovenije, Območna enota Tolmin, za obdobje od 1. 1. 1995 do 31. 12. 2004.
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Idrija I na ravneh celotne
gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del te odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Idrija I je izdelan v treh izvodih za 3951,11 hektarjev gozdov, ki ležijo v
gozdnogospodarskem območju Tolmin, v Občini Idrija oziroma v katastrskih občinah
Sr. Kanomlja, Gor. Kanomlja, Vojsko, Čekovnik, Idrija mesto, Sp. Idrija, Jelični
vrh in Idrijski Log.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Idrija I je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Tolmin, Tumov drevored 17, Tolmin, na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Idrija, Trg Sv. Ahacija 2 in na Ministrstvu
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Ljubljana, Dunajska
58, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja splošnega dela
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Idrija I.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-1/10-98
Ljubljana, dne 14. septembra 1998.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
Ciril Smrkolj l. r.