1. člen
Minister za šolstvo in šport sprejme izobraževalni program Predšolska
vzgoja (poklicni tečaj) za pridobitev srednje strokovne izobrazbe vzgojitelj/vzgojiteljica
predšolskih otrok, katerega splošni del je predlagal, posebnega pa določil
Strokovni svet Republike Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje na
23. seji dne 4. decembra 1998.
2. člen
Izobraževalni program iz 1. člena te odredbe objavi
Ministrstvo za šolstvo in šport v publikaciji Srednješolski izobraževalni
programi. 
Izobraževalni program iz prejšnjega člena je javnoveljaven.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 603-83/99
Ljubljana, dne 17. novembra 1999.
dr. Pavel Zgaga l. r. 
Minister 
za šolstvo in šport
 