1. člen
Ministrica za šolstvo, znanost in šport sprejme naslednja
izobraževalna programa za pridobitev srednje strokovne izobrazbe, katerih
splošni del je predlagal, posebni del pa določil Strokovni svet Republike
Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje na 44. seji dne 10. 11. 2000: 
1.     
izobraževalni program Lesarski tehnik, naziv strokovne izobrazbe
lesarski tehnik/lesarska tehnica, 
in na 53. seji dne 30. 11. 2001: 
2.     
izobraževalni program Vrtnarski tehnik, naziv strokovne izobrazbe
vrtnarski tehnik/vrtnarska tehnica.
2. člen
Izobraževalna programa iz prejšnjega člena objavi Ministrstvo
za šolstvo, znanost in šport v publikaciji Srednješolski izobraževalni
programi. 
Izobraževalna programa iz prejšnjega člena sta javnoveljavna.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-17/2002
Ljubljana, dne 21. januarja 2002.
Ministrica 
za šolstvo, znanost in šport 
dr. Lucija Čok l. r.
 