1. člen
S to odredbo se uvede agromelioracijski postopek za ureditev
kmetijskih zemljišč na območju Občine Radenci.
2. člen
Agromelioracijski postopek se uvede na kmetijskih zemljiščih,
katerih lastniki oziroma uporabniki so: 
Ilješ Nada, Kidričevo nas. 2, Radenci 
parc. št. 621 k. o. Murski vrh 
Antonič Ljudmila, Okoslavci 66, Videm ob
Ščavnici 
parc. št. 599/1 in 599/2 k. o. Okoslavci 
Vajs Otilija, Radenski vrh 41, Radenci 
parc. št. 1447/1 k. o. Radenci 
Mlinarič Janez, Kardeljeva 57, Maribor 
parc. št. 380 in 382/2 k. o. Kapelski vrh 
Fras Stanko, Hrastje Mota 57, Radenci 
parc. št. 32/1 in 32/9 k. o. Hrašenski –
Rački vrh 
Medvešček Andrej, Kapelski vrh 65, Radenci 
parc. št. 73/1 in 73/2 k. o. Kapelski vrh 
Investicijsko tehnična dokumentacija mora biti v skladu s
prostorsko-ureditvenimi pogoji, ki veljajo na območju Občine Radenci.
3. člen
Investitorji agromelioracije po tej odredbi so: 
-       
lastniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe, zanje lahko vlaga
zahtevke njihov pooblaščenec, ali 
-       
pravne osebe, ki jih ustanovijo oziroma za to pooblastijo lastniki
kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe.
4. člen
Sredstva za agromelioracije zagotovijo lastniki kmetijskih
zemljišč iz 2. člena te odredbe, ki lahko pridobijo del sredstev iz proračuna
Republike Slovenije na podlagi javnega razpisa Ministrstva za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije.
5. člen
Agromelioracija po tej odredbi obsega ureditev kmetijskih
površin za racionalnejšo rabo o investicijskem programu in zajema: 
-       
čiščenje zaraslih površin 
-       
izravnava zemljišč 
-       
rigolanje 
-       
kalcifikacija in založno gnojenje po gnojilnem načrtu 
-       
sajenje cepljenk 
-       
naprava armature 
-       
oskrba nasada do rodnosti. 
Lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč na
agromelioracijskih območjih iz 2. člena te odredbe morajo sami opraviti dela iz
prvega odstavka tega člena. 
Če lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč ne
opravijo del v roku, določenem v investicijskem programu, odredi Upravna enota
Gornja Radgona – organizacijska enota, pristojna za kmetijstvo, v skladu s 109.
členom zakona o kmetijskih zemljiščih izvedbo potrebnih ukrepov na stroške
lastnika oziroma uporabnika kmetijskega zemljišča iz 2. člena te odredbe. 
Investitor mora vsa dela opraviti v skladu s predpisi o
urejanju naselij in drugih posegih v prostor ter mora zagotoviti, da bo
pooblaščena strokovna inštitucija opravljala nadzor nad vsemi deli.
6. člen
Raba kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe mora biti po
končani agromelioraciji usklajena z novo kakovostjo zemljišča. 
Lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena
te odredbe morajo redno vzdrževati trajne nasade na melioracijskih zemljiščih.
7. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 355-03-10/96
Ljubljana, dne 12. aprila 1996.
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo 
in prehrano 
dr. Jože Osterc l. r.