1. člen
Minister za šolstvo in šport sprejme izobraževalni program živilski
tehnik operater za pridobitev srednje strokovne izobrazbe živilski tehnik
operater/živilska tehnica operaterka, katerega splošni del je predlagal,
posebnega pa določil Strokovni svet Republike Slovenije za poklicno in
strokovno izobraževanje na 17. seji dne 9. julija 1998.
2. člen
Izobraževalni program iz prejšnjega člena objavi Ministrstvo za
šolstvo in šport v publikaciji Srednješolski izobraževalni programi 1998.
Izobraževalni program iz prejšnjega člena je javnoveljaven.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 603-78/98
Ljubljana, dne 2. oktobra 1998.
dr. Slavko Gaber l. r.
Minister
za šolstvo in šport