1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Baba-Debela gora, št. 05-8/95 z dne 23. 3. 2001, ki ga
je izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Postojna, za obdobje od 1.
1. 1995 do 31. 12. 2004. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Baba-Debela gora na ravneh
celotne gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni
del te odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Baba-Debela gora je izdelan v treh izvodih za 3801,65 hektarjev gozdov,
ki ležijo v gozdnogospodarskem območju Postojna, v občinah Postojna in Pivka,
oziroma v katastrskih občinah Postojna, Matenja vas, Stara vas, Trnje in
Juršče.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Baba-Debela gora je na vpogled na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Območne enote Postojna, Vojkova 9, Postojna, na sedežu
Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Postojna, Vojkova 9, Postojna, in
na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije,
Dunajska 58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom
sprejemanja splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Baba-Debela gora.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-5-24/99
Ljubljana, dne 15. maja 2001.
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.