1. člen
Minister, pristojen za delo, sprejema na predlog Strokovnega
sveta Republike Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje naslednje
kataloge standardov strokovnih znanj in spretnosti za pridobitev nacionalnih
poklicnih kvalifikacij: 
-       
socialni oskrbovalec/oskrbovalka na domu, 
-       
čebelar/čebelarka in 
-       
proizvodni procesničar/proizvodna procesničarka v farmacevtski
industriji.
2. člen
Katalogi standardov strokovnih znanj in spretnosti iz
prejšnjega člena so javno veljavni. Objavijo se v publikaciji Ministrstva za
delo, družino in socialne zadeve in na njegovi spletni strani.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 663-02-001/01-013
Ljubljana, dne 8. avgusta 2001.
dr. Vlado Dimovski l. r. 
Minister 
za delo, družino 
in socialne zadeve
 