1. člen
Ta odredba določa enoten klasifikacijski
načrt z roki hrambe za vzgojno-izobraževalne zavode.
Klasifikacijski načrt iz prejšnjega
odstavka je v Prilogi, ki je sestavni del te odredbe.
2. člen
Z dnem začetka uporabe preneha veljati
Odredba o enotnem klasifikacijskem načrtu z roki hrambe za
vzgojno-izobraževalne zavode (Uradni list RS, št. 60/14).
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi, uporabljati pa se začne 1. januarja 2015.
Št. 0070-74/2014
Ljubljana, dne 3. septembra 2014
EVA 2014-3330-0056
dr. Jernej Pikalo l.r.
Minister za izobraževanje, znanost
in šport
Soglašam!
dr. Gregor Virant l.r.
Minister za notranje zadeve

Priloga: Enotni
načrt klasifikacijskih znakov z roki hrambe za vzgojno-izobraževalne zavode
(vrtce, osnovne šole, zavode za vzgojo in izobraževanje otrok in mladostnikov s
posebnimi potrebami, glasbene šole, srednje šole, dijaške domove, višje
strokovne šole in organizacije za izobraževanje odraslih)