1. člen
Na predlog Strokovnega sveta Republike Slovenije za poklicno
in strokovno izobraževanje, sprejetem na 132. seji dne 23. 9. 2011, minister za
šolstvo in šport sprejme izobraževalni program srednjega poklicnega
izobraževanja Voznik za pridobitev naziva srednje poklicne izobrazbe voznik
motornih vozil/voznica motornih vozil (samo za izobraževanje odraslih).
2. člen
(1) Izobraževalni program iz 1. člena te odredbe Ministrstvo
za šolstvo in šport objavi na svoji spletni strani. 
(2) Izobraževalni program iz 1.
člena te odredbe se začne izvajati s šolskim letom 2011/2012 tako, da postopoma
nadomešča dosedanji izobraževalni program, kot je razvidno iz preglednice:

Prenovljeni izobraževalni program (i. p.) 
 

Vrsta i. p.

Naziv strokovne izobrazbe 

KLASIUS-SRV
 
KLASIUS-P

Seja Strokovnega sveta RS za poklicno in strokovno
  izobraževanje (SSPSI), na kateri je bil program sprejet

Dosedanji izobraževalni
program (objava sprejema), ki bo postopoma nadomeščen
 


Voznik

SPI

Voznik motornih
vozil/voznica motornih vozil

KLASIUS-SRV 14001
 
KLASIUS-P 8401

132. seja, SSPSI, dne 23. 9. 2011

Voznik (Ur. l. RS, št.
51/98, 85/08, 46/10)
 

SPI – srednje poklicno izobraževanje.
3. člen
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-80/2011
Ljubljana, dne 29. novembra 2011
EVA 2011-3311-0071
dr. Igor Lukšič l.r. 
Minister 
za šolstvo in šport