1. člen
(vsebina)
(1) Ta odredba določa program strokovnega usposabljanja za
varnostnika čuvaja.
(2) Program strokovnega usposabljanja za varnostnika
čuvaja je določen v prilogi 1, ki je sestavni del te odredbe.
2. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve te odredbe preneha veljati Odredba o
določitvi programa strokovnega usposabljanja in izpopolnjevanja za varnostnika
čuvaja (Uradni list RS, št. 8/12).
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 007-307/2017
Ljubljana, dne 1. decembra 2017
EVA 2017-1711-0018
mag. Vesna Györkös Žnidar
l.r.
Ministrica
za notranje zadeve

Priloga: Program
strokovnega usposabljanja za varnostnika čuvaja