1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 191. seji, dne 17. 12.
2021, ministrica za izobraževanje, znanost in šport sprejme študijski program
za izpopolnjevanje na področju višjega strokovnega izobraževanja
Projektant/projektantka spravila lesa z gozdarsko žičnico in ga predlaga
ministrici v sprejem.
2. člen
(1) Višješolski študijski program za izpopolnjevanje na
področju višjega strokovnega izobraževanja Projektant/projektantka spravila
lesa z gozdarsko žičnico iz prejšnjega člena Ministrstvo za izobraževanje,
znanost in šport objavi na osrednjem spletnem mestu državne uprave.
(2) Višješolski študijski program za izpopolnjevanje na
področju višjega strokovnega izobraževanja Projektant/projektantka spravila
lesa iz prejšnjega člena se začne izvajati s študijskim letom 2022/2023.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-31/2022
Ljubljana, dne 21. januarja 2022
EVA 2022-3330-0029
Prof. dr. Simona Kustec
ministrica
za izobraževanje, znanost in šport