1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 183. seji, dne
19. februarja 2021, ministrica, pristojna za izobraževanje, sprejme
naslednji nov izobraževalni program:
-       
Frizer (DV) – program srednjega poklicnega izobraževanja prilagojen za
dvojezično izvajanje v slovenskem in madžarskem učnem jeziku na narodno mešanem
območju v Prekmurju.
2. člen
(1) Izobraževalni program na področju srednjega poklicnega
izobraževanja iz prejšnjega člena Ministrstvo za izobraževanje, znanost in
šport objavi na osrednjem spletnem mestu državne uprave.
(2) Izobraževalni program iz prejšnjega člena se začne
izvajati s šolskim letom 2021/2022.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-54/2021
Ljubljana, dne 31. marca 2021
EVA 2021-3330-0045
Prof. dr. Simona Kustec
ministrica
za izobraževanje, znanost in šport