1
O zahtevah za uveljavitev pravic iz zakona o vojnih
invalidih, ki jih vložijo tujci s stalnim prebivališčem v tujini, odločata na
prvi stopnji: 
1.     
Upravna enota Koper – za tujce, državljane Republike Italije; 
2.     
Upravna enota Ljubljana, izpostava Center – za vse druge tujce.
2
Z dnem, ko začne veljati ta odredba, preneha veljati odredba
o določitvi organov, ki sta krajevno pristojna za odločanje o zahtevah glede
tujcev, ki imajo stalno prebivališče v tujini (Uradni list RS, št. 24/93).
3
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 591-03/6-96
Ljubljana, dne 22. marca 1996.
Minister 
za delo, družino 
in socialne zadeve 
mag. Anton Rop l. r.