1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt
gozdnogospodarske enote Vrhnika, št. 04-83/97 z dne 19. junija 2002, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Ljubljana.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Vrhnika, ki meri 12.571 ha, se nahaja
v gozdnogospodarskem območju Ljubljana, v občinah Vrhnika in Brezovica, oziroma
v katastrskih občinah Verd, Vrhnika, Zaplana, Stara Vrhnika, Smrečje, Podlipa,
Velika Ligojna, Log, Blatna Brezovica in Brezovica.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Vrhnika je z dnem 1. 1. 1997
ugotovljeno naslednje stanje gozdov: 
-       
površina: 5.355,05 ha, 
-       
lesna zaloga: 225 m3/ha, od tega 111 m3/ha
iglavcev in 114 m3/ha listavcev, 
-       
letni prirastek: 5,7 m3/ha, od tega 2,7 m3/ha
iglavcev in 3,0 m3/ha listavcev.
4. člen
Na podlagi ciljev gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom
ter usmeritev za doseganje teh ciljev, so v gozdnogospodarski enoti Vrhnika za
obdobje od 1. 1. 1997 do 31. 12. 2006 določeni naslednji ukrepi: 
-       
najvišji možni posek v višini 156.120 m3, od tega 84.690 m3
iglavcev in 71.430 m3 listavcev, 
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
816,74 ha, 
-       
varstvena dela v obsegu 73 dni ali na površini 144,16 ha. 
Ukrepi in načini njihove izvedbe, ki so določeni na ravneh
gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del tega pravilnika.
5. člen
Funkcije gozdov in njihovo ovrednotenje, cilji gospodarjenja
z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje, ki so
določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Vrhnika, so
sestavni del tega pravilnika.
6. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Vrhnika je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote
Ljubljana, Tržaška 2, Ljubljana, na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije,
Krajevne enote Vrhnika, Vrtnarija 11, Vrhnika, in na Ministrstvu za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska 58, Ljubljana, kjer se
hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Vrhnika.
7. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-4/29-99
Ljubljana, dne 16. oktobra 2002.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.