1. člen
Vrednost točke za izračun nadomestila za degradacijo in
uzurpacijo prostora se prilagaja mesečni rasti cen na drobno in znaša:
-       
za mesec marec 2001 - 741,23 SIT.
2. člen
Z dnem uveljavitve te odredbe preneha veljati vrednost točke
za izračun vrednosti nadomestila za degradacijo in uzurpacijo prostora,
določeno z odredbo o določitvi vrednosti točke za izračun vrednosti nadomestila
za degradacijo in uzurpacijo prostora (Uradni list RS, št. 5/95).
3. člen
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 350-01-55/01
Ljubljana, dne 19. aprila 2001.
mag. Janez Kopač l. r.
Minister za okolje in prostor