1. člen
Minister za šolstvo in šport sprejme izobraževalni program
projektno učenje za mlajše odrasle, katerega splošni del je predlagal, posebni
del pa določil Strokovni svet Republike Slovenije za izobraževanje odraslih na
10. seji dne 15. 7. 1999.
2. člen
Izobraževalni program iz 1. člena te odredbe objavi
Ministrstvo za šolstvo in šport v posebni publikaciji. 
Izobraževalni program iz prejšnjega odstavka je
javno-veljaven.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 403-24/99
Ljubljana, dne 19. julija 1999.
Minister 
za šolstvo in šport 
dr. Slavko Gaber l. r.
 