1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Željne-Laze, št. 06-08/96 z dne 31. 8. 2000, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Kočevje, za obdobje od 1. 1.
1996 do 31. 12. 2005. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Željne-Laze na ravneh
celotne gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni
del te odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Željne-Laze je izdelan v treh izvodih za 3839,74 hektarjev gozdov, ki
ležijo v gozdnogospodarskem območju Kočevje, v Občini Kočevje, oziroma v
katastrskih občinah Željne, Rog, Rajhenav in Onek.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Željne-Laze je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Kočevje, Rožna ul. 39, Kočevje, na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Rog, Rožna ul. 39, Kočevje, in na Ministrstvu
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska 58,
Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Željne-Laze.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-6/16-97
Ljubljana, dne 20. oktobra 2000.
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano 
Ciril Smrkolj l. r.