1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
izobraževanje odraslih, sprejetega na 79. seji, dne 11. 12. 2014,
ministrica, pristojna za izobraževanje, sprejme izobraževalni program za
odrasle Slovenščina kot drugi in tuji jezik.
2. člen
(1) Izobraževalni program za odrasle iz prejšnjega člena
nadomešča izobraževalni program za odrasle Slovenščina za tujce, ki je bil
sprejet z Odredbo o izobraževalnem programu za odrasle Slovenščina za tujce
(Uradni list RS, št. 113/00).
(2) Izobraževalni program za odrasle iz prejšnjega člena
Ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport objavi na svoji spletni strani.
(3) Izobraževalni program za odrasle iz prejšnjega člena
se začne uporabljati s šolskim letom 2015/2016.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-2/2015
Ljubljana, dne 22. januarja 2015
EVA 2015-3330-0002
dr. Stanislava Setnikar Cankar l.r.
Ministrica za izobraževanje, znanost in šport