1. člen
Ta odredba določa višino nadomestila na hektar za kritje
stroškov za vzdrževanje osuševalnih sistemov in delovanje ter vzdrževanje
namakalnih sistemov v letu 2020.
2. člen
Višina nadomestila na hektar za kritje stroškov iz prejšnjega
člena je določena po posameznem osuševalnem in namakalnem sistemu v Prilogi, ki
je sestavni del te odredbe.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-330/2019
Ljubljana, dne 18. decembra 2019
EVA 2019-2330-0029
Dr. Aleksandra Pivec
ministrica
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano

Priloga:
Višina nadomestila za kritje stroškov za vzdrževanje osuševalnih sistemov in
delovanje ter vzdrževanje namakalnih sistemov v letu 2020