1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 184. seji, dne 19. 3.
2021, ministrica, pristojna za izobraževanje, sprejme novi izobraževalni
program poklicno tehniškega izobraževanja Frizerski tehnik (PTI).
2. člen
(1) Izobraževalni program iz prejšnjega člena Ministrstvo za
izobraževanje, znanost in šport objavi na osrednjem spletnem mestu državne
uprave.
(2) Izobraževalni program iz prejšnjega člena se začne
izvajati s šolskim letom 2022/2023.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0700-138/2021
Ljubljana, dne 2. avgusta 2021
EVA 2021-3330-0101
Prof. dr. Simona Kustec
ministrica
za izobraževanje, znanost in šport