1. člen
Javno se razgrne splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Dole, izdelan za obdobje od 1. 1. 1997 do 31. 12. 2006.
2. člen
Gradivo iz 1. člena te odredbe se razgrne za 14 dni v
prostorih Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Dole pri Litiji, Dole pri
Litiji 7, Dole pri Litiji.
3. člen
Podjetja, društva, druge civilno pravne osebe in občani lahko
v času javne razgrnitve podajo
pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote
Dole pri Litiji.
4. člen
V času javne razgrnitve bo organizirana javna obravnava.
Datum in kraj javne obravnave bo objavljen naknadno v prostorih Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Dole pri Litiji.
5. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-8/7-97
Ljubljana, dne 9. junija 1997.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
Ciril Smrkolj l. r.