1. člen
Minister za šolstvo in šport na predlog, ki ga je Strokovni
svet Republike Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje sprejel na 41.
seji dne 14. 7. 2000, za dijake, ki se bodo vpisali v začetni letnik v šolskem
letu 2000/2001, podaljšuje veljavnost izobraževalnih programov za pridobitev
srednje poklicne in srednje strokovne izobrazbe, navedenih v prilogi, ki je
sestavni del te odredbe. 
Izobraževalni programi iz prejšnjega odstavka so usklajeni z
zakonom o poklicnem in strokovnem izobraževanju (Uradni list RS, št. 12/96 in
44/00) na podlagi odredbe o podaljšanju veljavnosti izobraževalnih programov za
pridobitev srednje poklicne in strokovne izobrazbe (Uradni list RS, št. 51/98).
2. člen
Splošne dele in predmetnike izobraževalnih programov,
navedenih v prilogi te odredbe, objavi Ministrstvo za šolstvo in šport v
posebni publikaciji.
3. člen
Ta odredba začne veljati
naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
EVA: 2000-3311-0044
Št. 011-0185/2000
Ljubljana, dne 18. julija 2000.
dr. Lovro Šturm l. r.
Minister
za šolstvo in šport

Priloga: Seznam
programov srednjega poklicnega in strokovnega izobraževanja s podaljšano
veljavnostjo (šolsko leto 2000/2001)