1. člen
(1) Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike
Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 164. seji dne
22. 12. 2017, se sprejmejo naslednji prenovljeni izobraževalni programi:
1.     
poklicno-tehniškega izobraževanja:
- 
Tehnik računalništva, ki nadomešča obstoječi program, objavljen v
Uradnem listu RS, št. 53/08 in 101/13;
- 
Tehnik računalništva (GLU, GJM), ki nadomešča obstoječi program,
objavljen v Uradnem listu RS, št. 12/13 in 101/13;
- 
Tehnik računalništva (IS), ki nadomešča obstoječi program, objavljen v
Uradnem listu RS, št. 12/13 in 101/13.
2.     
srednjega poklicnega izobraževanja:
- 
Kamnosek, ki nadomešča obstoječi program, objavljen v Uradnem listu RS,
št. 95/09;
- 
Mizar, ki nadomešča obstoječi program, objavljen v Uradnem listu RS, št.
14/10;
- 
Oblikovalec kovin-orodjar, ki nadomešča obstoječi program, objavljen v
Uradnem listu RS, št. 53/08;
- 
Gastronomske in hotelske storitve, ki nadomešča obstoječi program,
objavljen v Uradnem listu RS, št. 53/08;
- 
Gastronomske in hotelske storitve (SI), ki nadomešča obstoječi program,
objavljen v Uradnem listu RS, št. 12/17;
- 
Steklar, ki nadomešča obstoječi program, objavljen v Uradnem listu RS,
št. 53/09.
(2) Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike
Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 164. seji dne
22. 12. 2017, se sprejme nov izobraževalni program srednjega poklicnega
izobraževanja Papirničar.
2. člen
(1) Izobraževalne programe iz prejšnjega člena Ministrstvo za
izobraževanje, znanost in šport objavi na svoji spletni strani.
(2) Izobraževalni programi iz prejšnjega člena se
začnejo izvajati s šolskim letom 2018/2019.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-9/2018
Ljubljana, dne 12. februarja 2018
EVA 2018-3330-0005
dr. Maja Makovec Brenčič
l.r.
Ministrica
za izobraževanje, znanost in šport