1. člen
Na predlog Strokovnega sveta Republike Slovenije za poklicno
in strokovno izobraževanje, sprejetem na 150. seji 19. junija 2015,
ministrica za izobraževanje, znanost in šport sprejme višješolski študijski
program Računovodstvo za pridobitev naziva strokovne izobrazbe
računovodja/računovodkinja, okrajšano rač..
2. člen
Višješolski študijski program iz prejšnjega člena se objavi
na spletni strani javnega zavoda Centra Republike Slovenije za poklicno
izobraževanje.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-79/2015
Ljubljana, dne 10. novembra 2015
EVA 2015-3330-0057
dr. Maja Makovec Brenčič l.r.
Ministrica
za izobraževanje,
znanost in šport