1. člen
Na podlagi sklepov Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetih na 176. seji, dne 14. 1. 2020 in
177. seji, dne 21. 2. 2020 minister, pristojen za izobraževanje, sprejme
izobraževalne programe srednjega poklicnega izobraževanja, izobraževalne
programe srednjega strokovnega izobraževanja in izobraževalne programe poklicno
tehniškega izobraževanja, ki so v Prilogi, ki je sestavni del te odredbe, in
nadomeščajo istoimenske izobraževalne programe, veljavne ob uveljavitvi te
odredbe ter nove izobraževalne programe srednjega strokovnega izobraževanja:
Gastronomija in turizem (slepi in slabovidni), Ladijski strojni tehnik (SI) in
Plovbni tehnik (SI).
2. člen
(1) Izobraževalne programe iz prejšnjega člena Ministrstvo za
izobraževanje, znanost in šport objavi na osrednjem spletnem mestu državne
uprave.
(2) Izobraževalni programi iz prejšnjega člena se začnejo
izvajati s šolskim letom 2020/2021.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-10/2020
Ljubljana, dne 28. februarja 2020
EVA 2020-3330-0008
Dr. Jernej Pikalo
minister
za izobraževanje, znanost in šport

Priloga:
Izobraževalni programi srednjega poklicnega izobraževanja, izobraževalni
programi srednjega strokovnega izobraževanja in izobraževalni programi poklicno
tehniškega izobraževanja