1. člen
S to uredbo se uvede agromelioracijski postopek na kmetijskih
zemljiščih na območju Občine Žalec.
2. člen
Agromelioracijski postopek se uvede na kmetijskih zemljiščih,
katerih lastniki oziroma uporabniki so: 
Sadjarstvo Mirosan 
-       
k.o. Kasaze, parc. št. 151/4, 151/16, 151/25, 151/29, 151/150, 151/157,
151/158, 151/159 
-       
k.o. Petrovče, parc. št. 1/11, 1/12, 1/13, 1/14, 1/15, 1/99, 1/100,
1/101 Praprotnik Franc, Gomilsko 70 
-       
k.o. Šmatevž parc. št. 458/1, 458/2, 458/3 
Hrustl Anton, Studence 18 
-       
k.o. Studence, parc. št. 1197, 1194 
Krajnc Ludvik, Prapreče 4 
-       
k.o. Jernonim, parc. št. 85/1, 85/2, 86 
Drobež Franc, Dobrič 7 
-       
k.o. Dobrič 
parc. št. 445, 437 
Kos Janez, Studence 18 
-       
k.o. Studence, 
parc. št. 1200/1 
Pšakar Ciril, Podvrh 
-       
k.o. Podvrh, 
parc. št. 1188, 1191, 1192,
1193, 1194, 1195 
Meje območij agromelioracij so vrisane v preglednih
katastrskih kartah, ki so sestavni del investicijsko tehnične dokumentacije, ki
je na vpogled pri investitorju oziroma Kmetijsko svetovalni službi Žalec. 
Investicijsko tehnična dokumentacija mora biti v skladu s
prostorsko ureditvenimi pogoji, ki veljajo na navedenih melioracijskih
območjih.
3. člen
Investitorji agromelioracije po tej odredbi so: 
-       
lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe,
zanje lahko vlaga zahtevke njihov pooblaščenec ali pravne osebe, ki jih
ustanovijo oziroma za to pooblastijo lastniki ali uporabniki kmetijskih
zemljišč iz 2. člena te odredbe.
4. člen
Sredstva za agromelioracije zagotovijo lastniki in uporabniki
kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe, ki lahko pridobijo del sredstev iz
proračuna Republike Slovenije na podlagi javnega razpisa, ki ga objavi
Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano.
5. člen
Agromelioracija po tej odredbi obsega ureditev kmetijskih
površin za racionalnejšo rabo po investicijskem programu in zajema: 
-       
planiranje in ravnanje terena, 
-       
krčenje predhodne kulture, 
-       
trošenje gnojil in apna, 
-       
rigolanje, 
-       
brananje, 
-       
količenje in 
-       
ostala dela. 
Lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč na
agromelioracijskih območjih iz 2. člena te odredbe morajo sami opraviti
očiščevalna dela na zemljiščih. 
Če lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč ne
opravijo del v roku, določenem v investicijskem programu, odredi Upravna enota
Žalec - organizacijska enota, pristojna za kmetijstvo, v skladu s 109. členom
zakona o kmetijskih zemljiščih, izvedbo potrebnih ukrepov na stroške lastnika
oziroma uporabnika kmetijskega zemljišča iz 2. člena te odredbe. 
Investitor mora vsa dela opravljati tudi v skladu s predpisi
o urejanju naselij in drugih posegov v prostor ter mora zagotoviti, da bo
pooblaščena strokovna inštitucija opravljala strokovni nadzor nad vsemi deli.
6. člen
Raba zemljišč iz 2. člena te odredbe mora biti po končani
agromelioraciji usklajena z novo kakovostjo zemljišča in mora ustrezati
predpisom o dobrem gospodarju. 
Lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena
te odredbe morajo redno vzdrževati doseženo rodovitnost melioriranih zemljišč.
7. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu RS.
Št. 355-03/01/96
Ljubljana, dne 22. julija 1996.
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano 
dr. Jože Osterc l. r.