1. člen
(vsebina)
(1) Ta odredba določa program
strokovnega usposabljanja in izpopolnjevanja za varnostnika nadzornika.
(2) Program iz prejšnjega odstavka je
določen v prilogi 1, ki je sestavni del te odredbe. Vsebina programa se
javno objavi na spletni strani ministrstva, pristojnega za notranje zadeve.
2. člen
(prenehanje uporabe)
Z dnem uveljavitve te odredbe se preneha
uporabljati 10. člen Pravilnika o programih in načinu izvajanja strokovnega
usposabljanja in izpopolnjevanja varnostnega osebja (Uradni list RS, št.
110/08) in osmi odstavek 3. člena Pravilnika o določitvi tarife za izvajanje
programov strokovnega usposabljanja in izpopolnjevanja varnostnega osebja
(Uradni list RS, št. 110/08).
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 604-399/2011/17
Ljubljana, dne 31. januarja 2012
EVA 2011-1711-0049
v
funkciji ministra za notranje zadeve
Aleš
Zalar l.r.
Minister

Program
strokovnega usposabljanja in izpopolnjevanja za varnostnika nadzornika