1. člen
Ta odredba določa višino nadomestila na hektar za kritje
stroškov za vzdrževalna dela na skupnih objektih in napravah na melioracijskih
območjih za leto 2011.
2. člen
Višina nadomestila na hektar za kritje stroškov za
vzdrževalna dela na skupnih objektih in napravah na melioracijskih območjih je
razvidna iz Priloge, ki je sestavni del te odredbe.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 3313-83/2011
Ljubljana, dne 17. oktobra 2011
EVA 2011-2311-0030
mag. Dejan Židan l.r. 
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano

Priloga:
Višina nadomestila na hektar za kritje stroškov za vzdrževalna dela na skupnih
objektih in napravah po melioracijskih območjih