1. člen
Na predlog Strokovnega sveta Republike Slovenije za poklicno
in strokovno izobraževanje, sprejetem na 125. seji dne 15. 10. 2010, minister
za šolstvo in šport sprejme spremembo izobraževalnega programa srednjega
strokovnega izobraževanja Tehnik varovanja, ki ga je minister sprejel s
Pravilnikom o sprejemu izobraževalnih programov za pridobitev poklicne in srednje
strokovne izobrazbe (Uradni list RS, št. 53/08), v delu, ki določa znanja
izvajalcev izobraževalnega programa.
2. člen
Spremenjeni izobraževalni program iz 1. člena te odredbe Ministrstvo
za šolstvo in šport objavi na svoji spletni strani.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-99/2010
Ljubljana, dne 7. decembra 2010
EVA 2010-3311-0061
dr. Igor Lukšič l.r.
Minister
za šolstvo in šport