1. člen
Javno se razgrne splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Podkraj-Nanos, izdelan za obdobje od 1. 1. 1996 do 31.
12. 2005.
2. člen
Gradivo iz 1. člena te odredbe se razgrne za 14 dni v
prostorih Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Ajdovščina, Gregorčičeva
44, Ajdovščina. Javna razgrnitev se začne deseti dan po objavi te odredbe v
Uradnem listu Republike Slovenije.
3. člen
Podjetja, društva, druge civilno pravne osebe in občani lahko
v času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Ajdovščina.
4. člen
V času javne razgrnitve bo organizirana javna obravnava.
Datum in kraj javne obravnave bo objavljen naknadno v prostorih Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Ajdovščina.
5. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-1/13-97
Ljubljana, dne 26. novembra 1997.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano
Ciril Smrkolj l. r.