1. člen
Na predlog Strokovnega sveta Republike Slovenije za poklicno
in strokovno izobraževanje, sprejetem na 133. seji, dne 10. novembra 2011,
minister za šolstvo in šport sprejme višješolski študijski program Bionika za
pridobitev naziva strokovne izobrazbe inženir/inženirka bionike, okrajšano inž.
bion..
2. člen
(1) Višješolski študijski program iz 1. člena
Ministrstvo za šolstvo in šport objavi na svoji spletni strani.
(2) Višješolski študijski program iz prejšnjega odstavka
se začne izvajati z začetkom študijskega leta 2012/2013.
3. člen
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-83/2011
Ljubljana, dne 6. decembra 2011
EVA 2011-3311-0074
dr. Igor Lukšič l.r.
Minister 
za šolstvo in šport