1. člen
(1) Na predlog Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetem na 127. seji dne 21. 12. 2010,
minister za šolstvo in šport sprejme izobraževalni program nižjega poklicnega
izobraževanja: 
-       
Preoblikovalec tekstilij za pridobitev naziva nižje poklicne izobrazbe
preoblikovalec/preoblikovalka tekstilij. 
(2) Na predlog Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetem na 127. seji dne 21. 12. 2010,
minister za šolstvo in šport sprejme izobraževalni program srednjega
strokovnega izobraževanja: 
-       
Tehnik mehatronike za pridobitev naziva srednje strokovne izobrazbe
tehnik mehatronike/tehnica mehatronike.
2. člen
(1) Izobraževalna programa iz 1. člena Ministrstvo za šolstvo
in šport objavi na svoji spletni strani. 
(2) Izobraževalna programa iz
prejšnjega odstavka bosta s šolskim letom 2011/2012 postopoma nadomeščala
dosedanja izobraževalna programa, kot je razvidno iz spodnje preglednice:

Novi in prenovljeni izobraževalni program (i. p.)

Vrsta i. p.

Naziv strokovne izobrazbe

KLASIUS-SRV
 
KLASIUS-P

Seja Strokovnega sveta RS za poklicno in strokovno izobraževanje
  (SSPSI), na kateri je bil program sprejet

Dosedanji izobraževalni program (objava sprejema v Ur. l. RS, št.), ki
  bo postopoma nadomeščen


Preoblikovalec tekstilij

NPI

preoblikovalec/ preoblikovalka tekstilij

KLASIUS-SRV13001
 
KLASIUS-P 5422 

127. seja, SSPSI, dne 21. 12. 2010

Pomočnik konfekcionarja (69/98)


Tehnik mehatronike

SSI

Tehnik mehatronike/tehtnica mehatronike

KLASIUS-SRV15001
 
KLASIUS-P 5200

127. seja, SSPSI, dne 21. 12. 2010

Tehnik mehatronike (82/06)

NPI – nižje poklicno izobraževanje, SSI –
srednje strokovno izobraževanje.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-5/2011
Ljubljana, dne 17. januarja 2011
EVA 2011-3311-0025
dr. Igor Lukšič l.r. 
Minister 
za šolstvo in šport