I
Območje, ki obsega parc. št. 1394/2 in 1394/3 obe k.o.
Šmartno ob Dreti, se določi kot posebnega pomena za obrambo države.
II
Območje, iz prejšnje točke se obravnava kot objekte in
okoliše iz 1. točke prvega odstavka 1. člena odredbe o določitvi objektov in
okolišev objektov, ki so posebnega pomena za obrambo, in ukrepih za njihovo
varovanje (Uradni list RS, št. 17/92).
III
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 466-432/94
Ljubljana, dne 21. julija 1994.
Jelko Kacin l. r. 
Minister za obrambo