1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Semič, št. 07-16/96 z dne 24. 4. 1999, ki ga je izdelal
Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Novo mesto, za obdobje od 1. 1. 1996
do 31. 12. 2005. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Semič na ravneh celotne
gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del te
odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Semič je izdelan v treh izvodih za 4318 hektarjev gozdov, ki ležijo v
gozdnogospodarskem območju Novo mesto, v Občini Semič, oziroma v katastrskih
občinah Pribišje, Štrekljevec, Sodji vrh, Črešnjevec, Vinji vrh, Semič, Brezje
ter Kot.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Semič je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Novo mesto, Gubčeva 15, Novo mesto, na sedežu Zavoda
za gozdove Slovenije, Krajevne enote Črmošnjice, Črmošnjice 1, Semič, in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije,
Ljubljana, Dunajska 58, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom
sprejemanja splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Semič.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-7/11-97
Ljubljana, dne 4. avgusta 1999.
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
Ciril Smrkolj l. r.