1. člen
Sprejme se letni gozdnogospodarski načrt za del gozdov v
gozdnogospodarski enoti Borovnica (k.o. Kožljek), št. 04-82/99 z dne 5. 10.
1998, ki ga je izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Postojna, za
obdobje od 1. 1. 1999 do 31. 12. 1999.
Usmeritve in ukrepi, ki so določeni v letnem
gozdnogospodarskem načrtu za del gozdov v gozdnogospodarski enoti Borovnica
(k.o. Kožljek) na ravneh odsekov, so sestavni del te odredbe.
2. člen
Letni gozdnogospodarski načrt za del gozdov v
gozdnogospodarski enoti Borovnica (k.o. Kožljek) je izdelan v treh izvodih za
158,89 hektarjev gozdov, ki ležijo v gozdnogospodarskem območju Postojna, v Občini
Cerknica oziroma v k.o. Kožljek.
3. člen
Po en izvod letnega dela gozdnogospodarskega načrta za del
gozdov v gozdnogospodarski enoti Borovnica (k.o. Kožljek) je na vpogled na sedežu
Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote Postojna, Vojkova 9, Postojna, na sedežu
Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote Postojna, Krajevne enote Cerknica, Čabranska
1, Cerknica, in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije,
Ljubljana, Dunajska 56, 58, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s
postopkom sprejemanja letnega gozdnogospodarskega načrta za del gozdov v
gozdnogospodarski enoti Borovnica (k.o. Kožljek).
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu RS.
Št. 322-01-5/35-98
Ljubljana, dne 13. novembra 1998.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
Ciril Smrkolj l. r.