1. člen
Na predlog Strokovnega sveta Republike
Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetem na 137. seji, dne
12. oktobra 2012, minister za izobraževanje, znanost in šport sprejme
spremembe višješolskega študijskega programa Velnes, sprejetega z Odredbo o
sprejemu višješolskega študijskega programa Velnes (Uradni list RS, št. 5/11).
2. člen
Spremenjen višješolski študijski program iz
prejšnjega člena Ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport objavi na svoji
spletni strani.
Višješolski študijski program iz prejšnjega
odstavka se začne izvajati s študijskim letom 2014/2015.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 0070-128/2013
Ljubljana, dne 16. oktobra 2013
EVA 2013-3330-0153
dr. Jernej Pikalo l.r.
Minister
za izobraževanje, znanost in šport