1. člen
Na podlagi sklepov Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetih na 183. seji, dne 19. 2.
2021, ministrica, pristojna za izobraževanje, sprejme naslednja nova
izobraževalna programa:
-       
Predšolska vzgoja (DV) – program srednjega strokovnega izobraževanja
prilagojen za dvojezično izvajanje v slovenskem in madžarskem učnem jeziku na
narodno mešanem območju v Prekmurju ter
-       
Logistični tehnik (SI) – program srednjega strokovnega izobraževanja
prilagojen za izvajanje v slovenskem učnem jeziku na narodno mešanem območju v
slovenski Istri.
2. člen
(1) Izobraževalna programa na področju srednjega strokovnega
izobraževanja iz prejšnjega člena Ministrstvo za izobraževanje, znanost in
šport objavi na osrednjem spletnem mestu državne uprave.
(2) Izobraževalna programa iz prejšnjega člena se
začneta izvajati s šolskim letom 2021/2022.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-46/2021
Ljubljana, dne 23. marca 2021
EVA 2021-3330-0038
Prof. dr. Simona Kustec
ministrica
za izobraževanje, znanost in šport