1. člen
(vsebina)
(1) Ta odredba določa program strokovnega
usposabljanja in izpopolnjevanja ter program obdobnega strokovnega
izpopolnjevanja za pooblaščenega inženirja varnostnih sistemov. 
(2) Programa iz prejšnjega odstavka sta
določena v prilogi 1 in 2, ki sta sestavni del te odredbe. Vsebina programov se
javno objavi na spletni strani ministrstva, pristojnega za notranje zadeve.
2. člen
(prenehanje uporabe)
Z dnem uveljavitve te odredbe se preneha
uporabljati 7. člen Pravilnika o programih in načinu izvajanja strokovnega
usposabljanja in izpopolnjevanja varnostnega osebja (Uradni list RS, št.
110/08) in peti odstavek 3. člena Pravilnika o določitvi tarife za izvajanje
programov strokovnega usposabljanja in izpopolnjevanja varnostnega osebja
(Uradni list RS, št. 110/08).
3. člen
(začetek veljavnosti odredbe)
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-295/2011/15
Ljubljana, dne 3. oktobra 2011
EVA 2011-1711-0031
v funkciji ministra za notranje zadeve 
Aleš Zalar l.r. 
Minister

Priloga 1: Program
usposabljanja in izpopolnjevanja za pooblaščenega inženirja varnostnih sistemov
Priloga 2: Program
obdobnega strokovnega izpopolnjevanja za pooblaščenega inženirja varnostnih
sistemov