1. člen
Podatki o terjatvah do tujine, ki so jih podjetja dolžna
predložiti Agenciji Republike Slovenije za prestrukturiranje in privatizacijo v
skladu s 35. členom Uredbe o metodologiji za izdelavo otvoritvene bilance
stanja (Uradni list RS, št. 24/93 in 62/93) skupaj z otvoritveno bilanco,
predložijo na Obrazcu I, ki je sestavni del te odredbe.
2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 420-14/93
Ljubljana, dne 14. decembra 1993.
Mitja Gaspari l. r. 
Minister za finance

Obrazec
I