1. člen
(1) S to odredbo se določa seznam
potrjenih tehničnih specifikacij za javne ceste.
(2) Potrjene so bile naslednje tehnične
specifikacije za javne ceste:
-      
TSC 02.210:2010 Varnostne ograje – Pogoji in
način postavitve;
-      
TSC 02.401:2010 Označbe na vozišču – Oblika in
mere;
-      
TSC 03.341:2011 Krožna križišča.

Odredba o seznamu potrjenih tehničnih
specifikacij za javne ceste (Uradni list RS, št. 8/12) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Odredba o spremembi Odredbe o seznamu
potrjenih tehničnih specifikacij za javne ceste (Uradni list RS, št. 42/12) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.