1. člen
Dodatek za stalno in neposredno delo z varovanci, ki se
obračunava na podlagi prve, druge in tretje alinee prvega odstavka 1. člena
aneksa h kolektivni pogodbi za dejavnost zdravstva in socialnega varstva
Slovenije, pripada delavcem v naslednjih javnih socialnovarstvenih zavodih: 
1.     
Posebni socialnovarstveni zavodi: 
- 
Zavod za duševno in živčno bolne Hrastovec-Trate, 
- 
Dom Lukavci, 
- 
Socialnovarstveni zavod Dutovlje, 
- 
Dom Nine Pokorn Grmovje, 
- 
Delovnovarstveni zavod Prizma, Ponikve. 
2.     
Socialnovarstveni zavodi za usposabljanje: 
- 
Zavod za varstvo in usposabljanje Dr. Marijana Borštnarja, Dornava, 
- 
Center za usposabljanje in varstvo Dolfke Boštjančič, Draga, 
- 
Zavod za varstvo in delovno usposabljanje Črna na Koroškem, 
- 
Dom Matevža Langusa, Radovljica, 
- 
Zavod za delovno usposabljanje Miha Pintar, Dobrna. 
3.     
Varstvenodelovni centri: 
- 
Center za varstvo in delo Golovec, 
- 
Varstvenodelovni center “Tončke Hočevar”, Ljubljana, 
- 
Center za usposabljanje “Elvira Vatovec” Strunjan - enota Divača. 
Dodatek iz četrte alinee prvega odstavka 1. člena aneksa
pripada le delavcem, ki so zaposleni v naslednjih zavodih: 
-       
Zavod za duševno in živčno bolne Hrastovec - Trate, 
-       
Zavod za varstvo in usposabljanje dr. Marijana Borštnarja Dornava, 
-       
Center za usposabljanje in varstvo Dolfke Boštjančič - Draga. 
Dodatki iz prvega in drugega odstavka tega člena pripadajo
delavcem, ki so razporejeni na delovna mesta, določena v prilogi, ki je
sestavni del te odredbe.
2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 551-005/95-37
Ljubljana, dne 29. januarja 1996.
Ministrica 
za delo, družino in socialne zadeve 
Rina Klinar l. r.

Priloga:
Delovna mesta v zavodih za usposabljanje in varstvenodelovnih centrih in
delovna mesta v posebnih socialno-varstvenih zavodih za odrasle v Sloveniji