1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 182. seji, dne 18. 12. 2020,
ministrica za izobraževanje, znanost in šport sprejme Študijski program za
izpopolnjevanje na področju višjega strokovnega izobraževanja Izvajalec/izvajalka
ročne limfne drenaže v kozmetiki in velnesu.
2. člen
(1) Študijski program za izpopolnjevanje na področju višjega
strokovnega izobraževanja iz prejšnjega člena Ministrstvo za izobraževanje,
znanost in šport objavi na osrednjem spletnem mestu državne uprave.
(2) Študijski program za izpopolnjevanje na področju višjega
strokovnega izobraževanja iz prejšnjega člena se začne izvajati s študijskim
letom 2021/2022.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-23/2021
Ljubljana, dne 8. marca 2021
EVA 2021-3330-0011
Prof. dr. Simona Kustec
ministrica
za izobraževanje, znanost in šport