1. člen
Minister za šolstvo in šport sprejme posodobitve učnih načrtov
programa življenje in delo osnovne šole, ki jih določi Strokovni svet Republike
Slovenije za splošno izobraževanje na seji dne 8. 4. 1999.
2. člen
Posodobitve učnih načrtov iz 1. člena te odredbe, objavi Ministrstvo
za šolstvo in šport kot prilogo veljavnih učnih načrtov programa življenje in
delo osnovne šole.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu RS.
Št. 603-40/99
Ljubljana, dne 15. aprila 1999.
Minister
za šolstvo in šport
dr. Slavko Gaber l. r.