1. člen
Uporaba merskih enot, ki ne spadajo med dovoljene merske
enote, je v jedrski elektrarni Krško dovoljena do izteka dobe trajanja njene
eksploatacije.
2. člen
Z dnem, ko začne veljati ta odlok, se preneha uporabljati
odlok o roku, do katerega se smejo v jedrski elektrarni Krško uporabljati
merske enote, ki ne pripadajo mednarodnemu sistemu merskih enot, ter uvozna
merila, s katerimi se meri v teh enotah (Uradni list SFRJ, št. 38/79).
3. člen
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 009-1/01-7
Ljubljana, dne 26. marca 2001.
Ministrica 
za šolstvo, znanost in šport 
dr. Lucija Čok l. r.