1. člen
Minister za izobraževanje, znanost in šport
je sprejel spremembo vzgojno-izobraževalnega programa osnovna šola, veljavnega
ob uveljavitvi te odredbe. Spremembo vzgojno-izobraževalnega programa osnovna
šola je določil Strokovni svet Republike Slovenije za splošno izobraževanje na
202. seji dne 17. 10. 2019 ter na 205. seji dne 20. 2. 2020.
2. člen
S spremembo vzgojno-izobraževalnega
programa iz prejšnjega člena se v predmetniku osnovne šole določijo:
-       
učni načrti za Začetni pouk slovenščine za učence priseljence – prvo
vzgojno-izobraževalno obdobje,
-       
učni načrt za Začetni pouk slovenščine za učence priseljence – drugo
vzgojno-izobraževalno obdobje,
-       
učni načrt za Začetni pouk slovenščine za učence priseljence – tretje
vzgojno-izobraževalno obdobje ter
-       
posodobljen učni načrt za izbirni predmet Retorika.
3. člen
Učni načrti iz prejšnjega člena se začnejo
uporabljati v šolskem letu 2020/21.
4. člen
Spremenjen vzgojno-izobraževalni program iz
te odredbe se objavi na osrednjem spletnem mestu državne uprave.
5. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-8/2020
Ljubljana, dne 9. marca 2020
EVA 2020-3330-0006
Dr. Jernej Pikalo
minister
za izobraževanje, znanost in šport