1. člen
Na podlagi te odredbe se izjemoma in
začasno za potrebe organizacije 3. svetovnega prvenstva radioamaterjev WRTC –
2000 v Sloveniji določijo klicni znaki iz zaporedja znakov od S5A do S5Z in od
S500A do S599Z, s katerimi se lahko identificirajo oddaje amaterskih radijskih
postaj, ki sodelujejo na tem tekmovanju v času od 8. do 9. julija 2000.
2. člen
Organizator 3. svetovnega prvenstva
radioamaterjev WRTC – 2000 dodeli posameznim udeležencem tega tekmovanja
ustrezne klicne znake iz zaporedja, določenega v prejšnjem členu.

Odredba o določitvi in uporabi klicnih znakov
v okviru 3. svetovnega prvenstva radioamaterjev WRTC- 2000 (Uradni list RS, št.
17/00)
vsebuje naslednjo končno določbo: 
»3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Odredba o spremembi odredbe o določitvi in
uporabi klicnih znakov v okviru 3. svetovnega prvenstva radioamaterjev WRTC-
2000 (Uradni list RS, št. 29/00) vsebuje naslednjo končno določbo: 
»2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.