I.
V sistem enotnega upravljanja s prostimi denarnimi sredstvi
na računih, vključenih v sistem enotnega zakladniškega računa, se, v skladu z
68. členom Zakona o javnih financah (Uradni list RS, št. 11/11 – uradno
prečiščeno besedilo, 14/13 – popr. in 101/13), z dnem veljavnosti te odredbe,
vključi Občina Dobrovnik.
II.
Pogodbe, ki jih je pravna oseba iz prejšnje točke že sklenila
za vezavo prostih denarnih sredstev, ostanejo v veljavi do izteka roka, za
katerega so bile sklenjene.
III.
Ta odredba začne veljati z dnem vključitve Občine Dobrovnik v
sistem enotnega zakladniškega računa države, dne 1. junija 2015.
Št. 007-332/2015/8
Ljubljana, dne 14. maja 2015
EVA 2015-1611-0067
dr. Dušan Mramor l.r.
Minister
za finance