1. člen
Za spremljanje neželenih škodljivih učinkov zdravil in
neželenih učinkov medicinskih pripomočkov je določen(a) Klinični center,
Strokovno poslovna skupnost, Interna klinika, Center za zastrupitve, Zaloška 7,
Ljubljana.
2. člen
Pravna oseba iz prejšnjega člena je dolžna spremljati
neželene škodljive učinke zdravil in neželene učinke medicinskih pripomočkov v
skladu s 65. in 107. členom zakona o zdravilih in medicinskih pripomočkih
(Uradni list RS, št. 101/99 in 70/00).

Odredba o določitvi pravne osebe za spremljanje
neželenih škodljivih učinkov zdravil in neželenih učinkov medicinskih
pripomočkov (Uradni list RS, št. 100/00) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o
vigilanci medicinskih pripomočkov (Uradni list RS, št. 61/10) v zvezi z delnim prenehanjem
veljavnosti odredbe določa:
»16. člen
(razveljavitev)
[…]
(2) Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati
Odredba o določitvi pravne osebe za spremljanje neželenih škodljivih učinkov
zdravil in neželenih učinkov medicinskih pripomočkov (Uradni list RS, št. 100/00)
v delu, ki se nanaša na medicinske pripomočke.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»17. člen
(uveljavitev)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.