1. člen
Ta odredba predpisuje obrazec .Zahteva za uveljavitev pravice
do nadomestila preživnine, ki je priloga te odredbe.
2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporablja pa se od dneva uveljavitve navodila iz
petega odstavka 25. člena zakona o Jamstvenem in preživninskem skladu Republike
Slovenije. 
št. 017-00-056/96-66
Ljubljana, dne 15. septembra 1999.
mag. Anton Rop l. r.
Minister
za delo, družino in socialne
zadeve

Priloga:
Zahteva za uveljavitev pravice do nadomestila preživnine