1. člen
Na predlog Strokovnega sveta Republike
Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetem na 138. seji, dne
14. 12. 2012, minister za izobraževanje, znanost, kulturo in šport sprejme
izobraževalna programa poklicno-tehniškega izobraževanja:
-       
Tehnik računalništva (GLU, GJM) za pridobitev naziva srednje strokovne
izobrazbe tehnik/tehnica računalništva (prilagojen za gluhe in naglušne ter
dijake z govorno-jezikovnimi motnjami), KLASIUS-SRV 15001, KLASIUS-P 4810,
-       
Tehnik računalništva (IS) za pridobitev naziva srednje strokovne
izobrazbe tehnik/tehnica računalništva z italijanskim učnim jezikom (prilagojen
za izvajanje na narodno mešanem območju v Slovenski Istri), KLASIUS-SRV 15001,
KLASIUS-P 4810.
2. člen
Izobraževalna programa iz prejšnjega člena
Ministrstvo za izobraževanje, znanost, kulturo in šport objavi na svoji spletni
strani.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 0070-8/2013
Ljubljana, dne 23. januarja 2013
EVA 2013-3330-0012
dr. Žiga Turk l.r.
Minister za izobraževanje, znanost,
kulturo in šport