1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 168. seji, dne 16. 11.
2018, se sprejmejo prenovljeni izobraževalni programi srednjega poklicnega
izobraževanja:
-       
Bolničar-negovalec, ki nadomešča obstoječi program objavljen v Uradnem
listu RS, št. 53/08;
-       
Frizer, ki nadomešča obstoječi program objavljen v Uradnem listu RS,
št. 14/10;
-       
Klepar-krovec, ki nadomešča obstoječi program objavljen v Uradnem listu
RS, št. 53/08 in
-       
Zidar, ki nadomešča obstoječi program objavljen v Uradnem listu RS,
št. 95/09.
2. člen
(1) Izobraževalne programe iz prejšnjega člena
Ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport objavi na svoji spletni strani.
(2) Izobraževalni programi iz prejšnjega člena se
začnejo izvajati s šolskim letom 2019/2020.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-58/2018
Ljubljana, dne 4. januarja 2019
EVA 2018-3330-0051
Dr. Jernej Pikalo l.r.
minister
za izobraževanje, znanost in šport