1. člen
(vsebina)
(1) Ta odredba določa program strokovnega usposabljanja in
izpopolnjevanja ter program obdobnega strokovnega izpopolnjevanja za
varnostnega menedžerja. 
(2) Programa iz prejšnjega odstavka sta določena v prilogi 1
in 2, ki sta sestavni del te odredbe. Vsebina programov se javno objavi na
spletni strani ministrstva, pristojnega za notranje zadeve.
2. člen
(prenehanje uporabe)
Z dnem uveljavitve te odredbe se preneha uporabljati 4. člen
Pravilnika o programih in načinu izvajanja strokovnega usposabljanja in
izpopolnjevanja varnostnega osebja (Uradni list RS, št. 110/08) in prvi
odstavek 3. člena Pravilnika o določitvi tarife za izvajanje programov
strokovnega usposabljanja in izpopolnjevanja varnostnega osebja (Uradni list
RS, št. 110/08).
3. člen
(začetek veljavnosti odredbe)
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 604-256/2011/24
Ljubljana, dne 8. decembra 2011
EVA 2011-1711-0032
v funkciji ministra za notranje zadeve 
Aleš Zalar l.r. 
Minister

Priloga
1: Program strokovnega usposabljanja in izpopolnjevanja za varnostnega
menedžerja
Priloga
2: Program obdobnega strokovnega izpopolnjevanja usposobljenosti za varnostnega
menedžerja