1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Paški Kozjak, št. 11-02-1996 z dne 31. 12. 1999, ki ga
je izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Slovenj Gradec, za obdobje
od 1. 1. 1996 do 31. 12. 2005. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Paški Kozjak na ravneh
celotne gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni
del te odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Paški Kozjak je izdelan v treh izvodih za 2249,81 hektarjev gozdov, ki
ležijo v gozdnogospodarskem območju Slovenj Gradec, v Občini Mislinja oziroma v
katastrskih občinah Kozjak, Sr. Dolič, Zg. Dolič, Završe, Šentilj in Šentvid.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Paški Kozjak je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Slovenj Gradec, Vorančev trg 1, Slovenj Gradec, na
sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Mislinja, Gozdarska cesta
80, Mislinja, in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike
Slovenije, Ljubljana, Dunajska 58, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s
postopkom sprejemanja splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Paški Kozjak.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-11/6-98
Ljubljana, dne 24. januarja 2000.
Ciril Smrkolj l. r. 
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo 
in prehrano
 