1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Zali log, št. 03-10/96 z dne 28. 12. 2001, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Kranj, za obdobje od 1. 1.
1996 do 31. 12. 2005. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Zali log na ravneh celotne
gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del te
odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Zali log je izdelan v treh izvodih za 5728,16 hektarjev gozdov, ki ležijo
v gozdnogospodarskem območju Kranj, v Občini Železniki, oziroma v katastrskih
občinah Danje, Sorica, Leskovica, Davča in Zali log.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Zali log je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Kranj, Cesta Staneta Žagarja 27b, Kranj, na sedežu
Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Železniki, Trnje 7, Železniki, in
na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije,
Dunajska 58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom
sprejemanja splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Zali
log.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-3/10-99
Ljubljana, dne 19. marca 2002.
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.
 