1. člen
(1) Ta odredba določa seznam avtomatskega in ostalega orožja
kategorije A, ki ga je dovoljeno zbirati v skladu z Zakonom o orožju (Uradni
list RS, št. 23/05 – uradno prečiščeno besedilo in 85/09). 
(2) Seznam orožja iz prejšnjega odstavka je kot priloga
sestavni del te odredbe.
2. člen
Zbirati je dovoljeno tudi strelivo za orožje iz I., II.,
III., IV., V. in VI. točke priloge te odredbe.
3. člen
Z dnem uveljavitve te odredbe preneha veljati Odredba o
seznamu avtomatskega in polavtomatskega orožja kategorije A, ki ga je dovoljeno
zbirati (Uradni list RS, št. 31/10).
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-102/2011
Ljubljana, dne 31. maja 2011
EVA 2011-1711-0019
Katarina Kresal l.r. 
Ministrica 
za notranje zadeve

Priloga:
Seznam orožja kategorije A, ki ga je dovoljeno zbirati