1. člen
Ta odredba določa ceno licenc in dovolilnic za opravljanje
prevozov v cestnem prometu ter ceno drugih postopkov, ki jih na podlagi javnega
pooblastila izvaja izdajatelj licenc za opravljanje prevozov v cestnem prometu
in so določene v Prilogi, ki je sestavni del te odredbe.
KONČNI DOLOČBI
2. člen
Z dnem uveljavitve te odredbe preneha veljati Odredba o
določitvi cene licenc in dovolilnic za opravljanje prevozov v cestnem prometu
(Uradni list RS, št. 28/19).
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 371-29/2021/5-026111859
Ljubljana, dne 10. februarja 2022
EVA 2021-2430-0152
Jernej Vrtovec
minister
za infrastrukturo

Priloga:
Cena licenc in dovolilnic za opravljanje prevozov v cestnem prometu in cena
drugih postopkov, ki jih na podlagi javnega pooblastila izvaja izdajatelj
licenc za opravljanje prevozov v cestnem prometu