1. člen
Ministrica za izobraževanje, znanost in šport je sprejela
prenovljene izobraževalne programe srednjega poklicnega izobraževanja, ki
nadomeščajo istoimenske izobraževalne programe, sprejete z Odredbo o sprejetju
izobraževalnih programov poklicnega in strokovnega izobraževanja (Uradni list
RS, št. 13/20), ki jih je določil Strokovni svet Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje na 188. seji, dne 23. 9. 2021 in
sicer:
-       
Cvetličar,
-       
Geostrojnik rudar,
-       
Gospodar na podeželju,
-       
Inštalater strojnih inštalacij,
-       
Inštalater strojnih inštalacij (SI),
-       
Izdelovalec kovinskih konstrukcij,
-       
Metalurg in
-       
Polagalec talnih oblog.
2. člen
(1) Izobraževalni programi iz prejšnjega člena Ministrstvo za
izobraževanje, znanost in šport objavi na osrednjem spletnem mestu državne
uprave.
(2) Izobraževalni programi iz prejšnjega člena se
začnejo izvajati s šolskim letom 2022/2023.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-167/2021
Ljubljana, dne 1. oktobra 2021
EVA 2021-3330-0127
Prof. dr. Simona Kustec
ministrica
za izobraževanje, znanost in šport