1. člen
Na predlog Strokovnega sveta Republike Slovenije za poklicno
in strokovno izobraževanje, sprejet na 191. seji, dne 17. 12. 2021,
ministrica za izobraževanje, znanost in šport sprejme prenovljene izobraževalne
programe srednjega poklicnega izobraževanja, ki nadomeščajo istoimenske
izobraževalne programe, sprejete z Odredbo o sprejetju izobraževalnih programov
poklicnega in strokovnega izobraževanja (Uradni list RS, št. 13/20), in
sicer:
-       
izdelovalec oblačil,
-       
izdelovalec oblačil (GLU, GJM),
-       
mehanik kmetijskih in delovnih strojev.
2. člen
(1) Izobraževalne programe iz prejšnjega člena Ministrstvo za
izobraževanje, znanost in šport objavi na osrednjem spletnem mestu državne
uprave.
(2) Izobraževalni programi iz prejšnjega člena se
začnejo izvajati s šolskim letom 2022/2023.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-4/2022
Ljubljana, dne 11. januarja 2022
EVA 2022-3330-0003
Prof. dr. Simona Kustec
ministrica
za izobraževanje, znanost in šport