1. člen
(1) S to odredbo se določa seznam tehničnih specifikacij s
področja opreme vozil. 
(2) Seznam tehničnih specifikacij s področja opreme vozil je
priloga te odredbe.
2. člen
Z dnem uveljavitve te odredbe se preneha uporabljati Odredba
o določitvi seznama splošnih tehničnih specifikacij s področja motornih in
priklopnih vozil (Uradni list RS, št. 96/09).
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-31/2011/16
Ljubljana, dne 21. junija 2011
EVA 2011-2411-0030
dr. Patrick Vlačič l.r. 
Minister 
za promet

Priloga:
Seznam tehničnih specifikacij s področja opreme vozil