1. člen
Minister, pristojen za delo sprejema naslednje kataloge
standardov strokovnih znanj in spretnosti poklicnih kvalifikacij: 
-       
predelovalec/predelovalka mleka, 
-       
predelovalec/predelovalka mesa, 
-       
izdelovalec/izdelovalka potic, 
-       
izdelovalec/izdelovalka kruhov iz krušne peči, 
-       
predelovalec/predelovalka sadja, 
-       
pletar/pletarka, 
-       
lončar/lončarka.
2. člen
Katalogi standardov strokovnih znanj in spretnosti poklicnih
kvalifikacij iz prejšnjega člena so javno veljavni. Objavijo se v publikaciji
Ministrstva za delo, družino in socialne zadeve.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 017-02-031/2000-002
Ljubljana, dne 31. julija 2000.
dr. Miha Brejc l. r. 
Minister 
za delo, družino 
in socialne zadeve
 