1. člen
(vsebina)
(1) Ta odredba določa seznam
standardov, ob uporabi katerih se domneva, da je proizvod varen v skladu z
Zakonom o splošni varnosti proizvodov (Uradni list RS, št. 101/03).
(2) Seznam standardov iz prejšnjega
odstavka je v Prilogi, ki je sestavni del te odredbe.
2. člen
(nadomestitev seznama)
Z dnem uveljavitve te odredbe seznam
standardov iz prejšnjega člena v celoti nadomesti Seznam standardov ob uporabi
katerih se domneva, da je proizvod varen v skladu z Zakonom o splošni varnosti
proizvodov (Uradni list RS, št. 101/03), ki je bil objavljen v Uradnem listu
RS, št. 48/09.
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-5/2012-6
Ljubljana, dne 24. januarja 2012
EVA 2012-2111-0021
v funkciji ministra za gospodarstvo
mag. Mitja Gaspari l.r.
Minister

Priloga: Seznam standardov, ob uporabi katerih se domneva,
da je proizvod varen v skladu z Zakonom o splošni varnosti proizvodov (Uradni
list RS, št. 101/03, ZSVP-1)