1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 176. seji, dne
17. januarja 2020, ministrica za izobraževanje, znanost in šport sprejme
višješolski študijski program Elektrotehnika za pridobitev naziva strokovne
izobrazbe inženir elektrotehnike/inženirka elektrotehnike, okrajšano inž. el.
teh.
2. člen
(1) Višješolski študijski program iz prejšnjega člena
nadomešča višješolski študijski program Elektronika, ki je bil sprejet s
Pravilnikom o sprejemu novih in prenovljenih višješolskih študijskih programov
(Uradni list RS, št. 117/07).
(2) Višješolski študijski program iz prejšnjega člena
Ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport objavi na osrednjem spletnem
mestu državne uprave.
(3) Višješolski študijski program iz prejšnjega člena se
začne izvajati s študijskim letom 2021/2022.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-26/2020
Ljubljana, dne 18. maja 2020
EVA 2020-3330-0022
Prof. dr. Simona Kustec Lipicer
ministrica
za izobraževanje, znanost in šport