1. člen
Ministrica za šolstvo, znanost in šport sprejme izobraževalni
program za pridobitev višje strokovne izobrazbe Multimediji, katerega splošni
del je predlagal, posebni del pa določil Strokovni svet Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje na 49. seji 15. junija 2001.
2. člen
Izobraževalni program iz 1. člena te odredbe objavi
Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport na svojih spletnih straneh, lahko pa
tudi v posebni publikaciji. 
Izobraževalni program iz prejšnjega odstavka je
javnoveljaven.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-186/2001
Ljubljana, dne 24. decembra 2001.
dr. Lucija Čok l. r. 
Ministrica 
za šolstvo, znanost in šport
 