1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 148. seji, dne 12. 12.
2014, ministrica, pristojna za izobraževanje, sprejme višješolski študijski
program Balet, za pridobitev naziva strokovne izobrazbe višji baletni
plesalec/višja baletna plesalka, okrajšano vbp.
2. člen
(1) Višješolski študijski program iz prejšnjega člena nadomešča
višješolski študijski program Balet, ki je bil sprejet s Pravilnikom o
višješolskem študijskem programu Balet (Uradni list RS, št. 63/05).
(2) Višješolski študijski program iz prejšnjega člena
Ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport objavi na svoji spletni strani.
(3) Višješolski študijski program iz prejšnjega člena se
začne uporabljati s študijskim letom 2015/2016.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-1/2015
Ljubljana, dne 22. januarja 2015
EVA 2015-3330-0001
dr. Stanislava Setnikar Cankar l.r.
Ministrica za izobraževanje, znanost in šport