1. člen
Ta pravilnik določa Program cepljenja in zaščite z zdravili
za leto 2011 (v nadaljnjem besedilu: letni program), pogoje in način izvedbe
letnega programa, izvajalce ter način nabave in razdeljevanja cepiv ter
specifičnih imunoglobulinov.
2. člen
Letni program se objavi na spletni strani Ministrstva za
zdravje in Inštituta za varovanje zdravja Republike Slovenije.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-71/2011
Ljubljana, dne 7. julija 2011
EVA 2011-2711-0026
Dorjan Marušič l.r.
Minister
za zdravje