1. člen
Ta pravilnik določa Program cepljenja in zaščite z zdravili
za leto 2017 (v nadaljnjem besedilu: letni program), pogoje in način izvedbe
letnega programa, izvajalce ter način nabave in razdeljevanja cepiv ter
specifičnih imunoglobulinov.
2. člen
Letni program se objavi na spletni strani Ministrstva za
zdravje in Nacionalnega inštituta za javno zdravje.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-83/2016
Ljubljana, dne 13. aprila 2017
EVA 2016-2711-0055
Milojka Kolar Celarc l.r.
Ministrica
za zdravje

Priloga: Program
cepljenja in zaščite z zdravili za leto 2017