1. člen
(vsebina pravilnika)
Ta pravilnik določa podrobnejšo vsebino in način medsebojnega
sodelovanja Banke Slovenije, Agencije za zavarovalni nadzor in Agencije za trg
vrednostnih papirjev (v nadaljnjem besedilu: nadzorni organi) na področju
mikrobonitetnega nadzora v Republiki Sloveniji.
2. člen
(opredelitev vsebine medsebojnega sodelovanja)
Medsebojno sodelovanje iz 1. člena tega pravilnika vključuje sodelovanje
na področjih, ki so nadzornim organom po vsebini skupna, in sicer pri:
-       
strateških vprašanjih razvoja nadzora finančnega sistema, načrtovanju
usmeritev medsebojnega sodelovanja in pri spremljanju izvajanja sporazumov,
sklenjenih na podlagi tega pravilnika,
-       
izmenjavi podatkov, potrebnih v postopku opravljanja nadzora nad
osebami, ki so predmet nadzora v skladu z določbami zakonov, ki urejajo
bančništvo, zavarovalništvo, trg finančnih instrumentov ter investicijske
sklade, družbe za upravljanje in upravljavce alternativnih investicijskih
skladov,
-       
izmenjavi vseh podatkov in informacij, potrebnih za ugotovitev obstoja
finančnega konglomerata v skladu z zakonom, ki ureja finančne konglomerate,
-       
izmenjavi podatkov, potrebnih v postopku v zvezi z izdajo dovoljenj, 
-       
izmenjavi podatkov o dejstvih in dogodkih, ki se nanašajo na povezane
osebe, kot so opredeljene v sektorskih zakonih iz finančnega sistema, in osebe,
ki delujejo usklajeno po zakonu, ki ureja prevzeme, in ki lahko vplivajo na
stanje ali poslovanje osebe, ki je subjekt nadzora drugega nadzornega organa,
ali na ugotovitev in strukturo finančnega konglomerata,
-       
izmenjavi podatkov zaradi zahtev nadzornih organov drugih držav članic
oziroma tretjih držav,
-       
posredovanju podatkov, potrebnih za odločanje o drugih posamičnih
zadevah,
-       
organizaciji skupnih pregledov,
-       
obveščanju o nepravilnostih, ki jih nadzorni organ ugotovi pri
opravljanju nadzora, če so te ugotovitve pomembne tudi za delo drugih nadzornih
organov,
-       
drugih skupnih aktivnostih, ki prispevajo k usklajenemu izvajanju
nadzora, povečanju učinkovitosti delovanja nadzornih organov in k povečanju
učinkovitosti delovanja finančnega trga,
-       
izmenjavi mnenj v postopkih priprave področnih predpisov,
-       
izmenjavi izkušenj o načinu in metodah izvajanja nadzora ter
-       
načrtovanju skupnih pregledov.
3. člen
(Koordinacija in sporazumi o sodelovanju)
(1) Za potrebe vzpostavitve učinkovitega medsebojnega
sodelovanja na področju mikrobonitetnega nadzora navedenih nadzornih organov in
strateškega razvoja nadzora celotnega finančnega sistema se ustanovi koordinacijsko
telo (v nadaljnjem besedilu: Koordinacija).
(2) Nadzorni organi sklenejo med seboj dvostranske ali
po potrebi tudi tristranske sporazume o sodelovanju. V sporazumih o sodelovanju
nadzorni organi določijo podrobnejši način medsebojnega sodelovanja,
posredovanja podatkov in izvajanja aktivnosti po tem pravilniku.
4. člen
(sestava in naloge Koordinacije)
(1) Koordinacijo sestavljajo minister za finance,
generalni direktor direktorata za finančni sistem Ministrstva za finance,
guverner Banke Slovenije, viceguverner Banke Slovenije oziroma direktor oddelka
za bančni nadzor Banke Slovenije, direktor Agencije za zavarovalni nadzor in od
njega imenovan predstavnik Agencije za zavarovalni nadzor, direktor Agencije za
trg vrednostnih papirjev in od njega imenovan predstavnik Agencije za trg
vrednostnih papirjev ter sekretar Koordinacije.
(2) Koordinacijo, ki jo po potrebi sklicuje minister za
finance, vodi minister za finance.
(3) Ne glede na prejšnji odstavek lahko sklic
Koordinacije zahtevajo tudi predstavniki enega ali več nadzornih organov iz
prvega odstavka tega člena.
(4) Koordinacija:
-       
sprejema strateške razvojne usmeritve nadzora finančnega sistema in
usmeritve za učinkovitejše medsebojno sodelovanje nadzornih organov,
-       
sprejema usmeritve za medsebojno sodelovanje,
-       
spremlja izvajanje sporazumov iz drugega odstavka 3. člena ter delo
komisije za medsebojno sodelovanje iz 5. člena tega pravilnika.
(5) Člani Koordinacije soglasno sprejmejo Poslovnik o
delu Koordinacije.
(6) Organizacijsko, tehnično in drugo pomoč pri
delovanju Koordinacije zagotavlja sekretar, ki skrbi zlasti za pripravo, sklic
in izvedbo sestankov Koordinacije, zagotavlja gradiva, potrebna za njeno
delovanje, in skrbi za vodenje in posredovanje zapisnikov sej Koordinacije.
Sekretarja imenuje minister, pristojen za finance.
5. člen
(komisija za medsebojno sodelovanje in njena sestava)
(1) Za izvajanje aktivnosti iz tega pravilnika se
ustanovi komisija za medsebojno sodelovanje (v nadaljnjem besedilu: Komisija),
ki jo sestavljajo viceguverner Banke Slovenije, direktor Agencije za
zavarovalni nadzor oziroma njegov namestnik in direktor Agencije za trg
vrednostnih papirjev oziroma njegov namestnik.
(2) Komisijo pri izvajanju aktivnosti iz tega pravilnika
ne zavezujejo navodila ali usmeritve Koordinacije.
6. člen
(delovanje in naloge Komisije)
(1) Komisija se sestaja na rednih sestankih najmanj
trikrat letno, po potrebi pa tudi pogosteje.
(2) Dolžnost sklicevanja rednih in morebitnih izrednih
sestankov ter priprava zapisnika z začetkom koledarskega leta preide na drug
nadzorni organ.
(3) Sklic izrednega sestanka lahko zahteva kateri koli
član Komisije tako, da zahtevo naslovi na člana Komisije iz nadzornega organa,
ki je v posameznem obdobju pristojen za sklicevanje skupnih sestankov. Slednji
mora upoštevati zahtevo za sklic, pri čemer termin sestanka predhodno uskladi z
vsemi člani.
(4) Na sestankih Komisija spremlja zlasti sodelovanje po
tem pravilniku, izvajanje strateških usmeritev, ki jih je sprejela
Koordinacija, in sporazumov iz drugega odstavka 3. člena tega pravilnika ter
usklajuje skupne preglede. Komisija se na skupnih sestankih posvetuje tudi o
drugih zadevah, ki se nanašajo na učinkovitejše izvajanje nadzora posameznih
finančnih sektorjev, bančnih, zavarovalniških ali investicijskih skupin in
finančnih konglomeratov. Na sestankih se člani Komisije medsebojno obveščajo
tudi o zakonodaji s področja finančnega sistema, ki je v pripravi tako na ravni
EU kot na nacionalni ravni oziroma ki bi jo bilo treba dopolniti, ter drugih
sistemsko pomembnih in aktualnih vprašanjih iz finančnega sektorja.
(5) Generalni direktor direktorata za finančni sistem
Ministrstva za finance brez pravice glasovanja sodeluje na sestankih Komisije,
in sicer v tistem delu sestanka, na katerem se obravnavajo:
-       
zakonodaja, ki se nanaša na finančni sistem, in
-       
druga sistemsko pomembna vprašanja finančnega sektorja.
7. člen
(skupni pregledi)
(1) Nadzorni organi morajo v svojih letnih programih
izvajanja pregledov predvideti in zagotoviti svoje sodelovanje v okviru
medsebojnega sodelovanja zaradi izvajanja skupnih pregledov nadzornih organov,
dogovorjenih v sporazumih iz drugega odstavka 3. člena tega pravilnika.
(2) Ob potrebi po nujnih nepredvidenih skupnih pregledih
se nadzorni organi medsebojno dogovorijo o prednostni obravnavi teh pregledov
in skladno z dogovorom po potrebi zagotovijo sodelovanje pri teh pregledih.
8. člen
(zbiranje in izmenjava podatkov in informacij)
(1) Sodelovanje nadzornih organov pri izmenjavi podatkov
in informacij poteka v obliki redne izmenjave podatkov in informacij ter v
obliki posredovanja določenih podatkov in informacij na zahtevo posameznega
nadzornega organa ali na lastno pobudo.
(2) Za podatke in informacije iz prejšnjega odstavka se
štejejo tisti podatki in informacije, ki jih nadzorni organi zbirajo pri
izvajanju obveznosti, določenih z zakonom ali podzakonskim aktom.
(3) Način redne izmenjave podatkov in informacij, ki so
potrebni za ugotavljanje obstoja finančnih konglomeratov, za opravljanje
dopolnilnega nadzora v skladu z zakonom, ki ureja finančne konglomerate, in za
opravljanje konsolidiranega nadzora povezanih oseb, bančnih, zavarovalniških in
investicijskih skupin ter finančnih holdingov nadzorni organi določijo s
sporazumi o sodelovanju.
9. člen
(zahteva in roki podatkov in informacij)
(1) V zahtevi za posredovanje podatkov in informacij iz
prvega odstavka prejšnjega člena, ki mora biti podana v pisni ali v elektronski
obliki ob zagotovljeni ustrezni varnosti prenosa podatkov, mora nadzorni organ
navesti namen, za katerega potrebuje zahtevane podatke.
(2) Nadzorni organ mora posredovati zahtevane podatke
nadzornemu organu iz prejšnjega odstavka v petnajstih dneh od prejema zahtevka
za posredovanje podatkov. Kadar podatkov v navedenem roku ne more posredovati,
mora v osmih dneh od prejema zahtevka o tem obvestiti nadzorni organ, ki je
podatke zahteval, ter hkrati navesti, kdaj jih bo posredoval oziroma zakaj jih
ne more posredovati.
10. člen
(medsebojno obveščanje nadzornih organov)
(1) Kadar nadzorni organ ugotovi nepravilnosti iz devete
alineje 2. člena tega pravilnika, mora o tem nemudoma obvestiti nadzorni organ,
za delo katerega presodi, da je to pomembno.
(2) Kadar nadzorni organ pri opravljanju nalog nadzora
ugotovi, da bi pri nadzoru moral sodelovati tudi drug nadzorni organ, ga mora o
tem nemudoma obvestiti. Nadzorni organ mora v osmih dneh od dneva prejema
takšnega obvestila odločitev o sodelovanju sporočiti nadzornemu organu, od
katerega je obvestilo prejel.
KONČNI DOLOČBI
11. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik o
medsebojnem sodelovanju nadzornih organov (Uradni list RS, št. 23/11).
12. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 007-602/2015
Ljubljana, dne 15. oktobra 2015
EVA 2015-1611-0103
dr. Dušan Mramor l.r.
Minister
za finance