1. člen
S tem pravilnikom se na posameznih okrožnih
državnih tožilstvih določi naslednje število pripravniških delovnih mest za
univerzitetne diplomirane pravnike oziroma magistre prava po končanem petletnem
študiju, ki se v skladu z zakonom, ki ureja pripravništvo in pravniški državni
izpit, usposabljajo za opravljanje pravniškega državnega izpita, tako da
sklenejo delovno razmerje na okrožnem državnem tožilstvu, in sicer na:
-      
Okrožnem državnem tožilstvu v Celju 4 pripravniška mesta;
-      
Okrožnem državnem tožilstvu v Kopru 2 pripravniški mesti;
-      
Okrožnem državnem tožilstvu v Kranju 2 pripravniški mesti;
-      
Okrožnem državnem tožilstvu v Krškem 4 pripravniška mesta;
-      
Okrožnem državnem tožilstvu v Ljubljani 18 pripravniških mest;
-      
Okrožnem državnem tožilstvu v Mariboru 3 pripravniška mesta;
-      
Okrožnem državnem tožilstvu v Murski Soboti 2 pripravniški mesti;
-      
Okrožnem državnem tožilstvu v Novi Gorici 2 pripravniški mesti;
-      
Okrožnem državnem tožilstvu v Novem mestu 3 pripravniška mesta;
-      
Okrožnem državnem tožilstvu na Ptuju 3 pripravniška mesta;
-      
Okrožnem državnem tožilstvu v Slovenj Gradcu 2 pripravniški mesti;
-      
Specializiranem državnem tožilstvu Republike Slovenije 2 pripravniški
mesti.
2. člen
Z dnem, ko začne veljati ta pravilnik,
preneha veljati Pravilnik o določitvi števila pripravniških delovnih mest na
posameznih okrožnih državnih tožilstvih (Uradni list RS, št. 32/08).
3. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-493/2011
Ljubljana, dne 28. februarja
2012
EVA 2011-2011-0008
dr. Senko Pličanič l.r.
Minister
za pravosodje in javno upravo