I. SPLOŠNI DOLOČBI
1. člen
(vsebina)
(1) Ta pravilnik določa način in postopek preverjanja
izpolnjevanja pogojev za napredovanje javnih uslužbencev na delovnem mestu
oziroma v nazivu v višji plačni razred (v nadaljnjem besedilu: napredovanje
javnih uslužbencev v plačne razrede) v Komisiji za preprečevanje korupcije (v
nadaljevanju: komisija).
(2) Napredovanje javnega uslužbenca v plačne razrede po
tem pravilniku ne izključuje hkratnega napredovanja javnega uslužbenca v višji
naziv, če javni uslužbenec izpolnjuje predpisane pogoje za napredovanje v višji
naziv v skladu z določbami uredbe, ki ureja pogoje in postopke napredovanja
oziroma pridobitve nazivov.
(3) Javni uslužbenec napreduje v plačni razred vsaka tri
leta, če izpolnjuje predpisane pogoje.
2. člen
(pomen izrazov)
(1) Odgovorna oseba po tem pravilniku je predsednik
komisije, ki izvršuje pravice in dolžnosti delodajalca.
(2) Napredovalno obdobje je čas od zadnjega napredovanja
oziroma prve zaposlitve v javnem sektorju, v katerem javni uslužbenec pridobi
tri letne ocene, ki mu omogočajo napredovanje.
(3) Ocenjevalno obdobje je obdobje od 1. januarja
do 31. decembra, v katerem se javnega uslužbenca oceni.
(4) Odlična ocena delovne uspešnosti pomeni odlično
opravljeno delo, to je visoko nad pričakovanji glede na kriterije ocenjevanja,
v ocenjevalnem oziroma napredovalnem obdobju.
(5) Zelo dobra ocena delovne uspešnosti pomeni zelo
dobro opravljeno delo, to je nad pričakovanji glede na kriterije ocenjevanja, v
ocenjevalnem oziroma napredovalnem obdobju.
(6) Dobra ocena delovne uspešnosti pomeni dobro
opravljeno delo, to je v skladu s pričakovanji glede na kriterije ocenjevanja,
v ocenjevalnem oziroma napredovalnem obdobju.
(7) Zadovoljiva ocena delovne uspešnosti pomeni
zadovoljivo opravljeno delo, to je delno pod pričakovanji glede na kriterije
ocenjevanja, v ocenjevalnem oziroma napredovalnem obdobju.
(8) Nezadovoljiva ocena delovne uspešnosti pomeni
nezadovoljivo opravljeno delo, to je v celoti pod pričakovanji glede na
kriterije ocenjevanja, v ocenjevalnem oziroma napredovalnem obdobju.
II. NAČIN IN POSTOPEK PREVERJANJA IZPOLNJEVANJA POGOJEV
3. člen
(postopek ocenjevanja)
(1) Javne uslužbence, ki so na komisiji zaposleni za
določen ali nedoločen čas, za polni delovni čas ali delovni čas, krajši od
polnega delovnega časa, se oceni enkrat letno.
(2) Postopek ocenjevanja javnega uslužbenca se izvede
vsako leto najkasneje do 15. marca tekočega leta za preteklo leto.
(3) Pri postopku ocenjevanja se ocenijo javni
uslužbenci, ki so v prejšnjem koledarskem letu opravljali delo najmanj šest
mesecev. Ocenijo se tudi tisti javni uslužbenci, ki so zaradi napotitve s strani
delodajalca odsotni več kot šest mesecev in ki so odsotni več kot šest mesecev
zaradi poškodbe pri delu, poklicne bolezni in starševskega varstva (porodniški
dopust).
(4) V roku iz drugega odstavka tega člena mora odgovorna
oseba oziroma nadrejeni javnega uslužbenca, ki ga določi odgovorna oseba,
izpolniti Ocenjevalni list za oceno delovne uspešnosti javnega uslužbenca v
ocenjevalnem obdobju ter javnega uslužbenca seznaniti s pisno oceno in z
utemeljitvijo. Ocenjevalni list je priloga 1 tega pravilnika in je njegov
sestavni del. Zbirni podatki o ocenah v napredovalnem obdobju se vpisujejo v
Evidenčni list napredovanja javnega uslužbenca v napredovalnem obdobju, ki je
priloga 2 tega pravilnika in je njegov sestavni del. Ocenjevalni in evidenčni
listi se hranijo v personalni mapi javnega uslužbenca.
(5) Javnega uslužbenca, ki na podlagi določb tretjega
odstavka tega člena ni ocenjen, se oceni ob naslednjem roku ocenjevanja iz
drugega odstavka tega člena.
(6) Oceno javnega uslužbenca določi odgovorna oseba oziroma
nadrejeni javnega uslužbenca po pooblastilu odgovorne osebe.
4. člen
(način preverjanja izpolnjevanja pogojev)
(1) Preverjanje izpolnjevanja pogojev se izvede na
osnovi treh letnih ocen delovne uspešnosti. Letna ocena delovne uspešnosti se
opravi na osnovi elementov iz prvega odstavka 17. člena ZSPJS.
(2) Ocena delovne uspešnosti javnega uslužbenca je
lahko: odlično, zelo dobro, dobro, zadovoljivo in nezadovoljivo.
(3) Podrobnejša opredelitev kriterijev po elementih
delovne uspešnosti iz prvega odstavka tega člena je v prilogi 3 tega
pravilnika, ki je njegov sestavni del.
5. člen
(postopek preverjanja izpolnjevanja pogojev)
(1) Postopek preverjanja izpolnjevanja pogojev se izvede
vsako leto do 15. novembra za vse javne uslužbence. Ocene javnih uslužbencev
se točkujejo, in sicer ocena odlično s 5 točkami, ocena zelo dobro s 4
točkami, ocena dobro s 3 točkami in ocena zadovoljivo z 2 točkama. Ocena
nezadovoljivo se ne točkuje. Točke se vpišejo v Evidenčni list napredovanja
javnega uslužbenca v napredovalnem obdobju (priloga 2 tega pravilnika). Izpolnjevanje
preverjanja pogojev se ugotovi na podlagi seštevka treh letnih ocen.
(2) Za en plačni razred napredujejo tisti javni
uslužbenci, ki v napredovalnem obdobju dosežejo:
-       
ob prvem in drugem napredovanju najmanj 11 točk,
-       
ob tretjem in četrtem najmanj 12 točk,
-       
ob petem najmanj 13 točk,
-       
ob nadaljnjih napredovanjih najmanj 14 točk.
(3) Javni uslužbenci, ki izpolnjujejo predpisane pogoje,
napredujejo za največ dva plačna razreda, če ob prvem napredovanju dosežejo
najmanj 14 točk, ob nadaljnjih napredovanjih pa 15 točk.
(4) Javnemu uslužbencu, ki na podlagi seštevka treh
letnih ocen ni zbral zadostnega števila točk za napredovanje, se ponovno
preveri izpolnjevanje pogojev za napredovanje naslednje leto ob preverjanju
izpolnjevanja pogojev za napredovanje.
Javni uslužbenec napreduje, ko doseže tri ocene, ki skupaj
pomenijo izpolnitev pogojev za napredovanje. Pri tem se upoštevajo tri
najugodnejše ocene v obdobju od zadnjega napredovanja.
(5) Ne glede na določbe drugega, tretjega in četrtega
odstavka tega člena napreduje javni uslužbenec za en plačni razred, če je v
času od zadnjega napredovanja oziroma prve zaposlitve preteklo najmanj šest let
in je v tem obdobju dosegel povprečno oceno najmanj dobro.
(6) Vsak plačni razred, dosežen z napredovanjem ali z
uvrstitvijo nad plačni razred delovnega mesta, se šteje za eno napredovanje.
6. člen
(ugotavljanje izpolnjevanja pogojev o napredovanju)
Izpolnjevanje pogojev za napredovanje javnih uslužbencev ugotavlja
pristojna služba organa.
7. člen
(pisno obvestilo, aneks k pogodbi o zaposlitvi)
(1) Ob izpolnitvi pogojev za napredovanje javnega
uslužbenca v plačne razrede se javnega uslužbenca obvesti s pisnim obvestilom o
napredovanju, o številu plačnih razredov napredovanja in o plačnem razredu
osnovne plače.
(2) Hkrati z obvestilom o napredovanju se javnemu
uslužbencu izroči pisni predlog aneksa k pogodbi o zaposlitvi.
(3) Obvestilo in pisni predlog aneksa morata biti
javnemu uslužbencu izročena najkasneje do 30. novembra v letu napredovanja.
8. člen
(napredovanje)
(1) Javni uslužbenec napreduje in pridobi pravico do
plače na osnovi plačnega razreda, pridobljenega z napredovanjem, s
1. decembrom v letu, ko izpolni pogoje za napredovanje v višji plačni
razred.
(2) Pri prehodu na drugo delovno mesto v okviru javnega
sektorja se javnemu uslužbencu napredovalno obdobje ne prekine v primeru, če
zasede delovno mesto v istem ali nižjem tarifnem razredu v isti plačni
podskupini ali na istovrstnih oziroma sorodnih delovnih mestih v različnih
plačnih podskupinah.
(3) V primeru iz prejšnjega odstavka mora odgovorna
oseba delodajalca, pri katerem je bil javni uslužbenec zaposlen večji del
ocenjevalnega obdobja, le-tega oceniti in mu kopijo ocene izročiti, originali
pa ostanejo shranjeni v personalni mapi javnega uslužbenca.
(4) Ne glede na določbo tretjega odstavka 3. člena
tega pravilnika mora odgovorna oseba v primerih, ko je javni uslužbenec pri
enem delodajalcu zaposlen manj kot šest mesecev in se zaposli pri drugemu
delodajalcu v javnem sektorju, izvesti postopek ocenjevanja in podati oceno za
to obdobje. Delodajalec, pri katerem javni uslužbenec izpolni pogoj najmanj
šestih mesecev zaposlitve, mora upoštevati vse predloge ocen predhodnih
delodajalcev javnega uslužbenca in na tej podlagi določiti oceno javnega
uslužbenca v ocenjevalnem obdobju.
III. NADZOR
9. člen
(nadzor nad izvajanjem pravilnika)
Nadzor nad izvajanjem tega pravilnika se izvaja v okviru
nadzora nad izvajanjem ZSPJS.

Priloga
1: Ocenjevalni list za oceno delovne uspešnosti javnega uslužbenca v
ocenjevalnem obdobju
Priloga
2: Evidenčni list napredovanja javnega uslužbenca v napredovalnem obdobju
Priloga
3: Podrobnejša opredelitev elementov delovne uspešnosti javnega uslužbenca

Pravilnik o napredovanju javnih uslužbencev v
plačne razrede v Komisiji za preprečevanje korupcije (Uradni list RS, št. 74/17) vsebuje naslednjo končno določbo:
»IV. KONČNA DOLOČBA
10. člen
(uveljavitev pravilnika)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembi Pravilnika o
napredovanju javnih uslužbencev v plačne razrede v Komisiji za preprečevanje
korupcije (Uradni list RS, št. 13/19) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik
o spremembah Pravilnika o napredovanju javnih uslužbencev v plačne razrede v
Komisiji za preprečevanje korupcije (Uradni list RS, št. 159/21)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.