1. člen
Ta pravilnik določa cene orožnih listin.
2. člen
Cene za posamezno orožno listino
so: 


 

Cena v eurih (skupaj
  z DDV)


Orožni list

13,90


Dovoljenje za posest orožja

13,90


Dovoljenje za zbiranje orožja

13,90


Orožni posestni list

13,90


Pooblastilo za nošenje orožja

5,10


Pooblastilo za prenos orožja

5,10


Priglasitveni list

5,10


Potrdilo za prenos ali uporabo orožja

3,60


Potrdilo o onesposobitvi

4,00


Evropska orožna prepustnica

8,40


PVC ovitek

0,20



Pravilnik o določitvi cen orožnih listin
(Uradni list RS, št. 2/15) vsebuje naslednji končni določbi:
»3. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik
o določitvi cen orožnih listin (Uradni list RS, št. 65/13).
4. člen
Ta pravilnik začne veljati peti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembi Pravilnika o določitvi
cen orožnih listin (Uradni list RS, št. 29/16) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembi Pravilnika o določitvi
cen orožnih listin (Uradni list RS, št. 35/19) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.