1. člen
Ta pravilnik določa cene tiskovin, obrazcev, preskusnih
tablic, registrskih tablic in storitev, ki se uporabljajo pri izvrševanju
določenih predpisov s področja varnosti cestnega prometa, ter cene tehničnega
pregleda, nadzora tehnične brezhibnosti vozil v cestnem prometu, identifikacije
vozila in ocene tehničnega stanja vozila za posamezne kategorije vozil.
2. člen
Cene za obrazce v postopkih ugotavljanja skladnosti vozil,
posamezne tiskovine, obrazce, tablice in cene postopkov pregleda vozil so
navedene v Prilogi, ki je sestavni del tega pravilnika.

Priloga:
Cene za obrazce v postopkih ugotavljanja skladnosti vozil, posamezne tiskovine,
obrazce, tablice in cene postopkov pregleda vozil

Pravilnik o določitvi cen tiskovin, obrazcev,
tablic in določenih storitev v postopkih s področja varnosti cestnega prometa
(Uradni list RS, št. 10/19) vsebuje naslednje končne določbe:
»KONČNE DOLOČBE
3. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika se preneha uporabljati
Pravilnik o določitvi cen tiskovin, obrazcev, tablic in določenih storitev v
postopkih s področja varnosti cestnega prometa (Uradni list RS, št. 72/11,
1/12, 71/13, 16/14, 13/15 in 75/17 – ZMV-1), razen 3. točke Priloge, ki se
uporablja do 28. februarja 2019.
4. člen
3., 4. in 5. točka Priloge tega pravilnika se začnejo
uporabljati 1. marca 2019.
5. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembi Pravilnika o določitvi
cen tiskovin, obrazcev, tablic in določenih storitev v postopkih s področja
varnosti cestnega prometa (Uradni list RS, št. 24/19) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembi Pravilnika o določitvi
cen tiskovin, obrazcev, tablic in določenih storitev v postopkih s področja
varnosti cestnega prometa (Uradni list RS, št. 14/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembi Pravilnika o določitvi
cen tiskovin, obrazcev, tablic in določenih storitev v postopkih s področja
varnosti cestnega prometa (Uradni list RS, št. 96/22) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta pravilnik začne veljati 1. avgusta 2022.«.