1. člen
S tem pravilnikom se določata vsebina in oblika obrazca
informativnega izračuna dohodnine za leto 2011 in obrazca napovedi za odmero
dohodnine za leto 2011.
2. člen
Davčni organ na obrazcu informativnega izračuna dohodnine za
leto 2011, ki je Priloga 1 tega pravilnika in njegov sestavni del, za zavezanca
sestavi izračun dohodnine za leto 2011 in mu ga vroči najpozneje do
15. junija 2012.
3. člen
(1) Zavezanci za dohodnino, ki morajo vložiti napoved za
odmero dohodnine za leto 2011, jo vložijo na obrazcu, ki je Priloga 2 tega
pravilnika in njegov sestavni del, ali na obrazcu, ki po vsebini in obliki
ustreza obrazcu, ki je določen s tem pravilnikom. Obrazec napovedi je skupaj z
navodili za izpolnjevanje objavljen na spletnih straneh Davčne uprave Republike
Slovenije (http://www.durs.gov.si/si/aktualno/dohodnina _2011/), oddaja pa je
možna tudi preko sistema eDavki (http://eDavki.durs.si).
(2) Sestavni del obrazca napovedi za odmero dohodnine za
leto 2011, ki jo vložijo rezidenti držav članic EU in EGP, je zahtevek za
uveljavljanje davčnih olajšav, ki je Priloga 3 tega pravilnika in njegov
sestavni del. Zahtevek je skupaj z navodili za izpolnjevanje objavljen na spletnih
straneh Davčne uprave Republike Slovenije (http://www.durs.gov.si/si/aktualno/dohodnina_2011/).
4. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-762/2011
Ljubljana, dne 21. novembra 2011
EVA 2011-1611-0026
dr. Franc Križanič l.r.
Minister 
za finance

Priloga 1:
Informativni izračun dohodnine za leto 2011
Priloga 2: Napoved
za odmero dohodnine za leto 2011
Priloga 3: Zahtevek
za uveljavljanje davčnih olajšav