1. člen
Na podlagi predloga Strokovnega sveta
Republike Slovenije za splošno izobraževanje, sprejetega na 64. seji, 22.
januarja 2004, je minister za šolstvo, znanost in šport sprejel prilagojeni
izobraževalni program nižjega poklicnega izobraževanja za gibalno ovirane
dijake Pomožni administrator za pridobitev naziva nižje poklicne izobrazbe pomožni
administrator / pomožna administratorka. 
2. člen
Izobraževalni program iz prejšnjega člena
objavi Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport v posebni publikaciji oziroma
na elektronskem mediju in se začne postopoma izvajati od šolskega leta
2004/2005.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 011-03-14/2004
Ljubljana, dne 11. junija 2004.
EVA 2004-3311-0028
Minister
za šolstvo, znanost in šport
dr. Slavko Gaber l. r.