1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt
gozdnogospodarske enote Rovte, št. 04-65/99 z dne 24. septembra 2001, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Ljubljana.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Rovte, ki meri 7.263,46 ha, se nahaja
v gozdnogospodarskem območju Ljubljana, v Občini Logatec, oziroma v katastrskih
občinah Vrh, Rovte, Medvedje Brdo, Žibrše, Petkovec, Zaplana in Blekova vas.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Rovte je z dnem 1. 1. 1999
ugotovljeno naslednje stanje gozdov: 
-       
površina: 4.105 ha, 
-       
lesna zaloga: 234,5 m3/ha, od tega 155,9 m3/ha
iglavcev in 78,6 m3/ha listavcev, 
-       
letni prirastek 6,63 m3/ha, 4,41 m3/ha iglavcev in
2,22 m3/ha listavcev.
4. člen
Na podlagi ciljev gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom
ter usmeritev za doseganje teh ciljev, so v gozdnogospodarski enoti Rovte za
obdobje od 1. 1. 1999 do 31. 12. 2008 določeni naslednji ukrepi: 
-       
najvišji možni posek v višini 139.115 m3, od tega 94.679 m3
iglavcev in 44.436 m3 listavcev, 
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
644,68 ha, 
-       
varstvena dela na površini 1,20 ha. 
Ukrepi in načini njihove izvedbe, ki so določeni na ravneh
gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del tega pravilnika.
5. člen
Funkcije gozdov in njihovo ovrednotenje, cilji gospodarjenja
z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje, ki so
določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Rovte, so sestavni
del tega pravilnika.
6. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Rovte je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote
Ljubljana, Tržaška 2, Ljubljana, na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije,
Krajevne enote Logatec, Tržaška 19a, Logatec, in na Ministrstvu za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska 58, Ljubljana, kjer se
hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Rovte.
7. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-04-9/00/5
Ljubljana, dne 16. oktobra 2002.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.