1. člen
Pravilnik o vsebini in obliki diplom ter potrdil o
izobraževanju na Fakulteti za zdravstvo Angele Boškin (v nadaljevanju:
pravilnik) določa obliko, vsebino in postopek za izdajo diplom, potrdil o
opravljenem izpopolnjevanju po študijskem programu za izpopolnjevanje in
potrdil o drugih oblikah izobraževanja na samostojnem visokošolskem zavodu.
2. člen
Fakulteta za zdravstvo Angele Boškin (v nadaljevanju: FZAB)
izdaja naslednje diplome in potrdila o izobraževanju:
-       
diplome,
-       
dvojnike diplom in
-       
potrdila o opravljenih izpopolnjevanjih po študijskih programih za
izpopolnjevanje.
Listine navedene v prvem odstavku tega člena so javne
listine.
Javne listine so tudi potrdila o opravljenih izpitih, ki jih
študentom ali diplomantom izda FZAB.
FZAB izdaja potrdila o različnih oblikah neformalnega
izobraževanja, ki ga izvaja v okviru Centra za vseživljenjsko učenje, karierno
svetovanje, tutorstvo in mentorstvo.
3. člen
Diploma se izda po opravljenih obveznostih študijskega
programa za pridobitev izobrazbe na posebnem papirju z vodnim žigom, na katerem
je kot podlaga odtisnjen znak FZAB.
Sestavni del diplome je »priloga k diplomi«. Sestavine
obrazca »Priloga k diplomi« določa Pravilnik o prilogi k diplomi (Uradni list
RS, št. 56/07 – s spremembami).
4. člen
FZAB podeljuje diplome o zaključenih študijskih programih prve
stopnje (visokošolski strokovni študijski program), druge stopnje (magistrski
študijski programi) in tretje stopnje (doktorski študijski programi).
5. člen
Diploma vsebuje:
-       
polno ime samostojnega visokošolskega zavoda (FZAB), na kateri je študij
potekal,
-       
ime akreditiranega študijskega programa ter smer oziroma področje, kadar
ima študijski program več smeri ali področij,
-       
stopnjo pridobljene izobrazbe,
-       
pridobljen strokovni naslov,
-       
ime in priimek kandidata ter datum in kraj njegovega rojstva.
Diploma ima zaporedno številko, datum diplomiranja, datum izdaje,
pečat FZAB ter podpis dekana FZAB.
Dimenzija diplome je 210 mm x 297 mm.
6. člen
Po opravljenih obveznostih na akreditiranem študijskem
programu za izpopolnjevanje, ki ga izvaja FZAB, izda FZAB kandidatu potrdilo.
Potrdilo, ki je natisnjeno na papirju z znakom FZAB, vsebuje:
-       
ime in priimek kandidata,
-       
datum in kraj njegovega rojstva,
-       
naziv programa in njegovo trajanje, izvajalca programa, lahko pa tudi
pričakovane učne izide.
Potrdilo ima podpis dekana FZAB.
7. člen
Vse diplome in potrdila, ki jih izda FZAB so javne listine in
so sestavljene v slovenskem jeziku.
Priloga k diplomi, ki je sestavni del diplome, je sestavljena
v slovenščini in angleščini na posebnem obrazcu, ki ga predpiše minister,
pristojen za visoko šolstvo.
8. člen
FZAB izda potrdilo o zaključenih oblikah neformalnega
izobraževanja, ki jih izvaja v okviru Centra za vseživljenjsko učenje, karierno
svetovanje, tutorstvo in mentorstvo (tečaji, seminarji, poletne šole, programi
usposabljanja, posveti, konference ipd.). Potrdilo podpiše dekan FZAB.
Tako potrdilo ni javna listina.
Potrdilo iz prvega odstavka tega člena vsebuje:
-       
ime in priimek kandidata,
-       
datum in kraj njegovega rojstva,
-       
podatke o vsebini, trajanju in izvajalcih izobraževanja, lahko pa tudi
podatke o pridobljenih znanjih in kreditnih točkah (ECTS), če je program
ovrednoten s kreditnimi točkami (ECTS).
9. člen
O izdanih diplomah in potrdilih FZAB vodi posebno evidenco v
skladu z zakonom in posebnimi predpisi.
10. člen
Če se pojavi utemeljen sum, da imetnik diplome ali potrdila ni
opravil s študijskim programom predpisanih obveznosti, uvede FZAB skladno z
veljavnimi predpisi ustrezne postopke.
11. člen
FZAB izda dvojnik diplome diplomantu, ki je ustrezno
preklical izgubljeno, uničeno ali odtujeno diplomo, če je iz evidence, ki jo
vodi FZAB, razvidno, da mu je bil po končanih študijskih obveznostih izdan
izvirnik diplome.
Dvojnik diplome se izda na papirju, ki se v danem trenutku
uporablja za izdajo diplom FZAB, s tem, da je v gornjem desnem kotu na prvi
strani napisano, da gre za dvojnik.
Na prvi strani dvojnika diplome se z izjemo zaporedne
številke navedejo podatki, ki jih mora po tem pravilniku vsebovati diploma, s
tem, da se namesto lastnoročnega podpisa pri podpisniku zapiše »l. r.«.
Na hrbtni strani dvojnika diplome dekan FZAB podpiše klavzulo
o skladnosti podatkov dvojnika diplome s podatki evidence, na temelju katere se
dvojnik diplome izdaja. Na hrbtni strani dvojnika diplome se odtisne pečat
FZAB.
V evidenco o izdanih diplomah se vpiše podatek o izdanem dvojniku
diplome, skupaj s podatki o preklicu izvirnika.
12. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Z dnem objave tega pravilnika v Uradnem listu Republike
Slovenije preneha veljati Pravilnik o vsebini in obliki diplom ter potrdil o
izobraževanju na Fakulteti za zdravstvo Jesenice, številka 110-01/2015, z dne
18. 2. 2015.
Št. 25-01/2017
Jesenice, dne 15. februarja 2017
izr. prof. dr. Brigita Skela
Savič l.r.
Dekanja