1. člen
Na predlog Strokovnega sveta Republike
Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetem na 133. seji
10. novembra 2011, minister za notranje zadeve sprejme višješolski
študijski program Policist za pridobitev naziva strokovne izobrazbe
policist/policistka, okrajšano pol..
2. člen
(1) Višješolski študijski program iz
prejšnjega člena objavi Ministrstvo za šolstvo in šport na svoji spletni
strani, Ministrstvo za notranje zadeve pa v posebni publikaciji.
(2) Višješolski študijski program iz
prejšnjega odstavka se začne izvajati z začetkom študijskega leta 2012/2013.
3. člen
Z dnem uveljavitve te odredbe preneha
veljati Pravilnik o izobraževalnem programu za odrasle za pridobitev srednje
strokovne izobrazbe Policist (Uradni list RS, št. 74/04).
4. člen
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 604-395/2011
Ljubljana, dne 19. januarja 2012
EVA 2011-1711-0047
v funkciji ministra za notranje zadeve 
Aleš Zalar l.r.
Minister