1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt
gozdnogospodarske enote Črna-Smrekovec, št. 11–01/2002 z dne 10. oktobra 2002,
ki ga je izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Slovenj Gradec.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Črna-Smrekovec, ki meri 7.497 ha, se
nahaja v Gozdnogospodarskem območju Slovenj Gradec, v Občini Črna na Koroškem,
oziroma v katastrskih občinah Koprivna, Bistra in Ludranski vrh.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Črna-Smrekovec je z dnem 1. 1. 2002
ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
A)    
površina: 6.712,49 ha, od katere je:
- 
6.164,06 ha večnamenskih gozdov, 139,67 ha gozdnih rezervatov, v katerih
gozdnogospodarski ukrepi niso dovoljeni ter 408,76 ha varovalnih gozdov,
- 
3.050,83 ha zasebnih gozdov v lasti fizičnih oseb ter 3.661,66 ha
državnih gozdov,
B)    
lesna zaloga: 360,8 m3/ha, od tega 307,8 m3/ha iglavcev
in 53,0 m3/ha listavcev,
C)   
tekoči letni prirastek: 7,71 m3/ha, od tega 6,40 m3/ha
iglavcev in 1,31 m3/ha listavcev.
4. člen
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Črna-Smrekovec (2002–2011) so določene funkcije gozdov in njihovo ovrednotenje,
cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
Na podlagi ciljev in usmeritev iz prejšnjega člena so v gozdnogospodarski
enoti Črna-Smrekovec za obdobje od 1. 1. 2002 do 31. 12. 2011 določeni
naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 300.450 m3, od tega 260.670 m3
iglavcev in 39.780 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
777,35 ha,
-       
nega mlajšega drogovnjaka na površini 90,01 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za preprečitev ali omejitev motenj pri
delovanju gozda, in sicer zaščita pred divjadjo s količenjem ali tulci s 30
kosi ter z ograjo v dolžini 6,76 m,
-       
nega habitatov prostoživečih živali s čiščenjem 36,49 ha gozdnih jas in
travnikov ter s sadnjo 1.000 sadik plodonosnih drevesnih vrst,
-       
gradnja gozdnih vlak v dolžini 12,2 km ter gozdnih cest v dolžini 8,4
km.
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Črna-Smrekovec so določeni ukrepi in načini njihove izvedbe tudi na ravneh
gospodarskih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Črna-Smrekovec v obdobju 2003–2011 se
morajo upoštevati cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem
načrtu gozdnogospodarske enote Črna-Smrekovec (2002–2011).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Črna-Smrekovec je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne
enote Slovenj Gradec, Vorančev trg 1, Slovenj Gradec, na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Črna, Center 11, Črna na Koroškem in na Ministrstvu
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska 56-58, Ljubljana, kjer se hrani
tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Črna-Smrekovec.
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 322-01-11-2/2001/7
Ljubljana, dne 9. maja 2003.
EVA 2002-2311-0179
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.