1. člen
S tem pravilnikom se določa oblika in vsebina obrazca za
obračun davčnega odtegljaja od dobitkov pri klasičnih igrah na srečo.
2. člen
Prireditelj klasičnih iger na srečo izračuna in predloži
davčnemu organu obračun davčnega odtegljaja od dobitkov pri klasičnih igrah na
srečo na obrazcu DODKIS, ki je Priloga 1 tega pravilnika in njegov sestavni
del. Prireditelj obrazec DODKIS izpolni v skladu z navodili za izpolnjevanje
obrazca DODKIS, ki so Priloga 2 tega pravilnika in njegov sestavni del.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati 1. januarja 2009.
Št. 42-32/2008/10
Ljubljana, dne 20. junija 2008
EVA 2008-1611-0079
dr. Andrej Bajuk l. r. 
Minister 
za finance

Priloga
1: Obračun davčnega odtegljaja od dobitkov pri klasičnih igrah na srečo
Priloga
2: Navodila za izpolnjevanje obračuna davčnega odtegljaja od dobitkov pri
klasičnih igrah na srečo