1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt
gozdnogospodarske enote Velike Lašče, št. 06-01/00 z dne 30. novembra 2001, ki
ga je izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Kočevje.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Velike Lašče, ki meri 8.034,16 ha, se
nahaja v gozdnogospodarskem območju Kočevje, v občinah Velike Lašče, Ribnica,
Sodražica in Bloke, oziroma v katastrskih občinah Velike Lašče, Ulaka, Turjak,
Osolnik, Krvava peč, Selo pri Robu, Strmca, Lužarji, Dvorska vas, Slemena in
Žimarice.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Velike Lašče je z dnem 1. 1. 2000
ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
-       
površina: 5.458,10 ha,
-       
lesna zaloga: 304,0 m³/ha, od tega 179,0 m³/ha iglavcev in 125,0 m³/ha
listavcev,
-       
letni prirastek: 7,28 m³/ha, od tega 3,77 m³/ha iglavcev in 3,51 m³/ha
listavcev.
4. člen
Na podlagi ciljev gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom
ter usmeritev za doseganje teh ciljev, so v gozdnogospodarski enoti Velike
Lašče za obdobje od 1. 1. 2000 do 31. 12. 2009 določeni naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 210.800 m³, od tega 125.600 m³ iglavcev in
85.200 m³ listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
737,77 ha,
-       
varstvena dela v obsegu 1325,04 dni.
Ukrepi in načini njihove izvedbe, ki so določeni na ravneh
gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del tega pravilnika.
5. člen
Funkcije gozdov in njihovo ovrednotenje, cilji gospodarjenja
z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje, ki so
določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Velike Lašče, so
sestavni del tega pravilnika.
6. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Velike Lašče je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne
enote Kočevje, Rožna ulica 39, Kočevje, na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije,
Krajevne enote Velike Lašče, Velike Lašče 70, Velike Lašče, in na Ministrstvu
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska 58,
Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Velike Lašče.
7. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-06-5/00/6
Ljubljana, dne 8. januarja 2003.
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.