1. člen
Ta pravilnik določa vsebino, obliko, veljavnost in način
izdaje potrdila o strokovni usposobljenosti varnostnega svetovalca za prevoz
nevarnega blaga (v nadaljnjem besedilu: potrdilo).
2. člen
Vsebina in oblika potrdila sta določeni v prilogi, ki je kot
priloga sestavni del tega pravilnika.
3. člen
Potrdilo izda izvajalec programa strokovnega usposabljanja.
Potrdilo se izda kandidatu, ki uspešno konča strokovno
usposabljanje za varnostnega svetovalca.
Veljavnost potrdila je 5 let.
Izvajalec programa strokovnega usposabljanja izda novo
potrdilo, če je imetnik v letu pred iztekom veljavnosti potrdila uspešno
opravil preizkus znanja. Novo petletno obdobje veljavnosti se začne z dnem
izteka veljavnosti predhodnega potrdila.
4. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik o
potrdilu o strokovni usposobljenosti varnostnega svetovalca (Uradni list RS,
št. 11/01).
5. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 007-212/2016/12
Ljubljana, dne 19. maja 2017
EVA 2016-2430-0057
dr. Peter Gašperšič l.r.
Minister
za infrastrukturo

Priloga: Potrdilo o
strokovni usposobljenosti varnostnega svetovalca za prevoz nevarnega blaga
 