1. člen
(vsebina)
Ta uredba določa:
-       
način izvajanja pooblastila zakonitega zastopnika mladoletnika brez
spremstva (v nadaljnjem besedilu: zakoniti zastopnik),
-       
način medsebojnega sodelovanja zakonitega zastopnika, urada Vlade
Republike Slovenije, pristojnega za oskrbo migrantov (v nadaljnjem besedilu:
urad), ministrstva, pristojnega za notranje zadeve, krajevno pristojnega centra
za socialno delo (v nadaljnjem besedilu: center) in ustanove, v kateri je
mladoletnik brez spremstva nastanjen, pri izvajanju skrbi za osebnost, pravice
in koristi mladoletnika brez spremstva (v nadaljnjem besedilu: mladoletnik),
-       
način zagotavljanja ustrezne nastanitve, oskrbe in obravnave
mladoletnika zunaj azilnega doma ali njegove izpostave,
-       
način oblikovanja in vodenja seznama zakonitih zastopnikov, ki ga vodi
ministrstvo, pristojno za družino in socialne zadeve,
-       
vsebino, način izvedbe in trajanje usposabljanja kandidatov za zakonite
zastopnike ter obrazce potrdil o usposobljenosti za zakonitega zastopnika,
-       
način povrnitve stroškov usposabljanja uradu ob zavrnitvi zastopanja.
2. člen
(način izvajanja pooblastila)
(1) Zakoniti zastopnik zastopa mladoletnika tako in v
tolikšnem obsegu, kot je določeno v Zakonu o mednarodni zaščiti (Uradni list
RS, št. 16/17 – uradno prečiščeno besedilo; v nadaljnjem besedilu: zakon).
(2) Zakoniti zastopnik se pri vsakem pomembnejšem
opravilu in odločitvah, ki zadevajo mladoletnika, posvetuje z njim, pri čemer
upošteva njegovo mnenje v skladu z njegovo starostjo, zrelostjo in razvojnimi
zmogljivostmi.
(3) Zakoniti zastopnik mladoletnika primerno in redno
obvešča o izvedenih dejavnostih ter se pred tem z njim posvetuje.
(4) Če mladoletnik zakonito zastopanje potrebuje tudi na
področju, ki ga pooblastilo iz tretjega odstavka 16. člena zakona ne zajema, se
mu za to imenuje skrbnik v skladu z zakonom, ki ureja družinska razmerja. V
takih primerih zakoniti zastopnik in urad nemudoma obvestita center.
(5) Zakoniti zastopnik lahko istočasno zastopa največ
tri mladoletnike. Kadar ni mogoče zagotoviti zakonitega zastopanja za vsakega
mladoletnika, ki to potrebuje, lahko zakoniti zastopnik izjemoma istočasno
zastopa največ pet mladoletnikov.
3. člen
(medsebojno sodelovanje)
(1) Medsebojno sodelovanje zakonitega zastopnika, urada,
ministrstva, pristojnega za notranje zadeve, centra in ustanove, v kateri je
mladoletnik nastanjen, mora biti usmerjeno v zagotovitev največje mladoletnikove
koristi. Zakoniti zastopnik, urad, ministrstvo, pristojno za notranje zadeve,
center in ustanova, v kateri je mladoletnik nastanjen, drug drugega ažurno
obveščajo o vseh pomembnih dejstvih oziroma izvedenih dejavnostih, ki zadevajo
mladoletnika.
(2) Urad in ustanove, v katerih so nastanjeni
mladoletniki, zakonitemu zastopniku in centru v skladu s hišnim redom ustanove,
v kateri je posamezen mladoletnik nastanjen, in razporedom dejavnosti omogočijo
dostop do mladoletnika.
(3) Ob izginotju mladoletnika ustanova, v kateri je ta
nastanjen, o tem nemudoma obvesti zakonitega zastopnika in urad, slednji pa o
tem nemudoma obvesti ministrstvo, pristojno za notranje zadeve. Policija
uporabi vsa razpoložljiva sredstva in postopke za iskanje pogrešanega mladoletnika.
4. člen
(nastanitev, oskrba in obravnava mladoletnikov zunaj
azilnega doma)
(1) Postopek nastanitve mladoletnika v druge primerne
ustanove se izvede ob sodelovanju urada, zakonitega zastopnika in centra.
(2) Mladoletniku se zagotavlja pravica do tolmača, če je
to potrebno za razumevanje postopka iz prejšnjega odstavka ali za zagotavljanje
primerne oskrbe in obravnave v azilnem domu ali njegovi izpostavi oziroma zunaj
azilnega doma ali njegove izpostave.
5. člen
(javni poziv kandidatom za zakonite zastopnike)
(1) Ministrstvo, pristojno za družino in socialne
zadeve, po potrebi objavi javni poziv za pridobivanje kandidatov za zakonite
zastopnike.
(2) Ministrstvo, pristojno za družino in socialne
zadeve,  kandidate za zakonite zastopnike, ki izpolnjujejo pogoje, kakršne
za skrbnika določa zakon, ki ureja družinska razmerja, povabi na razgovor, na
katerem se dodatno preveri izpolnjevanje pogojev za zakonitega zastopnika. Po
opravljenih razgovorih so izbrani kandidati povabljeni na usposabljanje za zakonite
zastopnike. Kandidate, ki niso izbrani, ministrstvo, pristojno za družino in
socialne zadeve, o tem obvesti.
6. člen
(usposabljanje)
(1) Usposabljanje kandidatov za zakonite zastopnike
traja 40 ur (16 ur teoretičnega dela in 24 ur praktičnega dela). Po opravljenem
usposabljanju Fakulteta za socialno delo Univerze v Ljubljani kandidatu izda
potrdilo o usposobljenosti za zakonitega zastopnika na obrazcu iz priloge 1, ki
je sestavni del te uredbe. Ministrstvo, pristojno za družino in socialne
zadeve, na podlagi izdanega potrdila kandidata vpiše na seznam zakonitih
zastopnikov.
(2) Zakoniti zastopnik mora vsaka tri leta od uvrstitve
na seznam zakonitih zastopnikov opraviti dodatno usposabljanje, ki traja osem
ur. Na to ga povabi ministrstvo, pristojno za družino in socialne zadeve.
Fakulteta za socialno delo Univerze v Ljubljani zakonitemu zastopniku po
opravljenem dodatnem usposabljanju izda potrdilo na obrazcu iz priloge 2, ki je
sestavni del te uredbe.
7. člen
(program usposabljanja)
(1) Usposabljanje in dodatno usposabljanje iz prejšnjega
člena obsegata družinsko pravo, socialno delo, psihologijo, varstvo človekovih
pravic in temeljnih svoboščin ter azilno pravo.
(2) Usposabljanje s področja družinskega prava zajema
naslednje sklope:
-       
skrbništvo,
-       
rejništvo,
-       
varstvo otrokovih pravic.
(3) Usposabljanje s področja socialnega dela zajema
naslednje sklope:
-       
zakonodaja o socialnem varstvu v Republiki Sloveniji,
-       
spretnosti v socialnem delu z upoštevanjem načela največje otrokove
koristi,
-       
medkulturne, rasne in verske značilnosti (delovanje verstev oziroma
vpliv okolja na posameznika, kulturne in religiozne posebnosti, kulturni šok),
-       
razvoj medkulturnih kompetenc pri zagovorništvu otrok (samozavedanje
lastnega sistema vrednot, spopadanje s stereotipi, prilagodljivost),
-       
načela dobre prakse pri delu z mladoletniki,
-       
temeljni standardi za zakonite zastopnike mladoletnikov.
(4) Usposabljanje s področja psihologije zajema
naslednje sklope:
-       
razvojna psihologija (odraščanje v povezavi z izgradnjo in izgubo
identitete, vplivi okolja, otrokove temeljne potrebe, motivacija, čustvovanje),
-       
značilnosti mladoletnikov,
-       
delo z otrokom (vzpostavljanje zaupnega odnosa, način pogovora z
otrokom, posttravmatski sindrom, izpostavljenost otrok tveganjem in
nevarnostim).
(5) Usposabljanje s področja varstva človekovih pravic
in temeljnih svoboščin ter azilnega prava zajema naslednje sklope:
-       
splošno o varstvu človekovih pravic in temeljnih svoboščin,
-       
mednarodna zaščita kot človekova pravica,
-       
zakonodaja Evropske unije o mednarodni zaščiti,
-       
pravni okvir mednarodne zaščite v Republiki Sloveniji,
-       
splošna načela zakona, ki ureja splošni upravni postopek,
-       
trgovina z ljudmi: dejavniki tveganja in strategije preprečevanja in
spoprijemanja.
8. člen
(seznam zakonitih zastopnikov)
(1) Ministrstvo, pristojno za družino in socialne
zadeve, vodi seznam zakonitih zastopnikov (v nadaljnjem besedilu: seznam), na
katerega uvrsti prejemnike potrdila o usposobljenosti. Pošlje ga centru.
(2) Ministrstvo, pristojno za družino in socialne
zadeve,  najmanj enkrat letno preveri, ali zakoniti zastopniki še
izpolnjujejo pogoje za zakonitega zastopnika. Ministrstvo, pristojno za
družino in socialne zadeve, izbriše s seznama zakonitega zastopnika, ki:
-       
sam tako želi, vendar pod pogojem, da je po uvrstitvi na seznam že
opravljal naloge zakonitega zastopanja vsaj 12 mesecev oziroma da v 12
mesecih po uvrstitvi na seznam še ni bil pozvan k zastopanju,
-       
dvakrat neupravičeno zavrne zastopanje,
-       
ni opravil dodatnega usposabljanja iz drugega odstavka 6. člena te
uredbe,
-       
ne izpolnjuje več pogojev za skrbnika, določenih z zakonom, ki ureja
družinska razmerja,
-       
je pri opravljanju zakonitega zastopanja malomaren, zlorablja svoje
pravice ali s svojim delom ogroža pravice in koristi varovanca,
-       
kljub večkratnim opozorilom uradnih oseb krši pravila kodeksa, ki ureja
ravnanja uslužbencev urada ali ministrstva, pristojnega za notranje zadeve, ter
vseh ostalih oseb, ki delujejo pri mednarodni zaščiti, do prosilcev za
mednarodno zaščito in oseb s priznano mednarodno zaščito.
(3) Urad, ministrstvo, pristojno za notranje zadeve,
ministrstvo, pristojno za družino in socialne zadeve, center ter ustanova, v
kateri je mladoletnik nastanjen, se medsebojno ažurno obveščajo o dejstvih iz
prejšnjega odstavka.
9. člen
(podpora pri izvajanju zakonitega zastopništva)
(1) Center zakonitim zastopnikom zagotavlja vso potrebno
strokovno pomoč in podporo pri izvajanju zakonitega zastopništva.
(2) Urad v sodelovanju s pristojnimi organi pripravi
potrebna gradiva in informacije, ki so v podporo zakonitim zastopnikom pri izvajanju
njihovih nalog. To vključuje:
-       
pripravo gradiva z otrokom prijaznimi informacijami o pravicah
mladoletnika, obsegu zakonitega zastopništva, nalogah, omejitvah in dostopu do
zakonitega zastopnika, storitvah, ki so mu na voljo za podporo in pomoč, vključno
s telefonskimi številkami za pomoč, ter pritožbenih postopkih oziroma
mehanizmih, ki so mu na voljo v primeru zlorab, kršitev dolžnosti zakonitega
zastopnika ali njegovih pravic. Gradivo vsebuje ustrezne smernice o obliki in
načinu posredovanja posameznih informacij mladoletniku v njemu razumljivem
jeziku,
-       
pripravo praktičnega priročnika za pomoč pri izvajanju nalog zakonitih
zastopnikov, vključno s podrobnim opisom njihovih nalog, informacijami o
dostopu do ključnih storitev in služb ter obveznostmi ob izginotju otroka.
(3) Gradivo in priročnik iz prejšnjega odstavka se
posodabljata glede na spremenjene okoliščine.
10. člen
(način povrnitve stroškov usposabljanja)
Center redno obvešča urad o zakonitih zastopnikih, ki so
neupravičeno zavrnili zastopanje. Če zakoniti zastopnik dvakrat neupravičeno
zavrne zastopanje, mu urad izda odločbo o povrnitvi stroškov usposabljanja. V
odločbi določi višino povrnitve stroškov usposabljanja in rok, v katerem mora
povrniti stroške.
PREHODNI IN KONČNA DOLOČBA
11. člen
(prva izvedba dodatnega usposabljanja)
Dodatno usposabljanje iz drugega odstavka 6. člena te uredbe
se prvič izvede v letu 2019. Tega usposabljanja se morajo udeležiti tisti
zakoniti zastopniki, ki so bili na seznam uvrščeni pred uveljavitvijo te
uredbe.
12. člen
(prenehanje uporabe pravilnika)
Z dnem uveljavitve te uredbe se preneha uporabljati Pravilnik
o načinu izvajanja zakonitega zastopanja mladoletnikov brez spremstva ter
načinu zagotavljanja ustrezne nastanitve, oskrbe in obravnave mladoletnikov
brez spremstva zunaj azilnega doma ali njegove izpostave (Uradni list RS,
št. 6/12, 36/14 in 22/16 – ZMZ-1).
13. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00717-8/2017
Ljubljana, dne 6. julija 2017
EVA 2016-1711-0019
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik

Priloga 1: Potrdilo
o usposobljenosti zakonitega zastopnika
Priloga 2: Potrdilo
o opravljenem dodatnem usposabljanju zakonitega zastopnika