1. člen
(vsebina pravilnika)
S tem pravilnikom se določijo vrsta, vsebina in oblika
obrazcev za vodenje registra zavarovancev.
2. člen
(vrste in oblika obrazcev)
(1) Obrazci javnih listin iz prejšnjega člena, ki so kot
priloga sestavni del tega pravilnika, so:
-       
obrazec o prijavi zavarovanca v register zavarovancev s strani
delodajalca,
-       
obrazec o prijavi zavarovanca v register zavarovancev in
-       
obrazec o odjavi zavarovanca iz registra zavarovancev.
(2) Obrazci iz prejšnjega odstavka so velikosti 210 x
297 mm, A4 formata. Tiskajo se v enobarvnem tisku.
3. člen
(uveljavitev pravilnika)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. septembra 2016.
Št. 0070-86/2015/10
Ljubljana, dne 6. januarja 2016
EVA 2015-3330-0065
dr. Maja Makovec Brenčič l.r.
Ministrica
za izobraževanje, znanost in šport

Priloga: Obrazci za
prijavo in odjavo iz registra zavarovancev