1. člen
Minister za delo, družino in socialne zadeve na predlog
Strokovnega sveta Republike Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje,
sprejema katalog standardov strokovnih znanj in spretnosti za pridobitev nacionalne
poklicne kvalifikacije čipkar/čipkarica.
2. člen
Katalog standardov strokovnih znanj in spretnosti iz
prejšnjega člena je javno veljaven in je sestavni del te odredbe.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 017-02-011/02-002
Ljubljana, dne 10. septembra 2002.
dr. Vlado Dimovski l. r.
Minister
za delo, družino
in socialne zadeve

Priloga
I: Katalog
standardov strokovnih znanj in spretnosti za poklicno kvalifikacijo -
čipkar/čipkarica