1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt
gozdnogospodarske enote Mokrice, št. 08-01/00 z dne 2. julija 2002, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Brežice.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Mokrice, ki meri 9.358,05 ha, se
nahaja v gozdnogospodarskem območju Brežice, v občini Brežice, oziroma v
katastrskih občinah Cerklje, Krška vas, Bušeča vas, Stojanski vrh, Globočice,
Čatež, Cerina, Koritno, Velika dolina in Nova vas.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Mokrice je z dnem 1. 1. 2000
ugotovljeno naslednje stanje gozdov: 
-       
površina: 4.021,72 ha, 
-       
lesna zaloga: 227,1 m3/ha, od tega 17,5 m3/ha
iglavcev in 209,6 m3/ha listavcev, 
-       
letni prirastek: 6,29 m3/ha, od tega 0,35 m3/ha
iglavcev in 5,94 m3/ha listavcev.
4. člen
Na podlagi ciljev gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom
ter usmeritev za doseganje teh ciljev, so v gozdnogospodarski enoti Mokrice za
obdobje od 1. 1. 2000 do 31. 12. 2009 določeni naslednji ukrepi: 
-       
najvišji možni posek v višini 150.478 m3, od tega 11.192 m3
iglavcev in 139.286 m3 listavcev, 
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
798,66 ha, 
-       
nega mlajšega drogovnjaka na površini 74,32 ha, 
-       
varstvena dela na površini 5,22 ha. 
Ukrepi in načini njihove izvedbe, ki so določeni na ravneh
gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del tega pravilnika.
5. člen
Funkcije gozdov in njihovo ovrednotenje, cilji gospodarjenja
z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje, ki so
določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Mokrice, so
sestavni del tega pravilnika.
6. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Mokrice je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote
Brežice, Cesta bratov Milavcev 61, Brežice, na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Brežice, Cesta bratov Milavcev 61, Brežice, in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska
58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Mokrice.
7. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-08-4/00/5
Ljubljana, dne 21. novembra 2002.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.