1. člen
S tem pravilnikom se določa vsebina obrazca
za obračun davka na bilančno vsoto bank, navodilo za izpolnjevanje obrazca in
način predložitve obračuna davčnemu organu.
2. člen
Zavezanec predloži davčnemu organu obračun
davka na bilančno vsoto bank na Obrazcu DBVB, ki je skupaj z Navodilom za
izpolnjevanje obrazca priloga tega pravilnika in njegov sestavni del.
3. člen
Zavezanec predloži obračun davka na
bilančno vsoto bank v elektronski obliki prek sistema eDavki na spletni naslov http://edavki.durs.si.

Priloga:
Obrazec DBVB z Navodilom za izpolnjevanje obrazca

Pravilnik o obračunu davka na bilančno vsoto
bank (Uradni list RS, št. 101/11) vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Za leto 2011 se pravilnik uporabi za
obračun davka na bilančno vsoto bank za obdobje od 1. avgusta 2011 do
31. decembra 2011.«.

Pravilnik o spremembi Pravilnika o obračunu
davka na bilančno vsoto bank (Uradni list RS, št. 4/13) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.