1. člen
Na podlagi predloga Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 70. seji, 21. novembra 2003,
je minister za šolstvo, znanost in šport sprejel program srednjega strokovnega
izobraževanja Gradbeni tehnik za pridobitev naziva srednje strokovne
izobrazbe Gradbeni tehnik / Gradbena tehnica.
2. člen
Izobraževalni program iz prejšnjega člena objavi Ministrstvo
za šolstvo, znanost in šport v posebni publikaciji oziroma na elektronskem mediju
in se začne postopoma izvajati od šolskega leta 2004/05.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-03-31/2004
Ljubljana, dne 11. junija aprila 2004.
EVA 2004-3311-0046
Minister 
za šolstvo, znanost in šport 
dr. Slavko Gaber l. r.