1. člen
Minister za šolstvo, znanost in šport sprejme izobraževalni program
za pridobitev srednje poklicne izobrazbe zidar, naziv srednje poklicne
izobrazbe zidar/zidarka, katerega splošni del je predlagal, posebni del
pa določil Strokovni svet Republike Slovenije za splošno izobraževanje na 54.
seji dne 19. 12. 2002.
Izobraževalni program iz prejšnjega odstavka se izvaja v
italijanskem učnem jeziku na narodno mešanem območju slovenske Istre.
2. člen
Izobraževalni program iz prejšnjega člena objavi Ministrstvo za
šolstvo, znanost in šport v posebni publikaciji oziroma v elektronskih medijih
in se začne postopoma izvajati od šolskega leta 2003/04.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 011-03-54/2003
Ljubljana, dne 5. maja 2003.
EVA 2003-3311-0058
Minister
za šolstvo, znanost in šport
dr. Slavko Gaber l. r.