I. SPLOŠNA DOLOČBA
1. člen
(vsebina pravilnika)
Ta pravilnik ureja trajanje in razporeditev
organiziranega izobraževalnega dela (v nadaljnjem besedilu: pouk), trajanje in
razporeditev šolskih počitnic, pouka proste dneve ter roke za opravljanje
izpitov in izdajo predpisanih listin.
II. ŠOLSKO LETO IN TRAJANJE POUKA
2. člen
(šolsko leto in pouk)
Šolsko leto se prične 1. septembra in
konča 31. avgusta naslednjega koledarskega leta.
Pouk se začne 1. septembra in konča
24. junija.
Dijaki zaključnih letnikov končajo pouk v
skladu s šolskim koledarjem iz 15. člena tega
pravilnika.
3. člen
(omejitve)
Če je z izobraževalnim programom določen
tak obseg izobraževanja, ki ga ni mogoče izvesti do 24. junija, se po tem
datumu lahko izvaja le praktično usposabljanje z delom pri delodajalcu.
Praktično usposabljanje pri delodajalcu se
lahko izvaja tudi ob pouka prostih dnevih.
Organizirana priprava na splošno maturo,
poklicno maturo oziroma zaključni izpit za zaključne letnike traja od zaključka
pouka do roka, določenega s šolskim koledarjem iz 15.
člena tega pravilnika.
4. člen
(ocenjevalna obdobja)
Pouk je v šolskem letu organiziran
praviloma v dveh ocenjevalnih obdobjih.
Prvo ocenjevalno obdobje traja od
1. septembra do 15. januarja, drugo pa od 16. januarja do
zaključka pouka.
Ne glede na prvi odstavek tega člena lahko
učiteljski zbor oziroma programski učiteljski zbor v načrtu ocenjevanja predlaga
več ocenjevalnih obdobij in njihovo trajanje.
Če se dijaki praktično usposabljajo z delom
pri delodajalcu v strnjeni obliki najmanj štiri mesece, je to čas enega ocenjevalnega
obdobja.
5. člen
(letni delovni načrt)
Svet šole določi z letnim delovnim načrtom
organizacijo, razporeditev in načine izvedbe vseh oblik organiziranega izobraževalnega
dela, ki jih določa izobraževalni program.
6. člen
(trajanje pouka)
Pouk traja pet dni v tednu, razen če
minister s šolskim koledarjem ne določi drugače.
Ura pouka traja 45 minut, ura praktičnega
usposabljanja pri delodajalcu pa 60 minut.
7. člen
(urnik)
Tedenski razpored pouka se določi z
urnikom.
Pouk se začenja praviloma ob osmih zjutraj,
razen če svet šole v soglasju s svetom staršev in učiteljskim zborom odloči
drugače.
8. člen
(proslave)
Zadnji dan pouka pred dnevom samostojnosti
in enotnosti, dnevom državnosti in pred slovenskim kulturnim praznikom, šola
organizira proslavo.
Šola lahko organizira tudi druge proslave v
skladu z letnim delovnim načrtom.
9. člen
(odmori)
Med urami pouka imajo dijaki najmanj pet
minut odmora, enkrat na dan pa praviloma 30 minut, vendar ne manj kot 20 minut.
III. POUKA PROSTI DNEVI
10. člen
(pouka prosti dnevi)
Pouka prosti dnevi so:
-      
z zakonom določeni državni prazniki in dela prosti dnevi,
-      
šolske počitnice,
-      
en dan za sistematične zdravstvene preglede dijakov,
-      
en dan, določen z letnim delovnim načrtom šole – dan šole,
-      
sobote, če ni s šolskim koledarjem določeno drugače, in nedelje.
11. člen
(počitnice)
Dijaki srednjih šol v Republiki Sloveniji
imajo: jesenske, novoletne, zimske, prvomajske in poletne počitnice.
Jesenske počitnice trajajo praviloma en
teden v času praznikov (31. oktobra in 1. novembra). Ti prazniki se
vključijo v počitnice.
Novoletne počitnice trajajo od
25. decembra do izteka novoletnih praznikov.
Zimske počitnice trajajo en teden in so
razporejene v dve časovni obdobji izmenično po območjih statističnih regij.
Prvo obdobje se začne tretji ponedeljek v
februarju, drugo obdobje pa naslednji ponedeljek.
Dijaki iz šol z območja Gorenjske, Goriške,
Notranjsko-Kraške, Obalno-Kraške, Osrednjeslovenske in Zasavske statistične
regije ter del Jugovzhodne Slovenije (občina Kočevje) imajo zimske počitnice v
prvem obdobju v tistem šolskem letu, ki se začne z liho letnico; kadar se
šolsko leto prične s sodo letnico, pa v drugem obdobju.
Dijaki iz šol z območja Jugovzhodne
Slovenije (razen občine iz šestega odstavka tega člena), Koroške, Podravske,
Pomurske, Savinjske in Spodnje Posavske statistične regije imajo zimske
počitnice v prvem obdobju v tistem šolskem letu, ki se začne s sodo letnico; če
se šolsko leto prične z liho letnico, pa v drugem obdobju.
Prvomajske počitnice trajajo od
27. aprila do izteka prvomajskih praznikov.
Poletne počitnice trajajo od konca pouka do
31. avgusta tekočega šolskega leta.
IV. ROKI ZA OPRAVLJANJE IZPITOV
12. člen
(izpitni roki)
Roke za opravljanje splošne mature in
poklicne mature določita na podlagi šolskega koledarja iz 15. člena Državna komisija za splošno maturo oziroma Državna komisija
za poklicno maturo, za zaključni izpit pa pristojni organ za zaključni izpit.
S šolskim koledarjem so določena obdobja
opravljanja izpitov v posameznih izpitnem roku, in sicer:
-      
spomladanskem (po koncu pouka),
-      
jesenskem (od 16. avgusta do 20. oktobra),
-      
zimskem (od 1. februarja do 1. marca).
Izpiti, s katerimi dijaki popravljajo oceno
letnika, se lahko opravljajo najprej po petih dneh po končanem pouku.
13. člen
(opravljanje izpitov)
Šola mora dijakom zagotoviti, da v šolskem
letu lahko opravljajo:
-      
sprejemne izpite v skladu z vpisnimi roki in postopki,
-      
predmetne izpite najmanj v dveh izpitnih rokih,
-      
dopolnilne izpite najmanj v dveh izpitnih rokih,
-      
popravne izpite v treh izpitnih rokih.
V. RAZDELITEV OBVESTIL IN SPRIČEVAL
14. člen
(obvestila in spričevala)
Obvestilo o uspehu v ocenjevalnem obdobju,
razen zadnjem, se dijakom razdelijo najkasneje v treh delovnih dneh po ocenjevalni
konferenci.
Ne glede na prejšnji odstavek se obvestilo
o uspehu v ocenjevalnem obdobju razdeli ob koncu zadnjega ocenjevalnega obdobja
dijakom, ki so bili ob koncu pouka neuspešni, in dijakom, ki v skladu z
izobraževalnim programom še niso opravili praktičnega usposabljanja.
Spričevala oziroma obvestila o uspehu v
letniku se dijakom razdelijo najkasneje v treh delovnih dneh po končanem pouku.
Dijakom, ki v skladu z izobraževalnim programom opravljajo praktično
usposabljanje pri delodajalcu še po 24. juniju, se podeli spričevala
oziroma obvestila o uspehu v letniku najkasneje do 27. avgusta.
Spričevala o splošni oziroma poklicni
maturi se dijakom razdelijo v skladu s koledarjem opravljanja splošne oziroma
poklicne mature, spričevalo o zaključnem izpitu pa s koledarjem opravljanja
zaključnega izpita.
Spričevala o splošni maturi, poklicni
maturi oziroma zaključnem izpitu se lahko slovesno razdelijo v roku, ki ga
določi šola z letnim delovnim načrtom. Šola izda maturitetno spričevalo na
zahtevo maturanta tudi pred slovesno razdelitvijo.
VI. IZVAJANJE PRAVILNIKA
15. člen
(šolski koledar)
Minister, pristojen za šolstvo, najkasneje
do 31. maja v tekočem šolskem letu izda šolski koledar za naslednje šolsko
leto. Šolski koledar se objavi na spletni strani ministrstva, pristojnega za
izobraževanje.
16. člen
(izjeme)
Šola lahko v soglasju z ministrom odstopi
od posameznih določb tega pravilnika, kadar za to obstajajo utemeljeni razlogi,
če zagotovi ustrezno realizacijo izobraževalnega programa.
Šola lahko v letnem delovnem načrtu določi,
da se dva dneva pouka v šolskem letu izvedeta v drugem terminu, kot ju za pouk
določa šolski koledar, ne more pa ju izvesti na dan, ko pouk že poteka. Dneva
ne smeta biti določena v istem tednu, razmik med njima pa mora biti najmanj en
teden.
17. člen
(uporaba pravilnika)
Ta pravilnik se uporablja tudi za vse, ki
se izobražujejo izredno, za dijaške domove in zavode za izobraževanje otrok in
mladostnikov s posebnimi potrebami, za zasebne šole s koncesijo in druge
zasebne šole, ki nimajo koncesije, izvajajo pa javno veljavne izobraževalne
programe.

Pravilnik o šolskem koledarju v srednjih šolah
(Uradni list RS, št. 50/12)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»VII. PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
18. člen
(prenehanje
veljavnosti)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha
veljati Pravilnik o šolskem koledarju v srednjih šolah (Uradni list RS, št.
78/07 in 45/10).
19. člen
(uveljavitev
pravilnika)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah Pravilnika o šolskem
koledarju v srednjih šolah (Uradni list RS, št. 8/14) vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.