I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina)
Ta pravilnik podrobneje določa vsebino in strukturo varnostne
dokumentacije, metodologiji za pripravo analize obvladovanja tveganj ter za
določitev ključnih, krmilnih in nadzornih informacijskih sistemov in delov
omrežja ter pripadajočih podatkov in minimalni obseg ter vsebino varnostnih
ukrepov organov državne uprave.
2. člen
(pomen izrazov)
Izrazi, uporabljeni v tem pravilniku, pomenijo:
1.     
Celovitost je lastnost informacij, omrežij in informacijskih sistemov,
da so točni in popolni.
2.     
Ključni, krmilni in nadzorni informacijski sistemi in deli omrežja ter
pripadajoči podatki so informacijski sistemi in deli omrežja ter pripadajoči
podatki organov državne uprave (v nadaljnjem besedilu: ODU), ki so bistvenega
pomena za delovanje storitev ODU.
3.     
Neprekinjeno poslovanje so aktivnosti, ki so potrebne za ohranjanje
poslovanja organizacije v času motenj ali prekinitev normalnega delovanja.
4.     
Razpoložljivost je lastnost informacij, omrežij in informacijskih
sistemov, da so dostopni in uporabni na pooblaščeno zahtevo.
5.     
Sistem upravljanja neprekinjenega poslovanja je sistem upravljanja, ki
temelji na strateški in taktični sposobnosti organizacije, da pripravi načrt za
primere prekinitev in motenj pri poslovanju ter se na njih odzove z namenom
zagotovitve storitev na sprejemljivi, vnaprej določeni ravni ter vključuje
pripravo in uporabo načrtov obnovitve in ponovne vzpostavitve delovanja
informacijskih sistemov (v nadaljnjem besedilu: SUNP).
6.     
Sistem upravljanja varovanja informacij je sistem upravljanja, ki
omogoča celovit in koordiniran pogled na informacijska varnostna tveganja
organizacije ter zagotavlja vzpostavitev, vpeljavo, delovanje, spremljanje,
pregledovanje, vzdrževanje in izboljševanje varnosti omrežij in informacijskih
sistemov (v nadaljnjem besedilu: SUVI).
7.     
Sredstvo je vsaka opredmetena ali neopredmetena stvar, ki ima vrednost
za ODU in ki zato zahteva zaščito.
8.     
Trajanje incidenta je časovno obdobje od prekinitve ustreznega
zagotavljanja storitve v smislu razpoložljivosti, celovitosti ali zaupnosti do
trenutka njene ponovne vzpostavitve.
9.     
Uporabnik je fizična ali pravna oseba, ki uporablja posamezno storitev
ODU neposredno, posredno ali s posredovanjem oziroma je odvisna od nje.
10.  
Zaupnost je lastnost, da informacije niso razpoložljive ali razkrite
nepooblaščenim subjektom ali procesom.
II. VSEBINA IN STRUKTURA VARNOSTNE DOKUMENTACIJE
3. člen
(vsebina in struktura varnostne dokumentacije)
(1) ODU vzpostavijo in vzdržujejo dokumentiran SUVI in SUNP,
ki mora obsegati najmanj elemente iz prvega odstavka 17. člena Zakona o
informacijski varnosti (Uradni list RS, št. 30/18).
(2) Varnostno dokumentacijo iz prejšnjega odstavka tega člena
podpiše predstojnik ODU.
(3) Če ima ODU za zagotavljanje varnosti svojih omrežij in
informacijskih sistemov že izdelano varnostno dokumentacijo na podlagi drugih
predpisov, jo vsebinsko dopolni v skladu s tem pravilnikom.
4. člen
(analiza obvladovanja tveganj)
Analiza obvladovanja tveganj z oceno sprejemljive ravni
tveganj (v nadaljnjem besedilu: analiza obvladovanja tveganj) obsega najmanj:
1.     
navedbo sredstev znotraj SUVI in upravljavce teh sredstev,
2.     
navedbo potencialnih groženj tem sredstvom,
3.     
navedbo ranljivosti sredstev iz 1. točke tega člena, ki bi jih lahko
grožnje iz prejšnje točke prizadele,
4.     
navedbo vpliva uresničitve groženj iz 2. točke tega člena na razpoložljivost,
celovitost in zaupnosti sredstev iz prve točke tega člena zaradi ranljivosti iz
prejšnje točke,
5.     
oceno vpliva na opravljanje storitev ODU v primeru kršitve informacijske
varnosti zaradi izgube razpoložljivosti, celovitosti ali zaupnosti,
6.     
realistično oceno verjetnosti, da pride do kršitve informacijske
varnosti,
7.     
ovrednotenje ravni tveganj in
8.     
določitev sprejemljive ravni tveganj.
5. člen
(politika neprekinjenega poslovanja)
Politika neprekinjenega poslovanja z načrtom njegovega
upravljanja (v nadaljnjem besedilu: politika neprekinjenega poslovanja) obsega
najmanj:
1.     
navedbo postopkov neprekinjenega poslovanja, ki se jo izdela na podlagi
popisa poslovnih procesov,
2.     
oceno vpliva na poslovanje, ki zajema navedbo možnih dogodkov in
incidentov, ki vplivajo na neprekinjeno poslovanje, vključno zaradi odpovedi
informacijskih sistemov, pomanjkanja zaposlenih, izpada posamezne lokacije
znotraj ODU in odpovedi storitev pogodbenih izvajalcev,
3.     
določitev minimalne ravni poslovanja,
4.     
navedbo ukrepov za zagotavljanje neprekinjenega poslovanja, ki se izdela
na podlagi ocene vpliva na poslovanje iz 2. točke tega člena in minimalne ravni
poslovanja iz prejšnje točke ter
5.     
določitev vlog in odgovornosti za izvajanje politike neprekinjenega
poslovanja in njeno posodabljanje.
6. člen
(seznam ključnih sistemov)
Seznam informacijskih sistemov in delov omrežja ODU ter
pripadajočih podatkov, ki so bistvenega pomena za delovanje storitev ODU,
obsega najmanj:
-       
navedbo sredstev znotraj SUVI, od katerih je odvisno zagotavljanje storitev
ODU, in
-       
seznam ključnih, krmilnih in nadzornih informacijskih sistemov in delov
omrežja ter pripadajočih podatkov (v nadaljnjem besedilu: ključni sistemi) in
navedbo njihovih upravljavcev.
7. člen
(načrt obnovitve delovanja ključnih sistemov)
Načrt obnovitve in ponovne vzpostavitve delovanja ključnih
sistemov iz prejšnjega člena (v nadaljnjem besedilu: načrt obnovitve delovanja
ključnih sistemov) zajema opis odgovornosti in postopkov za obnovitev delovanja
teh sistemov po dogodku, ki povzroči prekinitev njihovega delovanja.
8. člen
(načrt odzivanja na incidente)
(1) Načrt odzivanja na incidente s protokolom obveščanja
CSIRT organov državne uprave (v nadaljnjem besedilu: načrt odzivanja na
incidente) obsega najmanj:
1.     
opis sistema za zaznavo incidentov informacijske varnosti,
2.     
opis sistema za zbiranje in zavarovanje dokazov o incidentu
informacijske varnosti, vključno z dnevniškimi zapisi in revizijskimi sledmi,
če te obstajajo,
3.     
opis postopkov za odziv, obravnavo in analizo incidentov informacijske
varnosti, vključno z beleženjem vseh odzivnih aktivnosti,
4.     
opis odgovornosti oseb oziroma organizacijskih enot, ki jih je treba
vključiti v aktivnosti iz prejšnje točke,
5.     
opis postopkov in odgovornosti za poročanje o incidentih znotraj ODU in
izven ODU ter
6.     
opis protokola obveščanja o incidentu informacijske varnosti CSIRT
organov državne uprave.
(2) Obvestilo iz 6. točke prejšnjega odstavka se pošlje CSIRT
organov državne uprave na način, kot je objavljen na njegovi spletni strani in
zajema najmanj:
1.     
oceno števila uporabnikov, ki jih je prizadela motnja pri zagotavljanju
bistvenih storitev,
2.     
oceno trajanja incidenta,
3.     
oceno geografske razširjenosti, kar zadeva območje, na katerega incident
vpliva,
4.     
oceno morebitnega medresorskega vpliva incidenta in
5.     
oceno pomembnosti vpliva incidenta na neprekinjeno izvajanje storitev
ODU (lažji incident, težji incident, kritični incident).
(3) Opis protokola obveščanja iz 6. točke prvega odstavka
tega člena se lahko smiselno uporabi za obveščanje pristojnega nacionalnega
organa za informacijsko varnost, če ima ODU lastne zmogljivosti vsaj na ravni
varnostno operativnega centra.
9. člen
(načrt varnostnih ukrepov)
(1) Pri izdelavi načrta varnostnih ukrepov za zagotavljanje
celovitosti, zaupnosti in razpoložljivosti omrežja in informacijskih sistemov
ODU upoštevajo:
-       
dokumente varnostne dokumentacije iz 3. do 8. člena tega pravilnika in
-       
posebne potrebe delovnega področja ODU.
(2) Načrt varnostnih ukrepov iz prejšnjega odstavka vsebuje
navedbo ukrepov, ki so:
1.     
učinkoviti tako, da povečajo informacijsko varnost glede na obstoječe in
predvidene grožnje,
2.     
prilagojeni tako, da se prizadevanja ODU usmerijo v ukrepe, ki najbolj
vplivajo na njihovo informacijsko varnost in se izogibajo podvajanjem,
3.     
skladni tako, da se primarno obravnavajo osnovne in skupne varnostne
ranljivosti ODU, ki se lahko dopolnijo z varnostnimi ukrepi za posamezna
delovna področja,
4.     
sorazmerni s tveganji tako, da se izogiba prekomernemu bremenu za ODU,
5.     
konkretni tako, da ODU te varnostne ukrepe izvajajo in da ti ukrepi
prispevajo h krepitvi njihove informacijske varnosti,
6.     
preverljivi tako, da lahko na zahtevo pristojnega organa predložijo
dokazila o njihovi implementaciji,
7.     
vključujoči tako, da so upoštevani vsi vidiki informacijske varnosti,
vključno s fizično varnostjo informacijskih sistemov.
III. METODOLOGIJI ZA PRIPRAVO ANALIZE OBVLADOVANJA TVEGANJ IN
ZA DOLOČITEV KLJUČNIH SISTEMOV
10. člen
(metodologiji za pripravo analize obvladovanja tveganj in za
določitev ključnih sistemov)
(1) ODU analizo obvladovanja tveganj pripravi tako,
da:
1.     
izvede popis sredstev znotraj SUVI in določi njihove upravljavce,
2.     
prepozna možne grožnje za izgubo celovitosti, razpoložljivosti in
zaupnosti sredstev iz prejšnje točke,
3.     
prepozna ranljivosti sredstev iz 1. točke tega odstavka, ki bi jih lahko
grožnje iz prejšnje točke prizadele,
4.     
oceni stopnjo vpliva uresničitve groženj iz 2. točke tega odstavka na
razpoložljivost, celovitost in zaupnost sredstev iz 1. točke tega odstavka
zaradi ranljivosti iz prejšnje točke,
5.     
oceni primernost obstoječih ukrepov in stopnjo obvladovanja ugotovljenih
tveganj s temi ukrepi,
6.     
ovrednoti ugotovljena tveganja glede na verjetnost nastanka tveganj in
obseg negativnih posledic ob uresničitvi tveganj na zagotavljanje storitev ter
7.     
določi oceno sprejemljive ravni tveganja glede na vrednotenje
ugotovljenih tveganj.
(2) ODU seznam svojih ključnih sistemov pripravi tako, da:
-       
izmed popisanih sredstev znotraj SUVI iz 1. točke prejšnjega odstavka
presodi, ali je zagotavljanje storitev ODU odvisno od posameznega sredstva
znotraj SUVI, in
-       
izmed posameznih sredstev znotraj SUVI, od katerih je v skladu s
prejšnjo alinejo odvisno zagotavljanje storitev ODU, presodi, katero izmed teh
sredstev je bistveno za delovanje storitve ODU.
(3) ODU izvede analizo obvladovanj tveganj in določi ključne
sisteme tako, da bodo rezultati teh postopkov dosledni, primerljivi in
verodostojni.
ODU izvaja analizo obvladovanj tveganj ter določa ključne
sisteme v rednih časovnih presledkih ali kadar so predlagane ali nastanejo
bistvene spremembe v okviru SUVI.
IV. MINIMALNI OBSEG IN VSEBINA VARNOSTNIH UKREPOV
11. člen
(minimalni obseg in vsebina varnostnih ukrepov)
ODU za zagotavljanje celovitosti, zaupnosti, razpoložljivosti
omrežij in informacijskih sistemov na podlagi varnostne dokumentacije iz 3.
člena tega pravilnika pripravijo in izvajajo organizacijske, logično-tehnične
in tehnične varnostne ukrepe, ki zagotavljajo najmanj:
1.     
podporo predstojnika ODU zagotavljanju informacijske varnosti, vključno
z vključevanjem področja informacijske varnosti v letni program dela ODU,
2.     
integriteto kadrov v povezavi z informacijsko varnostjo pred
zaposlitvijo, med zaposlitvijo in ob prenehanju ali spremembi zaposlitve,
3.     
notranjo presojo SUVI in SUNP v rednih časovnih presledkih,
4.     
upravljanje ključnih sistemov z določitvijo odgovornosti za njihovo
zaščito,
5.     
ohranjanje dnevniških zapisov o delovanju ključnih sistemov iz prejšnje
točke,
6.     
upravljanje prometa in komunikacij,
7.     
opredelitev varnostnih zahtev za ključne dobavitelje,
8.     
fizično in tehnično varovanje dostopov do prostorov, kjer so ključni
sistemi,
9.     
varnostne mehanizme v posamezni aplikativni programski opremi za
izvajanje dejavnosti ODU,
10.  
preverjanje identitete uporabnikov,
11.  
upravljanje pooblastil za dostop,
12.  
zagotavljanje ravni dostopnosti informacij,
13.  
zaščito pred zlonamerno programsko kodo,
14.  
beleženje dejavnosti ključnih sistemov, njihovih uporabnikov in
administratorjev ter
15.  
zaznavanje poskusov vdorov in preprečevanje incidentov.
V. KONČNA DOLOČBA
12. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 386-3/2019/31
Ljubljana, dne 5. novembra 2019
EVA 2018-3130-0048
Rudi Medved
minister
za javno upravo