1. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika prenehajo veljati
Pravilnik o registru licenc izvajalcev fizioterapevtske dejavnosti in licencah
za opravljanje fizioterapevtske dejavnosti (Uradni list RS, št. 2/09),
Pravilnik o strokovnem nadzoru s svetovanjem v fizioterapevtski dejavnosti
(Uradni list RS, št. 2/09) in Pravilnik o specializacijah v fizioterapevtski
dejavnosti (Uradni list RS, št. 2/09).
2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-104/2009
Ljubljana, dne 2. junija 2010
EVA 2010-2711-0003
Nada Horjak l.r.
Predsednica Zbornice
fizioterapevtov Slovenije
Soglašam!
Dorijan Marušič l.r.
Minister
za zdravje