1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt
gozdnogospodarske enote Solčava, št. 10-01/00 z dne 6. aprila 2002, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Nazarje.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Solčava, ki meri 10.238 ha, se nahaja
v gozdnogospodarskem območju Nazarje, v Občini Solčava, oziroma v katastrskih
občinah Logarska dolina in Solčava.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Solčava je z dnem 1. 1. 2000
ugotovljeno naslednje stanje gozdov: 
-       
površina: 8.179,92 ha, 
-       
lesna zaloga: 299,5 m3/ha, od tega 213,1 m3/ha
iglavcev in 86,4 m3/ha listavcev, 
-       
letni prirastek: 5,93 m3/ha, od tega 4,23 m3/ha
iglavcev in 1,70 m3/ha listavcev.
4. člen
Na podlagi ciljev gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom
ter usmeritev za doseganje teh ciljev, so v gozdnogospodarski enoti Solčava za
obdobje od 1. 1. 2000 do 31. 12. 2009 določeni naslednji ukrepi: 
-       
– najvišji možni posek v višini 237.841 m3, od tega 193.682 m3
iglavcev in 44.159 m3 listavcev, 
-       
– gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
450,88 ha, 
-       
– varstvena dela na površini 13,96 ha. 
Ukrepi in načini njihove izvedbe, ki so določeni na ravneh
gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del tega pravilnika.
5. člen
Funkcije gozdov in njihovo ovrednotenje, cilji gospodarjenja
z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje, ki so
določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Solčava, so
sestavni del tega pravilnika.
6. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Solčava je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne
enote Nazarje, Savinjska cesta 4, Nazarje, na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Luče, Luče 80, Luče, in na Ministrstvu za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska 58, Ljubljana, kjer se
hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Solčava.
7. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-10-2/00/5
Ljubljana, dne 16. oktobra 2002.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.