1. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik o
meroslovnih zahtevah za merilne instrumente, ki se uporabljajo za merjenje
izolacijske upornosti, impedance zanke, ozemljitvene upornosti povezav in
povezav za izenačitev potencialov in ozemljitvene upornosti (Uradni list RS,
št. 26/02).
2. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 007-2/2014
Ljubljana, dne 18. julija 2014
EVA 2014-2130-0039
Metod Dragonja l.r.
Minister za gospodarski razvoj in tehnologijo