1. člen
Na predlog Strokovnega sveta Republike Slovenije za poklicno
in strokovno izobraževanje, sprejetem na 110. seji, dne 8. 7. 2008, je minister
za šolstvo in šport podaljšal veljavnost izobraževalnega programa Voznik, za
pridobitev naziva srednje poklicne izobrazbe voznik / voznica, za kandidate, ki
se bodo vpisali v začetni letnik v šolskem letu 2008/2009 (izobraževanje
odraslih; za vozila nad 3.5 ton).
2. člen
Splošni del in predmetnik izobraževalnega programa iz
prejšnjega člena sta objavljena v publikaciji "Srednješolski izobraževalni
programi s podaljšano veljavnostjo, 3. dopolnjena in spremenjena izdaja;
Ministrstvo za šolstvo in šport, Ljubljana, december 2000".
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-77/2008/1
Ljubljana, dne 17. julija 2008
EVA 2008-3311-0073
dr. Milan Zver l.r. 
Minister 
za šolstvo in šport