1. člen
S tem pravilnikom se določajo vrsta, oblika in način dajanja
podatkov za odmero dohodnine za leto 2011.
2. člen
(1) Zavezanci za dajanje podatkov, določeni v prvem in drugem
odstavku 337. člena, prvem odstavku 338. člena ter v 339. členu Zakona o
davčnem postopku (Uradni list RS, št. 13/11 – uradno prečiščeno besedilo, v
nadaljnjem besedilu: ZDavP-2), dostavijo podatke po vrstah, v obliki in na
način, določen v Prilogi, ki je sestavni del tega pravilnika. 
(2) Podatki za odmero dohodnine se pošljejo davčnemu organu
in zavezancem za dohodnino najpozneje do 31. januarja 2012.
3. člen
Podatki se pošljejo v elektronski obliki po sistemu eDavki na
spletni naslov http://edavki.durs.si.
4. člen
(1) Če pri zavezancu za dajanje podatkov nastopijo statusne
spremembe zaradi združitve in delitve, predloži podatke za odmero dohodnine
ustrezen pravni naslednik. 
(2) Ob stečaju ali likvidaciji zavezanca za dajanje podatkov,
kadar ni pravnega naslednika, pošlje podatke za odmero dohodnine stečajni ali
likvidacijski upravitelj. 
(3) Ob prenehanju obstoja zavezanca za dajanje podatkov iz
drugih razlogov pošlje podatke pravna oziroma fizična oseba, pri kateri se
hranijo poslovne knjige in knjigovodska dokumentacija.
5. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-663/2011
Ljubljana, dne 18. novembra 2011
EVA 2011-1611-0027
dr. Franc Križanič l.r.
Minister 
za finance

Priloga: 1. Oblika
in način dostave podatkov