1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt
gozdnogospodarske enote Kamnik (2000–2009), št. 04-31/00 z dne 11. novembra
2002, ki ga je izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Ljubljana.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Kamnik, ki meri 18.498,47 ha, se
nahaja v Gozdnogospodarskem območju Ljubljana, v občinah Kamnik in Komenda,
oziroma v katastrskih občinah Gojška planina, Črna, Gozd, Županje njive,
Bistričica, Godič, Mekinje, Tučna, Nevlje, Palovče, Kamnik, Volčji potok,
Stranje, Podgorje, Križ, Mlaka, Klanec, Košiše, Tunjice, Kaplja vas, Moste,
Suhadole, Nasovče in Šmarca.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Kamnik je z dnem 1. januarja 2000
ugotovljeno naslednje stanje gozdov: 
A)    
površina: 6.878,33 ha, od katere je: 
- 
6.417,23 ha večnamenskih gozdov, 433,14 ha varovalnih gozdov ter 27,96
ha gozdov s posebnim namenom, v katerih so gozdnogospodarski ukrepi dovoljeni,
vendar je gospodarjenje prilagojeno socialnim in ekološkim funkcijam; 
- 
6.007,66 ha zasebnih gozdov v lasti fizičnih oseb ter 283,73 ha zasebnih
gozdov v lasti pravnih oseb, 568,55 ha državnih gozdov ter 18,39 ha občinskih
gozdov; 
B)    
lesna zaloga: 264,8 m³/ha, od tega 142,8 m³/ha iglavcev in 121,9 m³/ha
listavcev, 
C)   
tekoči letni prirastek: 6,4 m³/ha, od tega 3,6 m³/ha iglavcev in 2,8 m³/ha
listavcev.
4. člen
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Kamnik
(2000–2009) je ob upoštevanju usmeritev iz gozdnogospodarskega načrta
Gozdnogospodarskega območja Ljubljana (2001–2010), ugotovljenega stanja gozdov,
analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov ter pridobljenih
spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti Kamnik,
določeno, da so najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki določajo način
gospodarjenja z gozdom, 
-       
ekološke funkcije na površini 1.706,49 ha, 
-       
socialne funkcije na površini 970,63 ha ter 
-       
proizvodne funkcije na površini 919,84 ha. 
Na podlagi funkcij gozdov in njihovega ovrednotenja so v
gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Kamnik (2000–2009) določeni
cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo
doseganje.
5. člen
Na podlagi ciljev in usmeritev iz drugega odstavka prejšnjega
člena so v gozdnogospodarski enoti Kamnik za obdobje od 1. januarja 2000 do 31.
decembra 2009 določeni naslednji ukrepi: 
-       
najvišji možni posek v višini 195.786 m³, od tega 107.040 m³ iglavcev in
88.746 m³ listavcev, 
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
865,32 ha, 
-       
nega mlajšega drogovnjaka na površini 93,06 ha, 
-       
varstvena dela, in sicer za zaščito pred divjadjo na površini 2,35 ha in
s 2.060 kosi, 
-       
gradnja gozdnih vlak v dolžini 5,6 km. 
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Kamnik
(2000–2009) so določeni ukrepi in načini njihove izvedbe tudi na ravneh
gospodarskih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Kamnik v obdobju od uveljavitve tega
pravilnika do 31. decembra 2009 se morajo upoštevati cilji, usmeritve in
ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Kamnik
(2000–2009).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Kamnik (2000–2009) je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije,
Območne enote Ljubljana, Tržaška cesta 2, Ljubljana, na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Kamnik, Tunjiška cesta 21, Kamnik in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska 56-58, Ljubljana,
kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Kamnik (2000–2009).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-04-7/00/7
Ljubljana, dne 2. oktobra 2003.
EVA 2003-2311-0268
mag. Franc But l. r. 
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano