1. člen
(vsebina)
Ta pravilnik določa pravila postopanja detektivov in
izvršiteljev, kadar opravljajo vročanje po pravilih pravdnega postopka in v
kazenskem postopku, njihovo nagrado ter vsebino sporočil pri vročanju in
vročilnic.
2. člen
(identifikacijski dokument)
Detektiv se pri opravljanju vročanja izkazuje z detektivsko
izkaznico, izdano na podlagi zakona, ki ureja detektivsko dejavnost, izvršitelj
pa z izkaznico izvršitelja, izdano na podlagi zakona, ki ureja izvršbo in
zavarovanje.
3. člen
(obveznosti in dolžnosti vročevalca)
(1) Detektiv ali izvršitelj, ki mu sodišče na predlog stranke
odredi opravo vročitve (v nadaljnjem besedilu: vročevalec), mora vročanje
opraviti v skladu z Zakonom o pravdnem postopku (Uradni list RS, št. 73/07 –
uradno prečiščeno besedilo, 45/08 – ZArbit, 45/08, 111/08 – odl. US, 57/09 –
odl. US, 12/10 – odl. US, 50/10 – odl. US, 107/10 – odl. US, 75/12 – odl. US,
40/13 – odl. US, 92/13 – odl. US, 10/14 – odl. US, 48/15 – odl. US, 6/17 – odl.
US in 10/17; v nadaljnjem besedilu: Zakon o pravdnem postopku) ali v skladu z
Zakonom o kazenskem postopku (Uradni list RS, št. 23/12 – uradno prečiščeno
besedilo, 47/13, 87/14, 8/16 – odl. US, 64/16 – odl. US in 65/15 – odl. US,
66/17 – ORZKP153,154 in 22/19; v nadaljnjem besedilu: Zakon o kazenskem
postopku), v skladu s pravili, določenimi v tem pravilniku in v skladu z
odredbo sodišča.
(2) Vročevalec mora na zahtevo naslovnika pisanja ali osebe,
kateri sme v skladu z Zakonom o pravdnem postopku ali Zakonom o kazenskem
postopku izročiti pisanje namesto naslovniku, pokazati identifikacijski
dokument.
4. člen
(evidenca zadev vročanja)
(1) Vročevalec vodi evidenco zadev, v katerih opravlja
vročanje.
(2) Evidenca se vodi v posebni knjigi ali s podporo
računalniškega programa in vsebuje naslednje podatke:
1.     
zaporedno številko zadeve,
2.     
datum prejema zadeve,
3.     
navedbo sodišča, ki je odredilo vročitev, z opravilno številko zadeve,
4.     
navedbo naslovnika in pisanja, ki naj se vroči,
5.     
datum in način vročitve, in sicer:
- 
za pisanja, ki jih je v skladu z Zakonom o pravdnem postopku treba
osebno vročiti: ali je bilo pisanje vročeno osebno naslovniku, ali je bila
opravljena nadomestna vročitev in komu, ali je bilo pisanje vrnjeno sodišču z
obvestilom naslovniku, kje in kdaj lahko pisanje prevzame, pa je v skladu z
Zakonom o pravdnem postopku nastopila domneva vročitve,
- 
za pisanja, za katera v Zakonu o pravdnem postopku ni določena osebna
vročitev: ali je bilo pisanje vročeno neposredno naslovniku, ali je bila
opravljena nadomestna vročitev in komu, ali neposredna vročitev ni bila uspešno
opravljena, pa je v skladu z Zakonom o pravdnem postopku nastopila domneva
vročitve,
- 
za pisanja, ki jih je v skladu z Zakonom o kazenskem postopku treba
osebno vročiti: ali je bilo pisanje vročeno osebno naslovniku, ali je bila
osebna vročitev tudi po pisnem sporočilu vročevalca neposredno naslovniku
neuspešna in zato opravljena po drugih osebah oziroma vrnjena sodišču,
- 
za pisanja, za katera v Zakonu o kazenskem postopku ni določena osebna
vročitev: ali je bilo pisanje vročeno osebno naslovniku, ali je bila opravljena
nadomestna vročitev in komu, ali je bilo pisanje vrnjeno sodišču s sporočilom
naslovniku, kje in kdaj lahko pisanje prevzame,
6.     
v primeru, da vročitve sploh ni bilo mogoče opraviti, datum in ura
neuspelega poskusa vročitve, razlog za to in datum, ko je zadeva vrnjena
sodišču.
5. člen
(hramba evidence zadev vročanja)
Podatke v evidencah mora vročevalec hraniti deset let od
vnosa podatka v evidenco.
6. člen
(vsebina sporočil pri vročanju)
(1) Vsebina sporočil pri vročanju in vročilnic v pravdnem
postopku je določena z obrazci.
(2) Ko sodišče odredi vročitev, obrazec iz tretjega,
četrtega, petega ali šestega odstavka tega člena v dvojniku skupaj s pošiljko
izroči vročevalcu. Pred izročitvijo sodišče v obrazec vnese naslednje podatke:
-       
ime in priimek naslovnika ter njegov naslov,
-       
opravilno številko zadeve,
-       
naziv in naslov sodišča, ki pošilja pošiljko,
-       
vsebino pošiljke,
-       
v vseh primerih, ko odprava sodnih pošiljk poteka prek informacijske
rešitve EVIP, pa tudi dodelitev enolične oznake pošiljki.
(3) Če sodišče odredi vročitev v skladu s 140. in 141. členom
Zakona o pravdnem postopku, izroči vročevalcu obvestilo o vročitvi na obrazcu
VRO/P – št. 1 in vročilnico na obrazcu VRO/P – št. 2.
(4) Če sodišče odredi osebno vročitev v skladu s 142. členom
Zakona o pravdnem postopku, izroči vročevalcu obvestilo o vročitvi na obrazcu
VRO/P – št. 3 in vročilnico na obrazcu VRO/P – št. 4.
(5) Če sodišče odredi vročitev v skladu s 119. členom Zakona
o kazenskem postopku, izroči vročevalcu sporočilo o prispeli pošiljki z
obvestilom na obrazcu VRO/K – št. 1 in vročilnico na obrazcu VRO/K – št. 2.
(6) Če sodišče odredi osebno vročitev v skladu s 118. členom
Zakona o kazenskem postopku, izroči vročevalcu sporočilo o prispeli pošiljki z
obvestilom na obrazcu VRO/K – št. 3, sporočilo na obrazcu VRO/K – št. 4 in
vročilnico na obrazcu VRO/K – št. 5.
(7) Obrazec VRO/P – št. 1, obrazec VRO/P – št. 2, obrazec
VRO/P – št. 3, obrazec VRO/P – št. 4, obrazec VRO/K – št. 1, obrazec VRO/K –
št. 2, obrazec VRO/K – št. 3, obrazec VRO/K – št. 4 in obrazec VRO/K – št. 5 so
kot priloga sestavni del tega pravilnika.
(8) Na območju občin, kjer sta pri sodišču poleg slovenskega
jezika uradna jezika tudi italijanski ali madžarski jezik, mora biti besedilo
na obrazcih napisano tudi v italijanskem ali madžarskem jeziku, če stranka v
postopku uporablja italijanski ali madžarski jezik.
7. člen
(ravnanje vročevalca v primeru uspele in neuspele vročitve)
(1) Vročevalec izpolni neizpolnjene rubrike obrazcev in
sodišču vrne enega od dvojnikov vsakega obrazca.
(2) Če vročevalec ugotovi, da vročitve ni mogoče opraviti v
skladu z odredbo sodišča, mora pisanje nemudoma vrniti sodišču skupaj z
neizpolnjeno vročilnico.
(3) Po uspešno opravljeni vročitvi mora vročevalec takoj
obvestiti sodišče, ki je vročitev odredilo, in priložiti vsa ustrezna
obvestila.
8. člen
(nagrada in povrnitev stroškov vročevalca)
(1) Vročevalec je upravičen do nagrade za uspešno opravljeno
vročitev in do povračila prevoznih stroškov ter do povrnitve drugih stroškov,
za katere sodišče na podlagi predloženih dokazil oceni, da so bili potrebni.
(2) Nagrada za navadno vročitev znaša 5 eurov, nagrada za
osebno vročitev pa 50 eurov. Nagrada za delo vročevalca se poveča za davek na
dodano vrednost, če je vročevalec zavezanec za plačilo tega davka.
(3) Za neuspešno vročitev pripada vročevalcu 20 % nagrade,
določene v prejšnjem odstavku.
(4) Ne glede na prejšnji odstavek lahko sodišče odmeri višji
delež nagrade, ki ne sme presegati 50 % nagrade, določene v drugem odstavku
tega člena, če iz priloženega izpisa podatkov iz evidence oziroma drugih
ustreznih dokazil izhajajo utemeljeni razlogi, ki upravičujejo določitev
višjega deleža nagrade.
(5) Med utemeljene razloge, ki upravičujejo določitev višjega
deleža nagrade za neuspešno vročitev, štejejo zlasti dejanske okoliščine, ki
onemogočajo uspešno vročitev ter aktivno ravnanje vročevalca v smeri uspešne
vročitve.
(6) Če vročitev ni opravljena v skladu z odredbo sodišča (rok
in način) ali s tem pravilnikom, vročevalcu ne pripada nagrada, povrnitev
prevoznih stroškov in povrnitev drugih stroškov.
9. člen
(postopek za izplačilo nagrade in obračun stroškov)
(1) O izplačilu nagrade in povrnitvi stroškov ter drugih
izdatkov iz prejšnjega člena odloča sodišče, ki je odredilo vročitev, na
podlagi pisne zahteve vročevalca, v kateri mora natančno opredeliti stroške,
katerih povrnitev zahteva. Zahtevi za plačilo nagrade v obliki stroškovnika in
povrnitvi stroškov ter drugih izdatkov mora vročevalec priložiti izpis podatkov
iz evidence ter predložiti druga dokazila v originalu.
(2) Sodišče odloči o zahtevi vročevalca najkasneje v 15 dneh
od prejema zahteve. Priznana nagrada in odmerjeni stroški se izplačajo iz
predujma, ki ga založi predlagatelj vročitve, ali iz proračuna, v skladu s
plačilnimi roki, določenimi v zakonu, ki ureja izvrševanje proračuna Republike
Slovenije.
(3) Prevozni stroški se obračunavajo v višini stroškov
prevoza z javnim prevoznim sredstvom. Če vročevalec uporablja lastno motorno
vozilo, se mu prizna kilometrina v višini 8 % cene neosvinčenega motornega
bencina – 95 oktanov. Prevozni stroški se povrnejo za potovanje po najkrajši
poti.
10. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik
o vročanju po detektivih in izvršiteljih v civilnih sodnih postopkih (Uradni
list RS, št. 44/18).
11. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati 20. oktobra 2019.
Št. 007-232/2019
Ljubljana, dne 9. oktobra 2019
EVA 2019-2030-0026
Andreja Katič
ministrica 
za pravosodje

Obrazec
VRO/P - št. 1: Obvestilo pri navadnem vročanju po drugem odstavku
141. člena ZPP 
Obrazec
VRO/P - št. 2: Vročilnica za navadno vročanje po 141. členu ZPP 
Obrazec
VRO/P - št. 3: Obvestilo pri osebni vročitvi po tretjem odstavku
142. člena ZPP 
Obrazec
VRO/P - št. 4: Vročilnica za osebno vročitev po 142. členu ZPP 
Obrazec
VRO/K - št. 1: Sporočilo o prispeli pošiljki z obvestilom po drugem
odstavku 119. člena ZKP 
Obrazec
VRO/K - št. 2: Vročilnica za navadno vročanje po 119. členu ZKP 
Obrazec
VRO/K - št. 3: Sporočilo o prispeli pošiljki z obvestilom po prvem
odstavku 118. člena ZKP 
Obrazec
VRO/K - št. 4: Sporočilo pri osebnem vročanju po prvem odstavku
118. člena ZKP 
Obrazec
VRO/K - št. 5: Vročilnica za osebno vročanje po 118. členu ZKP