1. člen
(vsebina)
Ta pravilnik določa vrste dejanskih rab dela stavbe in
njihove šifre, ki se vodijo v katastru stavb, vrste prostorov, ki pripadajo
delu stavbe, in njihove šifre, ki se vodijo v katastru stavb, ter dejansko rabo
dela stavbe s povezavo na klasifikacijo vrst objektov CC-SI v skladu s
predpisom, ki ureja razvrščanje objektov.
2. člen
(vrste dejanskih rab dela stavbe in njihove šifre)
(1) Vrste dejanskih rab dela stavbe in njihove šifre, ki
se vodijo v katastru stavb, so v Prilogi 1, ki je sestavni del tega pravilnika.
 (2) Dejanska raba dela stavbe s povezavo na
klasifikacijo vrst objektov CC-SI v skladu s predpisom, ki ureja razvrščanje
objektov, je določena v Prilogi 2, ki je sestavni del tega pravilnika.
3. člen
(vrste prostorov, ki pripadajo delu stavbe, in njihove
šifre)
(1) Vrste prostorov, ki pripadajo delu stavbe, in
njihove šifre, ki se vodijo v katastru stavb, so v Prilogi 3, ki je sestavni
del tega pravilnika.
(2) Način določitve vrst prostorov, ki pripadajo delu
stavbe, glede na dejansko rabo dela stavbe, površino in dejansko uporabo
prostorov je v Prilogi 4, ki je sestavni del tega pravilnika.

Priloga
1: Vrste dejanskih rab dela stavbe in njihove šifre, ki se vodijo v katastru
stavb
Priloga
2: Dejanska raba dela stavbe s povezavo na klasifikacijo vrst objektov CC-SI
Priloga
3: Vrste prostorov, ki pripadajo delu stavbe, in njihove šifre, ki se vodijo v
katastru stavb
Priloga
4: Način določitve prostorov, ki pripadajo delu stavbe, glede na dejansko rabo
dela stavbe, površino in dejansko uporabo prostorov

Pravilnik o vrstah dejanskih rab dela stavbe
in vrstah prostorov, ki pripadajo delu stavbe (Uradni list RS, št. 22/19) vsebuje naslednjo prehodno in
končni določbi:
»PREHODNA IN KONČNI DOLOČBI
4. člen
(podatki o dejanskih rabah
delov stavb, določenih pred 30. junijem 2018)
V katastru stavb se do 31. julija 2019 poleg podatkov o
vrstah dejanskih rab dela stavbe iz 2. člena tega pravilnika in podatkov o
vrstah prostorov, ki pripadajo delu stavbe, iz 3. člena tega pravilnika
vodijo tudi podatki o dejanskih rabah delov stavb, določeni v skladu z
metodološkim navodilom »Podrobnejša delitev dejanske rabe dela stavbe«,
objavljenim na podlagi 79. člena Zakona o evidentiranju nepremičnin
(Uradni list RS, št. 47/06, 65/07 – odl. US, 79/12 – odl. US in 61/17 –
ZAID), ki je na dan uveljavitve tega pravilnika objavljeno na spletnih straneh
Geodetske uprave Republike Slovenije.
5. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik o
vrstah dejanskih rab dela stavbe in vrstah prostorov, ki pripadajo delu stavbe
(Uradni list RS, št. 41/18).
6. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembi Pravilnika o vrstah
dejanskih rab dela stavbe in vrstah prostorov, ki pripadajo delu stavbe (Uradni
list RS, št. 46/19) spreminja 4. člen Pravilnika o
vrstah dejanskih rab dela stavbe in vrstah prostorov, ki pripadajo delu stavbe
(Uradni list RS, št. 22/19) tako, da se glasi:
»4. člen
(podatki o dejanskih rabah
delov stavb, določenih pred 30. junijem 2018)
V katastru stavb se do 31. marca 2020 poleg podatkov o
vrstah dejanskih rab dela stavbe iz 2. člena tega pravilnika in podatkov o
vrstah prostorov, ki pripadajo delu stavbe, iz 3. člena tega pravilnika
vodijo tudi podatki o dejanskih rabah delov stavb, določeni v skladu z
metodološkim navodilom »Podrobnejša delitev dejanske rabe dela stavbe«,
objavljenim na podlagi 79. člena Zakona o evidentiranju nepremičnin
(Uradni list RS, št. 47/06, 65/07 – odl. US, 79/12 – odl. US in 61/17 –
ZAID), ki je na dan uveljavitve tega pravilnika objavljeno na spletnih straneh
Geodetske uprave Republike Slovenije.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.