I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
Ta pravilnik ureja vsebino, obseg in način izvedbe
usposabljanja članov sveta javnih zavodov na področju kulture v Republiki
Sloveniji (v nadaljnjem besedilu: usposabljanje).
2. člen
(1) Član sveta javnega zavoda na področju kulture v
Republiki Sloveniji (v nadaljnjem besedilu: član sveta) se mora vsako leto
udeležiti usposabljanja.
(2) Član sveta se mora udeležiti prvega usposabljanja
najpozneje v šestih mesecih od nastopa mandata.
3. člen
Usposabljanje izvaja ministrstvo, pristojno za kulturo (v
nadaljnjem besedilu: ministrstvo).
II. USPOSABLJANJE
4. člen
(1) Organizacijo usposabljanja izvajajo pristojne službe
ministrstva. Minister s sklepom določi vodjo organizacije usposabljanja in
druge osebe, ki sodelujejo pri izvedbi usposabljanja, ter njihove naloge, izmed
strokovnjakov, zaposlenih na ministrstvu in v organih v sestavi, v Javnem
skladu za kulturne dejavnosti ali v javnih zavodih na področju kulture.
(2) V izvedbo usposabljanja se lahko vključijo tudi
drugi izvajalci, če je to nujno zaradi kakovosti izvedbe usposabljanja. O
vključitvi in izbiri drugih izvajalcev odloči minister.
5. člen
(1) Program usposabljanja obsega naslednje vsebine:
-       
upravljanje javnih zavodov na področju kulture ter pristojnosti in
odgovornosti svetov javnih zavodov,
-       
zakonodajo glede delovanja javnih zavodov na področju kulture s
poudarkom na aktualnih spremembah,
-       
financiranje delovanja javnih zavodov na področju kulture s poudarkom na
aktualnih spremembah in
-       
druge teme, ki neposredno vplivajo na delovanje javnih zavodov na
področju kulture.
(2) Usposabljanje se lahko organizira po področjih
kulturnih dejavnosti.
6. člen
(1) Usposabljanje se izvaja v elektronski obliki prek
spleta. Ministrstvo lahko usposabljanje izvede tudi v obliki predavanj.
(2) Informacije o izvedbi usposabljanja se objavljajo na
spletni strani ministrstva.
7. člen
Usposabljanje je za udeležence brezplačno. Ministrstvo krije
stroške neposrednega izvajanja usposabljanja, ne krije pa potnih in drugih
stroškov udeležencev usposabljanja.
8. člen
(1) Gradiva za elektronsko usposabljanje ter obrazec
izjave o seznanitvi z gradivi se objavijo na spletni strani ministrstva.
(2) Član sveta gradiva natančno pregleda, se seznani z
njihovo vsebino ter ministrstvu posreduje izpolnjeno izjavo o seznanitvi.
(3) Na podlagi prejete izpolnjene in lastnoročno
podpisane izjave ministrstvo članu sveta izda potrdilo o udeležbi na
usposabljanju.
(4) Na elektronsko obliko usposabljanja se članu sveta
ni treba posebej prijaviti.
(5) Ministrstvo vodi evidenco posredovanih izjav o
seznanitvi z gradivom.
9. člen
(1) V primeru usposabljanja v obliki predavanj
ministrstvo dan in kraj predavanja ter rok za prijavo objavi na svoji spletni
strani najmanj dva tedna pred izvedbo posameznega predavanja.
(2) Ministrstvo vodi evidenco navzočnosti na vsakem
predavanju ter udeležencem izda potrdila o udeležbi na usposabljanju.
10. člen
(1) Član sveta posreduje kopijo potrdila o udeležbi na
usposabljanju javnemu zavodu, v katerem je član sveta.
(2) Evidenco o udeležbi članov sveta na usposabljanjih
vodi vsak javni zavod za člane svojega sveta.
III. PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
11. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik o
usposabljanju članov sveta javnih zavodov na področju kulture v Republiki
Sloveniji (Uradni list RS, št. 25/14).
12. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-29/2015/10
Ljubljana, dne 21. decembra 2015
EVA 2015-3340-0031
mag. Julijana Bizjak Mlakar l.r.
Ministrica
za kulturo