1. člen
Ta pravilnik določa način pridelave, predelave in priprave za
trg ter območje pridelave in predelave za sir z označbo geografskega porekla
Mohant.
2. člen
(1) Označbo geografskega porekla Mohant ima lahko sir
pridelan, predelan in pripravljen za trg po postopku in na območju, ki sta
določena v specifikaciji za sir Mohant in jo je potrdilo Ministrstvo za
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano v skladu s predpisom, ki ureja postopke za
priznavanje označb posebnih kmetijskih pridelkov oziroma živil. 
(2) Specifikacija za sir Mohant iz prejšnjega odstavka je
dosegljiva na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska cesta
56-58, Ljubljana.
3. člen
Sir z označbo geografskega porekla Mohant, mora biti označen
v skladu s predpisom, ki ureja splošno označevanje predpakiranih živil in s tem
pravilnikom.
4. člen
Označbo geografskega porekla Mohant lahko uporablja
pridelovalec oziroma predelovalec sira, ki pridobi certifikat za ta sir v
skladu s predpisom, ki ureja postopke za priznavanje označb posebnih kmetijskih
pridelkov oziroma živil.
5. člen
Zaščitni znak za sir z označbo geografskega porekla Mohant
pridobi pridelovalec oziroma predelovalec sira v skladu s predpisom, ki ureja
zaščitni znak za označevanje kmetijskih pridelkov oziroma živil.
6. člen
Pridelovalci oziroma predelovalci sira Mohant, ki so do
uveljavitve tega pravilnika uporabljali oziroma navajali ime Mohant za svoje
proizvode, morajo pridobiti certifikat iz 4. člena tega pravilnika najpozneje v
enem letu od dneva uveljavitve tega pravilnika, sicer tega imena ne smejo
uporabljati oziroma navajati na svojih proizvodih.
7. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 324-51/01
Ljubljana, dne 21. aprila 2004.
EVA 2004-2311-0251
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano 
dr. Milan Pogačnik l. r.