1. člen
Ta pravilnik določa kriterije za
izkazovanje pomembnejših dosežkov delovanja društva ali zveze na področju
vojnih veteranov (v nadaljnjem besedilu: društvo), ki delujejo v javnem
interesu.
2. člen
Kriteriji za izkazovanje pomembnejših
dosežkov delovanja društva so predvsem:
-       
spodbujanje in razvijanje domoljubja, ohranjanje spomina na dejanja
povezana z nacionalno samobitnostjo, obrambo nacionalnega ozemlja in
samostojnosti;
-       
organiziranje različnih spominskih dogodkov iz slovenske zgodovine;
-       
organiziranje različnih oblik srečanj z javnostmi;
-       
izdajanje ali objavljanje člankov in publikacij ter seznanjanje javnosti
s področji delovanja društva v drugih primerljivih medijskih oblikah;
-       
izobraževanje in osveščanje ter izvajanje mirovnega poslanstva;
-       
zagotavljanje prenosa pomena dogodkov iz slovenske zgodovine za
mednarodno skupnost in delovanje v mednarodnih organizacijah;
-       
prejem priznanja ali nagrade za delo na državni ali mednarodni ravni.
3. člen
Društvo izkaže izpolnjevanje kriterijev iz
prejšnjega člena s programom delovanja in poročili o izvedenem delu ter z morebitnimi
drugimi dokazili ali listinami, s katerimi lahko izkaže pomembnejše dosežke in
rezultate svojega delovanja v javnem interesu.
4. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 0070-35/2014-4
Ljubljana, dne 21. januarja 2015
EVA 2014-1911-0014
Janko Veber l.r.
Minister za obrambo
 