1. člen
S tem pravilnikom se sprejme
gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske enote Mala gora (2012–2021), št.
06-03/12 z dne 4. 9. 2012, ki ga je za obdobje od 1. januarja 2012 do
31. decembra 2021 izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota
Kočevje.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Mala gora, ki meri
6.753,64 ha, se nahaja v Gozdnogospodarskem območju Kočevje, v občinah
Ribnica in Sodražica, oziroma v katastrskih občinah Slemena, Podpoljane, Velike
Poljane, Sušje, Sodražica, Jurjevica, Gorenja vas in Ribnica.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Mala gora je s
1. januarjem 2012 ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
a)     lastništvo: 97,20 % zasebnih gozdov v lasti fizičnih ali pravnih
oseb, 2,50 % državnih gozdov in 0,30 % gozdov lokalnih skupnosti;
b)     površina: 4.807,05 ha, od katere so vsi gozdovi večnamenski;
c)     lesna zaloga: 339,9 m³/ha, od tega 188,2 m³/ha iglavcev in 151,7 m³/ha
listavcev;
d)     tekoči letni prirastek: 7,99 m³/ha, od tega 4,74 m³/ha iglavcev in
3,25 m³/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Mala gora (2012–2021) je na podlagi ugotovljenega
stanja gozdov, analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov ter
pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti
Mala gora določeno, da so najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki določajo način
gospodarjenja z gozdom:
-       
proizvodne funkcije na površini 2.485,41 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 479,67 ha in
-       
socialne funkcije na površini 210,90 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in
njihovega ovrednotenja so v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Mala gora (2011–2020) določeni cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim
prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz
drugega odstavka prejšnjega člena so v gozdnogospodarski enoti Mala gora za
obdobje od 1. januarja 2012 do 31. decembra 2021 določeni naslednji
ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 311.000 m³, od tega 202.000 m³ iglavcev in
109.000 m³ listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov na površini
505,12 ha,
-       
nega drogovnjaka na površini 62,01 ha,
-       
nega prebiralnega gozda na površini 1,60 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo in sicer zaščita s
premazom na površini 48,45 ha ter zaščita s 16.000 m ograje,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred boleznimi in žuželkami, v
obsegu 500 delovnih dni,
-       
nega habitatov prosto živečih živali in sicer vzdrževanje grmišč na
površini 0,60 ha in vzdrževanje travinj na površini 39,50 ha ter vzdrževanje
vodnih površin v obsegu 266,75 delovnih dni ter postavitev in vzdrževanje
valilnic v obsegu 16,50 delovnih dni.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Mala gora (2012–2021) so določeni ukrepi in načini
njihove izvedbe tudi na ravneh rastiščnogojitvenih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za
posamezne ekosisteme in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Mala gora v
obdobju od uveljavitve tega pravilnika do 31. decembra 2021 se morajo
upoštevati cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Mala gora (2012–2021).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Mala gora (2012–2021) je na vpogled na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Območne enote Kočevje, Rožna ulica 39, Kočevje, na sedežu
Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Ribnica, Šeškova 14, Ribnica in na
Ministrstvu za kmetijstvo in okolje, Dunajska 22, Ljubljana, kjer se hrani tudi
dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Mala gora (2012–2021).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-595/2012
Ljubljana, dne 28. januarja 2013
EVA 2012-2330-0071
Franc Bogovič l.r.
Minister za kmetijstvo in okolje