1. člen
S tem pravilnikom se sprejme
gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske enote Vrbovec (2011–2020), št.
06-07/11 z dne 2. 9. 2011, ki ga je za obdobje od 1. januarja 2011 do
31. decembra 2020 izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota
Kočevje.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Vrbovec, ki meri
5.043,83 ha, se nahaja v Gozdnogospodarskem območju Kočevje, v občinah
Dobrepolje in Kočevje, oziroma v katastrskih občinah Polom, Stari Log, Mala
gora, Koblarji in Stara Cerkev.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Vrbovec je s
1. januarjem 2011 ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
a) 
lastništvo: 7,2% zasebnih gozdov v lasti
fizičnih ali pravnih oseb, 81,8% državnih gozdov in 11,0% gozdov lokalnih
skupnosti;
b) 
površina: 4.256,25 ha, od katere je 4.243,09 ha
večnamenskih gozdov in 13,16 ha gozdov s posebnim namenom, v katerih
gozdnogospodarski ukrepi niso dovoljeni;
c) 
lesna zaloga: 283,6 m3/ha, od tega
106,8 m3/ha iglavcev in 176,8 m3/ha listavcev;
d) 
tekoči letni prirastek: 6,62 m3/ha,
od tega 3,14 m3/ha iglavcev in 3,48 m3/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Vrbovec (2011–2020) je na podlagi ugotovljenega stanja
gozdov, analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov ter
pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti
Vrbovec določeno, da so najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki določajo način
gospodarjenja z gozdom:
-      
proizvodne funkcije na površini 2.480,21 ha,
-      
ekološke funkcije na površini 336,92 ha in
-      
socialne funkcije na površini 3,78 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in
njihovega ovrednotenja so v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Vrbovec (2011–2020) določeni cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom
ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz drugega
odstavka prejšnjega člena so v gozdnogospodarski enoti Vrbovec za obdobje od
1. januarja 2011 do 31. decembra 2020 določeni naslednji ukrepi:
-      
najvišji možni posek v višini 269.510 m3, od tega
145.110 m3 iglavcev in 124.400 m3 listavcev,
-      
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
1.479,6 ha,
-      
nega mlajšega drogovnjaka na površini 123,03 ha,
-      
zaščita s premazi na 94,59 ha,
-      
zaščita s 500 tulci ali količki in tremi ponovitvami zaščite,
-      
vzdrževanje 1.285 m zaščitnih ograj,
-      
vzdrževanje grmišč na 15,38 ha,
-      
vzdrževanje travinja na 134,53 ha,
-      
vzdrževanje 17 vodnih površin,
-      
sadnja 250 plodonosnih dreves,
-      
naravni razvoj biotopov na 132,83 ha,
-      
biomeliorativna dela na 0,47 ha, ter
-      
ostala varstvena dela v skupnem času 8,75 dni.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Vrbovec (2011–2020) so določeni ukrepi in načini njihove izvedbe tudi na ravneh
rastiščnogojitvenih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za
posamezne ekosisteme in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Vrbovec, v
obdobju od uveljavitve tega pravilnika do 31. decembra 2020, se morajo
upoštevati cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Vrbovec (2011–2020).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Vrbovec (2011–2020) je na vpogled na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Območne enote Kočevje, Rožna ulica 39, Kočevje, na sedežu
Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Pugled, Rožna ulica 39, Kočevje in
na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska 22, Ljubljana,
kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Vrbovec (2011–2020).

Pravilnik o gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Vrbovec (2011–2020) (Uradni list RS, št. 5/12)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembi Pravilnika o
gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Vrbovec (2011–2020) (Uradni
list RS, št. 14/18)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.