1. člen
Minister za šolstvo, znanost in šport sprejme izobraževalni program
za pridobitev višje strokovne izobrazbe Vrtnarstvo, katerega splošni del je
predlagal, posebni del pa določil Strokovni svet Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje na 69. seji 3. oktobra 2003.
2. člen
Izobraževalni program iz 1. člena tega pravilnika objavi Ministrstvo
za šolstvo, znanost in šport na svojih spletnih straneh, lahko pa tudi v
posebni publikaciji.
Izobraževalni program iz prejšnjega odstavka je
javnoveljaven.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 011-03-190/2003
Ljubljana, dne 22. decembra 2003.
EVA 2003-3311-0240
dr. Slavko Gaber l. r.
Minister
za šolstvo, znanost in šport