1. člen
Na predlog Strokovnega sveta Republike Slovenije za poklicno
in strokovno izobraževanje, sprejetega na 62. Seji dne 17. 12. 2002, minister
za šolstvo, znanost in šport sprejme prilagojeni izobraževalni program za slepe
in slabovidne dijake Administrator,
s katerim se pridobi naziv srednje poklicne izobrazbe administrator/administratorka.
2. člen
Prilagojeni izobraževalni program iz prejšnjega člena objavi
Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport v posebni publikaciji oziroma na
elektronskem mediju in se začne postopoma izvajati od šolskega leta 2003/04.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-03-85/2003
Ljubljana, dne 5. maja 2003.
EVA 2003-3311-0089
Minister
za šolstvo, znanost in šport
dr. Slavko Gaber l.
r.