1. člen
(področje urejanja)
(1) Ta pravilnik določa pogoje, ki jih mora
izpolnjevati kreditni posrednik dajalcev kreditov, ki poslujejo na podlagi
dovoljenja Ministrstva za gospodarstvo (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo),
pogoje za pridobitev in izkazovanje statusa kreditnega posrednika ter razmerja
do dajalca kredita in potrošnika.
(2) S tem pravilnikom se določa tudi
način in vsebina vodenja evidenc in poročanja dajalcev kreditov o kreditnih
posrednikih in kreditnih pogodbah, sklenjenih s posredovanjem.
2. člen
(pomen izrazov)
Izrazi uporabljeni v tem pravilniku imajo
enak pomen, kot ga imajo v Zakonu o potrošniških kreditih (Uradni list RS, št.
59/10 in 77/11).
3. člen
(izjeme od uporabe pravilnika)
Ta pravilnik ne velja za kreditne
posrednike bank in hranilnic.
4. člen
(osebe, ki se ne štejejo za kreditnega
posrednika)
Za kreditnega posrednika se ne šteje:
a)  fizična oseba, ki posreduje
pri sklepanju kreditnih pogodb za dajalca kredita, pri katerem je zaposlena;
b)  nevladna potrošniška
organizacija, vpisana v register potrošniških organizacij, ki svetuje
potrošnikom pri najemanju potrošniških kreditov v okviru svoje svetovalne
dejavnosti.
5. člen
(pridobitev in izkazovanje statusa)
(1) Ob sklenitvi pogodbe o kreditnem
posredovanju izda dajalec kredita kreditnemu posredniku pisno izjavo, iz katere
je razviden status kreditnega posrednika.
(2) Kreditni posrednik se mora pred
pričetkom posla kreditnega posredovanja potrošniku izkazati s pisnimi izjavami
dajalcev kreditov, za katere posreduje.
(3) Izjave dajalcev kreditov, za
katere kreditni posrednik posreduje, morajo biti objavljene v njegovem
poslovnem prostoru na vidnem mestu.
6. člen
(pooblastila)
(1) Kreditni posrednik lahko opravlja
storitve kreditnega posredovanja le na podlagi pooblastila v pisni pogodbi, ki
jo je sklenil z dajalcem kredita.
(2) Kreditni posrednik od potrošnika
ne sme zahtevati plačila stroškov posredovanja ali stroškov povezanih s
posredovanjem.
(3) Kreditni posrednik ne sme
zahtevati in sprejeti izpolnitve denarne obveznosti potrošnika za račun dajalca
kredita, za katerega je posredoval pri sklepanju kreditne pogodbe.
7. člen
(prekoračitev pooblastil)
(1) Če kreditni posrednik pri
kreditnem posredovanju prekorači pooblastila ali kako drugače povzroči škodo
potrošniku, sta dajalec kredita in kreditni posrednik za nastalo škodo
odgovorna solidarno.
(2) Klavzula o solidarni odgovornosti
mora biti sestavni del pogodbe o posredovanju.
8. člen
(vodenje evidenc)
Dajalec kredita mora voditi evidenco o
kreditnih posrednikih, o vrstah in zneskih odobrenih kreditov in številu
kreditnih pogodb, sklenjenih z njihovim posredovanjem.
9. člen
(poročanje)
(1) Dajalec kredita mora vsako leto do
31. marca za preteklo poslovno leto ministrstvu
poslati seznam kreditnih posrednikov, s katerimi je sklenil pogodbo o
posredovanju, ter podatke o vrstah in številu kreditnih pogodb, sklenjenih s
posredovanjem posameznih kreditnih posrednikov.
(2) Seznam in podatki iz prejšnjega
odstavka tega člena se hranijo najmanj pet let po preteku poslovnega leta, na
katerega se nanašajo.

Pravilnik o pogojih, ki jih mora izpolnjevati kreditni
posrednik (Uradni list RS, št. 13/11)
vsebuje naslednji končni določbi:
»10. člen
(razveljavitev
predpisa)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha
veljati Pravilnik o pogojih, ki jih mora izpolnjevati kreditni posrednik
(Uradni list RS, št. 102/00).
11. člen
(začetek
veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembi in dopolnitvi Pravilnika o pogojih,
ki jih mora izpolnjevati kreditni posrednik (Uradni list RS, št. 109/11)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.