1. člen
Ta tarifni pravilnik določa način določanja in obračunavanja nadomestil
za storitve Eko sklada, Slovenskega okoljskega javnega sklada (v nadaljnjem
besedilu: Eko sklad) v zvezi s kreditiranjem naložb varstva okolja.
2. člen
Tarifa za storitve Eko sklada (v nadaljnjem besedilu: Tarifa)
je v prilogi, ki je sestavni del tega tarifnega pravilnika.
3. člen
Uporabnik storitve je dolžan plačati znesek, obračunan po
Tarifi, najkasneje v roku, navedenem na izstavljenem računu, če rok plačila na
računu ni določen, pa v roku, določenem s to Tarifo.

Priloga:
Tarifa za storitve Eko sklada

Tarifni pravilnik o nadomestilih za
opravljanje storitev Eko sklada, Slovenskega okoljskega javnega sklada (Uradni
list RS, št. 41/17) vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
(1) Z dnem uveljavitve tega tarifnega pravilnika preneha
veljati Tarifni pravilnik o nadomestilih za opravljanje storitev Eko sklada,
Slovenskega okoljskega javnega sklada (Uradni list RS, št. 72/10, 24/12 in
64/14).
(2) Ta tarifni pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Dopolnitev Tarifnega pravilnika o nadomestilih
za opravljanje storitev Eko sklada, Slovenskega okoljskega javnega sklada
(Uradni list RS, št. 43/18) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta dopolnitev tarifnega pravilnika začne veljati naslednji
dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sprememba Tarifnega pravilnika o nadomestilih
za opravljanje storitev Eko sklada, Slovenskega okoljskega javnega sklada (Uradni
list RS, št. 11/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sprememba tarifnega pravilnika začne veljati naslednji dan
po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sprememba Tarifnega pravilnika o nadomestilih
za opravljanje storitev Eko sklada, Slovenskega okoljskega javnega sklada
(Uradni list RS, št. 120/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sprememba tarifnega pravilnika začne veljati naslednji dan
po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.