1. člen
(vsebina)
Ta pravilnik določa merila za finančno ovrednotenje nekaterih
nalog, ki jih v javnem interesu opravljajo lovske organizacije in ki se lahko
financirajo ali sofinancirajo iz proračuna Republike Slovenije (v nadaljnjem
besedilu: proračun), ter način financiranja ali sofinanciranja teh nalog glede
na njihov obseg, zahtevnost in intenzivnost.
2. člen
(izobraževanja in usposabljanja)
(1) Lovska zveza Slovenije (v nadaljnjem besedilu: zveza) v
javnem interesu oziroma po javnem pooblastilu organizira in izvaja
izobraževanja ter usposabljanja na naslednjih področjih:
1.     
pridobitev lovskega izpita,
2.     
pridobitev lovsko-čuvajskega izpita,
3.     
dopolnilno usposabljanje lovskih čuvajev,
4.     
ocenjevanje škod na in od divjadi,
5.     
naravovarstvo,
6.     
komunikacija z oškodovanci in drugo javnostjo,
7.     
bolezni divjadi,
8.     
pregled divjačine,
9.     
ocenjevanje trofej in
10.  
kinologija.
(2) Pri organizaciji in izvedbi izobraževanj oziroma
usposabljanj iz prejšnjega odstavka nastanejo naslednji izdatki, ki se lahko
financirajo ali sofinancirajo iz proračuna:
1.     
izdatki za predavatelje,
2.     
izdatki za izpitne komisije,
3.     
izdatki za izdelavo spričeval o opravljenem izpitu oziroma potrdil o
opravljenem usposabljanju in
4.     
izdatki za najemnine prostorov.
(3) Kot merila za izdatke iz prejšnjega odstavka se
upoštevajo:
1.     
predavateljska ura, ki se ovrednoti na 50 eurov za eno uro predavanja;
2.     
ura dela člana izpitne komisije, ki se ovrednoti na 50 eurov za eno uro
opravljanja izpita;
3.     
izdelava spričevala o opravljenem izpitu ali potrdila o opravljenem
usposabljanju, ki se ovrednoti na 1 euro za eno spričevalo ali potrdilo;
4.     
najemnina za najem prostora za izvedbo izobraževanja oziroma
usposabljanja, ki se ovrednoti do 50 odstotkov izkazane vrednosti najema,
vendar največ do 100 eurov na dan.
3. člen
(izdajanje strokovne literature)
(1) Zveza v javnem interesu izdaja strokovno literaturo s
področja divjadi in lovstva, in sicer:
1.     
revijo Lovec,
2.     
Zlatorogovo knjižnico,
3.     
Strokovno knjižnico,
4.     
Zlatorogov zbornik.
(2) Pri izdaji strokovne literature iz prejšnjega odstavka se
kot merilo za izdatke, ki se sofinancirajo iz proračuna, upošteva avtorske
honorarje.
(3) Pri izdaji strokovne literature iz prvega odstavka tega
člena se lahko sofinancirajo iz proračuna prispevki s področja naravovarstva,
monitoringa, upravljanja, biologije in ekologije, prosto živečih živalskih
vrst, in sicer do 50 odstotkov izdatkov za avtorske honorarje za eno avtorsko
polo.
4. člen
(opravljanje drugih nalog v javnem interesu s področja
varstva narave, divjadi in lovstva)
(1) Zveza v javnem interesu v Lovskem informacijskem sistemu
zbira podatke o odvzemu posameznih vrst divjadi, škodah od divjadi,
zasledovanju ranjene divjadi in živali zavarovanih prosto živečih živalskih
vrst z lovskim psom ter lovskih čuvajih s sklenjeno pogodbo.
(2) Iz proračuna se lahko sofinancira zbiranje podatkov iz
prejšnjega odstavka, in sicer do 50 odstotkov stroškov vodenja in vzdrževanja
podatkov, vendar največ do 15.000 eurov letno.
(3) Za opravljanje drugih nalog v javnem interesu s področja
divjadi in lovstva minister, pristojen za divjad in lovstvo, imenuje komisije,
katerih delo organizira zveza.
(4) Iz proračuna se lahko financira ura dela člana komisije
iz prejšnjega odstavka, in sicer se ovrednoti na 50 eurov za eno uro opravljenega
dela.
5. člen
(letni program dela zveze za naloge, ki se financirajo ali
sofinancirajo iz proračuna)
(1) Posamezne naloge iz tega pravilnika se izvajajo na
podlagi letnega programa dela za naloge, ki se financirajo ali sofinancirajo iz
proračuna (v nadaljevanju: letni program dela), ki ga pripravi zveza in
predloži v potrditev ministrstvu, pristojnemu za divjad in lovstvo (v
nadaljnjem besedilu: ministrstvo).
(2) Ministrstvo vsako leto do 31. oktobra pripravi in pošlje
zvezi izhodišča za pripravo letnega programa dela, ki vsebujejo letni finančni
okvir.
(3) Letni program dela mora vsebovati vse zahteve iz izhodišč
iz prejšnjega odstavka za pripravo programa dela ter:
1.     
predlog nalog, ki se financirajo ali sofinancirajo iz proračuna, njihov
opis in obseg izvajanja ter namen, cilje in pričakovane rezultate izvajanja
nalog, ki se financirajo ali sofinancirajo iz proračuna;
2.     
kazalnike uspešnosti nalog iz prejšnje točke in
3.     
finančni načrt izvajanja nalog iz 1. točke tega odstavka.
(4) Zveza mora letni program dela za prihodnje leto
posredovati v potrditev ministrstvu do 30. novembra tekočega leta.
(5) Ministrstvo potrdi letni program dela, ki vsebuje vse
zahteve iz tega člena in je skladen z letnim finančnim okvirjem, sicer letni
program dela zavrne in predlaga zvezi popravke.
(6) Na podlagi potrjenega letnega programa dela ministrstvo
in zveza skleneta letno pogodbo o financiranju ali sofinanciranju nalog v
javnem interesu.
6. člen
(financiranje ali sofinanciranje nalog v javnem interesu)
(1) Naloge iz tega pravilnika se financirajo ali
sofinancirajo iz proračuna v skladu z razpoložljivimi sredstvi v posameznem
proračunskem letu. Pri izvajanju nalog v javnem interesu lahko nastajajo tudi
drugi stroški, ki niso financirani ali sofinancirani iz proračuna.
(2) Izplačila iz proračuna za opravljene naloge v javnem
interesu iz letnega programa dela se izvajajo na podlagi pogodbe iz prejšnjega
člena in zahtevkov, katerim so priložena dokazila o porabi sredstev ter
vsebinska poročila o izvedenih nalogah, ki se financirajo ali sofinancirajo iz
proračuna v preteklem obdobju v skladu z letnim programom dela zveze.
(3) Za obdobje, ko ministrstvo še ni potrdilo letnega
programa dela, se zagotovi začasno financiranje ali sofinanciranje s
sklenitvijo pogodbe med ministrstvom in zvezo o začasnem financiranju ali
sofinanciranju.
(4) Če zveza opravi manjši obseg nalog, kot je določen z
letnim programom dela, se izplača le toliko sredstev, kolikor je izvedenih
nalog priznalo ministrstvo.
(5) Kadar je skupni obseg nalog opravljen v večjem obsegu,
kot je določen z letnim programom dela, se povečani obseg dela ne plača iz
proračuna.
(6) Izplačilo zahtevka za opravljeno delo v mesecu decembru
tekočega leta se izplača iz proračuna za prihodnje leto.
7. člen
(poročanje)
(1) Zveza mora pripraviti letno poročilo o opravljenem delu
za preteklo koledarsko leto ter ga najpozneje do 31. marca tekočega leta
predložiti v potrditev ministrstvu.
(2) Poročilo iz prejšnjega odstavka mora vsebovati:
1.     
uresničene cilje letnega programa dela in doseganje načrtovanega dela;
2.     
posebnosti pri izvedbi letnega programa dela in morebitna odstopanja od
letnega programa dela;
3.     
obrazložitev porabe sredstev;
4.     
obseg in vrednost izvedenih nalog;
5.     
pregled prihodkov vključno s prilivi sredstev iz proračuna ter drugih
virov in odhodkov, namenjenih izvajanju nalog, ki se financirajo ali
sofinancirajo iz proračuna, in predloge za nadaljnje delo.
(3) Zveza mora voditi ločeno računovodstvo za opravljanje
nalog, ki se financirajo ali sofinancirajo iz proračuna na način, ki omogoča
finančni in strokovni nadzor nad izvajanjem teh nalog.
PREHODNA IN KONČNI DOLOČBI
8. člen
(prehodna določba)
Za obdobje do potrditve prvega letnega programa dela zveze iz
5. člena tega pravilnika se za naloge, ki se financirajo ali sofinancirajo iz
proračuna, določi osnova 50.000 eurov. Vsebina in vrsta nalog se opredelita v
pogodbi o financiranju ali sofinanciranju nalog v javnem interesu za obdobje do
priprave prvega letnega programa del, ki jo morata ministrstvo in zveza
skleniti v treh mesecih od začetka veljavnosti tega pravilnika.
9. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik
o merilih za finančno ovrednotenje določenih nalog lovskih organizacij (Uradni
list RS, št. 73/05).
10. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-148/2019
Ljubljana, dne 8. avgusta 2019
EVA 2019-2330-0069
Dr. Aleksandra Pivec
ministrica 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano