1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt
gozdnogospodarske enote Blagovica, št. 04-11/98 z dne 30. julija 2001, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Ljubljana.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Blagovica, ki meri 7.490,64 ha, se
nahaja v gozdnogospodarskem območju Ljubljana, v Občini Lukovica, oziroma v
katastrskih občinah Blagovica, Češnjice, Koreno, Krašnja, Lukovica, Prevoje,
Rafolče, Spodnje Koseze, Šentožbolt, Trojane, Učak, Zlato polje in Žirovše.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Blagovica je z dnem 1. 1. 1998
ugotovljeno naslednje stanje gozdov: 
-       
površina: 4.326,52 ha, 
-       
lesna zaloga: 274,4 m3/ha, od tega 144,7 m3/ha
iglavcev in 129,7 m3/ha listavcev, 
-       
letni prirastek: 6,64 m3/ha, od tega 3,39 m3/ha
iglavcev in 3,25 m3/ha listavcev.
4. člen
Na podlagi ciljev gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom
ter usmeritev za doseganje teh ciljev, so v gozdnogospodarski enoti Blagovica
za obdobje od 1. 1. 1998 do 31. 12. 2007 določeni naslednji ukrepi: 
-       
najvišji možni posek v višini 152.280 m3, od tega 83.407 m3
iglavcev in 68.873 m3 listavcev, 
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
711,92 ha, 
-       
nega mlajšega drogovnjaka na površini 1,60 ha, 
-       
varstvena dela na površini 16,38 ha. 
Ukrepi in načini njihove izvedbe, ki so določeni na ravneh
gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del tega pravilnika.
5. člen
Funkcije gozdov in njihovo ovrednotenje, cilji gospodarjenja
z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje, ki so
določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Blagovica, so
sestavni del tega pravilnika.
6. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Blagovica je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne
enote Ljubljana, Tržaška cesta 2, Ljubljana, na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Domžale, Ljubljanska cesta 72/A, Domžale, in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska
58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Blagovica.
7. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-04-4/00/8
Ljubljana, dne 8. januarja 2003.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.