I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(1) Ta pravilnik v skladu z Direktivo Sveta 76/895/EGS z dne
23. novembra 1976 o določanju najvišjih dovoljenih ravni za ostanke pesticidov
v in na sadju in zelenjavi (UL L št. 340 z dne 9. 12. 1976, z vsemi
spremembami; v nadaljnjem besedilu: Direktiva Sveta 76/895/EGS), Direktivo
Sveta 86/362/EGS z dne 24. julija 1986 o določanju mejnih vrednosti ostankov
pesticidov v in na žitih (UL L št. 221 z dne 7. 8. 1986, z vsemi spremembami; v
nadaljnjem besedilu: Direktiva Sveta 86/362/EGS), Direktivo Sveta 86/363/EGS z
dne 24. julija 1986 o določitvi mejnih vrednosti ostankov pesticidov v in na
živilih živalskega izvora (UL L št. 221 z dne 7. 8. 1986, z vsemi spremembami;
v nadaljnjem besedilu: Direktiva Sveta 86/363/EGS) in Direktivo Sveta
90/642/EGS z dne 27. novembra 1990 o določitvi najvišjih dovoljenih vrednosti
ostankov pesticidov v in na nekaterih proizvodih kmetijskega izvora, vključno s
sadjem in zelenjavo (UL L št. 350 z dne 14. 12. 1990, z vsemi spremembami; v
nadaljnjem besedilu: Direktiva Sveta 90/642/EGS), določa:
-       
mejne vrednosti ostankov pesticidov v oziroma na živilih rastlinskega in
živalskega izvora (v nadaljnjem besedilu: živila) in kmetijskih pridelkih;
-       
živila in kmetijske pridelke za katere so določene mejne vrednosti
ostankov pesticidov;
-       
uradni nadzor ter pristojnosti v zvezi z ugotavljanjem skladnosti
vsebnosti pesticidov v oziroma na živilih in kmetijskih pridelkih;
-       
postopke in ukrepe organov, pristojnih za uradni nadzor.
(2) Ta pravilnik določa tudi postopke vzorčenja za izvajanje
direktiv iz prejšnjega odstavka, kot je določeno v Direktivi Komisije
2002/63/ES z dne 11. julija 2002 o določitvi metod vzorčenja za uradni nadzor
nad ostanki pesticidov v in na proizvodih rastlinskega in živalskega izvora v
Skupnosti in o razveljavitvi Direktive 79/700/EGS (UL L št. 187 z dne 16. 7.
2002, z vsemi spremembami; v nadaljnjem besedilu: Direktiva Komisije 2002/63/ES.
(3) Ta pravilnik velja tudi za živila iz 4. člena tega
pravilnika po sušenju, predelavi ali vključitvi v sestavljena živila.
(4) Ta pravilnik velja tudi za živila iz 4. člena tega
pravilnika, namenjena za izvoz v tretje države, razen v primerih iz 2. člena
tega pravilnika.
2. člen
(prenehal veljati)
3. člen
(prenehal veljati)
II. MEJNE VREDNOSTI OSTANKOV PESTICIDOV V OZIROMA NA ŽIVILIH
IN KMETIJSKIH PRIDELKIH
4. člen
(prenehal veljati)
5. člen
(prenehal veljati)
6. člen
(prenehal veljati)
7. člen
(prenehal veljati)
8. člen
(prenehal veljati)
9. člen
(prenehal veljati)
10. člen
(prenehal veljati)
11. člen
(prenehal veljati)
12. člen
(prenehal veljati)
13. člen
(prenehal veljati)
III. NADZOR
14. člen
Za ugotavljanje skladnosti vsebnosti pesticidov v živilih
oziroma kmetijskih pridelkih se izvaja uradni nadzor nad pravilno uporabo
fitofarmacevtskih sredstev v skladu z domačimi predpisi in predpisi EU, ki
urejajo fitofarmacevtska sredstva in uradni zdravstveni nadzor, v skladu s
predpisi, ki urejajo uradni zdravstveni nadzor nad živili.
15. člen
(prenehal veljati)
16. člen
(prenehal veljati)
17. člen
(1) Vzorci, predvideni za določitev vsebnosti ostankov pesticidov
v oziroma na živilih in kmetijskih pridelkih za namene iz 14. člena tega
pravilnika, morajo biti odvzeti po postopkih, določenih v prilogi tega
pravilnika.
(2) (prenehal veljati)
(3) (prenehal veljati)
(4) (prenehal veljati)
(5) (prenehal veljati)
18. člen
(prenehal veljati)
19. člen
(prenehal veljati)

Priloga:
Postopki vzorčenja živil in kmetijskih pridelkov za določitev ostankov
pesticidov in preverjanje skladnosti MRL v skladu z direktivami iz 1. člena
tega pravilnika

Pravilnik o ostankih pesticidov v oziroma na
živilih in kmetijskih pridelkih (Uradni list RS, št. 84/04) vsebuje naslednje prehodne in
končne določbe:
»V. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
20. člen
(1) Do akreditacije laboratorijev iz prejšnjega člena,
analize ostankov pesticidov v oziroma na živilih in kmetijskih pridelkih
opravljajo laboratoriji, ki izpolnjujejo naslednje pogoje:
-       
imajo uvedene analitske metode, ki izpolnjujejo zahteve glede
specifičnosti, točnosti, natančnosti, ponovljivosti in obnovljivosti,
izkoristka, meje določanja in detekcije ter drugih meril, opredeljenih z
dokumenti, splošno uveljavljenimi na območju Skupnosti, za področje, ki je
predmet tega pravilnika (Quality control procedures for pesticide residues
analysis– Document No SANCO/10476/2003, 5 February 2004, z vsemi spremembami,
ki so na vpogled na internetni strani: http://europa.eu.int/comm/food/plant/protection/resources/publications_en.htm);
-       
imajo usposobljene delavce za izvajanje metod;
-       
morajo uspešno sodelovati v najmanj dveh mednarodnih strokovnih
medlaboratorijskih primerjalnih preskusih na leto.
(2) Analitske metode, ki se lahko na enak način uporabijo za
različne skupine živil in kmetijskih pridelkov, imajo prednost pred metodami,
ki se lahko uporabijo le za eno vrsto živil in kmetijskih pridelkov.
21. člen
Izvajanje programa monitoringa za leto 2004, ki poteka v
skladu z Uredbo o monitoringu pesticidov v živilih in kmetijskih proizvodih
(Uradni list RS, št. 13/99) se, od uveljavitve tega pravilnika, nadaljuje v
skladu s tem pravilnikom.
22. člen
Z uveljavitvijo tega pravilnika preneha veljati Pravilnik o
ostankih pesticidov v oziroma na živilih in kmetijskih pridelkih (Uradni list
RS, št. 73/03).
23. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o
spremembah in dopolnitvah Pravilnika o ostankih pesticidov v oziroma na živilih
in kmetijskih pridelkih (Uradni list RS, št. 108/07) vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Uredba o
izvajanju Uredbe Evropskega parlamenta in Sveta (ES) o mejnih vrednostih
ostankov pesticidov v ali na hrani in krmi rastlinskega in živalskega izvora
(Uradni list RS, št. 16/09) razveljavlja 20. člen pravilnika:
»20. člen
(prenehal veljati)«;
razveljavlja 21. člen pravilnika:
»21. člen
(prenehal veljati)«;
razveljavlja 22. člen pravilnika:
»22. člen
(prenehal veljati)«;
razveljavlja 23. člen pravilnika:
»23. člen
(prenehal veljati)«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»11. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.