1. člen
(vsebina)
Ta pravilnik ureja podrobnejše pogoje o delovanju in
financiranju varuha športnikovih pravic (v nadaljnjem besedilu: varuh).
2. člen
(delovanje varuha)
(1) Varuh ima uradne ure na sedežu Ministrstva za
izobraževanje, znanost in šport (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo) po vnaprej
določenem urniku, objavljenem na spletni strani varuha, v obsegu najmanj štirih
ur tedensko.
(2) Pritožbe, predlogi, pripombe in pobude se varuhu
pošljejo na sedež ministrstva, s pripisom »Za varuha športnikovih pravic«.
(3) Na spletni strani varuha se objavljajo informacije o
delu varuha, primeri dobrih in slabih praks v športu, razpored uradnih ur,
kontaktni podatki in drugi, za delovanje varuha, pomembni podatki.
(4) Za učinkovito spremljanje stanja na področju pravic
športnikov, strokovnih delavcev v športu in izvajalcev športnih programov,
lahko varuh naroči potrebne analize in raziskave.
(5) Postopek pri varuhu je zaupen, neformalen in za
športnike oziroma njihove zakonite zastopnike, strokovne delavce v športu,
izvajalce športnih programov, nosilce javnih pooblastil, državne organe in
organe lokalnih skupnosti brezplačen.
3. člen
(poročanje in informiranje)
(1) O svojem delu poroča varuh Vladi Republike Slovenije
z letnim poročilom, ki ji ga pošlje najpozneje do 30. aprila tekočega leta
za preteklo koledarsko leto.
(2) Varuh o svojih ugotovitvah seznani tudi Strokovni
svet Republike Slovenije za šport in Olimpijski komite Slovenije – Združenje
športnih zvez.
4. člen
(financiranje delovanja varuha)
(1) Sredstva, potrebna za delo varuha (nagrada za delo
in povračilo dejanskih stroškov dela) se zagotovijo v okviru proračunskih
sredstev ministrstva v višini določeni z Letnim programom športa. Kot povračilo
dejanskih stroškov dela se šteje povračilo stroškov službenega potovanja v državi
ali v tujini (dnevnice, prevoz in nočitve), in sicer v višini in pod pogoji kot
so določeni za javne uslužbence.
(2) Ministrstvo zagotavlja varuhu telefon, opremljeno
pisarno z računalnikom ter druga potrebna pisarniška sredstva in material za
opravljanje njegovega dela.
(3) Varuhu pripada mesečna nagrada za opravljanje
funkcije v višini 30 odstotkov osnovne plače, določene za 56. plačni
razred, v skladu s predpisi, ki urejajo plače v javnem sektorju, pri čemer ta
vrednost predstavlja bruto znesek in vse pripadajoče prispevke in davke, ki jih
je dolžan plačati izplačevalec.
(4) Varuh do 1. novembra predloži ministrstvu v
potrditev predlog letnega financiranja za naslednje koledarsko leto.
(5) Varuh, zaradi obračuna in izplačila nagrade ter
dejanskih stroškov dela, najkasneje do petnajstega dne v mesecu, pripravi
mesečno poročilo o svojem delu za pretekli mesec in ga posreduje v potrditev
ministrstvu.
5. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-45/2017/10
Ljubljana, dne 4. decembra 2017
EVA 2017-3330-0038
dr. Maja Makovec Brenčič
l.r.
Ministrica
za izobraževanje, znanost in šport