1. člen
Minister za šolstvo, znanost in šport sprejme izobraževalni
program Program osnovne šole za odrasle, katerega splošni del je predlagal,
posebni del pa določil Strokovni svet Republike Slovenije za splošno
izobraževanje na 57. seji dne 17. 4. 2003.
2. člen
Izobraževalni program iz 1. člena tega pravilnika objavi
Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport na internih spletnih straneh. 
Izobraževalni program iz prejšnjega odstavka je javno
veljaven.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-03-128/2003
Ljubljana, dne 19. maja 2003.
EVA 2003-3311-0140
dr. Slavko Gaber l. r. 
Minister 
za šolstvo, znanost in šport