1. člen
S tem pravilnikom se določa višina dodatka za dvojezičnost
direktorjev na področju kmetijstva, gozdarstva in prehrane (v nadaljnjem
besedilu: direktorji), ki delajo na območjih občin, v katerih živita italijanska
ali madžarska narodna skupnost, kjer je italijanski ali madžarski jezik tudi
uradni jezik.
2. člen
(1) Direktorjem pripada dodatek
za dvojezičnost v naslednji višini:


Šifra
delovnega
mesta

Tip osebe
  javnega prava

Ime delovnega
  mesta

Dodatek za
  dvojezičnost
v % od osnovne
  plače


B017375

Kmetijsko gozdarska
  zbornica (KGZ)

Direktor KGZ

4%


(2) Namestniku direktorja,
strokovnemu direktorju, članu uprave ali strokovnemu vodji pripada dodatek iz
prejšnjega odstavka v enaki višini.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 010-11/2006/2
Ljubljana, dne 27. februarja 2006
EVA 2006-2311-0083
Marija Lukačič l.r.
Ministrica
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano