1. člen
Na predlog Strokovnega sveta Republike Slovenije za poklicno
in strokovno izobraževanje, sprejet na 73. seji 26. marca 2004, minister za
šolstvo, znanost in šport sprejme višješolski študijski program Mehatronika za
pridobitev naziva strokovne izobrazbe Inženir/Inženirka mehatronike.
2. člen
Študijski program iz 1. člena tega pravilnika objavi
Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport na svojih spletnih straneh, lahko pa
tudi v posebni publikaciji.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 604-03-48/2004
Ljubljana, dne 7. septembra 2004.
EVA 2004-3311-0104
dr. Slavko Gaber l. r.
Minister
za šolstvo, znanost in šport