I. SPLOŠNA DOLOČBA
1. člen
(1) Ta pravilnik natančneje določa
postopek za izdajo vozniškega dovoljenja, podaljšanje veljavnosti, nadomestitev
in zamenjavo vozniških dovoljenj, enotne kode dodatnih informacij in omejitev,
ki jih mora voznik upoštevati pri vožnji vozila, način vodenja evidenc izdanih
vozniških dovoljenj ter izdajo mednarodnih vozniških dovoljenj.
(2) Ta pravilnik predpisuje tudi
obrazec vozniškega dovoljenja v skladu z Direktivo Evropskega parlamenta in Sveta
2006/126/ES z dne 20. 12. 2006 o vozniških dovoljenjih (UL L št. 403, str.
18) in Direktivo Sveta 2006/103/ES z dne 20. 11. 2006 o prilagoditvi
nekaterih direktiv na področju prometne politike zaradi pristopa Bolgarije in
Romunije (UL L št. 363, str. 344).
II. IZDAJA, PODALJŠANJE VELJAVNOSTI, NADOMESTITEV IN
ZAMENJAVA VOZNIŠKEGA DOVOLJENJA
1. Izdaja in podaljšanje veljavnosti
vozniškega dovoljenja
2. člen
(1) Vloga za izdajo in podaljšanje
veljavnosti vozniškega dovoljenja, izdajo vozniškega dovoljenja namesto
pogrešanega, izgubljenega, ukradenega, obrabljenega ali uničenega vozniškega
dovoljenja, vloga za izdajo vozniškega dovoljenja zaradi spremembe osebnega
imena ali prebivališča, in vloga za zamenjavo tujega vozniškega dovoljenja za
vozniško dovoljenje Republike Slovenije se vloži na obrazcu iz priloge 1, ki je
sestavni del tega pravilnika. Na območjih, kjer skupaj s pripadniki slovenskega
naroda avtohtono živijo tudi pripadniki italijanske ali madžarske narodne
skupnosti, se vloži vloga na obrazcu iz priloge 2 oziroma 3, ki sta sestavni
del tega pravilnika.
(2) Ne glede na določbo prejšnjega odstavka
se vloga lahko vloži na elektronskem obrazcu, če pristojni organ za to
izpolnjuje tehnične pogoje.
3. člen
(1) Vloga za izdajo vozniškega
dovoljenja se vloži neposredno pri upravni enoti.
(2) Oseba mora vlogo podpisati pred
uradno osebo upravne enote v prostor, ki je namenjen podpisu.
(3) Če se oseba ne more podpisati,
uradna oseba na hrbtni strani vloge navede razlog, zakaj se oseba ni podpisala,
in se podpiše zraven prostora, ki je namenjen podpisu osebe.
4. člen
(1) Vlogi za izdajo vozniškega
dovoljenja je treba priložiti:
1.    
veljavno zdravniško spričevalo o telesni in duševni zmožnosti osebe
voziti motorna vozila tiste oziroma tistih kategorij, za katere zahteva izdajo
vozniškega dovoljenja, razen v primerih, ko Zakon o varnosti cestnega prometa
(v nadaljnjem besedilu: zakon) določa drugače;
2.    
spričevalo o temeljnih kvalifikacijah v primerih, da je podana vloga za
izdajo vozniškega dovoljenja iz drugega, tretjega, četrtega ali petega odstavka
150. člena zakona;
3.    
dokazilo o plačilu obveznosti (upravne takse in obrazca vozniškega
dovoljenja).
(2) Vlogi za izdajo vozniškega
dovoljenja za vožnjo motornih vozil kategorije F je treba priložiti tudi
potrdilo pooblaščene organizacije o uspešno opravljenem tečaju o varnem delu s
traktorjem in traktorskimi priključki.
(3) Potrdilo o opravljenem vozniškem
izpitu, ki je pogoj za izdajo vozniškega dovoljenja na podlagi 147. člena
zakona, pridobi upravna enota iz uradnih evidenc po uradni dolžnosti.
5. člen
(1) Vlogi iz prejšnjega člena mora
oseba priložiti fotografijo, ki kaže njeno pravo podobo in ni retuširana.
(2) Oseba mora biti fotografirana od
spredaj, z odkritim čelom in obrazom, brez klobuka, čepice, rute ali drugih pokrival.
Oseba je lahko fotografirana brez pripomočkov za korekcijo vida.
(3) Ne glede na določbo prejšnjega
odstavka smejo pripadnice ali pripadniki verskih skupnosti ter druge osebe, ki
po svoji ljudski navadi kot sestavni del svojega oblačila oziroma kot sestavni
del oblačila verske skupnosti nosijo čepico, ruto ali drugo pokrivalo,
priložiti fotografijo, na kateri so fotografirani s čepico, ruto ali drugim
pokrivalom, če imajo odkrito čelo in obraz.
(4) Fotografija mora biti velikosti 35
x 45 mm v črno‑beli ali barvni tehniki in ne sme biti izdelana z napravo za
samopostrežno fotografiranje.
(5) Fotografija se lahko priloži na
belem tankem sijajnem fotografskem papirju ali v digitalni obliki. Fotografije
v digitalni obliki se eno leto hranijo na elektronskem odložišču fotografij za
osebne dokumente in se lahko na vlogo osebe uporabijo tudi za izdajo njene
druge javne listine s fotografijo, ki jo izda državni organ.
(6) Če fotografija ne ustreza pogojem
iz prejšnjih odstavkov tega člena, jo upravna enota vrne osebi, ki mora
predložiti ustrezno fotografijo.
6. člen
(1) Oseba mora vlogi za podaljšanje
veljavnosti vozniškega dovoljenja priložiti veljavno zdravniško spričevalo, če
je rok veljavnosti njenega vozniškega dovoljenja omejen iz zdravstvenih
razlogov ali če je predložitev zdravniškega spričevala pogoj za podaljšanje
veljavnosti njenega vozniškega dovoljenja.
(2) Osebam, ki jim je bilo odvzeto
vozniško dovoljenje zaradi ugotovljene zdravstvene nezmožnosti, se izda novo
vozniško dovoljenje, če izpolnjujejo z zakonom in s tem pravilnikom določene
pogoje za izdajo vozniškega dovoljenja ter predložijo novo zdravniško
spričevalo.
7. člen
(1) Uradna oseba upravne enote mora
preveriti resničnost podatkov na vlogi za izdajo vozniškega dovoljenja,
ugotoviti istovetnost osebe ter s posebno programsko opremo zajeti fotografijo
in podpis ali prevzeti fotografijo iz elektronskega odložišča fotografij na
podlagi referenčne številke.
(2) Če fotografije in podpisa pri
upravni enoti ni mogoče zajeti, fotografijo in podpis zajame podjetje ali
organizacija, ki izdeluje vozniška dovoljenja (v nadaljnjem besedilu:
izdelovalec).
8. člen
(1) Izdelovalec prevzame vse osebne
podatke, potrebne za izdelavo vozniških dovoljenj, iz računalniške evidence
vlog za izdajo vozniškega dovoljenja.
(2) Če fotografije in podpisa ni v
računalniški evidenci vlog za izdajo vozniških dovoljenj, ju izdelovalec
prevzame iz vloge za izdajo vozniškega dovoljenja in ju prenese v evidenco
izdanih vozniških dovoljenj.
(3) Pri izdelavi vozniškega dovoljenja
vpiše pristojna oseba izdelovalca serijsko številko izdanega vozniškega
dovoljenja v evidenco izdanih vozniških dovoljenj.
(4) Izdelovalec mora vse osebne
podatke, potrebne za zapis na obrazec vozniškega dovoljenja uničiti najpozneje
v 30 dneh po uporabi.
(5) Podatek o serijski številki
izdanega vozniškega dovoljenja sme izdelovalec uporabljati za potrebe potrditve
prevzema poštnih pošiljk iz 157.a člena zakona in ga mora uničiti najpozneje v
30 dneh po uporabi.
9. člen
(1) Upravna enota izda osebi potrdilo
o prejemu vloge za izdajo vozniškega dovoljenja na obrazcu, določenem v
prilogah 1, 2 in 3. Potrdilo o prejemu vloge za izdajo vozniškega dovoljenja se
izda tudi v vseh drugih primerih, ko gre za izdajo novega vozniškega dovoljenja
in so za izdajo izpolnjeni vsi pogoji.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek se
osebi, ki že poseduje veljavno vozniško dovoljenje in zahteva izdajo novega
vozniškega dovoljenja, zaradi odhoda v tujino v nujnih primerih (opravljanje
poklica, zdravljenje, bolezen, smrt ...) tega dovoljenja ne odvzame in se ne
izda potrdila o prejemu vloge.
10. člen
(1) Vozniško dovoljenje se izda na
obrazcu iz priloge 4, ki je sestavni del tega pravilnika. Na območjih, kjer
skupaj s pripadniki slovenskega naroda avtohtono živijo tudi pripadniki italijanske
ali madžarske narodne skupnosti, se vozniško dovoljenje izda na obrazcu v
slovenskem jeziku in jeziku narodne skupnosti, iz priloge 5 ali 6, ki sta
sestavni del tega pravilnika.
(2) Obrazec vozniškega dovoljenja je
izdelan iz polikarbonata z vgrajenimi zaščitnimi elementi. Fizične lastnosti
obrazca vozniškega dovoljenja morajo ustrezati standardu ISO/IEC 7810.
(3) Vozniško dovoljenje se izda na
obrazcu za čas dokler velja pravica do vožnje motornega vozila, vendar ne dalj
kot za 10 let.
(4) Materiali za izdelavo vozniških
dovoljenj in zapisi na obrazcih vozniških dovoljenj morajo biti izdelani tako,
da ob običajnem ravnanju imetnika z njimi zagotavljajo uporabo teh dokumentov
za obdobje njihove veljavnosti.
11. člen
(1) V vozniško dovoljenje se na prednji
strani vpisujejo naslednji podatki:
-      
pri številki 1 priimek imetnika vozniškega dovoljenja;
-      
pri številki 2 ime imetnika vozniškega dovoljenja;
-      
pri številki 3 rojstni datum in rojstni kraj imetnika vozniškega
dovoljenja;
-      
pri številki 4 a. datum izdaje vozniškega dovoljenja, ki je datum, ko je
prosilec pri upravni enoti podal vlogo za izdajo vozniškega dovoljenja;
-      
pri številki 4 b. veljavnost obrazca;
-      
pri številki 4 c. pristojni organ, ki je vozniško dovoljenje izdal;
-      
pri številki 4 d. EMŠO in številka registra;
-      
pri številki 5 serijska številka izdanega vozniškega dovoljenja;
-      
pri številki 6 je prostor, predviden za fotografijo imetnika vozniškega
dovoljenja;
-      
pri številki 7 podpis imetnika vozniškega dovoljenja;
-      
pri številki 8 naslov stalnega oziroma začasnega prebivališče imetnika
vozniškega dovoljenja;
-      
pri številki 9 kategorije vozil in nacionalne kategorije vozil, ki jih
imetnik vozniškega dovoljenja lahko vozi, pri čemer morajo biti nacionalne
kategorije vozil zapisane z drugačno pisavo od tiste, s katero so zapisane
druge kategorije vozil, ki jih imetnik lahko vozi.
(2) V vozniško dovoljenje se na hrbtni
strani vpisujejo naslednji podatki:
-      
v stolpcu pod št. 10 datum prve izdaje za vsako kategorijo (ta datum se
ponovi na novem vozniškem dovoljenju pri poznejši nadomestitvi, zamenjavi,
podaljšanju veljavnosti vozniškega dovoljenja);
-      
v stolpcu pod št. 11 datum izteka veljavnosti za vsako kategorijo;
-      
pri številki 12 dodatne omejitve/informacije, ki se vpisujejo v obliki
kode;
-      
pri številki 13 podatki, pomembni za upravljanje z vozniškim
dovoljenjem, ki jih lahko vpiše država članica gostiteljica;
-      
pri številki 14 podatki, pomembni za upravljanje z vozniškim dovoljenjem
oziroma podatki, povezani s prometno varnostjo, ki jih vpiše država, ki izda
vozniško dovoljenje.
(3) Osebi, ki se ji po izrečeni sankciji
prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja izda novo vozniško dovoljenje, se
pri vseh kategorijah vpišejo datumi prve izdaje vozniškega dovoljenja za
posamezno kategorijo.
12. člen
Zdravstvene ali druge omejitve, ki so
navedene v zdravniškem spričevalu o telesni in duševni zmožnosti osebe, se ob
izdaji vozniškega dovoljenja vpišejo pri kategoriji ali kategorijah, na katere
se nanašajo, pri številki 12 z ustrezno kodo, določeno v prilogi 7, ki je
sestavni del tega pravilnika.
13. člen
(1) Vozniku začetniku izda upravna
enota ob izdaji vozniškega dovoljenja tudi karton za spremljanje njegovega
dodatnega usposabljanja, v katerega izvajalci programa potrjujejo opravljene
obveznosti iz 140. člena zakona.
(2) Status voznika začetnika se ob
izdaji vozniškega dovoljenja z ustrezno kodo, določeno v prilogi 7 tega
pravilnika, vpiše pri številki 12.
14. člen
(1) Vozniško dovoljenje se osebi lahko
vroči pri upravni enoti ali po pošti. Način vročitve izbere oseba ob vložitvi
vloge za izdajo vozniškega dovoljenja.
(2) Pisemska pošiljka z vozniškim
dovoljenjem iz prejšnjega odstavka mora biti naslovljena na osebo, ki se ji
vroči vozniško dovoljenje.
(3) Vročitev po pošti je opravljena,
ko oseba prevzame vozniško dovoljenje. Če vozniškega dovoljenja ne prevzame v
petnajstih dneh, se vozniško dovoljenje vrne pristojnemu organu, ki ga je
izdal.
(4) Vozniško dovoljenje, ki je izdano
v primeru iz drugega odstavka 9. člena tega pravilnika se osebi ob predložitvi
dosedanjega vozniškega dovoljenja vroči le pri upravni enoti. Dosedanje
vozniško dovoljenje upravna enota ustrezno uniči in vrne stranki ali v uničenje
pošlje izdelovalcu.
15. člen
(1) Veljavnost vozniškega dovoljenja
upravna enota na vlogo osebe podaljša tako, da izda novo vozniško dovoljenje.
Dosedanje vozniško dovoljenje upravna enota ustrezno uniči in vrne stranki ali
v uničenje pošlje izdelovalcu.
(2) Osebi s statusom voznika začetnika
upravna enota podaljša veljavnost vozniškega dovoljenja, ko predloži potrdilo o
uspešno opravljenem programu dodatnega usposabljanja za voznika začetnika.
(3) Če upravna enota podaljša
veljavnost vozniškega dovoljenja druge države članice, mora pred izdajo novega
vozniškega dovoljenja pridobiti potrebne podatke in informacije o morebitnih
omejitvah ali drugih ukrepih, izrečenih v državi, ki je vozniško dovoljenje
izdala.
(4) V vozniško dovoljenje iz
prejšnjega odstavka upravna enota pri številki 12 vpiše ustrezno kodo, določeno
v prilogi 7 tega pravilnika.
16. člen
Ob podaljšanju veljavnosti vozniškega
dovoljenja se v novem vozniškem dovoljenju določi veljavnost vozniškega
dovoljenja posamezne kategorije tako, da se prepiše datum prve izdaje in določi
datum izteka veljavnosti za posamezno kategorijo.
2. Nadomestitev vozniškega dovoljenja
17. člen
(1) Namesto pogrešanega, izgubljenega,
ukradenega, obrabljenega ali uničenega veljavnega vozniškega dovoljenja izda
upravna enota na vlogo osebe novo vozniško dovoljenje.
(2) Pogrešitev, izguba ali tatvina
vozniškega dovoljenja se naznani pri upravni enoti. V naznanitvi oseba navede
podatke iz prve, druge, tretje in sedme alineje tretjega odstavka 151. člena
zakona ter okoliščine pogrešitve, izgube ali tatvine vozniškega dovoljenja.
(3) V vozniško dovoljenje, izdano
namesto pogrešanega, izgubljenega ali ukradenega, upravna enota pri številki 12
vpiše ustrezno kodo, določeno v prilogi 7 tega pravilnika.
(4) Obrabljeno vozniško dovoljenje
upravna enota ustrezno uniči in vrne stranki ali v uničenje pošlje izdelovalcu.
18. člen
(1) Pod pogoji, navedenimi v prejšnjem
členu, se novo vozniško dovoljenje izda tudi na vlogo osebe, ki ji je bilo
vozniško dovoljenje izdano v kateri od naslednjih držav:
-      
državi članici Evropske unije,
-      
Islandiji,
-      
Liechtensteinu,
-      
Norveški.
(2) Pred izdajo novega vozniškega
dovoljenja mora upravna enota pridobiti potrebne podatke o vozniškem
dovoljenju, ki ga je izdal organ tuje države (neposredno pri tujem organu,
preko veleposlaništva tuje države v Republiki Sloveniji oziroma veleposlaništva
v tujini, ki je akreditirano za Republiko Slovenijo). Upravna enota o izdaji
novega vozniškega dovoljenja obvesti organ tuje države, ki je vozniško
dovoljenje izdal.
3. Zamenjava tujega vozniškega
dovoljenja za vozniško dovoljenje Republike Slovenije
19. člen
(1) Vlogi za zamenjavo tujega vozniškega
dovoljenja za vozniško dovoljenje Republike Slovenije je treba, ob
izpolnjevanju zakonsko določenih pogojev priložiti:
1.    
zdravniško spričevalo iz 1. točke prvega odstavka 4. člena tega
pravilnika, če zakon ne določa drugače,
2.    
veljavno tuje vozniško dovoljenje,
3.    
dokazilo o plačilu obveznosti (upravne takse in obrazca vozniškega
dovoljenja),
4.    
dokazilo, da je oseba ob pridobitvi vozniškega dovoljenja izpolnila
pogoj najmanj šestmesečnega prebivanja v državi, ki je to vozniško dovoljenje
izdala (dokazila organov drugih držav, vizumi, dovoljenje za prebivanje,
podatki iz evidence registra stalnega prebivalstva, izjave strank in druga
dokazila),
5.    
listino, iz katere je razvidno, katera motorna vozila sme voziti,
oziroma listino o veljavnosti vozniškega dovoljenja, če iz besedila vozniškega
dovoljenja to ni razvidno (overjeni prevod, potrdila diplomatskih in
konzularnih predstavništev, mednarodno vozniško dovoljenje, potrdila pristojnih
organov druge države).
(2) Upravna enota preveri
izpolnjevanje pogojev iz prvega odstavka 153. člena zakona v evidencah registra
stalnega prebivalstva Republike Slovenije, pogoj iz osmega odstavka 147. člena
zakona pa pri organu tuje države, ki je vozniško dovoljenje izdal.
(3) Potrdilo o opravljenem praktičnem
delu vozniškega izpita pred pristojno izpitno komisijo v Republiki Sloveniji v
skladu s 153. členom zakona pridobi upravna enota iz uradnih evidenc po uradni
dolžnosti.
20. člen
(1) Imetniku vozniškega dovoljenja,
izdanega v kateri od držav iz 18. člena tega pravilnika ali Švici, ki želi
zamenjati tuje vozniško dovoljenje, ni treba priložiti zdravniškega spričevala
iz 1. točke prvega odstavka prejšnjega člena in potrdila iz tretjega odstavka
prejšnjega člena.
(2) Imetniku vozniškega dovoljenja,
izdanega v Republiki Hrvaški, ki želi zamenjati tuje vozniško dovoljenje za
slovensko vozniško dovoljenje, ni treba priložiti potrdila o opravljenem
praktičnem delu vozniškega izpita pred pristojno izpitno komisijo v Republiki
Sloveniji.
21. člen
(1) Upravna enota mora tuje vozniško
dovoljenje, ki ga zamenja za slovensko vozniško dovoljenje, posredovati
neposredno organu tuje države, ki je vozniško dovoljenje izdal. Če naslov
organa, ki je izdal vozniško dovoljenje, ni znan, se vozniško dovoljenje pošlje
preko veleposlaništva tuje države v Sloveniji oziroma veleposlaništva v tujini,
ki je akreditirano za Republiko Slovenijo. Vozniška dovoljenja članov tujih
diplomatskih predstavništev, konzulatov, misij tujih držav, mednarodnih
organizacij in njihovih predstavništev v Republiki Sloveniji, razen častnih
konzularnih funkcionarjev, upravna enota ob zamenjavi za slovensko vozniško
dovoljenje pošlje ministrstvu, pristojnemu za zunanje zadeve.
(2) Ob zamenjavi tujega vozniškega
dovoljenja se v slovensko vozniško dovoljenje pri številki 12 vpiše ustrezna
koda, določena v prilogi 7 tega pravilnika.
22. člen
(1) Ob zamenjavi tujega vozniškega
dovoljenja za slovensko vozniško dovoljenje se v slovenskem vozniškem
dovoljenju posamezne kategorije označijo tako, kot je določeno v 11. členu tega
pravilnika, tj. s prepisom datumov pridobitve posameznih kategorij iz tujega
vozniškega dovoljenja. Če iz tujega vozniškega dovoljenja datumi pridobitve
posameznih kategorij vozniškega dovoljenja niso razvidni, se kot datum
pridobitve pri posameznih kategorijah vpiše datum izdaje vozniškega dovoljenja
v tuji državi.
(2) Ne glede na določbo prejšnjega
odstavka se veljavnost posameznih kategorij vozniškega dovoljenja določi po
predpisih, ki veljajo za izdajo oziroma podaljšanje veljavnosti vozniških
dovoljenj v Republiki Sloveniji.
III. EVIDENCA IN DOKAZILA
23. člen
(1) Evidenca izdanih vozniških
dovoljenj je sestavljena iz centralne računalniške evidence, ki jo vodi
ministrstvo, pristojno za notranje zadeve in zadev izdanih vozniških dovoljenj.
(2) Upravna enota vnese podatek o
postopku, ki ga je opravila, v centralno računalniško evidenco izdanih
vozniških dovoljenj.
(3) Zadeve izdanih vozniških dovoljenj
vodi in hrani upravna enota v skladu s predpisi, ki urejajo upravno poslovanje.
24. člen
(1) V centralno računalniško evidenco
izdanih vozniških dovoljenj se vpisujejo podatki iz 156. člena zakona.
(2) Zadevo izdanih vozniških dovoljenj
sestavljajo vloga, na podlagi katere je bilo osebi izdano novo vozniško
dovoljenje, in priložena dokazila. Vsa dokazila morajo biti priložena na
vpogled v izvirniku, razen dokazil, ki so organu dostopna v elektronski obliki.
V zadevo imetnika vozniškega dovoljenja se vložijo kopije dokazil. Stranka mora izvirnike dokazil hraniti najmanj deset let od izdaje vozniškega dovoljenja.
(3) Zadeve izdanih vozniških dovoljenj
hrani upravna enota, ki je postopek opravila, za dobo deset let.
(4) Ne glede na določbo prejšnjega
odstavka, hranijo upravne enote zadeve izdanih vozniških dovoljenj, nastale po
uveljavitvi Pravilnika o vozniških dovoljenjih (Uradni list RS, št. 80/05)
deset let. Zadeve izdanih vozniških dovoljenj, ki so nastale pred uveljavitvijo
Pravilnika o vozniških dovoljenjih (Uradni list RS, št. 80/05), se hranijo do
smrti imetnika.
25. člen
(1) V centralni računalniški evidenci
izdanih vozniških dovoljenj se poleg podatkov iz prvega odstavka prejšnjega
člena vodijo tudi podatki o kazni prepovedi vožnje motornega vozila ter
varnostnem ukrepu odvzema vozniškega dovoljenja, sankciji prenehanja
veljavnosti vozniškega dovoljenja in sankciji prepovedi vožnje motornega
vozila, ki so bili osebi izrečeni zaradi prekrškov oziroma kaznivih dejanj,
storjenih v cestnem prometu.
(2) V centralni računalniški evidenci
se vodijo tudi podatki o odvzemu vozniškega dovoljenja za čas postopka in
podatki o odvzemu oziroma omejitvi uporabe vozniškega dovoljenja iz
zdravstvenih razlogov.
IV. IZDAJA MEDNARODNIH VOZNIŠKIH DOVOLJENJ
26. člen
(1) Mednarodno vozniško dovoljenje se
izda na obrazcu, ki je predpisan s Konvencijo v cestnem prometu, sprejeto na
Dunaju dne 8. novembra 1968 (Uradni list RS – MP, št. 9‑55/92) z vsemi
spremembami.
(2) Vlogi za izdajo mednarodnega
vozniškega dovoljenja je treba priložiti veljavno slovensko vozniško dovoljenje
in fotografijo v skladu s 5. členom tega pravilnika.
(3) Organizacija, ki izdaja mednarodna
vozniška dovoljenja, mora imeti:
-      
ustrezno informacijsko opremljenost,
-      
kadre z najmanj srednješolsko izobrazbo.
(4) Organizacija, ki izdaja mednarodna
vozniška dovoljenja, mora voditi register o izdanih mednarodnih vozniških
dovoljenjih. Register se vodi elektronsko in vsebuje naslednje podatke:
-      
številko vpisa v register in serijsko številko obrazca,
-      
serijsko številko vozniškega dovoljenja, na podlagi katerega je bilo
izdano mednarodno vozniško dovoljenje,
-      
opombe.
(5) Register izdanih mednarodnih
vozniških dovoljenj se hrani najmanj tri leta od dneva izdaje vozniškega
dovoljenja.
(6) Pooblaščena organizacija za izdajo
mednarodnih vozniških dovoljenj mora do 31. januarja tekočega leta
ministrstvu, pristojnemu za notranje zadeve, posredovati statistične podatke iz
registra izdanih mednarodnih vozniških dovoljenj za preteklo leto.

Priloga 1: Vloga za izdajo vozniškega dovoljenja –
slovenska različica
Priloga 2: Vloga za izdajo vozniškega dovoljenja –
slovensko-italijanska različica
Priloga 3: Vloga za izdajo vozniškega dovoljenja –
slovensko-madžarska različica
Priloga 4: Obrazec vozniškega dovoljenja – slovenska
različica
Priloga 5: Obrazec vozniškega dovoljenja –
slovensko-italijanska različica
Priloga 6: Obrazec vozniškega dovoljenja –
slovensko-madžarska različica
Priloga 7: Enotne kode dodatnih informacij oziroma
omejitev

Pravilnik o
vozniških dovoljenjih (Uradni list RS, št. 51/09)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»V. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
27. člen
(1) Določba 2. točke prvega odstavka
4. člena tega pravilnika o predložitvi spričevala o temeljnih kvalifikacijah se
začne uporabljati z dnem začetka izdajanja spričeval po predpisih s področja
prevozov v cestnem prometu.
(2) Določba 5. člena tega pravilnika o
predložitvi fotografije v digitalni obliki se začne uporabljati z
vzpostavitvijo tehnično-tehnoloških možnosti, vendar najpozneje dve leti po
uveljavitvi tega pravilnika.
(3) Določbe prvega odstavka 13. člena
ter drugega odstavka 15. člena tega pravilnika se začnejo uporabljati z
začetkom uporabe določb 140. člena zakona.
(4) Registri voznikov, ki so nastali
do začetka uporabe prenovljene centralne računalniške evidence, se hranijo kot
dokument trajne vrednosti.
28. člen
Z dnem ko začne veljati ta pravilnik,
preneha veljati Pravilnik o vozniških dovoljenjih (Uradni list RS, št. 80/05 in
68/07).
29. člen
Ta pravilnik začne veljati 13. julija
2009.«.

Zakon o voznikih
– Zvoz (Uradni list RS, št. 109/10)
v zvezi s prenehanjem veljavnosti pravilnika določa:
»98. člen
(razveljavitev
in uporaba predpisov)
[…]
(2) Z dnem uveljavitve tega zakona
prenehajo veljati naslednji predpisi, ki pa se do uveljavitve ustreznih
predpisov iz tega zakona, uporabljajo še naprej, kolikor niso v nasprotju s tem
zakonom:
[…]
11.   Pravilnik
o vozniških dovoljenjih (Uradni list RS, št. 51/09);
[…]«;
 
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»100. člen
(uveljavitev in
uporaba zakona)
Ta zakon začne veljati 1. aprila 2011,
uporabljati pa se začne 1. julija 2011.«.

Pravilnik o
spremembi Pravilnika o vozniških dovoljenjih (Uradni list RS, št. 4/11)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.