1. člen
S tem pravilnikom se določa višina dodatka za dvojezičnost
direktorjev na področju okolja in prostora (v nadaljnjem besedilu: direktorji),
ki delajo na območjih občin, v katerih živita italijanska ali madžarska narodna
skupnost, kjer je italijanski ali madžarski jezik tudi uradni jezik.
2. člen
(1) Direktorjem pripada dodatek
za dvojezičnost v naslednji višini:


Šifra delovnega
  mesta

Tip osebe
  javnega prava

Ime delovnega
  mesta

Dodatek za
  dvojezičnost v % od osnovne plače


B017378

Naravni park (NP)

Direktor NP

4%


(2) Namestniku direktorja,
strokovnemu direktorju, članu uprave ali strokovnemu vodji pripada dodatek iz
prejšnjega odstavka v enaki višini.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 010-5/2006
Ljubljana, dne 23. februarja 2006
EVA 2006-2511-0087
Janez Podobnik l.r.
Minister