1.
Visoka šola za tehnologije in sisteme (v
nadaljevanju: šola) izdaja naslednje vrste diplom o pridobljeni javno veljavni
izobrazbi:
-       
diplomo o zaključenem visokošolskem strokovnem študijskem programu,
-       
diplomo o zaključenem magistrskem študijskem programu in
-       
dvojnike diplom.
2.
Diploma se izda na obrazcu, izdelanem iz
posebnega papirja, dimenzije 210 mm x 297 mm.
Gornji in spodnji del diplome sta
srebrne/sive barve. V gornjem delu diplome je z modro barvo odtisnjen napis Visoka
šola za tehnologije in sisteme.
V gornji polovici diplome je z modro barvo
odtisnjen napis Diploma, pod njim pa je s slepim tiskom odtisnjen osrednji del
logotipa šole.
V osrednjem delu diplome so navedeni ime in
priimek, datum in kraj rojstva diplomanta oziroma diplomantke, zaključeni
študijski program in podeljeni strokovni naslov.
Diploma ima zaporedno številko, datum
diplomiranja in kraj izdaje (Novo mesto), ime in priimek ter lastnoročni podpis
dekana/dekanje šole in odtisnjen pečat šole.
Z izjemo imena in priimka, datuma in kraja
rojstva diplomanta oziroma diplomantke, zaporedne številke diplome in datum
diplomiranja, ki so črne barve, so vsi ostali podatki in imena polj modre
barve.
3.
Zaporedna številka diplome je sestavljena
iz oznake študijskega programa in zaporedne številke diplome.
4.
Vse diplome, ki jih izda šola so javne
listine in so napisane v slovenskem jeziku.
Sestavni del diplome je priloga k diplomi,
katere vsebino določi minister, pristojen za visoko šolstvo, in je pisana v
slovenskem in angleškem jeziku.
5.
Šola izda dvojnik diplome diplomantu, ki je
izgubljeno, uničeno ali odtujeno listino preklical v Uradnem listu Republike
Slovenije, če je iz evidenc šole razvidno, da je bila po zaključenih študijskih
obveznostih izdan izvirnik diplome.
Duplikat diplome se izda na obrazcu iz 2.
točke, tako, da je v gornjem desnem kotu zapisano, da gre za duplikat.
Na prvi strani dvojnika diplome so z izjemo
zaporedne številke diplome navedeni podatki iz 2. točke. Namesto lastnoročnega
podpisa se pri imenu in priimku dekana/dekanje šole zapiše »l. r.«.
Na hrbtni strani dvojnika trenutni
dekan/dekanja šole podpiše klavzulo o skladnosti podatkov dvojnika diplome s
podatki evidence, na temelju katere je dvojnik diplome izdan. Na hrbtni strani
dvojnika diplome je odtisnjen pečat šole.
V evidenco o izdanih diplomah se vpiše
podatek o izdanem dvojniku diplome, skupaj s podatki o preklicu izvirnika.
6.
Ta pravilnik se objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije in se uporablja naslednji dan po objavi. Z dnem uveljavitve
tega pravilnika preneha veljati Pravilnik o vsebini in obliki diplome Visoke
šole za tehnologije in sisteme (Uradni list RS, št. 97/09).
Št. VITES-29/2013
Novo mesto, dne 8. julija 2013
doc. dr. Simon Muhič l.r.
dekan