1. člen
(vsebina)
Ta pravilnik določa pogoje glede objektov in opreme, ki jih
morajo izpolnjevati obrati za rejo kokoši nesnic in piščancev za prirejo mesa.
2. člen
(izrazi)
Za potrebe tega pravilnika se uporabljajo izrazi iz
Pravilnika o zaščiti rejnih živali (Uradni list RS, št. 51/10 in 70/10; v
nadaljnjem besedilu: pravilnik).
3. člen
(pogoji glede objektov in opreme)
(1) Ob gradnji ali rekonstrukciji obratov za rejo kokoši
nesnic mora investitor zagotoviti, da objekti in oprema teh obratov, poleg
drugih predpisanih pogojev, izpolnjujejo tudi pogoje iz 9. člena, 11. člena,
drugega odstavka 12. člena in 37. člena ter, upoštevajoč uporabljen sistem reje
kokoši nesnic, tudi 38., 40. ali 41. člena pravilnika. 
(2) Ob gradnji ali rekonstrukciji obratov za rejo piščancev
za prirejo mesa mora investitor zagotoviti, da objekti in oprema teh obratov,
poleg drugih predpisanih pogojev, izpolnjujejo tudi pogoje iz 9. člena, 11.
člena, drugega odstavka 12. člena, 44. člena in prvega odstavka 49. člena ter,
upoštevajoč predvideno gostoto naseljenosti piščancev v hlevu, tudi drugega
odstavka 49. člena in 50. člena pravilnika.
4. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-37/2011
Ljubljana, dne 22. februarja 2011
EVA 2011-2311-0080
mag. Dejan Židan l.r. 
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano