1. člen
Minister za šolstvo in šport sprejme dopolnjeni predmetnik in
učne načrte za violo, flavto, klarinet, oboo, fagot, saksofon, rog, trobento,
pozavno, tubo in druga konična trobila, tolkala in orkester ter nov učni načrt
za predmet pevski zbor v izobraževalnem programu Glasba, ki jih je določil
Strokovni svet Republike Slovenije za splošno izobraževanje na 127. seji dne
19. 11. 2009.
2. člen
Dopolnjeni del izobraževalnega programa iz 1. člena tega
pravilnika objavi Ministrstvo za šolstvo in šport na elektronskem mediju
oziroma v posebni publikaciji in se začne izvajati v šolskem letu 2010/11.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-6/2010
Ljubljana, dne 2. februarja 2010
EVA 2010-3311-0016
dr. Igor Lukšič l.r.
Minister
za šolstvo in šport