1. člen
Višina nadomestila za kritje stroškov za vzdrževalna dela na
skupnih objektih in napravah je razvidna iz priloge, ki je sestavni del tega
pravilnika.
2. člen
Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano posreduje,
do konca aprila 2007, Davčni upravi Republike Slovenije parcelne številke
parcel, ki spadajo v melioracijska območja oziroma za melioracijska območja z
nedokončanimi komasacijami, podatke o zavezancih in površinah njim pripadajočih
parcel iz odločb o novi razdelitvi zemljišč na posameznem komasacijskem
območju.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-465/2006/1
Ljubljana, dne 29. marca 2007
EVA 2006-2311-0197
Iztok Jarc l.r.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano

Priloga:
Pravilnika o določitvi višine nadomestila za kritje stroškov za vzdrževalna
dela na skupnih objektih in napravah na melioracijskih območjih od aprila do
decembra 2007