I. SPLOŠNA DOLOČBA
1. člen
Ta pravilnik določa znake ter način in
postopek, po katerem cestninski nadzorniki zaradi izvajanja nadzora nad
plačevanjem cestnine ustavljajo vozila v cestnem prometu, na območju
cestninskih cest Republike Slovenije.
II. USTAVLJANJE VOZIL V CESTNEM PROMETU
2. člen
(1) Cestninski nadzorniki ustavljajo vozila
v cestnem prometu:
-      
z loparjem za urejanje prometa brez lastnega vira svetlobe,
-      
z loparjem za urejanje prometa z lastnim virom svetlobe, 
-      
z ročno svetilko z rdečim filtrom stožčaste oblike,
-      
s svetlobno tablo, nameščeno znotraj vozila ali na vozilu. 
(2) Lopar za urejanje prometa brez lastnega
vira svetlobe ima obliko kroga z belo osnovo in rdečim robom in je prevlečen z
odsevno snovjo. 
(3) Za ustavljanje vozil ponoči ali ob
slabi vidljivosti uporabljajo cestninski nadzorniki lopar z lastnim virom
svetlobe ali ročno svetilko z rdečim filtrom stožčaste oblike. Lopar z lastnim
virom svetlobe ima na sredini kroga svetilko s filtrom rdeče barve, premera
najmanj 10 cm.
(4) Svetlobna tabla v službenem vozilu je
elektronski zaslon, na katerem se lahko izpiše statična ali premikajoča se
odredba drugim udeležencem v cestnem prometu. Odredba je sestavljena iz črk in
se daje iz vozečega ali ustavljenega službenega vozila. Svetlobna tabla je
nameščena znotraj vozila ali na vozilu, in sicer mora biti vgrajena tako, da
takrat, ko ni v uporabi, vozniku službenega vozila ne zmanjšuje preglednosti iz
vozila. 
(5) Cestninski nadzorniki ustavljajo vozila
iz vozečega službenega vozila tako, da s službenim vozilom zapeljejo pred
vozilo, ki ga želijo ustaviti in na svetlobni tabli izmenično izpišejo odredbi
»STOP – CESTNINSKI NADZOR« ali »CESTNINSKI NADZOR – SLEDITE MI«. Kadar
ustavljajo vozilo s tujo registracijo cestninski nadzorniki na svetlobno tablo
izpišejo odredbi »STOP – TOLL INSPECTION« ali »TOLL INSPECTION – FOLLOW ME«. 
(6) Voznik vozila se mora ravnati po
odredbi cestninskega nadzornika, izpisani na svetlobni tabli, in ustaviti
vozilo ali slediti službenemu vozilu na najbližje mesto, kjer je možno vozilo
varno ustaviti zunaj vozišča.
3. člen
(1) Poleg naprav iz prejšnjega člena lahko
cestninski nadzorniki pri ustavljanju vozil uporabljajo tudi triopan znak.
(2) Triopan znak je prometni znak v obliki
tristrane piramide. V nočnem času se na vrh triopana namesti rumena utripajoča
luč.
4. člen
(1) Kadar cestninski nadzorniki ustavljajo
vozila, morajo nositi tudi brezrokavnik rumeno zelene barve z belimi odsevnimi
trakovi in napisom »CESTNINSKI NADZOR« na sprednji in hrbtni strani.
(2) Če cestninski nadzorniki ustavljajo
vozila, morajo pred mestom, kjer ustavljajo, na vidno mesto na robu vozišča
postaviti triopan znak, tako da ga vozniki pravočasno in zlahka opazijo. Pri
tem morajo paziti, da se postavijo na mesto, kjer v čim manjši meri ovirajo
promet in kjer je dovolj prostora, da voznik varno ustavi vozilo, ne da bi bil
pri tem ogrožen preostali promet.
5. člen
Če v tem pravilniku ni drugače določeno,
cestninski nadzorniki pri ustavljanju vozil uporabljajo določbe Pravilnika o
znakih, ki jih dajejo policisti udeležencem cestnega prometa (Uradni list RS,
št. 96/05), ki se nanašajo na znake, ki jih dajejo policisti s položajem
telesa, znake, ki jih dajejo policisti z rokami in znake, ki jih dajejo policisti
z loparjem za urejanje prometa in svetilko.

Pravilnik o znakih in postopku, po katerem
cestninski nadzorniki ustavljajo vozila v cestnem prometu (Uradni list RS, št. 63/08)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»III. KONČNA DOLOČBA
6. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah in dopolnitvah
Pravilnika o znakih in postopku, po katerem cestninski nadzorniki ustavljajo
vozila v cestnem prometu (Uradni list RS, št. 109/09) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta pravilnik začne veljati 1. januarja 2010.«.