1. člen
Na predlog Strokovnega sveta Republike Slovenije za poklicno
in strokovno izobraževanje, sprejetem na 129. seji dne 4. 3. 2011, minister za
šolstvo in šport sprejme izobraževalni program srednjega strokovnega
izobraževanja Tehnik oblikovanja za pridobitev naziva srednje strokovne
izobrazbe tehnik/tehnica oblikovanja.
2. člen
(1) Izobraževalni program iz 1. člena Ministrstvo za šolstvo
in šport objavi na svoji spletni strani. 
(2) Izobraževalni program iz
prejšnjega odstavka bo s šolskim letom 2011/2012 postopoma nadomeščal dosedanji
izobraževalni program, kot je razvidno iz spodnje preglednice:


Prenovljeni izobraževalni program (i. p.)

Vrsta i. p.
 

Naziv strokovne izobrazbe

KLASIUS-SRV
 
KLASIUS-P

Seja Strokovnega sveta RS za poklicno in
Strokovno izobraževanje (SSPSI), na kateri je bil program sprejet

Dosedanji izobraževalni program (objava sprejema v Ur. l. RS, št.), ki
  bo postopoma nadomeščen 


Tehnik oblikovanja

SSI

tehnik / tehtnica oblikovanja

KLASIUS-SRV 15001
 
KLASIUS-P 2140

129. seja, SSPSI, dne 4. 3. 2011

Tehnik oblikovanja (82/06)


SSI – srednje strokovno izobraževanje.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-32/2011
Ljubljana, dne 22. marca 2011
EVA 2011-3311-0046
dr. Igor Lukšič l.r. 
Minister 
za šolstvo in šport
 