1. člen
Na predlog Strokovnega sveta Republike Slovenije za poklicno
in strokovno izobraževanje, sprejetem na (95. seji, dne 18. 12. 2006), minister
za šolstvo in šport sprejme naslednje višješolske študijske programe: 
-       
Strojništvo, za pridobitev naziva strokovne izobrazbe inženir/inženirka
strojništva, okrajšano inž. str.; 
-       
Elektroenergetika, za pridobitev naziva strokovne izobrazbe
inženir/inženirka elektroenergetike, okrajšano inž. el.; 
-       
Elektronika, za pridobitev naziva strokovne izobrazbe inženir/inženirka
elektronike, okrajšano inž. ele.; 
-       
Fotografija, za pridobitev naziva strokovne izobrazbe inženir/inženirka
fotografije, okrajšano inž. fot.; 
-       
Geotehnologija in rudarstvo, za pridobitev naziva strokovne izobrazbe
inženir/inženirka geotehnologije in rudarstva, okrajšano inž. gtr.; 
-       
Gradbeništvo, za pridobitev naziva strokovne izobrazbe inženir/inženirka
gradbeništva, okrajšano inž. grad.; 
-       
Informatika, za pridobitev naziva strokovne izobrazbe inženir/inženirka
informatike, okrajšano inž. inf.; 
-       
Lesarstvo, za pridobitev naziva strokovne izobrazbe inženir/inženirka
lesarstva, okrajšano inž. les.; 
-       
Logistično inženirstvo, za pridobitev naziva strokovne izobrazbe
inženir/inženirka logistike, okrajšano inž. log.; 
-       
Medijska produkcija, za pridobitev naziva strokovne izobrazbe
inženir/inženirka medijske produkcije, okrajšano inž. mep.; 
-       
Mehatronika, za pridobitev naziva strokovne izobrazbe inženir/inženirka
mehatronike, okrajšano inž. meh.; 
-       
Oblikovanje materialov, za pridobitev naziva strokovne izobrazbe
inženir/inženirka oblikovanja, okrajšano inž. obl.; 
-       
Organizator socialne mreže, za pridobitev naziva strokovne izobrazbe
organizator/organizatorka socialne mreže, okrajšano org. soc.; 
-       
Telekomunikacije, za pridobitev naziva strokovne izobrazbe
inženir/inženirka telekomunikacij, okrajšano inž. ekt.; 
-       
Ustni higienik, za pridobitev naziva strokovne izobrazbe ustni
higienik/ustna higieničarka, okrajšano ust. hig.; 
-       
Varstvo okolja in komunala, za pridobitev naziva strokovne izobrazbe
inženir/inženirka varstva okolja in komunale, okrajšano inž. vok.; 
-       
Ekonomist, za pridobitev naziva strokovne izobrazbe
ekonomist/ekonomistka, okrajšano ekon.; 
-       
Poslovni sekretar, za pridobitev naziva strokovne izobrazbe poslovni
sekretar/poslovna sekretarka, okrajšano posl. sek.. 
-       
Gostinstvo in turizem, za pridobitev naziva strokovne izobrazbe
organizator/organizatorka poslovanja v gostinstvu in turizmu, okrajšano org.
posl. gost. tur..
2. člen
Višješolske študijske programe iz prejšnjega člena
Ministrstvo za šolstvo in šport objavi v posebni publikaciji oziroma Center RS
za poklicno izobraževanje na elektronskem mediju:
http://www.cpi.si/ucitelji/kurikulum/programoteka.aspx in se pričnejo izvajati
z začetkom študijskega leta 2008/2009.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-88/2007/1
Ljubljana, dne 12. oktobra 2007
EVA 2007-3311-0088
dr. Milan Zver l.r. 
Minister 
za šolstvo in šport