1. člen
Minister za šolstvo, znanost in šport sprejme izobraževalni
program za pridobitev srednje poklicne izobrazbe avtomehanik, naziv
srednje poklicne izobrazbe avtomehanik/avtomehaničarka, katerega splošni
del je predlagal, posebni del pa določil Strokovni svet Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje na 62. seji dne 17. 12. 2002. 
Izobraževalni program iz prvega odstavka tega člena nadomešča
izobraževalni program avtomehanik, ki je bil sprejet z odredbo o
izobraževalnih programih za pridobitev srednje poklicne izobrazbe v dualnem
sistemu (Uradni list RS, št. 49/97).
2. člen
Izobraževalni program iz prvega odstavka prejšnjega člena
objavi Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport v posebni publikaciji oziroma
na elektronskem mediju in se začne postopoma izvajati od šolskega leta 2003/04.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-03-65/2003
Ljubljana, dne 5. maja 2003.
EVA 2003-3311-0069
Minister 
za šolstvo, znanost in šport 
dr. Slavko Gaber l. r.