1. člen
(vsebina pravilnika)
S tem pravilnikom se določajo normativi in
standardi, ki so podlaga za:
-      
financiranje sistemiziranih delovnih mest strokovnih delavcev ter
računovodsko-administrativnih in tehničnih delavcev v dvojezični srednji šoli
(v nadaljnjem besedilu: šola) za izvedbo izobraževalnih programov s področja
srednjega šolstva za dvojezično izvajanje v slovenskem in madžarskem učnem
jeziku na narodno mešanem območju (v nadaljnjem besedilu: srednješolski
izobraževalni programi),
-      
financiranje drugih nalog, povezanih z vzgojno-izobraževalno
dejavnostjo,
-      
oblikovanje oziroma določitev oddelkov in skupin v srednješolskih
izobraževalnih programih.
2. člen
(podlage za sistemizacijo)
Podlaga za sistemizacijo delovnih mest
učiteljev splošno izobraževalnih in strokovno-teoretičnih predmetov, učiteljev
praktičnega pouka in veščin ter laborantov (v nadaljnjem besedilu: učiteljev)
so ure pouka po izvedbenih predmetnikih srednješolskih izobraževalnih programov
v skladu z normativi za oblikovanje oddelkov in skupin, določenimi v 14.
oziroma 15. členu tega pravilnika.
3. člen
(tedenska učna obveznost)
S strokovnimi delavci iz prejšnjega člena
se sklene delovno razmerje za polni delovni čas, če je njihova povprečna
tedenska učna obveznost v okviru 35 tednov pouka:
-      
19 ur pouka za učitelje madžarščine in 19 ur pouka za učitelje
slovenščine,
-      
20 ur pouka za učitelje drugih splošno izobraževalnih in strokovno
teoretičnih predmetov,
-      
25 ur pouka za učitelje praktičnega pouka in veščin in
-      
30 ur sodelovanja pri pouku za laborante.
4. člen
(zmanjšanje tedenske učne obveznosti)
Učitelju, ki opravlja v šoli naloge tajnika
šolske maturitetne komisije za splošno maturo, se tedenska učna obveznost lahko
zmanjša. Zmanjšanje učne obveznosti je odvisno od števila dijakov – maturantov
gimnazijskih programov ter maturitetnega tečaja, in sicer:
-      
za 1 uro pouka, če je dijakov do 12,
-      
za 2 uri pouka, če je dijakov od 13 do 34 in
-      
za 3 ure pouka, če je dijakov 35 in več.
Učitelju, ki opravlja v šoli naloge tajnika
šolske maturitetne komisije za poklicno maturo, se tedenska učna obveznost
lahko zmanjša. Zmanjšanje učne obveznosti je odvisno od števila dijakov
zaključnih letnikov izobraževalnih programov za pridobitev srednje strokovne
izobrazbe, in sicer:
-      
za 1 uro pouka, če je dijakov do 12,
-      
za 2 uri pouka, če je dijakov od 13 do 34,
-      
za 3 ure pouka, če je dijakov 35 in več.
Učitelju, ki opravlja v šoli naloge tajnika
šolske komisije za zaključni izpit, se tedensko število ur pouka lahko zmanjša,
in sicer v odvisnosti od števila dijakov zaključnih letnikov izobraževalnih
programov za pridobitev poklicne izobrazbe, in sicer:
-      
za 0,5 ure pouka, če je dijakov do 22,
-      
za 1 uro pouka, če je dijakov od 23 do 45,
-      
za 1,5 ure pouka, če je dijakov 46 in več
Učitelju, ki opravlja v šoli naloge organizatorja
interesnih dejavnosti, se tedenska učna obveznost lahko zmanjša. Zmanjšanje
učne obveznosti je odvisno od števila dijakov, vpisanih v izobraževalne
programe nižjega poklicnega, srednjega poklicnega, srednjega strokovnega in
poklicno-tehniškega izobraževanja, in sicer:
-      
za 0,5 ure pouka, če je dijakov do 250,
-      
za 1 uro pouka, če je dijakov 251 in več.
Učitelju, ki opravlja v šoli naloge
organizatorja obveznih izbirnih vsebin, se tedenska učna obveznost lahko
zmanjša. Zmanjšanje učne obveznosti je odvisno od števila dijakov, vpisanih v
gimnazijske programe, in sicer:
-      
za 0,5 ure pouka, če je dijakov do 250,
-      
za 1 uro pouka, če je dijakov 251 in več.
Učitelju, ki ima znanja s področja
informacijsko komunikacijske oziroma digitalne tehnologije ter kompetence za
strokovno podporo učiteljem pri uporabi te tehnologije pri pouku in opravlja v
šoli naloge, povezane z organizacijo informacijskih dejavnosti, se tedensko
število ur pouka lahko zmanjša, in sicer v odvisnosti od števila dijakov:
-      
za 2 uri pouka, če je dijakov do 150,
-      
za 3 ure pouka, če je dijakov od 151 do 300,
-      
za 4 ure pouka, če je dijakov več kot 300.
Naloge, vezane na organizacijo
informacijskih dejavnosti, so zlasti: strokovna podpora učiteljem pri razvijanju
digitalnih kompetenc, sodelovanje z ravnateljem in učitelji ter vzdrževalcem
učne tehnologije oziroma računalniške opreme pri načrtovanju in uvajanju
informacijsko komunikacijske tehnologije v pouk ter druge vsebine programov, ki
jih šola izvaja, priprava digitalne strategije rabe informacijsko
komunikacijske tehnologije za izvedbo programov šole ter druge naloge,
opredeljene v letnem delovnem načrtu šole.
Pomočniku ravnatelja šole, ki opravlja
naloge tajnika šolske maturitetne komisije za splošno maturo ali naloge tajnika
šolske maturitetne komisije za poklicno maturo ali naloge tajnika šolske
komisije za zaključni izpit ali naloge organizatorja interesnih dejavnosti
oziroma naloge organizatorja obveznih izbirnih vsebin ali
naloge, povezane z organizacijo informacijskih dejavnosti, se učna obveznost iz 11. člena tega pravilnika lahko zmanjša za
število ur, določenih v prejšnjih odstavkih tega člena, vendar ne pod minimalno
obveznost, ki je zanj določena v navedenem členu.
Učitelju, ki opravlja v šoli naloge
organizatorja šolske prehrane, se tedensko število ur pouka lahko zmanjša, in
sicer v odvisnosti od števila dijakov, za katere šola organizira šolsko
prehrano:
-      
za 0,5 ure pouka na teden, če je dijakov do 100,
-      
za 1 uro pouka na teden, če je dijakov od 101 do 200,
-      
za 1,5 ure pouka na teden, če je dijakov od 201 do 300,
-      
za 2 uri pouka na teden, če je dijakov 301 do 400.
Ravnatelj lahko za naloge organizatorja
šolske prehrane zadolži enega učitelja na šoli.
5. člen
(črtan)
6. člen
(trajanje ure pouka)
(1) Ura pouka, ki se izvaja v splošnih in
specializiranih učilnicah ter v laboratorijih, in ura praktičnega pouka v
šolskih delavnicah, traja 45 minut.
(2) Trajanje ure praktičnega izobraževanja
v gospodarskih  družbah oziroma pri samostojnih podjetnikih se prilagodi
njihovemu delovnemu procesu ob upoštevanju vseh predpisanih omejitev, ki se
nanašajo na vajence oziroma dijake (v nadaljnjem besedilu: dijaki).
7. člen
(razredništvo)
Učitelju, ki opravlja v šoli naloge
razrednika, se tedenska učna obveznost zmanjša, in sicer:
-      
v oddelkih 1. letnika programov nižjega poklicnega, srednjega
poklicnega, srednjega strokovnega izobraževanja in gimnazijskega programa,
začetnega letnika programov poklicno-tehniškega izobraževanja ter v
maturitetnem in poklicnem tečaju za 1 uro pouka na teden,
-      
v oddelkih zaključnih letnikov, razen v 3. letniku programov nižjega
poklicnega izobraževanja in programov srednjega poklicnega izobraževanja z
dualno oziroma periodično organizacijo izobraževanja za 1 uro pouka na teden,
-      
v oddelkih ostalih letnikov, 3. letnika programov nižjega poklicnega
izobraževanja in programov srednjega poklicnega izobraževanja z dualno oziroma
periodično organizacijo izobraževanja za 0,5 ure pouka na teden.
7.a člen
(timsko poučevanje)
Obseg ur za timsko oziroma medpredmetno
poučevanje in povezovanje se določi za učitelje z letnim delovnim načrtom šole
po naslednjem kriteriju:
-      
0,65 ure pouka letno na dijaka posameznega gimnazijskega programa,
-      
0,4 ure pouka letno na dijaka programa maturitetnega tečaja,
-      
0,5 ure pouka letno na dijaka programa poklicno-tehniškega
izobraževanja, programa srednjega strokovnega izobraževanja in programa
srednjega poklicnega izobraževanja, razen 3. letnika programa srednjega
poklicnega izobraževanja z dualno oziroma periodično organizacijo izobraževanja,
-      
0,4 ure pouka letno na dijaka 1. in 2. letnika programa nižjega poklicnega izobraževanja in poklicnega tečaja,
-      
0,25 ure pouka letno na dijaka 3. letnika programa srednjega poklicnega
izobraževanja z dualno oziroma periodično organizacijo izobraževanja,
-      
0,2 ure pouka letno na dijaka 3. letnika programa nižjega poklicnega
izobraževanja.
7.b člen
delo z nadarjenimi dijaki
Učitelju ali svetovalnemu delavcu se
prizna:
-      
za koordinacijo dela v zvezi z nadarjenimi dijaki, ki vključuje analizo,
načrtovanje, spremljanje izvajanja in evalvacijo izvajanja dela z nadarjenimi
dijaki, 1 ura pouka letno na dijaka;
-      
za pripravo individualiziranega programa za dijaka, ki si pridobi status
nadarjenega dijaka in si želi delati po individualiziranem programu vzgojno-izobraževalnega
dela (INDEP), 2 uri pouka letno na dijaka;
-      
za mentorsko delo z dijakom iz prejšnje alineje, ki vsebuje izvajanje,
svetovanje, spremljanje in sprotno prilagajanje ter letno oceno uspešnosti
individualiziranega programa vzgojno-izobraževalnega dela za nadarjenega
dijaka, 6 ur pouka letno na dijaka.
Ravnatelj šole opredeli za učitelje oziroma
svetovalnega delavca obseg in vsebino posameznih nalog iz prejšnjega odstavka v
letnem delovnem načrtu šole.
Šola pošlje ministrstvu, pristojnemu za
šolstvo, v skladu z navodili in v rokih, ki jih le-to določi, podatke z
ustreznimi dokazili o:
-      
številu vpisanih dijakov, vključenih v postopek obravnave v skladu s
konceptom dela z nadarjenimi dijaki na podlagi poročila o nadarjenosti in
-      
številu dijakov, za katere je šola pripravila individualizirani program
na podlagi njegove pisne izjave in izjave staršev o delu po tem programu.
Obseg sredstev za plačilo ur, povezanih z
delom z nadarjenimi dijaki, se določijo s sklepom ministra, pristojnega za
šolstvo.
8. člen
(mentorstvo)
Strokovnemu delavcu, ki je v šoli določen
in izvaja mentorstvo strokovnemu delavcu – pripravniku oziroma drugemu
strokovnemu delavcu, ki se pripravlja za opravljanje strokovnega izpita v
skladu s predpisom, ki ureja strokovni izpit na področju vzgoje in
izobraževanja, pripada dodatek za mentorstvo za 4 ure tedensko v obdobju
izvajanja mentorstva.
9. člen
(strokovna pomoč za dijake s posebnimi
potrebami)
(1) Ure dodatne strokovne pomoči dijakom s
posebnimi potrebami se izvajajo v skladu z odločbami o usmeritvi.
(2) Vrednost ure in obseg sredstev za
plačilo ur, povezanih z izvajanjem dodatne strokovne pomoči, se določijo s
sklepom ministra.
9.a člen
koordinacija dela z dijaki s posebnimi
potrebami
Za koordinacijo dela z dijaki s posebnimi
potrebami ravnatelj šole določi dodatno število strokovnih delavcev na delovnem
mestu svetovalnega delavca, in sicer v odvisnosti od števila dijakov z
odločbami o usmeritvi.
Na podlagi števila dijakov z odločbami o
usmeritvi se določi število oddelkov, ki so merilo za sistemizacijo delovnega
mesta svetovalnega delavca za koordinacijo dela z dijaki s posebnimi potrebami
v šoli. Število oddelkov se določi tako, da se število dijakov z odločbami o
usmeritvi pomnoži s 4, zmnožek pa deli s 26.
Če je na ta način izračunano skupno število
oddelkov iz prejšnjega odstavka decimalno število, se pet in več desetink
zaokroži navzgor do celega števila.
Za vsak oddelek, določen po kriterijih iz
drugega in tretjega odstavka tega člena, ravnatelj šole določi za koordinacijo
dela z dijaki s posebnimi potrebami dodatno 0,05 strokovnega delavca na
delovnem mestu svetovalnega delavca.
9.b člen
(aktivno državljanstvo)
Učitelju, ki v okviru Drugih oblik vzgojno
izobraževalnega dela izvaja Aktivno državljanstvo, se učna obveznost iz
3. člena tega pravilnika lahko zmanjša, in sicer za obseg, ki je v
predmetnikih posameznih vrst izobraževalnih programov določen za Aktivno
državljanstvo, vendar ne za več kot 175 ur letno.
10. člen
(učna obveznost ravnatelja šole)
(1) V okviru delovne obveznosti je učna
obveznost ravnatelja šole lahko največ 5 ur pouka na teden.
(2) V okviru delovne obveznosti je učna
obveznost ravnatelja šole, ki ima do 12 oddelkov, 2 uri pouka na teden.
(3) Ravnatelj šole iz prejšnjega odstavka
lahko uči še največ 3 ure na teden.
11. člen
(pomočnik ravnatelja)
(1) Šola s 14 oddelki ima lahko pomočnika
ravnatelja, ki ima v okviru delovne obveznosti 11 ur pouka na teden oziroma 22
ur svetovalnega dela na teden.
(2) V šoli, ki ima več kot 14 oddelkov, se
za vsaka dva oddelka več učna obveznost pomočnika ravnatelja zmanjša za 1 uro
pouka na teden oziroma 2 uri svetovalnega dela na teden.
(3) Ne glede na prejšnji odstavek v šoli s
24 oddelki in več ima pomočnik ravnatelja 4 ure pouka na teden oziroma 8 ur
svetovalnega dela na teden.
12. člen
(drugi strokovni delavci)
(1) Šola sistemizira po eno delovno mesto s
polnim delovnim časom svetovalnega delavca in knjižničarja.
(2) Če šola po izvedbenem predmetniku
opravi 22.000 in več ur praktičnega pouka letno v delavnicah, lahko sistemizira
eno delovno mesto organizatorja praktičnega pouka ali vodje delavnic.
(3) Normativ iz prejšnjega odstavka ne
velja za programe s področja ekonomije, družboslovja, turizma, računalništva,
oblikovanja, aranžerstva, kemije, farmacije in prometa.
(4) Če šola po predmetniku organizira
delovno prakso oziroma praktično izobraževanje pri delodajalcu v skladu z učno
pogodbo ali pogodbo po drugem odstavku 7. člena zakona o poklicnem in
strokovnem izobraževanju (Uradni list RS, št. 12/96 in 44/00), lahko sistemizira
na 2000 in več ur delovne prakse oziroma praktičnega izobraževanja letno eno
delovno mesto organizatorja delovne prakse.
(5) Če ima šola manj ur praktičnega pouka
ali praktičnega izobraževanja pri delodajalcu oziroma delovne prakse, kot je
določeno v drugem in četrtem odstavku tega člena, lahko sistemizira ta delovna
mesta za ustrezno krajši delovni čas od polnega, vendar ne manj kot s
polovičnim delovnim časom.
13. člen
(administrativni, računovodski in tehnični
delavci)
(1) Šola sistemizira po eno delovno mesto s
polnim delovnim časom:
-      
tajnika VIZ VI, ki mora imeti višjo strokovno izobrazbo oziroma
višješolsko izobrazbo (prejšnja), oziroma poslovnega sekretarja VII/1 ali
poslovnega sekretarja VII/2,
-      
računovodje, ki mora imeti najmanj višjo strokovno izobrazbo oziroma
višješolsko izobrazbo (prejšnja),
-      
hišnika, ki mora imeti najmanj srednjo poklicno izobrazbo,
-      
čistilca na 900 m2 uporabne
neto čistilne talne stavbne površine, ki mora imeti zaključeno osnovnošolsko
obveznost.
(2) Poslovni sekretar VII/1 iz prve alineje
prejšnjega odstavka mora imeti izobrazbo, pridobljeno po študijskih programih
za pridobitev izobrazbe prve stopnje oziroma raven izobrazbe, pridobljene po
študijskih programih, ki v skladu z zakonom ustreza izobrazbi prve stopnje,
poslovni sekretar VII/2 pa izobrazbo, pridobljeno po študijskih programih za
pridobitev izobrazbe druge stopnje oziroma raven izobrazbe, pridobljene po
študijskih programih, ki v skladu z zakonom ustreza izobrazbi druge stopnje.
(3) Če ima šola
manj kot 900 m2 uporabne
neto čistilne talne stavbne površine, sistemizira delovno mesto čistilca z
ustrezno krajšim delovnim časom od polnega delovnega časa.
(4) V uporabno
neto čistilno talno stavbno površino iz prejšnjega odstavka se ne všteva
kvadratura zunanjih prostorov ter kvadratura prostorov, ki ni namenjena
izvajanju srednješolskih izobraževalnih programov in vzgojnega programa
dijaških domov (kvadratura sob v dijaških domovih, ki so namenjene bivanju
dijakov in sobe, ki se oddajajo študentom in drugim zunanjim uporabnikom,
predavalnice in drugi prostori višje strokovne šole kot organizacijske enote,
za katere šola prejema sredstva po študentu, prostori, ki so namenjeni
opravljanju druge dejavnosti, in prostori, ki nimajo funkcionalne uporabe).
(5) Ravnatelj šole lahko sistemizira po eno
delovno mesto s polnim delovnim časom tehničnega delavca – vzdrževalca učne
tehnologije s srednjo ali srednjo strokovno izobrazbo ali tehniškega sodelavca
VI z višjo izobrazbo ali tehniškega sodelavca VII/1 z visoko strokovno
izobrazbo ali vzdrževalca računalniške opreme z visoko strokovno izobrazbo
VII/1 (v nadaljnjem besedilu: vzdrževalec oziroma tehniški sodelavec).
(6) Ravnatelj šole
lahko sistemizira delovno mesto vzdrževalca računalniške opreme VII/1 in glede
tega delovnega mesta ravna v skladu s prejšnjim odstavkom, če delovno mesto
tehničnega delavca – vzdrževalca učne tehnologije V ni zasedeno oziroma nima
sklenjene pogodbe o opravljanju storitev za opravljanje del, vezanih na delovno
mesto tehničnega delavca – vzdrževalca učne tehnologije V.
(7) Če šola ne
more zagotoviti izvajanja odločbe o usmeritvi gibalno oviranega dijaka v okviru
obstoječih kadrovskih možnosti oziroma na drug ustrezen način, lahko
sistemizira spremljevalca za fizično pomoč dijaku, ki mora imeti srednjo
splošno ali strokovno izobrazbo.
(8) Obseg delovne obveznosti
oziroma delež delovnega časa ter čas trajanja delovnega razmerja spremljevalca
iz prejšnjega odstavka tega člena, se določi glede na število dijakov, ki
potrebujejo fizično pomoč ter števila ur fizične pomoči, ki je odvisna od
trajanja pouka za gibalno oviranega dijaka po predmetniku izobraževalnega
programa, v katerega je vpisan.
(9) Izraz »prejšnja« iz prve in druge alineje prvega
odstavka tega člena je uporabljen v pomenu, določenem v Uredbi o uvedbi in
uporabi klasifikacijskega sistema izobraževanja in usposabljanja (Uradni list
RS, št. 46/06).
13.a člen
Če se na podlagi normativov za
administrativna, računovodska ali tehnična delovna mesta sistemizirajo najmanj
tri enakovrstna delovna mesta in se na teh delovnih mestih tudi zaposlijo delavci,
lahko ravnatelj delavcu, ki je razporejen na delovno mesto, ki je uvrščeno v
najvišjo tarifno skupino oziroma, ki ima najvišji izhodiščni plačni razred
delovnega mesta, v pogodbi o zaposlitvi določi dolžnost vodenja, koordiniranja
in organiziranja ostalih delavcev na teh delovnih mestih ter pravico do
položajnega dodatka v skladu z določbami predpisov, ki urejajo položajni
dodatek v javnem sektorju. V takšnem primeru se mora v aktu o organizaciji in
sistemizaciji oblikovati notranja organizacijska enota.
Za enakovrstno delovno mesto se za potrebe
tega pravilnika štejejo administrativna, računovodska ali tehnična delovna
mesta v isti plačni podskupini, naloge na teh delovnih mestih pa so enake ali
podobne (npr. naloge na delovnih mestih hišnik, vzdrževalec učne tehnologije,
kurjač ali delovna mesta kuhar, kuharski pomočnik, gospodinjec).
Če se na podlagi normativov sistemizira
manjše število enakovrstnih delovnih mest oziroma zaposli manjše število delavcev,
kot je to določeno v prvem odstavku tega člena, šola pa v aktu o organizaciji
in sistemizaciji sistemizira dodatna enakovrstna delovna mesta oziroma sklene
pogodbo o zaposlitvi za takšna delovna mesta in ima za njih zagotovljena
finančna sredstva, mora šola iz istega vira zagotoviti tudi sredstva za položajni
dodatek delavca, kateremu je s pogodbo o zaposlitvi določena dolžnost vodenja,
koordiniranja in organiziranja ostalih delavcev.
14. člen
(normativi za oblikovanje oddelkov)
(1) V oddelku 1. letnika programa nižjega
poklicnega izobraževanja je največ 14 dijakov.
(2) V oddelku 1. letnika programa srednjega
poklicnega, srednjega strokovnega izobraževanja, gimnazijskega programa,
poklicnega in maturitetnega tečaja ter programa poklicno tehničnega
izobraževanja je največ 16 dijakov – novincev.
(3) V oddelkih gimnazijskega programa in
poklicnega ter maturitetnega tečaja je lahko največ 24 dijakov, če to omogočajo
prostorski pogoji.
(4) Število oddelkov drugega in višjih
letnikov je lahko praviloma enako največ številu oddelkov 1. letnika iste
vpisne generacije.
(5) Šola lahko ob soglasju pristojnega
upravnega organa v višjih letnikih oblikuje oddelek več, kot jih je imela v
prejšnjem letniku.
(6) Šola lahko zaradi majhnega števila
dijakov v nižjem ali srednjem poklicnem oziroma srednjem strokovnem
izobraževanju oblikuje kombiniran oddelek ter organizira prožnejše oblike
vzgojno izobraževalnega dela z dijaki, pod pogojem, da se v celoti realizirajo
cilji učnih načrtov oziroma katalogov znanj, določeni za posamezen
izobraževalni program oziroma za pridobitev posameznega poklicnega oziroma
strokovnega naziva.
(7) Šola lahko oblikuje oddelek s 5 ali
manj dijaki le s soglasjem ministra, pristojnega za srednje šolstvo.
15. člen
(normativi za oblikovanje skupin)
(1) Informatika, naravoslovni in
strokovno-teoretični predmeti
Pri splošno izobraževalnih predmetih
informatika, biologija, kemija, fizika in naravoslovje ter pri posameznih
strokovno-teoretičnih predmetih je v skupini pri vajah največ 13 dijakov.
Število skupin se oblikuje tako, da se število dijakov istega letnika in
programa deli s 13. Število ur in vsebino vaj, pri katerih se dijaki delijo v
skupine in pri katerih sodeluje laborant, določa izobraževalni program.
Število skupin za izvajanje strokovno
teoretičnih predmetov, ki se oblikujejo v oddelkih za skupno izvajanje
izobraževalnih programov srednjega poklicnega izobraževanja, se določi tako, da
se skupno število dijakov, ki se izobražujejo po teh programih v posameznem
letniku, deli s 5, doda pa se še ena skupina.
(2) Praktični pouk
V skupini pri praktičnem pouku je v
programih nižjega poklicnega izobraževanja največ 10 dijakov, v programih
srednjega poklicnega, srednjega strokovnega ter srednjega poklicno-tehniškega
izobraževanja pa je največ 13 dijakov. Število skupin se oblikuje tako, da se
število dijakov istega letnika in programa deli v primeru programa nižjega
poklicnega izobraževanja z 10 ter v primeru drugih vrst programov s 13.
(3) Prvi tuji jezik
Pri prvem tujem jeziku se oddelek deli v
skupine zaradi nadaljevanja učenja obveznega tujega jezika iz osnovne šole, in
sicer tako, da se oblikovane skupine dijakov iz istovrstnih izobraževalnih
programov združujejo iz oddelkov istega letnika do polnoštevilnega oddelka.
(4) Drugi tuji jezik
Če šola izvaja dva različna druga tuja
jezika, lahko oblikuje eno skupino več, kot je skupin pri prvem tujem jeziku,
pod pogojem, da ima vsaj 5 dijakov za posamezno skupino.
(5) Madžarščina
Pri madžarščini se glede na različno
zahtevnostno raven, za katero so se v skladu z dvojezičnim izobraževalnim
programom odločili dijaki, deli v dve skupini in sicer tako, da se oblikovane
skupine dijakov iz istovrstnih izobraževalnih programov združujejo iz oddelkov
istega letnika do ustreznega normativa za oblikovanje polnoštevilnega oddelka.
(6) Slovenščina
V tretjem in četrtem letniku se pri
slovenščini oddelek glede na različno zahtevnostno raven, za katero so se v
skladu z dvojezičnim izobraževalnim programom odločili dijaki, deli v dve
skupini in sicer tako, da se oblikovane skupine dijakov iz istovrstnih
izobraževalnih programov združujejo iz oddelkov istega letnika do ustreznega
normativa za oblikovanje polnoštevilnega oddelka.
(7) Športna vzgoja
Normativ za oblikovanje skupin pri športni
vzgoji je enak ustreznemu normativu za oblikovanje polnoštevilnega oddelka,
vendar tako, da se dijaki delijo po spolu ter združujejo praviloma iz oddelkov
istega letnika, izjemoma pa tudi iz dveh ali več zaporednih letnikov, in sicer
ne glede na vrsto izobraževalnega programa, po katerem se izobražujejo.
(8) Obseg ur izbirnih predmetov v gimnazijskem
programu
Šola, ki izvaja program gimnazija, lahko za
ure pouka pri izbirnih predmetih po izvedbenem predmetniku, vključno z vsemi
dodatnimi delitvami dijakov v skupine pri posameznih predmetih, nameni v 4.
letniku največ 630 dodatnih ur letno.
Če šola v 2. oziroma 3. letniku izvaja v
okviru ur, ki so po predmetniku programa gimnazija določeni za izbirne
predmete, interdisciplinarni tematski sklop, kot je definiran s programom,
lahko oblikuje v vsakem od teh dveh letnikov dodatno skupino v obsegu 70 ur pouka
letno.
(9) Obseg ur za izvajanje pouka na
različnih ravneh zahtevnosti v gimnazijskem programu
Če šola organizira skladno s tretjim
odstavkom 23. člena zakona o maturi (Uradni list RS, št. 15/03) v zaključnem
letniku gimnazijskih programov pripravo na maturo za osnovno in višjo raven
zahtevnosti, lahko za izvajanje pouka na različni ravni zahtevnosti nameni
dodatno 140 ur za pouk matematike in 105 ur za pouk tujega jezika, če je v
posamezni skupini najmanj 5 dijakov.
(10) Izbirni predmeti v izobraževalnih
programih poklicnega in strokovnega izobraževanja
Pri izbirnih predmetih, ki so določeni z
izobraževalnim programom, lahko šola oblikuje eno skupino več, kot je oddelkov
posameznega letnika, če gre za različne izbirne predmete in če se za vsakega od
njih odloči vsaj 5 dijakov.
(11) Ekskurzija
Spremljevalec dijakov na strokovni
ekskurziji, določeni z izobraževalnim programom, spremlja skupino 15 dijakov.
Za oblikovanje skupin in vodenje planinskih
izletov pri izvajanju pohodniških in gorniških vsebin se smiselno uporabljajo
normativi, ki veljajo za vodnike Planinske zveze Slovenije. Skupine pri
plavanju oziroma smučanju, če so določene v učnih načrtih posameznih
izobraževalnih programov, štejejo 12 dijakov.
15.a člen
(novi oziroma prenovljeni programi)
Za nove oziroma prenovljene izobraževalne
programe poklicnega in strokovnega izobraževanja, pripravljene in sprejete po
Izhodiščih za pripravo izobraževalnih programov (1997, 2001), velja pri
splošno-izobraževalnih in strokovno-teoretičnih predmetih ter praktičnem pouku
praviloma ista velikost skupin, kot velja za neprenovljene oziroma iztekajoče
se programe. Način določanja števila skupin je tak kot velja za iztekajoče se
izobraževalne programe.
16. člen
(odstopanja oziroma izjeme)
(1) Za opravljanje dela na delovnih mestih
računovodje, čistilca, in vzdrževalca oziroma
tehniškega sodelavca iz 13. člena tega pravilnika in za del praktičnega pouka, ki se
izvaja na podlagi prvega odstavka 33. člena Zakona o poklicnem in strokovnem
izobraževanju (Uradni list RS, št. 79/06) pri delodajalcu, lahko šola sklene
pogodbo o opravljanju storitev z drugimi izvajalci.
(2) Opravljanje storitev iz prejšnjega
odstavka se plačuje po pogodbi skladno z merili, ki jih določi minister,
pristojen za srednje šolstvo.
(3) Odstopanje od normativov, določenih s
tem pravilnikom, lahko odobri pristojni upravni organ na posebej utemeljeno
vlogo šole, in sicer zaradi specifičnih prostorskih pogojev šole in v drugih
izjemnih primerih ko zaradi posebnih delovnih razmer oziroma povečanega obsega
dela ni moč doseči predpisanega normativa.

Pravilnik o normativih in standardih v
dvojezični srednji šoli (Uradni list RS, št. 85/03)
vsebuje naslednjo prehodno in končni določbi:
»17. člen
(prehodno
izvajanje pravilnika)
(1) Do sprejetja predpisa o smeri in
stopnji strokovne izobrazbe učiteljev in drugih strokovnih delavcev v
posameznih izobraževalnih programih, mora imeti organizator praktičnega pouka
iz drugega odstavka 12. člena tega pravilnika srednjo oziroma višjo strokovno
izobrazbo, organizator delovne prakse iz četrtega odstavka 12. člena tega
pravilnika pa višjo strokovno izobrazbo.
(2) Ne glede na prvi in drugi odstavek 14.
člena tega pravilnika je v oddelku 1. letnika programa srednjega poklicnega in
srednjega strokovnega izobraževanja, gimnazijskega programa, poklicnega in
maturitetnega tečaja ter v programu poklicno-tehniškega izobraževanja v šolskem
letu 2003/2004 največ 24 dijakov.
18. člen
(razveljavitev
prejšnjega predpisa)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika
prenehajo veljati določbe odredbe o normativih in standardih v dvojezičnih srednjih
šolah in srednjih šolah z italijanskim učnim jezikom (Uradni list RS, št.
37/97), kolikor se nanašajo na dvojezično srednjo šolo, razen določbe III.
točke, ki velja za šolsko leto 2003/2004.
19. člen
(končna
določba)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. septembra
2003 dalje, razen določb 5. člena ter drugega in tretjega odstavka 14. člena
tega pravilnika, ki se začnejo uporabljati v šolskem letu 2004/2005.«.

Pravilnik o spremembah in dopolnitvah
Pravilnika o normativih in standardih v dvojezični srednji šoli (Uradni list
RS, št. 100/07) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»3. člen
Računovodje, ki so do uveljavitve tega
pravilnika izpolnjevali predpisane pogoje za opravljanje računovodskih del,
lahko tudi po uveljavitvi tega pravilnika še naprej opravljajo ta dela.
4. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah in dopolnitvah
Pravilnika o normativih in standardih v dvojezični srednji šoli (Uradni list
RS, št. 67/08) črta 17. člen pravilnika:
»17. člen
(črtan)«;
ter vsebuje naslednjo prehodno in končno
določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
10. člen
Pisarniški referenti, ki so do uveljavitve
tega pravilnika izpolnjevali predpisane pogoje za opravljanje administrativnih
del, lahko po uveljavitvi tega pravilnika opravljajo dela poslovnega sekretarja
VI. Če ne izpolnjujejo izobrazbenih pogojev za delovno mesto poslovni sekretar
VI, si morajo najkasneje v osmih letih od podpisa nove pogodbe o zaposlitvi
pridobiti pogoje za zasedbo delovnega mesta poslovni sekretar VI, razen v
primeru, da izpolnijo minimalne pogoje za pridobitev pravice do starostne
pokojnine prej kot v desetih letih od podpisa pogodbe o zaposlitvi.
11. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. septembra
2008, razen 7. člena tega pravilnika, ki se začne uporabljati 1. avgusta
2008.«.

Pravilnik o dopolnitvi Pravilnika o normativih
in standardih v dvojezični srednji šoli (Uradni list RS, št. 21/11) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah in dopolnitvah
Pravilnika o normativih in standardih v dvojezični srednji šoli (Uradni list
RS, št. 55/11) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»12. člen
Do začetka uporabe tega pravilnika se
uporablja Pravilnik o normativih in standardih v dvojezični srednji šoli
(Uradni list RS, št. 85/03, 100/07 in 67/08).
13. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. septembra
2011 dalje, razen določb 9. člena, ki se pričnejo postopoma uporabljati od 1.
septembra 2012.«.

Pravilnik o spremembi Pravilnika o normativih
in standardih v dvojezični srednji šoli (Uradni list RS, št. 47/17)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Delavci, ki so do uveljavitve tega
pravilnika opravljali delo na delovnem mestu poslovni sekretar VI, po
uveljavitvi tega pravilnika opravljajo delo na delovnem mestu tajnik
VIZ VI. 
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik
o dopolnitvah Pravilnika o normativih in standardih v dvojezični srednji šoli
(Uradni list RS, št. 16/21)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
(začetek
veljavnosti in uporabe)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1.
septembra 2021.«.

Pravilnik o spremembah in dopolnitvah
Pravilnika o normativih in standardih v dvojezični srednji šoli (Uradni list
RS, št. 178/21)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
5. člen
(začetek
uporabe)
(1) Spremenjeni
prvi, nova drugi in peti odstavek 13. člena
pravilnika se začnejo uporabljati 1. decembra
2021, nov 9.b člen pa se začne uporabljati 1. septembra
2022.
(2) Do
začetka uporabe določb iz prejšnjega odstavka se uporabljajo določbe Pravilnika
o normativih in standardih v dvojezični srednji šoli (Uradni list RS, št.
85/03, 100/07, 67/08, 21/11, 55/11, 47/17 in 16/21).
6. člen
(začetek
veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembi Pravilnika o normativih
in standardih v dvojezični srednji šoli (Uradni list RS, št. 38/22)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
(začetek
veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.