1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt
gozdnogospodarske enote Slovenska Bistrica (2015–2024), št. 12-22/15 z dne
2. oktobra 2015, ki ga je za obdobje od 1. januarja 2015 do
31. decembra 2024 izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota
Maribor.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Slovenska Bistrica, ki meri 15.131,74
ha, se nahaja v mariborskem gozdnogospodarskem območju, v občinah Slovenska
Bistrica, Makole in Poljčane, oziroma v katastrskih občinah Ogljenšak, Bukovec,
Zgornja Polskava, Gabrnik, Ritoznoj, Šentovec, Pokoše, Spodnja Polskava, Vrhloga,
Črešnjevec, Spodnja Nova vas, Slovenska Bistrica, Spodnja Ložnica, Vrhole pri
Konjicah, Cigonca, Žabljek, Hošnica, Laporje, Vrhole pri Laporju, Pretrež, Gaj,
Štatenberg, Pečke, Stopno, Modraže, Brezje pri Poljčanah, Pekel, Stanovsko in
Lušečka vas.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Slovenska Bistrica je s 1. januarjem
2015 ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
1.     
lastništvo: 94,4% zasebnih gozdov v lasti fizičnih ali pravnih oseb in
5,6% državnih gozdov;
2.     
površina: 5.120,25 ha, od katere je 4.477,51 ha večnamenskih gozdov,
65,99 ha varovalnih gozdov, 555,94 ha gozdov s posebnim namenom v katerih
so ukrepi dovoljeni in 20,81 ha gozdov s posebnim namenom v katerih ukrepi
niso dovoljeni;
3.     
lesna zaloga: 366 m3/ha, od tega 90,2 m3/ha
iglavcev in 275,8 m3/ha listavcev;
4.     
tekoči letni prirastek: 8,66 m3/ha, od tega 1,99 m3/ha
iglavcev in 6,67 m3/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Slovenska Bistrica (2015–2024) je ob upoštevanju usmeritev iz
gozdnogospodarskega načrta mariborskega gozdnogospodarskega območja, izdelanega
za obdobje od 1. januarja 2011 do 31. decembra 2020, ugotovljenega
stanja gozdov, analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov in
pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti
Slovenska Bistrica določeno, da so najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki
določajo način gospodarjenja z gozdom:
-       
proizvodne funkcije na površini 4.830,60 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 177,85 ha ter
-       
socialne funkcije na površini 129,88 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in njihovega ovrednotenja
so v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Slovenska Bistrica
(2015–2024) določeni cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom ter
usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz drugega odstavka
prejšnjega člena so v gozdnogospodarski enoti Slovenska Bistrica za obdobje od
1. januarja 2015 do 31. decembra 2024 določeni naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 377.695 m3, od tega 97.011 m3
iglavcev in 280.684 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
330,33 ha,
-       
nega drogovnjaka na površini 84,70 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo in sicer zaščita s
količenjem ali tulci v obsegu 48.762 kosov in zaščita z ograjo v dolžini 5.010
m,
-       
nega habitatov prostoživečih živali in sicer izvajanje biomeliorativnih
del v obsegu 6,96 delovnih dni.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Slovenska Bistrica (2015–2024) so določeni ukrepi in načini njihove izvedbe
tudi na ravneh rastiščnogojitvenih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Slovenska Bistrica, v obdobju od
uveljavitve tega pravilnika do 31. decembra 2024, se morajo upoštevati
cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Slovenska Bistrica (2015–2024).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Slovenska Bistrica (2015–2024) je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Maribor, Tyrševa 15, Maribor, na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Slovenska Bistrica, Trgovska ulica 1,
Slovenska Bistrica in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska
22, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Slovenska Bistrica
(2015–2024).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 007-470/2015
Ljubljana, dne 30. decembra 2015
EVA 2015-2330-0033
Mag. Dejan Židan l.r.
minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano