1. člen
Ta pravilnik določa obseg in program posebnega dela
strokovnega izpita za zdravstvenega inšpektorja.
2. člen
Posebni del strokovnega izpita za zdravstvenega inšpektorja
(v nadaljnjem besedilu: posebni del izpita) obsega določbe predpisov, ki jih
zdravstveni inšpektor neposredno uporablja pri opravljanju inšpekcijskega
nadzora na področjih zdravstvene inšpekcije.
3. člen
Program posebnega dela izpita obsega določbe predpisov na
naslednjih področjih: 
1.     
nalezljive bolezni 
- 
določanje nalezljivih bolezni, 
- 
ukrepi za preprečevanje in obvladovanje nalezljivih bolezni, 
- 
preprečevanje in obvladovanje bolnišničnih okužb, 
- 
spremljanje in nadzorstvo nad izvajanjem ukrepov; 
2.     
zdravstvena ustreznost oziroma varnost živil, izdelkov ter snovi, ki
prihajajo v stik z živili 
- 
pogoji za zagotavljanje zdravstvene ustreznosti živil, 
- 
pogoji za zagotavljanje zdravstvene ustreznosti izdelkov in snovi, ki
prihajajo v stik z živili, 
- 
oglaševanje, 
- 
nadzor nad živili in izdelki ter snovmi, ki prihajajo v stik z živili, 
- 
uradni zdravstveni nadzor nad uvozom živil in izdelkov ter snovi, ki
prihajajo v stik z živili, 
- 
pravice in dolžnosti inšpektorjev, 
- 
medresorsko sodelovanje, 
- 
spremljanje (monitoring) zdravstvene ustreznosti živil in izdelkov ter
snovi, ki prihajajo stik z živili; 
3.     
zdravstvena ustreznost pitne vode 
- 
zahteve, ki jih mora izpolnjevati pitna voda, 
- 
notranji nadzor in spremljanje stanja, 
- 
ukrepi za odpravo vzrokov neskladnosti in omejitve uporabe pitne vode, 
- 
odstopanje, 
- 
zagotavljanje kakovosti priprave vode, opreme in materialov, 
- 
zbirke podatkov in obveščanje; 
4.     
objekti in naprave za javno oskrbo s pitno vodo; 
5.     
zdravstvena ustreznost mineralnih vod; 
6.     
kozmetični proizvodi 
- 
ustreznost kozmetičnih proizvodov, 
- 
proizvodnja kozmetičnih proizvodov, 
- 
promet s kozmetičnimi proizvodi, 
- 
oglaševanje, 
- 
obravnava strokovnih vprašanj v zvezi s kozmetičnimi proizvodi; 
7.     
varnost igrač 
- 
zahteve, ki jih morajo izpolnjevati igrače, ki se dajejo v promet, 
- 
označevanje, 
- 
obveznosti proizvajalca, 
- 
pregled tipa, 
- 
organi za ugotavljanje skladnosti; 
8.     
omejevanje uporabe tobačnih izdelkov; 
9.     
omejevanje porabe alkohola; 
10.  
minimalnie in druge zahteve za kopalne vode; 
11.  
minimalni sanitarno zdravstveni pogoji v javnih zdravstvenih zavodih,
pri pravnih in fizičnih osebah, ki opravljajo zdravstveno dejavnost, v
kopališčih, v dejavnostih na področjih otroškega varstva, vzgoje,
izobraževanja, gostinstva, turizma, higienske nege, socialnega varstva,
zdravstveno higienskega stanja začasnih bivališč ob naravnih nesrečah in
evakuacijah; 
12.  
splošna varnost proizvodov v pristojnosti Ministrstva za zdravje, razen
kemikalij, zdravil, medicinskih pripomočkov in virov sevanj; 
13.  
ravnanje z odpadki, ki nastajajo pri opravljanju zdravstvene dejavnosti,
v objektih, namenjenih tej dejavnosti.
4. člen
(1) Program iz prejšnjega člena je podlaga za izdelavo
podrobnejših vsebin za posebni del izpita. 
(2) Podrobnejše vsebine zajemajo pravne vire in literaturo,
potrebno za pripravo na posebni del izpit. 
(3) Pravni viri in seznam literature iz prejšnjega odstavka
so objavljeni na spletnih straneh Zdravstvenega inšpektorata Republike
Slovenije.
5. člen
Minister, pristojen za zdravje, usklajuje vsebine posebnega
dela izpita glede na spremembe zakonov in podzakonskih aktov na posameznem
področju, na katerem izvaja nadzor zdravstvena inšpekcija.
6. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati pravilnik
o programu posebnega dela izpita za zdravstvenega inšpektorja (Uradni list RS,
št. 73/03 in 75/04).
7. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0220-1/2005
Ljubljana, dne 4. januarja 2005.
EVA 2004-2711-0132
spec. akad. st. Andrej Bručan, dr. med. l. r. 
Minister za zdravje