1. člen
Ta pravilnik določa Program cepljenja in zaščite z zdravili
za leto 2014 (v nadaljnjem besedilu: letni program), pogoje in način izvedbe
letnega programa, izvajalce ter način nabave in razdeljevanja cepiv ter
specifičnih imunoglobulinov.
2. člen
Letni program se objavi na spletni strani Ministrstva za
zdravje in Nacionalnega inštituta za javno zdravje.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-28/2014
Ljubljana, dne 18. aprila 2014
EVA 2014-2711-0039
v funkciji ministrice za zdravje
mag. Alenka Bratušek l.r.
Predsednica vlade