1. člen
Minister za šolstvo, znanost in šport sprejme izobraževalni
program za pridobitev srednje strokovne izobrazbe gostinski tehnik,
naziv srednje strokovne izobrazbe gostinski
tehnik/gostinska tehnica, katerega
splošni del je predlagal, posebni del pa določil Strokovni svet Republike
Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje na 62. seji, 17. 12. 2002.
Izobraževalni program iz prvega odstavka tega člena nadomešča
izobraževalni program gostinski
tehnik, ki je bil sprejet z odredbo o izobraževalnih programih
(poklicnih tečajih) za pridobitev srednje strokovne izobrazbe (Uradni list RS,
št. 45/97).
2. člen
Izobraževalni program iz prvega odstavka prejšnjega člena
objavi Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport v posebni publikaciji oziroma
na elektronskem mediju in se začne postopoma izvajati od šolskega leta 2003/04.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 011-03-122/2003
Ljubljana, dne 5. maja 2003.
EVA 2003-3311-0126
Minister
za šolstvo, znanost in šport
dr. Slavko Gaber l.
r.