1. člen
Na podlagi predloga Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 80. seji dne 11. januarja
2005, je minister za šolstvo in šport sprejel izobraževalni program srednjega
poklicnega izobraževanja Mehatronik operater za pridobitev naziva
poklicne izobrazbe mehatronik operater/mehatroničarka operaterka.
2. člen
Izobraževalni program iz prejšnjega člena objavi Ministrstvo
za šolstvo in šport v posebni publikaciji oziroma na elektronskem mediju in se
začne postopoma izvajati od šolskega leta 2005/06.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-03-3/2005
Ljubljana, dne 24. maja 2005.
EVA 2005-3311-0064
Minister 
za šolstvo in šport 
dr. Milan Zver l. r.