1. člen
S tem pravilnikom se za leto 2009 sprejmejo letni načrti naslednjih
lovsko upravljavskih območij v Republiki Sloveniji:
-       
Novomeškega lovsko upravljavskega območja,
-       
Gorenjskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Kočevsko‑Belokranjskega
lovsko upravljavskega območja,
-       
Notranjskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Primorskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Pohorskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Posavskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Pomurskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Savinjsko‑Kozjanskega
lovsko upravljavskega območja,
-       
Slovensko goriškega lovsko upravljavskega območja,
-       
Triglavskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Zahodno visoko kraškega lovsko upravljavskega območja,
-       
Zasavskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Kamniško‑Savinjskega lovsko
upravljavskega območja in
-       
Ptujsko‑Ormoškega lovsko
upravljavskega območja.
2. člen
(1) Letni načrt posameznega lovsko upravljavskega območja iz
prejšnjega člena je na vpogled na za to območje pristojni območni enoti Zavoda
za gozdove Slovenije in je javno dostopen na spletnih straneh Ministrstva za
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano ter Zavoda za gozdove Slovenije.
(2) Letni načrti se trajno hranijo na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Večna pot 2, Ljubljana in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo
in prehrano, Dunajska cesta 58, Ljubljana.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 007-142/2009
Ljubljana, dne 29. maja 2009
EVA 2009-2311-0110
dr. Milan Pogačnik l.r.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano