1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske
enote Bled, št. 02-10/01 z dne 31. januarja 2003, ki ga je izdelal Zavod za
gozdove Slovenije, Območna enota Bled.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Bled, ki meri 7.429,57 ha, se nahaja
v Gozdnogospodarskem območju Bled, v občinah Bled in Kranjska Gora, oziroma v
katastrskih občinah Zasip, Podhom, Spodnje Gorje, Višelnica I, Zgornje Gorje, Poljšica,
Rečica, Bled, Višelnica II, Želeče in Bohinjska Bela.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Bled je z dnem 1. 1. 2001 ugotovljeno
naslednje stanje gozdov:
A)    
površina: 4.651,84 ha, od katere je:
- 
1.473,12 ha večnamenskih gozdov, 2.767,86 ha gozdov s posebnim namenom,
v katerih so gozdnogospodarski ukrepi dovoljeni, vendar je gospodarjenje
prilagojeno socialnim in ekološkim funkcijam ter 410,86 ha varovalnih gozdov;
- 
4.003,94 ha zasebnih gozdov v lasti fizičnih oseb ter 391,56 ha zasebnih
gozdov v lasti pravnih oseb, 159,96 ha državnih gozdov ter 96,38 ha občinskih
gozdov;
B)    
lesna zaloga: 292,5 m³/ha, od tega 199,1 m³/ha iglavcev in 93,4 m³/ha
listavcev;
C)   
tekoči letni prirastek: 6,56 m³/ha, od tega 4,44 m³/ha iglavcev in 2,12
m³/ha listavcev.
4. člen
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Bled
(2001–2010) so določene funkcije gozdov in njihovo ovrednotenje, cilji
gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
Na podlagi ciljev in usmeritev iz prejšnjega člena so v gozdnogospodarski
enoti Bled za obdobje od 1. 1. 2001 do 31. 12. 2010 določeni naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 170.940 m³, od tega 124.141 m³ iglavcev in
46.799 m³ listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
682,2 ha,
-       
nega mlajšega drogovnjaka na površini 110,1 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo, na površini 226,7 ha,
-       
gradnja gozdnih cest v dolžini 11,5 km,
-       
gradnja gozdnih vlak v dolžini 29,3 km.
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Bled so
določeni ukrepi in načini njihove izvedbe tudi na ravneh gospodarskih razredov
in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Bled v obdobju 2003–2010 se morajo
upoštevati cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Bled (2001–2010).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Bled je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote Bled,
Ljubljanska cesta 19, Bled, na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote
Pokljuka, Triglavska cesta 47, Bled in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo
in prehrano, Dunajska 56-58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v
zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Bled.
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 322-01-02-2/2001/10
Ljubljana, dne 10. julija 2003.
EVA 2002-2311-0161
Minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.