1. člen
Minister za šolstvo, znanost in šport sprejme izobraževalni
program za pridobitev srednje strokovne izobrazbe medijski tehnik,
naziv srednje strokovne izobrazbe medijski
tehnik/medijska tehnica, katerega
splošni del je predlagal, posebni del pa določil Strokovni svet Republike
Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje na 62. seji 17. 12. 2002.
2. člen
Izobraževalni program iz prejšnjega člena objavi Ministrstvo
za šolstvo, znanost in šport v posebni publikaciji oziroma na elektronskem
mediju in se začne postopoma izvajati od šolskega leta 2003/04.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-03-120/2003
Ljubljana, dne 5. maja 2003.
EVA 2003-3311-0124
Minister
za šolstvo, znanost in šport
dr. Slavko Gaber l.
r.
 