1. člen
(vsebina pravilnika)
(1) V skladu s 520.a členom Zakona o trgu finančnih instrumentov
(Uradni list RS, št. 108/10 – UPB3, 78/11, 55/12
– Zban-1J, 63/13 – ZS-K, 30/16 in 44/16 – ZRPPB; v nadaljevanju ZTFI) ta
pravilnik določa:
(a)   
vrste zahtevanih podatkov in dokumentov, potrebnih za izvedbo postopka
nadzora,
(b)   
dolžine rokov za posredovanje podatkov glede na njihovo nujnost,
(c)   
razpone višine denarnih kazni za posredovanje nepravilnih, nepopolnih
ali zavajajočih podatkov oziroma neposredovanje podatkov.
(2) Kadar se ta pravilnik sklicuje na določbe drugih
predpisov, se te določbe uporabljajo v njihovem vsakokratnem veljavnem
besedilu.
2. člen
(vrste zahtevanih podatkov in dokumentov)
Vrste zahtevanih podatkov in dokumentov (v nadaljevanju: podatkov),
ki so jih dolžni na zahtevo Agencije za trg vrednostnih papirjev (v
nadaljevanju Agencija) posredovati državni organi, organi lokalnih skupnosti,
nosilci javnih pooblastil ter druge pravne osebe in organizacije, ki
razpolagajo s podatki potrebnimi za odločitev, določi Agencija v zahtevi za posredovanje
podatkov Agenciji (v nadaljevanju zahteva), za vsak posamezen primer, ko
Agencija oceni, da je za izvedbo postopka nadzora takšen podatek potreben.
3. člen
(dolžine rokov za posredovanje podatkov)
(1) Roki za posredovanje podatkov iz 2. člena tega pravilnika
so naslednji:
(a)   
nemudoma oziroma takoj brez odlašanja, za posredovanje nujnih podatkov,
(b)   
do 3 delovne dni, za posredovanje manj nujnih podatkov.
(2) Kateri podatki so nujni in kateri manj nujni se določi v
zahtevi.
(3) Kot nujni se štejejo zlasti:
(a)   
tisti podatki, ki so potrebni za izvedbo postopka nadzora po Zakonu o
prevzemih ((Uradni list RS, št. 79/06, 67/07 – ZTFI, 1/08, 68/08, 35/11
ORZPre75, 55/11 – sklep US, 105/11 – Odločba US, 10/12, 38/12, 56/13, 63/13 –
ZS-K, 25/14 in 75/15) in gre za sum kršitve iz prve alinee prvega odstavka 6.
člena tega pravilnika,
(b)   
tisti podatki, ki so potrebni za izvedbo postopka nadzora v zvezi z
Uredbo (EU) št. 596/2014 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 16. 4. 2014
o zlorabi trga (uredba o zlorabi trga) ter razveljavitvi Direktive 2003/6/ES
Evropskega parlamenta in Sveta ter direktiv Komisije 2003/124/ES, 2003/125/ES
in 2004/72/ES (UL L 173 z dne 12. 6. 2014, str. 1) in gre za sum
kršitve iz prve alinee prvega odstavka 6. člena tega pravilnika.
4. člen
(določitev novega roka)
V primeru, ko Agencija določi nov rok, ker oseba iz 2. člena tega
pravilnika ne posreduje podatkov v roku, določenem v prvi zahtevi, je ta rok
praviloma enak roku določenemu v tej zahtevi.
5. člen
(ponovna zahteva za posredovanje podatkov)
Če Agencija izda ponovno zahtevo za posredovanje podatkov (peti
odstavek 520.a člena ZTFI), se v tej zahtevi za posredovanje podatkov določi rok
v trajanju do 3 delovne dni, razen, če iz okoliščin primera izhaja, da je za
posredovanje podatkov primeren daljši rok.
6. člen
(razponi višine denarnih kazni)
(1) Višina denarne kazni za posredovanje nepravilnih, nepopolnih
ali zavajajočih podatkov oziroma neposredovanje podatkov znaša:
-       
v primeru, da so bili podatki zahtevani zaradi suma kršitve, ki jo zakon
ali uredba Vlade Republike Slovenije opredeljuje kot kaznivo dejanje ali
prekršek, od 5.000 do 50.000 eurov,
-       
v drugih primerih do 30.000 eurov.
(2) Denarna kazen se odmeri v mejah iz prejšnjega odstavka
tega člena, pri čemer se upošteva, da je višina denarne kazni v sorazmerju s
kršitvijo, ki je predmet postopka nadzora.
7. člen
(nov sklep o izreku denarne kazni)
(1) V novem sklepu o izreku denarne kazni zaradi posredovanja
nepravilnih, nepopolnih ali zavajajočih podatkov oziroma neposredovanja
podatkov, izdanem ob poteku roka za izvršitev ponovne zahteve za posredovanje
podatkov (sedmi odstavek 520.a člena ZTFI), se za določitev višine denarne
kazni uporabljajo določbe prejšnjega člena.
(2) Agencija lahko sklepe iz prejšnjega odstavka izdaja vse
dokler seštevek denarnih kazni iz posameznih sklepov ne doseže 1 odstotka
letnega prometa osebe iz prvega odstavka 2. člena tega pravilnika v predhodnem
poslovnem letu.

Pravilnik v zvezi z zahtevo za posredovanje
podatkov Agenciji za trg vrednostnih papirjev (Uradni list RS, št. 79/08) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
8. člen
(uveljavitev pravilnika)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah in dopolnitvah
Pravilnika v zvezi z zahtevo za posredovanje podatkov Agenciji za trg
vrednostnih papirjev (Uradni list RS, št. 85/16) vsebuje naslednjo končno določbo:
»6. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.