1. člen
S tem pravilnikom se določa oprema, ki jo
uporabljajo inšpektorji pri izvajanju nadzorstva nad fizičnim varovanjem
jedrskih in radioaktivnih snovi in objektov (v nadaljnjem besedilu: oprema).
2. člen
(1) Vrsta in opis opreme iz prejšnjega
člena sta določena v prilogi 1, ki je sestavni del tega pravilnika.
(2) Količina opreme je določena v
prilogi 2, ki je sestavni del tega pravilnika.
3. člen
(1) Oprema, katere uporaba zahteva
posebna navodila, mora imeti ta priložena v slovenskem jeziku. Navodila izda
proizvajalec, dobavitelj ali distributer te opreme.
(2) Oprema, ki se uporablja pod
metrološkim nadzorom, mora imeti certifikat o kalibraciji z rezultati meritev.
4. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-202/2012/10
Ljubljana, dne 31. maja 2012
EVA 2012-1711-0033
dr. Vinko Gorenak l.r.
Minister 
za notranje zadeve

Priloga 1:
Vrsta in opis opreme
Priloga 2:
Količina opreme