1. člen
S tem pravilnikom se določi vsebina obrazca spričevala o
mojstrskem izpitu, obliko katerega je določila Obrtna zbornica Slovenije. 
Obrazec spričevala o mojstrskem izpitu je kot priloga tega
pravilnika njegov sestavni del.
2. člen
Spričevalo o mojstrskem izpitu se začne izdajati na obrazcu,
določenem s tem pravilnikom, osebam, ki so opravile mojstrski izpit v skladu s
Pravilnikom o mojstrskih izpitih (Uradni list RS, št. 101/04), od uveljavitve
tega pravilnika dalje.
3. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Odredba o
obrazcu spričevala o mojstrskem izpitu (Uradni list RS, št. 38/01).
4. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-67/2006
Ljubljana, dne 26. oktobra 2006
EVA 2006-3311-0081
dr. Milan Zver l.r. 
Minister 
za šolstvo in šport

Priloga:
Spričevalo o mojstrskem izpitu