1. člen
S tem pravilnikom se določata vsebina in oblika obrazca informativnega
izračuna dohodnine za leto 2007 in obrazca napovedi za odmero dohodnine za leto
2007.
2. člen
Davčni organ na obrazcu informativnega izračuna dohodnine za
leto 2007, ki je Priloga 1 tega pravilnika in njegov sestavni del, za zavezanca
sestavi izračun dohodnine za leto 2007 in mu ga vroči najpozneje do 31. maja
2008.
3. člen
Zavezanci za dohodnino, ki morajo vložiti napoved za odmero
dohodnine za leto 2007, jo vložijo na obrazcu, ki je Priloga 2 tega pravilnika
in njegov sestavni del, ali na obrazcu, ki po vsebini in obliki ustreza
obrazcu, ki je določen s tem pravilnikom. Obrazec napovedi je skupaj z navodili
za izpolnjevanje objavljen na spletnih straneh Davčne uprave Republike Slovenije
(http://www.sigov.si/durs oziroma http://eDavki.durs.si).
4. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št.: 421-181/2007/17
Ljubljana, dne 12. decembra 2007
EVA 2007-1611-0041
dr. Andrej Bajuk l.r.
Minister
za finance

Priloga
1: Informativni izračun dohodnine za leto 2007
Priloga
2: Napoved za odmero dohodnine za leto 2007