I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(prenehal
veljati)
2. člen
(prenehal
veljati)
3. člen
(prenehal
veljati)
4. člen
(prenehal
veljati)
II. POGOJI ZA NAPREDOVANJE V NAZIV
5. člen
(prenehal
veljati)
6. člen
(prenehal
veljati)
7. člen
(prenehal
veljati)
8. člen
(prenehal
veljati)
1. Strokovna izobrazba
9. člen
(prenehal
veljati)
2. Doba strokovnega dela v vzgoji in izobraževanju
10. člen
(prenehal
veljati)
3. Uspešnost dela
11. člen
(prenehal
veljati)
12. člen
(prenehal
veljati)
13. člen
(prenehal
veljati)
4. Strokovno izobraževanje,
izpopolnjevanje in usposabljanje
14. člen
Strokovno izobraževanje kot pogoj za
napredovanje v naziv, obsega organizirano izobraževanje, izpopolnjevanje in
usposabljanje ter se vrednoti s točkovanjem.
Pedagoškemu oziroma drugemu strokovnemu
delavcu se prizna za uspešno strokovno izobraževanje, opravljeno v določenem
obdobju, skupno število točk, s katerimi so ovrednoteni programi strokovnega
izobraževanja.
Uspešno opravljeno strokovno izobraževanje
se izkazuje s potrdilom o udeležbi na izobraževanju po posameznem programu
izobraževanja oziroma z vpisom v udeleženčevem Indeksu stalnega strokovnega
spopolnjevanja.
15. člen
Programe izobraževanja izbere in ovrednoti
Programski svet za strokovno izobraževanje in usposabljanje (v nadaljevanju:
Programski svet) na predlog visokošolskih zavodov, ki izobražujejo kadre za
delo v vzgoji in izobraževanju, Zavoda Republike Slovenije za šolstvo in šport
ali druge ustrezne organizacije, pri čemer upošteva trajanje, vsebino in
izobraževalne oblike.
Osnova za ovrednotenje programa
izobraževanja z eno točko je tridnevni program v skupnem trajanju 24 ur. (prenehal
veljati)
Programe izobraževanja v obliki kataloga
objavi ministrstvo, pristojno za; šolstvo (v nadaljevanju: ministrstvo), za
naslednje šolsko leto najpozneje do konca meseca junija.
Katalog programov izobraževanja vsebuje:
-       
nazive programov,
-       
trajanje in vsebino programov,
-       
število točk, ki jih daje uspešno opravljen program,
-       
izvajalce in predviden čas izvajanja programov,
-       
roke za prijavo za vključitev v programe.
Za vsako uspešno opravljeno izobraževanje
po programu strokovnega izobraževanja pripada pedagoškemu oziroma drugemu
strokovnemu delavcu število točk, s katerim je program izobraževanja
ovrednoten.
Za strokovno izobraževanje se šteje tudi
opravljena diploma, specializacija, magisterij ali doktorat znanosti, ki se
tematsko nanaša na področje vzgoje in izobraževanja ter ni pogoj za opravljanje
dela na delovnem mestu, na katerega je pedagoški oziroma drugi strokovni
delavec razporejen, s tem, da se vrednoti:
-       
diploma    s 4 točkami, 
-       
specializacija     s 6 točkami, 
-       
magisterij      z 8 točkami, 
-       
doktorat znanosti    s 16 točkami.
Na predlog pedagoškega oziroma drugega strokovnega
delavca lahko Programski svet ovrednoti tudi program, ki se ga je pedagoški
oziroma drug strokovni delavec udeležil v tujini.
16. člen
(prenehal
veljati)
17. člen
Za vsak uspešno opravljen program
strokovnega izobraževanja izda izvajalec programa udeležencu potrdilo, v
katerem se poleg podatkov o udeležencu navedeta še naziv programa in njegovo
vrednotenje v skladu s katalogom programov, oziroma navedene podatke vpiše v
udeležencev Indeks stalnega strokovnega spopolnjevanja.
Izvajalec programov izobraževanja vodi
evidenco izdanih potrdil.
Evidenco o udeležbi in o vrsti programa
izobraževanja, ki ga je opravil pedagoški ali drugi strokovni delavec, vodi
tudi vzgojnoizobraževalni zavod (v nadaljevanju: zavod), pri katerem je
udeleženec zaposlen.
Zavod mora omogočiti svojim pedagoškim in
drugim strokovnim delavcem letno najmanj pet dni strokovnega izobraževanja,
predvidenega s katalogom programov.
5. Drugo strokovno delo pedagoških in
drugih strokovnih delavcev
18. člen
(prenehal
veljati)

Pravilnik o napredovanju v nazive v osnovnem
in srednjem šolstvu (Uradni list RS, št. 39/92) vsebuje naslednje prehodne in
končne določbe:
»III. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
19. člen
Pedagoški oziroma drug strokovni delavec,
ki je do vključno 14. 4. 1992 izpolnil pogoje iz drugega odstavka 5. člena tega
pravilnika pridobi naziv mentor s 15. 4. 1992, če vloži zahtevo za napredovanje
v naziv najkasneje v šestih mesecih od uveljavitve tega pravilnika.
20. člen
Pedagoški oziroma drug strokovni delavec,
ki je do uveljavitve tega pravilnika dopolnil najmanj 10 let dela v vzgoji in
izobraževanju in je opravil strokovni izpit, lahko do 31. 8. 1994 napreduje v
naziv svetovalec ne glede na določilo prve alinee 6. člena tega pravilnika.
Pedagoški delavec, ki je do uveljavitve
tega pravilnika dopolnil najmanj 15 let dela v vzgoji in izobraževanju in je
opravil strokovni izpit, lahko do 31. 8. 1994 napreduje v naziv svetnik ne
glede na določilo prve alinee 7. člena tega pravilnika.
21. člen
Za pedagoške in druge strokovne delavce iz
20. člena tega pravilnika se šteje, da so naziv pridobili z dnem uveljavitve
tega pravilnika.
22. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah pravilnika o
napredovanju v nazive v osnovnem in srednjem šolstvu (Uradni list RS, št. 54/93) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»9. člen
Zahteve pedagoških in drugih strokovnih,
delavcev, ki so bile pri ministrstvu vložene do uveljavitve tega pravilnika, se
obravnavajo po določilih Pravilnika o napredovanju v nazive v osnovnem in
srednjem šolstvu (Uradni list RS, št. 39/92 in 42/92), razen če so določila
tega pravilnika zanje ugodnejša.
10. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o napredovanju zaposlenih v osnovnem
in srednjem izobraževanju v nazive (Uradni list RS, št. 41/94) razveljavlja 19. člen pravilnika:
»19. člen
(prenehal
veljati)«;
razveljavlja 21. člen pravilnika:
»21. člen
(prenehal
veljati)«;
razveljavlja 22. člen pravilnika:
»22. člen
(prenehal
veljati)«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»25. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah in dopolnitvah
pravilnika o napredovanju zaposlenih v osnovnem in srednjem šolstvu v nazive
(Uradni list RS, št. 27/96) v zvezi s prenehanjem veljavnosti
določb pravilnika določa:
»2. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha
veljati drugi odstavek 15. člena in 16. člen pravilnika o napredovanju v nazive
v osnovnem in srednjem šolstvu (Uradni list RS, št. 39/92, 42/92 in 54/93).«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu RS.«.