1. člen
Na predlog Strokovnega sveta Republike Slovenije za poklicno
in strokovno izobraževanje, sprejetem na 119. seji, dne 9. oktobra 2009,
minister za šolstvo in šport sprejme višješolski študijski program
Naravovarstvo za pridobitev naziva strokovne izobrazbe inženir
naravovarstva/inženirka naravovarstva, okrajšano inž. nar..
2. člen
Višješolski študijski program iz prejšnjega člena Ministrstvo
za šolstvo in šport objavi v posebni publikaciji oziroma na elektronskem mediju
in se začne izvajati z začetkom študijskega leta 2010/2011.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-2/2010/1
Ljubljana, dne 24. februarja 2010
EVA 2010-3311-0012
dr. Igor Lukšič l.r. 
Minister 
za šolstvo in šport