1. člen
(splošna določba)
Ta pravilnik določa merila za ugotavljanje delovne uspešnosti
direktorja Javnega sklada Republike Slovenije za regionalni razvoj in razvoj
podeželja (v nadaljnjem besedilu: sklad).
2. člen
(merila)
Višina dela plače za delovno uspešnost direktorja sklada se
določi na podlagi naslednjih meril:
-       
poslovna uspešnost                                                                           do
55%;
-       
kakovost opravljanja delado                                                              35%;
-       
učinkovitost poslovanja                                                                     do
10%.
3. člen
(poslovna uspešnost)
Poslovna uspešnost se ovrednoti na podlagi naslednjih meril:
-       
izpolnjevanje letnega programa dela,                                                do
30%;
intenzivnost reševanja težav
oziroma
primerov, na katerih
nastanek objektivno ni
imel vpliva (podedovane
težave)
-       
gospodarnost in racionalnost poslovanja                                          do
15%;
-       
pozitivno poslovanje                                                                          do
10%.
4. člen
(kakovost opravljanja dela)
Kakovost opravljanja dela se ovrednoti na podlagi naslednjih meril:
-       
vpeljani sistem spremljanja kakovosti                                               do
10%;
-       
prispevek k poenostavitvi postopkov,                                               do
15%;
hitrosti reševanja zadev in
izvajanjem
nalog v roku
-       
vestnost in natančnost pri delu ter                                                     do
10%.
uspešno sodelovanje z
udeleženimi akterji
5. člen
(učinkovitost poslovanja)
Učinkovitost poslovanja se glede na pravočasnost, natančnost
in doslednost izvajanja predpisov in pooblastil ovrednoti v višini do 10%.
6. člen
(izračun dela plače za delovno uspešnost)
Direktorju sklada pripada del plače za delovno uspešnost, če
izpolni posamezno merilo iz tega pravilnika. 
Doseženi odstotki iz 3., 4. in 5. člena tega pravilnika se
seštevajo. 
Višina dela plače za delovno uspešnost se izračuna tako, da
se seštevek odstotkov iz prejšnjega odstavka tega člena pomnoži z dvakratnikom
osnovne mesečne plače direktorja sklada v mesecu decembru preteklega leta.
7. člen
(del plače za delovno uspešnost za del poslovnega leta)
Direktor sklada, ki nastopi mandat med poslovnim letom, mu
delovna uspešnost pripada sorazmerno s trajanjem mandata v poslovnem letu.
8. člen
(neupravičenost do dela plače za delovno uspešnost)
Direktorju sklada ne pripada del plače iz naslova delovne
uspešnosti, če sklad: 
-       
izkazuje izgubo iz poslovanja; 
-       
v določenem roku ne pripravi programa dela ali ne predloži poročila o
delu; 
-       
ne zagotovi realizacije sklepov in ukrepov ali v roku ne odpravi
pomanjkljivosti, ki jih ugotovi pristojni nadzorni organ ali Računsko sodišče
Republike Slovenije; 
-       
dobi v za svoje delo v poslovnem letu, za katerega se določa delovna
uspešnost člana uprave, negativno mnenje Računskega sodišča Republike
Slovenije.
9. člen
(uveljavitev)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 014-1/2009-138
Ljubljana, dne 16. decembra 2009
EVA 2009-1536-0022
dr. Henrik Gjerkeš l.r. 
Minister