1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske
enote Goričko II, št. 13-08/99 z dne 10. maja 2001, ki ga je izdelal Zavod za
gozdove Slovenije, Območna enota Murska Sobota.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Goričko II, ki meri 10.850,91 ha, se
nahaja v Gozdnogospodarskem območju Murska Sobota, v občinah Gornji Petrovci,
Šalovci in Hodoš,oziroma v katastrskih občinah Gornji Petrovci, Lucova, Neradnovci,
Martinje, Boreča, Ženavlje, Šulinci, Stanjevci, Adrijanci, Peskovci, Šalovci,
Čepinci, Markovci, Budinci, Dolenci, Hodoš in Krplivnik.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Goričko II je z dnem 1. 1. 1999
ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
A)    
površina: 4.933,19 ha, od katere je:
- 
 4.933,19 ha večnamenskih gozdov;
- 
 4.741,19 ha zasebnih gozdov v lasti fizičnih oseb ter 33,80 ha zasebnih
gozdov v lasti pravnih oseb, 125,27 ha državnih gozdov ter 32,93 ha občinskih
gozdov;
B)    
lesna zaloga: 205,2 m3/ha, od tega 114,0 m3/ha iglavcev
in 91,2 m3/ha listavcev;
C)   
tekoči letni prirastek: 5,91 m3/ha, od tega 3,34 m3/ha
iglavcev in 2,57 m3/ha listavcev.
4. člen
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Goričko
II (1999–2008) so določene funkcije gozdov in njihovo ovrednotenje, cilji
gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
Na podlagi ciljev in usmeritev iz prejšnjega člena so v gozdnogospodarski
enoti Goričko II za obdobje od 1. 1. 1999 do 31. 12. 2008 določeni naslednji
ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 150.976 m3, od tega 93.023 m3
iglavcev in 57.953 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
387,53 ha,
-       
varstvena dela za zaščito pred divjadjo na površini 8,25 ha.
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Goričko
II (1999–2008) so določeni ukrepi in načini njihove izvedbe tudi na ravneh
gospodarskih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Goričko II v obdobju 2003–2008 se
morajo upoštevati cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem
načrtu gozdnogospodarske enote Goričko II (1999–2008).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Goričko II je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote
Murska Sobota, Arhitekta Novaka 17, Murska Sobota, na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Gornji Petrovci, Gornji Petrovci 31a, Gornji Petrovci
in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska 56-58,
Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Goričko II.
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 322-01-13-6/00/8
Ljubljana, dne 2. junija 2003.
EVA 2000-2311-0284
Minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.