1. člen
S tem pravilnikom se določajo vrsta, oblika
in način dajanja podatkov za odmero dohodnine od drugih dohodkov iz 70. člena
Zakona o dohodnini (Uradni list RS, št. 13/11 – uradno prečiščeno besedilo,
9/11 – ZUKD-1, 24/12, 30/12, 40/12 – ZUJF, 75/12 in 94/12) za leto 2012.
2. člen
Zavezanci za dajanje podatkov, določeni v
petem odstavku 340. člena Zakona o davčnem postopku (Uradni list RS, št. 13/11
– uradno prečiščeno besedilo, 32/12 in 94/12), dostavijo podatke po vrstah, v obliki
in na način, določen v Prilogi 1, ki je sestavni del tega pravilnika.
3. člen
Podatki se pošljejo v elektronski obliki po
sistemu eDavki na spletni naslov http://edavki.durs.si.
4. člen
(1) Če pri zavezancu za dajanje
podatkov nastopijo statusne spremembe zaradi združitve in delitve, predloži
podatke ustrezen pravni naslednik.
(2) Ob stečaju ali likvidaciji
zavezanca za dajanje podatkov, kadar ni pravnega naslednika, pošlje podatke
stečajni ali likvidacijski upravitelj.
(3) Ob prenehanju obstoja zavezanca za
dajanje podatkov iz drugih razlogov pošlje podatke pravna oseba, pri kateri se
hranijo poslovne knjige in knjigovodska dokumentacija.
5. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-855/2012/8
Ljubljana, dne 17. decembra 2012
EVA 2012-1611-0174
dr. Janez Šušteršič l.r. 
Minister za finance

Priloga 1: Vrsta,
oblika in način dajanja podatkov o izplačanih drugih dohodkih iz 70. člena Zakona o dohodnini