1. člen
S tem pravilnikom se določajo oblika, vsebina in postopek za
izdajo:
-       
diplom, in
-       
potrdil o opravljenih drugih oblikah izobraževanja.
2. člen
Fakulteta za medije (v nadaljnjem besedilu: fakulteta) izdaja
naslednje diplome in potrdila o izobraževanju, ki so javne listine:
-       
diplome in
-       
dvojnike diplom.
Javne listine so tudi potrdilo o vpisu, potrdilo o
opravljenih izpitih in potrdilo o diplomiranju, ki jih študentom ali
diplomantom izda fakulteta.
Fakulteta izdaja potrdila, ki niso javne listine, o različnih
oblikah neformalnega izobraževanja, ki ga izvaja.
3. člen
Diploma se izda po opravljenih vseh obveznostih študijskega
programa za pridobitev izobrazbe.
Diploma se izdaja na posebnem, s slepim tiskom zaščitenem
papirju, dimenzij 21 mm x 29,7 mm. V sredini zgornjega dela je na beli podlagi
natisnjen znak Fakultete za medije v črno-rdeči barvi.
Barva papirja, barva tiska in tipografija diplome in mape
diplome sledi navodilom iz celostne grafične podobe (CGP) fakultete. V primeru
uporabe materialov, kjer ni na voljo točno določena niansa barve, se izbere
tista, ki je vizualno najbližja CGP.
Sestavni del diplome je »Priloga k diplomi«. Fakulteta jo
izda v slovenščini in enem od uradnih jezikov Evropske unije. Sestavine obrazca
določi minister, pristojen za visoko šolstvo, na predlog Nacionalne agencije
Republike Slovenije za kakovost v visokem šolstvu.
4. člen
Fakulteta podeljuje diplome o zaključenih študijskih
programih prve stopnje (visokošolski strokovni študijski programi), druge
stopnje (magistrski študijski programi) in tretje stopnje (doktorski študijski
programi).
5. člen
Diploma vsebuje ime in priimek kandidata/ke, datum rojstva,
kraj rojstva, datum zaključka študija, ime študijskega programa, strokovni
oziroma znanstveni naslov, ki ga študent/ka pridobi z zaključenim študijem,
zaporedno številko diplome, datum in kraj izdaje, pečat Fakultete za medije in
podpis dekana/dekanje.
Diploma doktorskega študija vsebuje poleg podatkov iz prvega
odstavka tega člena tudi znanstveno področje, iz katerega je znanstveni naslov
pridobljen.
6. člen
Vse diplome in potrdila, ki jih izdaja fakulteta in so javne
listine, so sestavljene v slovenščini.
Priloga k diplomi, ki je sestavni del diplome, je sestavljena
v slovenščini in enem od uradnih jezikov Evropske unije. Sestavine obrazca
določi minister, pristojen za visoko šolstvo, na predlog Nacionalne agencije
Republike Slovenije za kakovost v visokem šolstvu.
7. člen
Fakulteta izda potrdilo o zaključenih oblikah neformalnega
izobraževanja, ki jih izvaja (tečaji, delavnice, seminarji, poletne šole,
programi usposabljanja ipd.). Potrdilo podpiše dekan. Tako potrdilo ni javna
listina.
Potrdilo iz prvega odstavka tega člena vsebuje: ime in
priimek kandidata ter datum in kraj njegovega rojstva, naslov programa
izobraževanja, podatke o vsebini, trajanju in izvajalcih izobraževanja,
zaporedno številko, datum izdaje, žig fakultete ter podpis dekana, lahko pa tudi
podatke o pridobljenih znanjih in kreditnih točkah, če je program ovrednoten s
kreditnimi točkami.
8. člen
O izdanih diplomah in potrdilih fakulteta vodi posebno
evidenco v skladu z zakonom in s posebnimi predpisi.
9. člen
Fakulteta izda dvojnik diplome diplomantu, ki je ustrezno
preklical izgubljeno, uničeno ali odtujeno diplomo, če je iz evidence, ki jo
vodi fakulteta, razvidno, da mu je bil po končanih študijskih obveznostih izdan
izvirnik diplome.
Dvojnik diplome se izda na papirju, ki se v danem trenutku
uporablja za izdajo diplom fakultete, s tem da je v gornjem desnem kotu na prvi
strani napisano, da gre za dvojnik.
Na prvi strani dvojnika diplome se z izjemo zaporedne
številke navedejo podatki, ki jih mora po tem pravilniku vsebovati diploma, s
tem da se namesto lastnoročnega podpisa pri imenih podpisnikov zapiše »l.r.«.
Na hrbtni strani dvojnika diplome trenutni dekan fakultete,
na kateri je študij potekal, podpiše klavzulo o skladnosti podatkov dvojnika
diplome s podatki evidence, na temelju katere se dvojnik diplome izdaja. Na
hrbtni strani dvojnika diplome se odtisne pečat fakultete. V evidenco o izdanih
diplomah se vpiše podatek o izdanem dvojniku diplome, skupaj s podatki o
preklicu izvirnika.
10. člen
Ta pravilnik začne veljati
naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Prof. dr. Borut Rončević
dekan