1. člen
Ta pravilnik določa metode za ugotavljanje: 
-       
masnega deleža pustega mesa, razen drobovine in maščobe, ki se določi po
metodah iz priloge 1, ki je sestavni del tega pravilnika, 
-       
deleža mesa ali klavničnih proizvodov katerekoli vrste, vključno z
maščobo katerekoli vrste, v pripravljenem ali konzerviranem mesu ali mesnih
odpadkih, izraženega kot utežnostni odstotek, ki se določa po metodah iz
priloge 2, ki je sestavni del tega pravilnika. 
Metode iz tega pravilnika se uporabljajo za določanje višine
podpor za pripravo kmetijskih pridelkov in živil za zunanji trg.
2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 324-01-1/2003
Ljubljana, dne 27. novembra 2003.
EVA 2003-2311-0012
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.

Priloga
1: Metoda za ugotavljanje deleža pustega mesa
Priloga
2: Metoda za ugotavljanje deleža mesa ali klavničnih proizvodov
* Ta pravilnik
vsebinsko povzema Uredbo Komisije 1989/226/EGS / in Uredbo Komisije
1986/2429/EGS/.