1. člen
(1) Ta pravilnik določa vrednosti, potrebne za ovrednotenje priznanih
stroškov prestrukturiranja vinogradov in izpada dohodka za vinsko leto
2010/2011, za izvajanje Uredbe Komisije (ES) št. 555/2008 z dne 27. junija 2008
o določitvi podrobnih pravil za izvajanje Uredbe Sveta (ES) št. 479/2008 o skupni
ureditvi trga za vino glede podpornih programov, trgovine s tretjimi državami
in obsega vinogradniških površin ter o izvajanju nadzora v vinskem sektorju (UL
L št. 170 z dne 30. 6. 2008, str. 1) zadnjič spremenjene z Uredbo Komisije (ES)
št. 702/2009 z dne 3. avgusta 2009 o spremembi in popravku Uredbe (ES) št.
555/2008 o določitvi podrobnih pravil za izvajanje Uredbe Sveta (ES) št.
479/2008 o skupni ureditvi trga za vino glede podpornih programov, trgovine s
tretjimi državami in obsega vinogradniških površin ter o izvajanju nadzora v
vinskem sektorju (UL L št. 202 z dne 4. 8. 2009, str. 5), in sicer:
-       
tabelo za izračun stroškov prestrukturiranja,
-       
višino priznane vrednosti izpada dohodka in
-       
najvišjo višino priznanih stroškov prestrukturiranja.
(2) Ta pravilnik določa tudi predviden delež sofinanciranja priznanih
stroškov prestrukturiranja in vrednosti izpada dohodka, za določitev višine
varščine za vloge, vložene v vinskem letu 2009/2010.
2. člen
(1) Stroški prestrukturiranja se izračunajo s pomočjo tabel iz
priloge 1, ki je sestavni del tega pravilnika.
(2) Posamezni ukrepi za prestrukturiranje vinograda, navedeni
v tabelah iz prejšnjega odstavka, so opredeljeni v prilogi 2, ki je sestavni
del tega pravilnika.
3. člen
Višina priznane vrednosti izpada dohodka, določena na podlagi
povprečne dosežene cene vina iz tržnoinformacijskega sistema in povprečnih
kalkulativnih stroškov pridelave vina, znaša 3.992 EUR/ha oziroma pri zamenjavi
sort s precepljanjem 2.661 EUR/ha.
4. člen
(1) Najvišja višina priznanih stroškov prestrukturiranja znaša
35.604 EUR/ha.
(2) Če je izračun stroškov prestrukturiranja višji od
najvišje višine priznanih stroškov prestrukturiranja, se upošteva najvišjo
višino priznanih stroškov prestrukturiranja iz prejšnjega odstavka.
5. člen
Predviden delež sofinanciranja priznanih stroškov
prestrukturiranja in vrednosti izpada dohodka, za določitev višine varščine za
vloge, vložene v vinskem letu 2009/2010, znaša 0,35.
6. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 007-17/2010
Ljubljana, dne 9. aprila 2010
EVA 2010-2311-0069
dr. Henrik Gjerkeš l.r.
Minister