1. člen
Minister za šolstvo, znanost in šport sprejme izobraževalni program
za pridobitev srednje strokovne izobrazbe prometni tehnik, naziv srednje
strokovne izobrazbe prometni tehnik/prometna tehnica, katerega splošni del
je predlagal, posebni del pa določil Strokovni svet Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje na 67. seji, 20. junija 2003.
2. člen
Izobraževalni program iz prejšnjega člena objavi Ministrstvo za
šolstvo, znanost in šport v posebni publikaciji oziroma na elektronskem mediju
in se začne postopoma izvajati od šolskega leta 2004/05.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 011-03-176/03
Ljubljana, dne 28. novembra 2003.
EVA 2003-3311-0205
Minister
za šolstvo, znanost in šport
dr. Slavko Gaber l. r.