1. člen
Na podlagi predloga Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 88. seji dne 16. 12. 2005,
je minister za šolstvo in šport sprejel izobraževalni program srednjega poklicnega
izobraževanja Kuhar za pridobitev naziva poklicne izobrazbe kuhar/kuharica.
Izobraževalni program iz prejšnjega odstavka se izvaja v
slovenskem učnem jeziku na narodno mešanem območju slovenske Istre.
2. člen
Izobraževalni program iz prejšnjega člena objavi Ministrstvo
za šolstvo in šport v posebni publikaciji oziroma na elektronskem mediju in se
začne postopoma izvajati od šolskega leta 2006/2007.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-72/2006
Ljubljana, dne 10. julija 2006
EVA 2006-3311-0069
dr. Milan Zver l.r. 
Minister 
za šolstvo in šport