1. člen
Minister za šolstvo in šport sprejme izobraževalni program Računalniška
pismenost za odrasle, katerega splošni del je predlagal, posebni del pa določil
Strokovni svet Republike Slovenije za izobraževanje odraslih na 31. seji dne 16.
novembra 2004.
2. člen
Izobraževalni program iz 1. člena tega pravilnika objavi Ministrstvo
za šolstvo in šport na svojih spletnih straneh.
Izobraževalni program iz prejšnjega odstavka je javno veljaven.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 011-03-10/2005
Ljubljana, dne 5. maja 2005.
EVA 2005-3311-0037
dr. Milan Zver l. r.
Minister
za šolstvo in šport