I.
Znesek preživnine, določene po 10., 11. in 13. Členu Zakona o
preživninskem varstvu kmetov, se od 1. Januarja 2006 dalje uskladi tako, da se
poveča za 2,2%.
II.
Po I. točki tega sklepa se uskladi znesek preživnine, ki je
upravičencu pripadal za mesec januar 2006 po izvedeni uskladitvi po Sklepu o
uskladitvi preživnin po zakonu o preživninskem varstvu kmetov (Uradni list RS,
št. 106/05). 
Uskladitev preživnin in obračun razlike med zneskom preživnine,
usklajene na način, določen v prvem odstavku te točke in že izplačano preživnino
za mesec januar 2006, usklajeno po Sklepu o uskladitvi preživnin po zakonu o
preživninskem varstvu kmetov (Uradni list RS, št. 106/05), se opravi po uradni
dolžnosti pri izplačilu preživnin za februar 2006.
III.
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 030-6/2006
Ljubljana, dne 16. februarja 2006
Svet Zavoda za pokojninsko
in invalidsko zavarovanje Slovenije
Ivan Sisinger l.r.
Predsednik