1
S tem sklepom se določi slovenski računovodski standard 37 -
Računovodske rešitve v nedelujočih podjetjih.
Ta standard dopolnjuje že sprejete temeljne in posebne slovenske
računovodske usmeritve.
2
Slovenski računovodski standard 37 – Računovodske rešitve v
nedelujočih podjetjih - se objavi v reviji Revizor, glasilu Slovenskega inštituta
za revizijo, in v posebni brošuri z naslovom Slovenski računovodski standard
37, maj 1998, ki jo bo izdal Slovenski inštitut za revizijo, Ljubljana,
Dunajska 106, in založila Zveza računovodij, finančnikov in revizorjev Slovenije,
Ljubljana, Dunajska 106.
3
Ta sklep se objavi v Uradnem listu RS, in začne veljati petnajsti
dan po objavi; standard začne veljati 1. julija 1998.
Št. 1/98
Ljubljana, dne 15. maja 1998.
Direktor
Slovenskega inštituta za revizijo
Marjan Odar l. r.