ki se glasi: 
“razširjena komisija, 
ob upoštevanju Mednarodne konvencije
EUROCONTROL o sodelovanju za varnost zračne plovbe, spremenjene 12. februarja
1981 v Bruslju, in zlasti njene točke l prvega odstavka drugega člena in
drugega odstavka 5. člena; 
ob upoštevanju Večstranskega sporazuma
o pristojbinah na zračnih poteh z dne 12. februarja 1981, in zlasti njegovega
drugega odstavka 5. člena in točke (a) drugega odstavka 6. člena; 
na predlog razširjenega odbora in
začasnega Sveta; 
sprejema naslednji sklep:
1. člen
2. člen postopkovnih pravil razširjenega odbora za
pristojbine na zračnih poteh se nadomesti z naslednjim: 
»1. Ne glede na prvi odstavek 2 člena
Postopkovnih pravil upravljavskega odbora, razširjen odbor za pristojbine na
zračnih poteh izvoli predsednika in podpredsednika izmed članov razširjenega
odbora za pristojbine na zračnih poteh za obdobje dveh koledarskih let, z
možnostjo obnovitve za nadaljnje obdobje dveh let. 
2. Ob odsotnosti predsednika vodi sestanke razširjenega
odbora za pristojbine na zračnih poteh podpredsednik.«
2. člen
Zaradi lažjega prehoda se mandat predsednika izjemoma razširi
na 77. sestanek razširjenega odbora. Posledično se za mandat prvega
predsednika, izvoljenega na podlagi novega pravila, šteje preostanek prvega
dvoletnega obdobja.
3. člen
Ta sklep začne veljati 1. januarja 2006.
Bruselj, dne 13. 02. 2006
P. PROKOPOVIČ
Predsednik Komisije”
Št. 512-4/2006/28-0041085
Ljubljana, dne 16. novembra 2006
EVA 2006-2411-0075
mag. Janez Božič l.r.
Minister
za promet