I
Seznam EINECS je evropski seznam obstoječih snovi, ki je bil
objavljen v Uradnem listu EU C 146/4. Seznam EINECS v slovenskem jeziku bo
izdan v posebni izdaji Ministrstva za zdravstvo in bo, od konca oktobra 2000,
dosegljiv za nakup pri Inštitutu za varovanje zdravja Republike Slovenije,
Trubarjeva 2, Ljubljana.
II
Seznam EINECS v slovenskem jeziku začne v Republiki Sloveniji
veljati z dnem njegove izdaje pri Ministrstvu za zdravstvo, uporabljati pa se
začne 29. maja 2001.
III
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 031-1/00-9
Ljubljana, dne 16. oktobra 2000.
spec. akad. st. Andrej Bručan dr. med. l. r. 
Minister 
za zdravstvo
 