I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Santa Cruzu de la
Sierri, v Večnacionalni državi Boliviji, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega departma Santa Cruz.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področju gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-7/2017
Ljubljana, dne 1. junija 2017
EVA 2017-1811-0059
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik