I.
Članarino OOZ Ljubljana Vič plačujejo člani Območne obrtno-podjetniške
zbornice Ljubljana Vič (v nadaljnjem besedilu: OOZ Ljubljana Vič) za storitve
in naloge, ki jih OOZ Ljubljana Vič opravlja skladno z drugim odstavkom 33.a člena
Statuta.
II.
Članarina OOZ Ljubljana Vič za leto 2011 znaša ***8,00 EUR mesečno.
III.
Skladno s 33.a členom statuta OOZ Ljubljana Vič nastopi obveznost
plačevanja članarine OOZ Ljubljana Vič z dnem, ko član postane ali je zavezanec
za plačilo članarine po Obrtnem zakonu. V primeru, ko obveznost plačila članarine
nastane tekom meseca, nastane obveznost plačevanja članarine OOZ Ljubljana Vič
s prvim dnem naslednjega meseca, oziroma če članstvo v OOZ Ljubljana Vič
preneha tekom meseca, preneha obveznost plačevanja članarine OOZ Ljubljana Vič
zadnjega dne v mesecu, v katerem je članstvo prenehalo.
IV.
Članarina se plačuje mesečno, najpozneje do vsakega 15. v
tekočem mesecu za pretekli mesec. Na pisno zahtevo člana se lahko članarina plačuje
v naprej za obdobje treh mesecev ali letno do 15. v drugem tekočem mesecu
izbranega obdobja.
V.
Članarina se plačuje na podlagi izstavljenega računa za vsakega
člana posebej, ki ga izda Območna obrtno-podjetniška zbornica Ljubljana Vič. 
Članarina se na podlagi računa plačuje OOZ Ljubljana Vič na
njen transakcijski račun. 
Zapadlo in neplačano članarino izterjuje Območna obrtno-podjetniška
zbornica Ljubljana Vič, skladno s statutom OOZ Ljubljana Vič.
VI.
Ta sklep stopi v veljavo s 1. 1. 2011 in se objavi Uradnem listu
Republike Slovenije ter se skladno s statutom OOZ Ljubljana Vič posreduje
zavezancem za plačilo članarine OOZLjubljana Vič.
Andrej Stritar l.r.
Predsednik
skupščine OOZ Ljubljana Vič