I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Dakarju, v Republiki
Senegal, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega celotno ozemlje Republike
Senegal.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področjih gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 55100-5/2019
Ljubljana, dne 12. decembra 2019
EVA 2019-1811-0054
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik