1. člen
Kot varne izvorne države se določijo: Albanija, Alžirija,
Bangladeš, Bosna in Hercegovina, Črna gora, Egipt, Kosovo, Makedonija, Maroko,
Srbija, Tunizija in Turčija.
2. člen
Ministrstvo, pristojno za notranje zadeve, redno pregleduje stanje
v državah iz prejšnjega člena in v primeru poslabšanja stanja v posamezni
državi predlaga njen umik s seznama varnih izvornih držav.
3. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00717-2/2016
Ljubljana, dne 17. februarja 2016
EVA 2016-1711-0030
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik