1.    
Vlada Republike Slovenije daje soglasje za odprtje Konzulata Ukrajine s
sedežem v Celju, na čelu s častnim konzulom.
2.    
Konzularno območje Konzulata Ukrajine s sedežem v Celju obsega občine
Apače, Beltinci, Cankova, Črenšovci, Dobrovnik/Dobronak, Gornja Radgona, Gornji
Petrovci, Grad, Hodoš/Hodos, Kobilje, Križevci, Kuzma, Lendava/Lendva,
Ljutomer, Moravske Toplice, Murska Sobota, Odranci, Puconci, Radenci,
Razkrižje, Rogašovci, Sveti Jurij, Šalovci, Tišina, Turnišče, Velika Polana,
Veržej, Benedikt, Cerkvenjak, Cirkulane, Destrnik, Dornava, Duplek, Gorišnica,
Hajdina, Hoče - Slivnica, Juršinci, Kidričevo, Kungota, Lenart, Lovrenc na
Pohorju, Majšperk, Makole, Maribor, Markovci, Miklavž na Dravskem polju,
Oplotnica, Ormož, Pesnica, Podlehnik, Poljčane, Ptuj, Rače - Fram, Ruše,
Selnica ob Dravi, Slovenska Bistrica, Središče ob Dravi, Starše, Sveta Ana,
Sveta Trojica v Slov. goricah, Sveti Andraž v Slov. goricah, Sveti Jurij v
Slov. goricah, Sveti Tomaž, Šentilj, Trnovska vas, Videm, Zavrč, Žetale, Črna
na Koroškem, Dravograd, Mežica, Mislinja, Muta, Podvelka, Prevalje, Radlje ob
Dravi, Ravne na Koroškem, Ribnica na Pohorju, Slovenj Gradec, Vuzenica,
Bistrica ob Sotli, Braslovče, Celje, Dobje, Dobrna, Gornji Grad, Kozje, Laško,
Ljubno, Luče, Mozirje, Nazarje, Podčetrtek, Polzela, Prebold, Radeče, Rečica ob
Savinji, Rogaška Slatina, Rogatec, Slovenske Konjice, Solčava, Šentjur, Šmarje
pri Jelšah, Šmartno ob Paki, Šoštanj, Štore, Tabor, Velenje, Vitanje, Vojnik,
Vransko, Zreče, Žalec, Hrastnik, Trbovlje, Zagorje ob Savi, Brežice,
Kostanjevica na Krki, Krško, Sevnica, Črnomelj, Dolenjske Toplice, Kočevje,
Kostel, Loški Potok, Metlika, Mirna Peč, Mokronog - Trebelno, Novo mesto,
Osilnica, Ribnica, Semič, Sodražica, Straža, Šentjernej, Šentrupert, Škocjan,
Šmarješke Toplice, Trebnje, Žužemberk.

Sklep o odprtju Konzulata Ukrajine s sedežem v
Celju (Uradni list RS, št. 26/11)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. Ta sklep začne veljati naslednji
dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o soglasju za odprtje
Konzulata Ukrajine v Republiki Sloveniji s sedežem v Celju (Uradni list RS, št.
45/11) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II.
Ta sklep se objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.