1. člen
(vsebina sklepa)
Ta sklep podrobneje opredeljuje posamične pojme iz prvega odstavka
35. člena Zakona o upravljavcih alternativnih investicijskih skladov (Uradni
list RS, št. 32/15, 77/18 in 161/21; v nadaljnjem besedilu: ZUAIS).
2. člen
(vlagatelj)
Vlagatelj pomeni vsako fizično ali pravno osebo ali drug
subjekt zasebnega ali javnega prava, ki sprejme odločitev o naložbi v eno ali
več enot alternativnega investicijskega sklada (v nadaljevanju: AIS) in ki je
oseba iz prvega odstavka 31. člena oziroma drugega odstavka 199. člena ZUAIS.
3. člen
(ponudba enot AIS)
Ponudba enot je vsako sporočilo osebam, dano v kateri koli
obliki in z uporabo kateregakoli sredstva, ki vsebuje zadosti informacij o
pogojih ponudbe in o enotah AIS, ki so predmet ponudbe, da se na njihovi
podlagi vlagatelj odloči za nakup enot AIS.
4. člen
(neposredna ali posredna ponudba enot AIS)
(1) Za neposredno ponudbo gre, če je oseba, ki ponuja
enote AIS, hkrati tudi izdajatelj enot AIS oziroma oseba, ki deluje v imenu in
za račun izdajatelja enot AIS, pri čemer ne pride do prenosa imetništva enot,
ki so predmet ponudbe, na take osebe.
(2) Za posredno ponudbo gre, če je oseba, ki ponuja
enote AIS, posrednik, ki deluje v svojem imenu vendar za račun izdajatelja AIS,
predmet ponudbe pa so enote AIS, ki so v imetništvu posrednika.
5. člen
(nedoločen ali določen krog vlagateljev)
(1) Ponudba je naslovljena na nedoločen krog vlagateljev
kadar so vlagatelji ponudniku neznani.
(2) Ponudba je naslovljena na določen krog vlagateljev
kadar so vlagatelji ponudniku znani, ne glede na število vlagateljev, pri čemer
sem sodijo tudi primeri vabil k dajanju ponudbe, ki jih izdajatelj naslovi na
vlagatelje.
6. člen
(pobuda upravljavca AIS)
(1) Pobuda upravljavca je vsako dejanje upravljavca, ki
je usmerjeno k vlagatelju in katerega namen je distribucija enot AIS od
upravljavca do vlagatelja.
(2) Šteje se, da transakcija ni bila sklenjena na pobudo
upravljavca, če je vlagatelj pred ponudbo iz 5. člena tega sklepa v pisni
izjavi potrdil, da je pridobil enote AIS na svojo pobudo in je transakcija
posledica vlagateljeve zahteve za nakup s strani vlagatelja vnaprej
identificiranega AIS.
(3) Če je vlagatelj sam pristopil k upravljavcu, le-tega
to dejstvo ne odvezuje od upoštevanja določb zakona, ki ureja trg finančnih
instrumentov v zvezi z opravljanjem investicijskih storitev, predvsem v zvezi z
investicijskim svetovanjem ter pogoji za opravljanje navedenih storitev.

Sklep o opredelitvi posamičnih pojmov
povezanih s trženjem enot alternativnih investicijskih skladov (Uradni list RS,
št. 100/15) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
7. člen
(uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah in dopolnitvah Sklepa o
opredelitvi posamičnih pojmov povezanih s trženjem enot alternativnih investicijskih
skladov (Uradni list RS, št. 29/22) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.