1. člen
Ta sklep določa osnovne zahteve kakovosti, ki določajo
materiale, ki zagotavljajo funkcionalno ustreznost medicinskega pripomočka in
so dosegljivi na slovenskem trgu, ter druge zahteve, ki zagotavljajo
funkcionalno ustreznost medicinskega pripomočka.
2. člen
(1) Osnovne zahteve
kakovosti za posamezne vrste medicinskih pripomočkov iz skupine medicinski
pripomočki pri sladkorni bolezni so v Prilogi 1, ki je sestavni del tega
sklepa.
(2) Osnovne zahteve
kakovosti za posamezne vrste medicinskih pripomočkov iz skupine medicinski
pripomočki pri inkontinenci in težavah z odvajanjem seča so v Prilogi 2, ki je
sestavni del tega sklepa.
(3) Osnovne zahteve
kakovosti za posamezne vrste medicinskih pripomočkov iz skupine medicinski
pripomočki pri kolostomi, ileostomi in urostomi so v Prilogi 3, ki je sestavni
del tega sklepa.
3. člen
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 9000-9/2019-DI/6
Ljubljana, dne 8. januarja 2020
EVA 2019-2711-0040
Lučka
Böhm
predsednica skupščine
Zavoda za zdravstveno zavarovanje 
Slovenije
Soglašam!
Aleš Šabeder
minister 
za zdravje

Priloga
1: Osnovne zahteve kakovosti za posamezne vrste medicinskih pripomočkov iz
skupine medicinski pripomočki pri sladkorni bolezni
Priloga
2: Osnovne zahteve kakovosti za posamezne vrste medicinskih pripomočkov iz
skupine medicinski pripomočki pri inkontinenci in težavah z odvajanjem seča
Priloga
3: Osnovne zahteve kakovosti za posamezne vrste medicinskih pripomočkov iz
skupine medicinski pripomočki pri kolostomi, ileostomi in urostomi