ki se glasi: 
»Razširjena komisija, 
glede
na mednarodno konvencijo EUROCONTROL o sodelovanju za varnost zračne plovbe,
dopolnjeno v Bruslju, dne 12. februarja 1981 zlasti njen 5.2 člen; 
glede
na večstranski sporazum o pristojbinah na zračnih poteh z dne 12. februarja
1981, zlasti njegove člene 3.2(e) in 6.1.(a); 
glede
na pogoje uporabe sistema pristojbin na zračnih poteh in plačilne pogoje ter
aneks 2 (k plačilnim pogojem); 
na
predlog razširjenega komiteja in začasnega sveta 
sprejme
naslednji sklep:
edini člen
s katerim potrjuje priloženo konsolidirano verzijo pogojev
uporabe sistema pristojbin na zračnih poteh in plačilnih pogojev. 
Te spremembe začnejo veljati s
prvim dnem meseca, ki sledi datumu sprejema tega sklepa.
Bruselj, dne 7. maja 1998.
C. Einem
Predsednik komisije«
Št. 263-4/00
Ljubljana, dne 28. januarja 2002.
Jakob Presečnik l. r.
Minister
za promet

Priloga
I: Eurocontrol pogoji uporabe sistema pristojbin na zračnih poteh in plačilni
pogoji
Priloga
II: Aneks 1
Priloga
III: Aneks 2