V volilno komisijo 1. volilne enote Nova Gorica za izvedbo
volitev v svet Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije in v svet območne enote
Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije Nova Gorica, s sedežem na KGZS, Območna
enota Nova Gorica, Pri hrastu 18, 5000 Nova Gorica, se imenujejo:
-       
za predsednika: Uroš Ipavec, Arčoni 18, 5295 Renče
-       
za namestnico predsednika: Metka Gregorčič, Vrsno 1 a, 5222 Kobarid
-       
za članico: Nadja Ušaj Pregeljc, Slejkoti 5, 5270 Ajdovščina
-       
za namestnika članice: Blaž Zavrtanik, Ravnica 17, 5251 Grgar
-       
za člana: Matjaž Kovač, Cesta VI. Prekomorske 8, 5270 Ajdovščina
-       
za namestnika člana: Primož Belingar, Ravnica 25, 5251 Grgar
-       
za člana: Andrej Klemenčič, Stomaž 11 c, 5263 Dobravlje
-       
za namestnika člana: Adam Raspor, Dolga Poljana 70, 5271 Vipava.
V volilno komisijo 2. volilne enote Koper za izvedbo volitev
v svet Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije in v svet območne enote Kmetijsko
gozdarske zbornice Slovenije Koper, s sedežem na KGZS, Območna enota Koper,
Ulica 15. maja 17, 6000 Koper, se imenujejo:
-       
za predsednika: Vojan Škrk, Bogo 12, 6222 Štanjel
-       
za namestnico predsednika: Viktorija Bernetič, Sejmiška pot 8 a, 6210
Sežana
-       
za članico: Tatjana Vitez, Podbreže 9 a, 6210 Sežana
-       
za namestnika članice: Vojko Vidrih, Štorje 92, 6210 Sežana
-       
za člana: Danijel Sertič, Prešernov trg 6, 6000 Koper
-       
za namestnika člana: Janko Brajnik, Bonini 8, 6000 Koper
-       
za članico: Mateja Grdina, Movraž 16, 6272 Gračišče
-       
za namestnico članice: Milena Štolfa, Mare Husove 6, 6210 Sežana.
V volilno komisijo 3. volilne enote Kranj za izvedbo volitev
v svet Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije in v svet območne enote Kmetijsko
gozdarske zbornice Slovenije Kranj, s sedežem na KGZS, Območna enota Kranj,
Cesta Iva Slavca 1, 4000 Kranj, se imenujejo:
-       
za predsednico: Cecilija Močnik, Zalog pri Cerkljah 11, 4207 Cerklje
-       
za namestnico predsednice: Darja Šenk, Hotemaže 4, 4250 Preddvor
-       
za člana: Matevž Kleč, Pod gozdom 8, 4201 Zgornja Besnica
-       
za namestnico člana: Mojca Demšar, Gradnikova 69, 4240 Radovljica
-       
za članico: Maja Purgar, Podbrezje 55, 4202 Naklo
-       
za namestnico članice: Mateja Oblak, Voglje na vasi 20, 4208 Šenčur
-       
za članico: Irena Bevc, Nazorjeva 8, 4000 Kranj
-       
za namestnico članice: Saša Kristan, Trojarjeva 32, 4000 Kranj.
V volilno komisijo 4. volilne enote Ljubljana za izvedbo
volitev v svet Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije in v svet območne enote
Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije Ljubljana, s sedežem na KGZS, Območna
enota Ljubljana, Gospodinjska ulica 6, 1000 Ljubljana, se imenujejo:
-       
za predsednika: mag. Janez Kunc, Ljubljanska 25, 1241 Kamnik
-       
za namestnika predsednika: Matjaž Bregar, Podgrajska cesta 11, 1000
Ljubljana
-       
za člana: Igor Pigac, Novosadska 18, 1000 Ljubljana
-       
za namestnika člana: Miha Bučar, Glinškova ploščad 10, 1000 Ljubljana
-       
za člana: Drago Zadergal, Štirnova ulica 9, 1000 Ljubljana
-       
za namestnika člana: Tomaž Senečič, Prisojna 5, 1000 Ljubljana
-       
za članico: Polona Gaberšek, Češenik 7, 1230 Dob
-       
za namestnico članice: Janja Bizjak, Ohonica 7, 1353 Borovnica.
V volilno komisijo 5. volilne enote Kočevje za izvedbo
volitev v svet Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije in v svet območne enote
Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije Kočevje, s sedežem na KGZS, Območna
enota Kočevje, Škrabčev trg 19, 1310 Ribnica, se imenujejo:
-       
za predsednico: Milka Kočevar, Ul. Veronike Deseniške 11, 1330 Kočevje
-       
za namestnico predsednice: Polonca Bartol, Ložine 41, 1332 Stara Cerkev
-       
za člana: Rudolf Rupar, Poznikova 11, 1315 Velike Lašče
-       
za namestnico člana: Jerica Tomšič Lušin, Srobotnik pri Velikih Laščah
11, 1315 Velike Lašče
-       
za članico: Mojca Novak, Šalka vas 43 a, 1330 Kočevje
-       
za namestnico članice: Darja Belak, Trata XIV/7, 1330 Kočevje
-       
za člana: Slavko Kersnič, Nemška vas 8, 1310 Ribnica
-       
za namestnika člana: Antun Volf, Sela 25, 1337 Osilnica.
V volilno komisijo 6. volilne enote Postojna za izvedbo
volitev v svet Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije in v svet območne enote
Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije Postojna, s sedežem na KGZS, Območna
enota Postojna, Cankarjeva ul. 6, 6230 Postojna, se imenujejo:
-       
za predsednico: Rafaela Žejn, Javorniška 6, 6257 Pivka
-       
za namestnico predsednice: Zdenka Benčan, Planina 91 a, 6232 Planina
-       
za članico: Andreja Godina, Kal 17, 6257 Pivka
-       
za namestnico članice: Mojca Vičič, Podstenje 10, 6250 Ilirska Bistrica
-       
za člana: Ernest Margon, Prečna ulica 2, 6257 Pivka
-       
za namestnico člana: Dragica Marković, Gregorčičeva cesta 27 a, 6250
Ilirska Bistrica
-       
za članico: Darja Zadnik, Tržaška cesta 16, 6230 Postojna
-       
za namestnico članice: Jana Benčan, Planina 91 a, 6232 Planina.
V volilno komisijo 7. volilne enote Novo mesto za izvedbo
volitev v svet Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije in v svet območne enote
Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije Novo mesto, s sedežem na KGZS, Območna
enota Novo mesto, Šmihelska cesta 14, 8000 Novo mesto, se imenujejo:
-       
za predsednika: Roman Pulko, Pod vinogradi 2, 8351 Straža
-       
za namestnika predsednika: Bogomir Miloš Kovič, Westrova 4, 8000 Novo
mesto
-       
za člana: Damjan Koščak Glavna cesta 1, 8233 Mirna
-       
za namestnika člana: Igor Šuln Jerebova ulica 2, 8000 Novo mesto
-       
za člana: Marko Mlakar, Jarčji vrh 14, 8276 Bučka
-       
za namestnika člana: Jože Hrovat, Gorenja Brezovica 21, 8310 Šentjernej
-       
za člana: Silvester Polak, Mestne njive 10, 8000 Novo mesto
-       
za namestnika člana: Vladimir Kostevc, Grajski trg 37, 8360 Žužemberk.
V volilno komisijo 8. volilne enote za izvedbo volitev v svet
Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije in v svet območne enote Kmetijsko
gozdarske zbornice Slovenije Brežice, s sedežem na KGZS, Območna enota Brežice,
Cesta prvih borcev 41, 8250 Brežice, se imenujejo:
-       
za predsednico: Danijela Knez Molan, Zdole 70 a, 8272 Zdole
-       
za namestnico predsednice: Vida Omerzel, Sovretova 52, 8270 Krško
-       
za člana: Viktor Kožar, Gorenje Pijavško 14, 8270 Krško
-       
za namestnika člana: Irena Fišer, Kladnikova ulica 10, 8290 Sevnica
-       
za člana: Silvo Kiren, Gornja Prekopa 13, 8311 Kostanjevica na Krki
-       
za namestnico člana: Ana Zidar Prah, Ledina 21 a, 8290 Sevnica
-       
za člana: Miro Bogovič, Mali Kamen 31 b, 8281 Senovo
-       
za namestnika člana: Andrej Golob, Dolenja Pirošica 4, 8263 Cerklje ob
Krki.
V volilno komisijo 9. volilne enote Celje za izvedbo volitev
v svet Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije in v svet območne enote Kmetijsko
gozdarske zbornice Slovenije Celje, s sedežem na KGZS, Območna enota Celje,
Trnoveljska cesta 1, 3000 Celje, se imenujejo:
-       
za predsednika: Andrej Kramer, Zaloška Gorica 7 a, 3301 Petrovče
-       
za namestnico predsednika: Suzana Tajnik Goriška ulica 1, 3000 Celje
-       
za člana: Ivan Hojnik, Zadobrova 43 a, 3211 Škofja vas
-       
za namestnika člana: Alex Wirth Slatina 4 e, 3201 Šmartno v Rožni dolini
-       
za člana: Andrej Cimperšek, Ilovica 7, 3212 Vojnik
-       
za namestnika člana: Branko Ferjanc, Rožni vrh 8, 3201 Šmartno v Rožni
dolini
-       
za članico: Sabina Plank, Trubarjeva ulica 4, 3000 Celje
-       
za namestnico člana: Vlasta Arzenšek, Medlog 14, 3000 Celje.
V volilno komisijo 10. volilne enote Ptuj za izvedbo volitev
v svet Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije in v svet območne enote Kmetijsko
gozdarske zbornice Slovenije Ptuj, s sedežem na KGZS, Območna enota Ptuj,
Ormoška cesta 28, 2250 Ptuj, se imenujejo:
-       
za predsednika: Dejan Kamenšek, Stoperce 18a, 2289 Stoperce
-       
za namestnico predsednika: Saška Hodnik, Ulica 5. Prekomorske 13, 2250
Ptuj
-       
za člana: Dejan Rožmarin, Poljska cesta 13 a, 2251 Ptuj
-       
za namestnika člana: Felicita Domiter, Rabelčja vas 43, 2250 Ptuj
-       
za člana: Franc Letonja Tomažič, Cvetkovci 50, 2273 Podgorci
-       
za namestnico člana: Renata Jesih, Bratonečice 10, 2258 Sveti Tomaž
-       
za člana: Marko Černe, Placar 28, 2253 Destrnik
-       
za namestnika člana: Matej Rebernišek, Mestni vrh 42 b, 2250 Ptuj.
V volilno komisijo 11. volilne enote Maribor za izvedbo
volitev v svet Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije in v svet območne enote
Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije Maribor, s sedežem na KGZS, Območna
enota Maribor, Vinarska ulica 14, 2000 Maribor, se imenujejo:
-       
za predsednico: Martina Gomzi, Novinci 33 d, 2255 Vitomarci
-       
za namestnico predsednice: Marjeta Miklavc, Radovanova 14, 2000 Maribor
-       
za člana: Jaka Žižek, Vivatova ulica 3, 2342 Ruše
-       
za namestnico člana: Blaž Najvirt, Ložane 6, 2231 Pernica
-       
za člana: Ivan Pišek, Zlatoličje 105, 2250 Starše
-       
za namestnika člana: Matej Meier, Jareninska cesta 31, 2212 Šentilj
-       
za člana: Gregor Fras, Cirknica 26, 2212 Šentilj
-       
za namestnika člana: Andrej Marko, Plintovec 18, 2201 Zgornja Kungota.
V volilno komisijo 12. volilne enote Slovenj Gradec za
izvedbo volitev v svet Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije in v svet območne
enote Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije Slovenj Gradec, s sedežem na KGZS,
Območna enota Slovenj Gradec, Celjska cesta 118, 2380 Slovenj Gradec, se
imenujejo:
-       
za predsednico: Nina Sečko Gradišče 39 a, 2380 Slovenj Gradec
-       
za namestnico predsednice: Anemarija Gerold, Zgornja Vižinga 12, 2360
Radlje ob Dravi
-       
za člana: Ivan Kotnik, Meža 114, 2370 Dravograd
-       
za namestnico člana: Anica Taljan, Legen 70 b, 2383 Šmartno pri Slovenj
Gradcu
-       
za člana: Dejan Kavtičnik, Stržovo 34, 2392 Mežica
-       
za namestnico člana: Anica Ugovšek, Podgorje 26 a, 3320 Velenje
-       
za članico: Petra Detečnik, Šmiklavž 31, 2381 Podgorje
-       
za namestnika članice: Marjan Sevčnikar, Rečica ob Savinji 139, 3322
Rečica ob Savinji.
V volilno komisijo 13. volilne enote Murska Sobota za izvedbo
volitev v svet Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije in v svet območne enote
Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije Murska Sobota, s sedežem na KGZS,
Območna enota Murska Sobota, Ulica Štefana Kovača 40, 9000 Murska Sobota, se
imenujejo:
-       
za predsednika: Jernej Pečnik, Ob progi 2, 9240 Ljutomer
-       
za namestnika predsednika: Igor Camplin, Bogojina 107, 9222 Bogojina
-       
za člana: Jožef Ternar, Velika Polana 103, 9225 Velika Polana
-       
za namestnika člana: Karel Hari, Križevci 23, 9206 Križevci
-       
za članico: Sonja Bertalanič, Vrtna ulica 8, 9000 Murska Sobota
-       
za namestnika članice: Simon Seči, Murski Črnci 45/S, 9251Tišina
-       
za člana: Franc Vitez, Tešanovci 12, 9226 Moravske Toplice
-       
za namestnika člana: Franc Sreš, Križevci 61, 9242 Križevci pri
Ljutomeru.

Sklep o imenovanju volilnih komisij volilnih
enot Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije (Uradni list RS, št. 11/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»Z dnem sprejetja tega sklepa preneha veljati Sklep o
imenovanju volilnih komisij volilnih enot Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije
št. 014-2/2015-7, ki ga je Volilna komisija KGZS sprejela na seji dne 4. 3.
2016.«.