1.     
Na podlagi tretjega odstavka 24. člena Zakona o volitvah v državni
zbor, je Alešu Tomažinu z imenovanjem za člana Okrajne volilne komisije 4004 –
Ivančna Gorica, funkcija člana Okrajne volilne komisije 4003 – Grosuplje
prenehala, zato se za članico Okrajne volilne komisije 4003 – Grosuplje imenuje
Nada Tomažin.
2.     
V okrajni volilni komisiji 3003 Ljubljana Vič Rudnik 1 se dolžnosti
namestnika člana razreši Bruno Šterpin in se za namestnico člana imenuje Tija
Jakič.
3.     
Članica in namestnica člana iz prve in druge točke izreka tega sklepa se
imenujeta do izteka mandata sedanje okrajne volilne komisije (23. 1.
2023).
Št. 040-9/2019-101
Ljubljana, dne 24. maja 2021
Peter Golob
predsednik