1. člen
Strokovni svet RS za splošno izobraževanje je na seji dne 18.
3. 1999 sprejel vzgojni program Produkcijske šole.
2. člen
Vzgojni program Produkcijske šole iz 1. člena tega sklepa
objavi Ministrstvo za šolstvo in šport v posebni publikaciji.
Vzgojni program Produkcijske šole iz prejšnjega odstavka je
javnoveljaven program vzgoje in izobraževanja za otroke in mladostnike s
posebnimi potrebami.
3. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 86-26/5
Ljubljana, dne 18. marca 1999.
Predsednik
Strokovnega sveta RS
za splošno izobraževanje
dr. Marjan Hribar l. r.