1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Mission Hillsu, ki ga
vodi častna konzulka. 
Konzularno območje obsega ameriški zvezni državi Kansas in
Missouri. 
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije z ameriškima zveznima
državama Kansas in Missouri.
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 50100-14/2006/7
Ljubljana, dne 13. decembra 2006
EVA 2006-1811-0180
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r. 
Predsednik