I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Port-au-Prince, v
Republiki Haiti, ki ga vodi častni konzul. 
Konzularno območje konzulata obsega celotno ozemlje Republike
Haiti. 
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije s konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-15/2013
Ljubljana, dne 18. julija 2013
EVA 2012-1811-0124
Vlada Republike Slovenije
mag. Alenka Bratušek l.r. 
Predsednica
 