1
Za carinjenje namenske opreme za potrebe državnih organov v
skladu z uredbo o namenski opremi (Uradni list RS, št. 43/94 in 72/95) se določijo
naslednji carinski organi:
1.     
Carinarnica Ljubljana:
- 
Carinska izpostava Letališče Brnik
- 
Carinska izpostava Pošta Ljubljana
- 
Carinska izpostava Terminal Ljubljana
2.     
Carinarnica Koper:
- 
Carinska izpostava Prosta carinska cona Koper.
2
Za carinjenje namenske opreme po 1. točki tega sklepa se šteje
carinski postopek za sprostitev blaga v prost promet in carinski postopek za
izvoz blaga.
3
Direktor Carinske uprave Republike Slovenije ali njegov namestnik
lahko v upravičenih primerih izjemoma dovolita carinjenje namenske opreme tudi
pri drugih carinskih organih.
4
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 424-01/96-17/1-8
Ljubljana, dne 21. novembra 1996.
Vlada Republike Slovenije
dr. Janez Drnovšek l. r.
Predsednik