ki se glasi: 
“Stalna komisija za varnost zračne plovbe, razširjena s
predstavniki držav nečlanic organizacije, ki sodelujejo v sistemu pristojbin na
zračnih poteh; 
glede na Mednarodno konvencijo EUROCONTROL o sodelovanju za
varnost zračne plovbe, kot je bila dopolnjena 12. februarja 1981 v Bruslju,
zlasti njen člen 5.2.; 
glede na Večstranski sporazum o pristojbinah na zračnih poteh
z dne 12. februarja 1981, zlasti njegova člena 3.2 (e) in 6.1 (a); 
glede na pogoje uporabe sistema pristojbin na zračnih poteh,
zlasti 11. člen teh Pogojev; 
glede na Plačilne pogoje za pristojbine na zračnih poteh,
zlasti 6. člen teh pogojev 
sprejme naslednji sklep:
Edini člen
Obrestna mera zamudnih obresti
za pristojbine na zračnih poteh je 7,27% letno in začne veljati 1. januarja
1997.
Bruselj, dne 5. decembra 1996.
Charalambos Kastanidis
Predsednik razširjene komisije
zanj: Dimitris Georgarakis,
podpredsednik razširjene komisije
Št. 921-21/96-1212/JS
Ljubljana, dne 12. decembra 1996.
Minister
za promet in zveze
Igor Umek, dipl. ek. l. r.