1. člen
Odreja se javna razgrnitev splošnega dela gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Velenje, izdelanega za obdobje od 1. 1. 1998 do
31. 12. 2007.
2. člen
Gradivo iz prejšnjega člena se javno razgrne za 14 dni v
prostorih Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Šoštanj, Trg svobode 17,
Šoštanj. Javna razgrnitev se začne osmi dan po objavi tega sklepa v Uradnem
listu Republike Slovenije.
3. člen
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Šoštanj.
4. člen
V času javne razgrnitve bo v prostorih Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Šoštanj, organizirana javna obravnava. Datum javne
obravnave bo objavljen naknadno na kraju javne razgrnitve.
5. člen
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-10-1/00
Ljubljana, dne 10. maja 2000.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
Ciril Smrkolj l. r.