I
Dodatki k pokojninam po Zakonu o zagotavljanju socialne
varnosti slovenskim državljanom, ki so upravičeni do pokojnin iz republik
nekdanje SFRJ (Uradni list RS, št. 16/07 – uradno prečiščeno besedilo in 10/08
– ZVarDod) se od 1. januarja 2010 dalje uskladijo tako, da se povečajo za 0,2%.
II
Po I. točki tega sklepa se uskladi znesek dodatka, ki je
upravičencu pripadal za mesec oktober 2010 po izvedeni uskladitvi po Sklepu o
uskladitvi dodatkov k pokojninam (Uradni list RS, št. 13/10).
Uskladitev dodatkov in obračun razlike med dodatki, usklajenimi
po I. točki tega sklepa in že izplačanimi za leto 2010, se opravi po uradni
dolžnosti pri izplačilu dodatkov za mesec november 2010.
III
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 030-12/2010
Ljubljana, dne 17. novembra 2010
EVA 2010-2611-0097
Svet Zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje
Slovenije
Anka Tominšek l.r.
Predsednica