I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Daki, v Ljudski
republiki Bangladeš, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega administrativno okrožje
Daka. 
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področju gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-10/2015
Ljubljana, dne 26. februarja 2015
EVA 2015-1811-0027
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik