ki se glasi:
“Razširjena komisija,
ob upoštevanju Mednarodne konvencije
EUROCONTROL o sodelovanju za varnost zračne plovbe, spremenjene 12. februarja
1981 v Bruslju, in zlasti njenega drugega odstavka 5. člena;
ob upoštevanju Večstranskega sporazuma o
pristojbinah na zračnih poteh z dne 12. februarja 1981, in zlasti njegove točke
(e) drugega odstavka 3. člena in točke (a) prvega odstavka 6. člena;
ob upoštevanju sporazuma med Republiko
Srbijo in Republiko Črno Goro o uvedbi skupne stroškovne osnove in enotne cene
za enoto storitve, ki zajema zračni prostor obeh držav;
na predlog razširjenega odbora in
začasnega sveta,
sprejme naslednji sklep:
Edini člen
Enotna cena za enoto storitve za
Republiko Srbijo in Republiko Črno Goro znaša 39,96 EUR in se začne uporabljati
1. julija 2007.
Bruselj, dne 25. 6. 2007
M. ALVAREZ ARZA
Predsednica Komisije”
Št. 512-3/2008/39-0041087
Ljubljana, dne 2. junija 2008
EVA 2008-2411-0043
mag. Radovan Žerjav l.r.
Minister
za promet