1. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(splošna določba)
Ta sklep določa pogoje, ki jih mora izpolnjevati upravljavec
poravnalnega sistema, ki prevzema položaj centralne nasprotne stranke, in za
opravljanje drugih poslov, pri katerih prevzema kreditno tveganje nasprotne
stranke.
2. člen
(pojmi)
(1) Pojmi, opredeljeni v tem sklepu, imajo enak pomen
kot v določbah Zakona o trgu finančnih instrumentov (Uradni list RS, št. 108/10
– UPB3, 78/11, 55/12, 105/12 – ZBan-1J, 63/13 – ZS-K, 30/16 in 44/16 – ZRPPB; v
nadaljevanju: ZTFI).
(2) Za namen tega sklepa veljajo naslednje opredelitve
pojmov:
1.     
»nadzorni svet« je nadzorni svet v dvotirnem sistemu upravljanja oziroma
so člani upravnega odbora, ki niso izvršni direktorji upravnega odbora v
enotirnem sistemu upravljanja,
2.     
»uprava« je uprava v dvotirnem sistemu upravljanja oziroma so izvršni
direktorji upravnega odbora v enotirnem sistemu upravljanja,
3.     
»upravljanje poravnalnega sistema« pomeni upravljanje takšnega sistema s
strani osebe, ki pri opravljanju storitev upravljanja poravnalnega sistema
prevzema položaj centralne nasprotne stranke,
4.     
»upravljavec« pomeni osebo, ki upravlja poravnalni sistem (centralna
nasprotna stranka).
(3) Kadar se ta sklep sklicuje na določbe drugih
predpisov, se te določbe uporabljajo v njihovem vsakokrat veljavnem besedilu.
2. POGOJI ZA UPRAVLJANJE PORAVNALNEGA SISTEMA CENTRALNE
NASPROTNE STRANKE
3. člen
(pogoji za opravljanje poravnalnega sistema)
Upravljavec poravnalnega sistema, ki prevzame položaj
centralne nasprotne stranke ali opravlja druge posle, pri katerih prevzema
kreditna tveganja nasprotne stranke, mora izpolnjevati pogoje, ki so navedeni v
Uredbi (EU) št. 648/2012 Evropskega parlamenta in sveta z dne 4. julija
2012 o izvedenih finančnih instrumentih OTC, centralnih nasprotnih strankah in
repozitorijih sklenjenih poslov (UL L št. 201 z dne 27. 7. 2012, str. 1; v
nadaljnjem besedilu: Uredba 648/2012/EU), v nadaljevanju tega sklepa in smiselno
upoštevati priporočila za centralne nasprotne stranke, objavljene na spletnih
straneh organizacije International Organization of Securities Commissions
(IOSCO) in Bank for International Settlements (BIS).
4. člen
(storitve centralne nasprotne stranke)
Centralna nasprotna stranka opravlja naslednje storitve in
posle v zvezi z opravljanjem poravnalnega sistema:
1.     
storitve upravljanja informacijskega sistema za poravnavo borznih
poslov,
2.     
preverjanje, če stanje finančnih instrumentov in denarnih sredstev
članov poravnalnega sistema zadošča za izpolnitev sklenjenih poslov,
3.     
zagotavljanje pravočasnega posredovanja nalogov za bremenitev računov
finančnih instrumentov in denarnih sredstev v zvezi z izpolnitvijo obveznosti,
4.     
zagotavljanje finančnih zavarovanj za izpolnitev obveznosti iz
sklenjenih borznih poslov,
5.     
zagotavljanje stanja finančnih instrumentov in denarnih sredstev z
izvršitvijo zavarovanja v primeru nezadostnega stanja denarnih sredstev ali
finančnih instrumentov,
6.     
upravljanje in izvrševanje zavarovanj, zagotovljenih s strani članov
poravnalnega sistema,
7.     
preverjanje kreditne sposobnosti članov poravnalnega sistema.
5. člen
(dovoljenje za upravljanje poravnalnega sistema)
(1) Centralna nasprotna stranka mora pred začetkom
upravljanja poravnalnega sistema pridobiti ustrezno dovoljenje Agencije za trg
vrednostnih papirjev (v nadaljevanju: Agencija).
(2) Zahtevi za izdajo dovoljenja za upravljanje
poravnalnega sistema je treba priložiti:
1.     
statut v obliki overjenega prepisa notarskega zapisa,
2.     
poslovni načrt za prva tri leta poslovanja, ki mora vključevati opis
poslov, ki jih namerava opravljati centralna nasprotna stranka,
3.     
seznam delničarjev, ki mora za vsakega delničarja navajati njegove
osebne podatke ter podatek o številu in deležu delnic, ki jih je prevzel ob ustanovitvi
centralne poravnalne stranke,
4.     
natančen opis sistema upravljanja s tveganji,
5.     
drugo dokumentacijo, ki jo zahteva Uredba 648/2012/EU.
(3) Agencija izda centralni nasprotni stranki dovoljenje
za upravljanje poravnalnega sistema:
1.     
če so izpolnjeni pogoji, ki jih zahteva Uredba 648/2012/EU,
2.     
če je statusni ustroj centralne nasprotne stranke v skladu s tem
sklepom,
3.     
če so izpolnjeni pogoji za izdajo dovoljenj za pridobitev kvalificiranih
deležev vsem kvalificiranim imetnikom,
4.     
če je načrtovani sistem upravljanja ustrezen in primeren za upravljanje
s tveganji, ki jim bo centralna nasprotna stranka izpostavljena pri opravljanju
načrtovanih poslov.
(4) V izreku odločbe o izdaji dovoljenja za upravljanje
poravnalnega sistema morajo biti navedene vrste finančnih instrumentov, na
katere se dovoljenje nanaša.
(5) Dovoljenje za upravljanje poravnalnega sistema
preneha, če centralna nasprotna stranka ne začne upravljati poravnalnega
sistema, na katerega se dovoljenje nanaša, v enem letu od izdaje dovoljenja.
3. PRAVILA PORAVNALNEGA SISTEMA CENTRALNE NASPROTNE
STRANKE
6. člen
(pravila poravnalnega sistema)
(1) Centralna nasprotna stranka mora sprejeti pravila in
izvedbene postopke (navodila), s katerimi določi predvsem:
1.     
finančne instrumente, za katere centralna nasprotna stranka opravlja
storitve,
2.     
določitev banke ali več bank, preko katere se bo opravljala denarna
poravnava borznih poslov,
3.     
pravila o članih centralne nasprotne stranke,
          
i.     vrste
članstev,
         
ii.     pogoje
za sprejem v članstvo in prenehanje članstva,
4.     
postopek potrjevanja sklenjenih poslov kot pogoj za njihovo veljavnost s
strani članov poravnalnega sistema ali tretjih oseb, ki so stranke članov
poravnalnega sistema,
5.     
postopek poravnave borznih poslov ter način in postopke izpolnitve
obveznosti iz sklenjenih poslov,
6.     
pravila glede uporabe prava, ki se uporablja v razmerjih glede članstva
in poravnave borznih poslov v primeru, da se posli poravnavajo preko članov, ki
so investicijsko podjetje države članice ali tretje države, ali se poravnavajo
borzni posli, sklenjeni na organiziranem trgu druge države članice,
7.     
način poravnave borznih poslov preko denarnih računov in računov
vrednostnih papirjev,
8.     
način določitve pregleda stanj na denarnih računih in računih
vrednostnih papirjev,
9.     
načine in pogoje za izpolnitve prenosov finančnih instrumentov in
izpolnitve denarnih sredstev,
10.  
način in vrste in postopek zagotovitve zavarovanja za izpolnitev
obveznosti iz poslov s finančnimi instrumenti,
11.  
postopek v primeru neizpolnitve sklenjenih poslov,
          
i.     postopek
v primeru neizpolnitve denarnih obveznosti,
         
ii.     postopek
v primeru neizpolnitve prenosa finančnih instrumentov,
        
iii.     postopek
v primeru neizpolnitve obveznosti zagotovitve zavarovanja za izpolnitev
obveznosti,
12.  
pravila glede jamstvenega sklada, postopek izračuna vplačil v jamstveni
sklad in pogoje uporabe jamstvenega sklada,
13.  
način razvrščanja članov centralne nasprotne stranke po stopnjah
tveganja.
(2) Pravila poslovanja in izvedbeni postopki morajo biti
določeni jasno in razumljivo ter nedvoumno.
(3) Centralna nasprotna stranka mora k pravilom iz prejšnjega
odstavka pridobiti predhodno soglasje Agencije.
7. člen
(člani centralne nasprotne stranke)
(1) Poravnava poslov s finančnimi instrumenti se
opravlja preko članov poravnalnega sistema.
(2) Člani poravnalnega sistema so odgovorni za pravilno
in pravočasno izpolnitev obveznosti iz sklenjenih poslov.
(3) Člani poravnalnega sistema so lahko neposredni
člani, ki poravnavajo obveznosti iz sklenjenih poslov za svoj račun in za račun
svojih strank, ali posredni člani, ki lahko poleg sklenjenih poslov za svoj račun
in za račun svojih strank poravnavajo obveznosti tudi za osebe, ki niso člani
poravnalnega sistema.
(4) Centralna nasprotna stranka mora določiti objektivne
in jasne finančne in tehnično-operativne pogoje, ki jih morajo izpolnjevati
člani za članstvo pri centralni nasprotni stranki.
(5) Centralna nasprotna stranka mora v pogojih za
članstvo določiti, da imajo člani zadostna finančna sredstva in izpolnjujejo
operativne pogoje za zagotovitev rednega izpolnjevanja obveznosti iz sklenjenih
poslov s finančnimi instrumenti.
(6) Centralna nasprotna stranka mora določiti postopek
spremljanja tekočega izpolnjevanja pogojev iz prejšnjega odstavka in ukrepe v
primeru neizpolnjevanja teh pogojev.
4. UPRAVLJANJE S TVEGANJI
8. člen
(sistem upravljanja s tveganji)
(1) Za učinkovito in varno upravljanje poravnalnega
sistema ter določanje izpostavljenosti po posameznih članih mora centralna
nasprotna stranka določiti sistem upravljanja s tveganji, ki vključuje
predvsem:
1.     
način in vrste začetnega zavarovanja za izpolnjevanje obveznosti iz
sklenjenih poslov,
2.     
najmanj dnevno prejemanje denarnih zneskov za kritje zagotavljanja
izpolnitve obveznosti iz sklenjenih borznih poslov (osnovno kritje),
3.     
najmanj dnevno izračunavanje razlik med tržnimi cenami finančnih
instrumentov na dan sklenitve borznih poslov in na dan izračuna za posamezne
sklenjene borzne posle, ki še niso izpolnjeni, v čistih (neto) zneskih po
posameznem članu in celotnih (bruto) zneskih po posameznih poslih,
4.     
način spremljanja razlik iz prejšnje točke po posameznih članih,
5.     
razvrščanje neto zneskov po velikosti tveganja,
6.     
razvrščanje bruto zneskov po velikosti posameznih borznih poslov in
določitev pogojev za velike izpostavljenosti, ki lahko bistveno vplivajo na
tveganje neizpolnitve obveznosti iz borznega posla ali neizpolnitve zagotovitve
zavarovanja za izpolnitev obveznosti in sklenjenega borznega posla,
7.     
obveznost, pogoje in način izpolnjevanja obveznosti izročitve finančnih
instrumentov na podlagi sklenjenih poslov.
(2) Za zagotovitev učinkovitega in varnega upravljanja
poravnalnega sistema ter določanja izpostavljenosti mora centralna nasprotna
stranka v informacijskem sistemu, ki omogoča upravljanje poravnalnega sistema,
zagotoviti pretok vseh potrebnih informacij članom ter s strani članov za
spremljavo finančnih tveganj in sklenjenih borznih poslov.
(3) Informacijski sistem iz prejšnjega odstavka mora
članom centralne nasprotne stranke omogočati učinkovit in tekoč pregled stanja
sklenjenih borznih poslov, neporavnanih obveznosti iz teh poslov ter stanja
zavarovanj za neizpolnjene obveznosti iz sklenjenih borznih poslov.
(4) Zavarovanje, ki ga določa centralna nasprotna
stranka v pravilih iz drugega odstavka tega člena, mora biti izračunano tako,
da zadostuje za izpolnitev obveznosti iz sklenjenih poslov v primeru takojšnje
izpolnitve obveznosti glede na običajne tržne pogoje.
9. člen
(preverjanje sistema upravljanja s tveganji)
(1) Centralna nasprotna stranka mora uveljaviti in
uresničevati ukrepe za redno spremljanje in prilagajanje sistema in
metodologije za upravljanje s tveganji in predvsem zagotavljanjem zavarovanj za
izpolnitev obveznosti iz sklenjenih borznih poslov glede na obseg poslovanja in
potrebe članov poravnalnega sistema.
(2) Za izpolnjevanje zahteve iz prejšnjega odstavka mora
centralna nasprotna stranka redno izvajati vrnitvena testiranja, ki zajemajo
oceno uporabljene metodologije za upravljanja s tveganji z naknadno primerjavo
dejanske poravnave borznih poslov s pričakovanim obsegom poravnave na podlagi
uporabljene metodologije za upravljanje s tveganji.
(3) Za preverjanje ustreznosti sistema upravljanja s
tveganji mora centralna nasprotna stranka najmanj trimesečno izvesti
obremenitveno testiranje, ki zajema preverjanje in oceno kreditnih in
likvidnostnih izpostavljenosti članov poravnalnega sistema v primeru morebitnih
večjih in neobičajnih nihanj tržnih cen finančnih instrumentov, za katere
centralna nasprotna stranka opravlja poravnavo borznih poslov.
10. člen
(minimalni kapital centralne nasprotne stranke)
Centralna nasprotna stranka mora zagotoviti, da vedno
razpolaga z ustreznim kapitalom, kot to zahteva Delegirana uredba komisije (EU)
št. 152/2013 z dne 19. decembra 2012 o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 648/2012
Evropskega parlamenta in Sveta v zvezi z regulativnimi tehničnimi standardi glede
kapitalskih zahtev za centralne nasprotne stranke (UL L št. 52 z dne
23. 2. 2013, str. 37).
11. člen
(ukrepi v primeru neizpolnitve obveznosti)
(1) Centralna nasprotna stranka mora v pravilih iz
prvega odstavka 6. člena tega sklepa določiti jasna in natančna pravila, ukrepe
in postopke za primer neizpolnitve obveznosti iz sklenjenih poslov oziroma
neizpolnitve obveznosti vplačila zavarovanja za izpolnitev takšnih obveznosti
ter določiti pogoje, ki morajo biti izpolnjeni za sprejem takšnih ukrepov.
(2) V notranjih splošnih aktih centralne nasprotne
stranke morajo biti jasno in nedvoumno opredeljeni postopki odločanja in
pooblastil za ukrepe iz prejšnjega odstavka.
5. UPRAVLJANJE S SREDSTVI CENTRALNE NASPROTNE STRANKE
12. člen
(skrbniško tveganje)
Centralna nasprotna stranka mora zagotoviti, da s sredstvi
upravlja na način kot to zahteva Delegirana uredba komisije (EU) št. 153/2013 z
dne 19. decembra 2012 o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 648/2012 Evropskega
parlamenta in Sveta v zvezi z regulativnimi tehničnimi standardi glede zahtev
za centralne nasprotne stranke (UL L št. 52 z dne 23. 2. 2013, str. 41).
6. TVEGANJA
13. člen
(operativno tveganje)
(1) Centralna nasprotna stranka mora opredeliti
dejavnike operativnega tveganja, ki jim je izpostavljena ali bi jim bila lahko
izpostavljena.
(2) Za upravljanje in zmanjševanje operativnih tveganj
mora centralna nasprotna stranka oblikovati in izvajati politike in procese v
okviru notranjih kontrol poslovanja.
(3) Informacijski sistem, ki omogoča upravljanje
poravnalnega sistema ter omogoča in podpira sistem upravljanja s tveganji, mora
biti zanesljiv in varen ter mora temeljiti na tehničnih in operativnih
rešitvah, ki omogočajo pravočasno razširitev zmogljivosti v primeru povečanja
obsega poslovanja.
14. člen
(notranja kontrola)
(1) Centralna nasprotna stranka mora redno spremljati in
nadzorovati ustreznost upravljanja poravnalnega sistema in zagotavljati, da je
poravnalni sistem varen in da operativne in tehnične zmogljivosti in funkcije
ustrezajo obsegu storitev, ki jih opravlja.
(2) Za namen iz prejšnjega odstavka mora poravnalni
sistem in informacijski sistem, ki omogoča upravljanje poravnalnega sistema,
najmanj enkrat letno pregledati revizor informacijskih sistemov.
7. ORGANIZACIJSKE ZAHTEVE
15. člen
(sistem upravljanja)
(1) Centralna nasprotna stranka mora vzpostaviti
statusni ustroj in sistem upravljanja družbe, ki zagotavlja zanesljivo, pošteno
upravljanje sistema za poravnavo borznih poslov in drugih storitev ter pod
nediskriminatornimi pogoji.
(2) Centralna nasprotna stranka mora izdelati strategijo
poslovanja z jasno določenimi cilji poslovanja in načrti za dosego teh ciljev.
Strategijo potrdi nadzorni svet centralne nasprotne stranke.
(3) Uprava centralne nasprotne stranke najmanj enkrat
letno poroča nadzornemu svetu glede ocene in ukrepov za doseganja strategije in
ciljev, določenih v strategiji.
(4) Centralna nasprotna stranka mora vzpostaviti sistem
upravljanja s poslovnimi in finančnimi tveganji ter notranjo revizijo z
nalogami in postopki, ločenimi od rednih poslov in postopkov.
16. člen
(objava podatkov)
Centralna nasprotna stranka mora javno objavljati na svojih
javnih spletnih straneh podatke in spremembe podatkov o:
1.     
sistemu upravljanja in organizacijski strukturi (število članov uprave
in nadzornega sveta, imena članov, usposobljenost, kriteriji za imenovanje,
doba imenovanja, pogoji za ponovno imenovanje),
2.     
pristojnosti uprave in načinu poročanja nazornemu svetu,
3.     
statusnem ustroju družbe,
4.     
načinu in postopkih upravljanja s tveganji,
5.     
načinu in postopkih notranjih kontrol.
8. UČINKOVITOST
17. člen
(učinkovitost poravnalnega sistema)
(1) Cene oziroma nadomestila za storitve centralne
poravnalne stranke morajo biti primerne glede na obseg in vrsto storitev in
obseg upravljanja s tveganji.
(2) Način opravljanja storitev ter operativni in
informacijski sistem za poravnavo borznih poslov mora biti zagotovljen glede na
potrebe članov poravnalnega sistema ter obstoječi in predvideni bodoči obseg
borznih poslov, za katere centralna poravnalna stranka opravlja poravnavo.
(3) Centralna poravnalna stranka mora redno oziroma
najmanj enkrat letno preverjati in usklajevati cene storitev in primernost
operativnega in informacijskega sistema za poravnavo borznih poslov z zahtevami
uporabnikov storitev oziroma članov poravnalnega sistema.
18. člen
(tarifa)
(1) Centralna nasprotna stranka s pregledno in
nediskriminatorno tarifo določi nadomestila za opravljanje storitev iz 4. člena
tega sklepa. Tarifo določi uprava centralne nasprotne stranke in potrdi
nadzorni svet.
(2) Centralna nasprotna stranka mora zagotoviti, da
najmanj enkrat letno preveri ustreznost tarife glede na obseg in vrsto storitev
ter obseg zavarovanj pred tveganji, ter temu ustrezno uskladi tarifne postavke.
(3) O preverjanju tarife iz prejšnjega odstavka uprava
centralne poravnalne stranke sestavi poročilo, ki ga mora potrditi nadzorni
svet hkrati s potrditvijo spremembe tarife.
19. člen
(objava podatkov)
(1) Centralna nasprotna stranka mora javno objavljati na
svojih javnih spletnih straneh podatke in spremembe podatkov o:
1.     
številu in vrednosti poravnanih borznih poslov,
2.     
številu in denarni vrednosti prevzetih obveznosti iz sklenjenih borznih
poslov,
3.     
izvajanju upravljanja s tveganji,
4.     
realizaciji zavarovanj obveznosti iz sklenjenih borznih poslov.
(2) Centralna nasprotna stranka mora javno objavljati na
svojih javnih spletnih straneh pravila poslovanja in tarifo za opravljanje
storitev ter njihove morebitne spremembe.
9. KONČNE DOLOČBE
20. člen
(prenehanje veljavnosti sklepa)
Z dnem uveljavitve tega sklepa se preneha uporabljati Sklep o
podrobnejših pravilih za poravnavo borznih poslov in pogojih za prevzemanje
položaja centralne nasprotne stranke in opravljanje drugih poslov, pri katerih
prevzema kreditno tveganje nasprotne stranke (Uradni list RS, št. 106/07 in
30/16 – ZTFI-F).
21. člen
(uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati z dnem, ko se začnejo uporabljati
akti, ki jih sprejme Komisija EU na podlagi Uredbe (EU) št. 909/2014
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 23. julija 2014 o izboljšanju
ureditve poravnav vrednostnih papirjev v Evropski uniji in o centralnih
depotnih družbah ter o spremembi direktiv 98/26/ES in 2014/65/EU ter Uredbe
(EU) št. 236/2012 (UL L št. 257 z dne 28. 8. 2014, str. 1).
Št. 00700-4/2016-3
Ljubljana, dne 4. novembra 2016
EVA 2016-1611-0122
Predsednik Sveta
Agencije za trg vrednostnih papirjev
mag. Miloš Čas l.r.