1. člen
Odpre se Generalni konzulat Republike Slovenije v Splitu,
Republika Hrvaška, na čelu z generalnim konzulom. 
Konzularno območje Generalnega konzulata Republike Slovenije
v Splitu obsega Zadrsko, Šibeniško-Kninsko, Splitsko-Dalmatinsko in
Dubrovniško-Neretvansko županijo. 
Generalni konzulat opravlja vse naloge iz 29. člena zakona o
zunanjih zadevah.
2. člen
Ministrstvo za zunanje zadeve ukrene vse potrebno za
izvršitev tega sklepa.

Sklep o odprtju generalnega konzulata
Republike Slovenije v Splitu (Uradni list RS, št. 39/95) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi sklepa o odprtju generalnega
konzulata Republike Slovenije v Splitu (Uradni list RS, št. 14/00) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.