1. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(Splošno)
(1) Ta sklep določa obveznost poročanja podatkov
monetarnih finančnih institucij Banki Slovenije v skladu z zahtevami Evropskega
sistema centralnih bank (ESCB) in drugimi potrebami Banke Slovenije, vključno s
potrebami nadzora bančnega poslovanja in analize finančne stabilnosti.
(2) S tem sklepom se podrobneje določajo obveznosti
poročanja monetarnih finančnih institucij v skladu z Uredbo (EU) št. 1071/2013
ECB z dne 24. septembra 2013 o bilanci stanja sektorja denarnih finančnih
institucij (prenovitev) (ECB/2013/33), Uredbo (EU) št. 1375/2014 ECB z dne
10. decembra 2014 o spremembi Uredbe (EU) št. 1071/2013 (ECB/2013/33) o bilanci
stanja sektorja denarnih finančnih institucij (ECB/2014/51), Uredbo (EU)
št. 1072/2013 ECB z dne 24. septembra 2013 o statistiki obrestnih mer, ki
jih uporabljajo denarne finančne institucije (prenovitev) (ECB/2013/34),
Uredbo ECB z dne 8. julija 2014 o spremembi Uredbe (EU) št. 1072/2013
(ECB/2013/34) o statistiki obrestnih mer, ki jih uporabljajo denarne finančne
institucije (ECB/2014/30), Smernico ECB z dne 4. aprila 2014 o
denarni in finančni statistiki (prenovitev) (ECB/2014/15), Smernico
ECB (EU) 2015/571 z dne 6. novembra 2014 o spremembi Smernice ECB/2014/15
o denarni in finančni statistiki (ECB/2014/43), Uredbo Evropskega parlamenta in
Sveta št. 1606/2002/ES z dne 19. junija 2002 o uporabi mednarodnih
računovodskih standardov in Uredbo Komisije št. 1126/2008/ES z dne
3. novembra 2008 o sprejetju nekaterih mednarodnih računovodskih
standardov v skladu z Uredbo Evropskega parlamenta in Sveta št. 1606/2002/ES.
2. OBVEZNIKI POROČANJA IN OBVEZNOST POROČANJA
2. člen
(Obvezniki poročanja)
(1) Obvezniki poročanja v skladu s tem sklepom so
monetarne finančne institucije (MFI), ki za namene poročanja obsegajo naslednje
institucije oziroma opravljajo dejavnosti:
-       
banke s sedežem v Republiki Sloveniji, ki imajo dovoljenje Banke
Slovenije za opravljanje bančnih storitev;
-       
podružnice bank tretjih držav, ki imajo dovoljenje Banke Slovenije za
ustanovitev;
-       
podružnice bank držav članic, ki so v skladu z zakonom, ki ureja
bančništvo, pooblaščene opravljati bančne storitve na območju Republike
Slovenije;
-       
hranilnice s sedežem v Republiki Sloveniji, ki imajo dovoljenje Banke
Slovenije za opravljanje bančnih storitev;
-       
družbe za izdajo elektronskega denarja s sedežem v Republiki Sloveniji,
ki za opravljanje storitev izdaje elektronskega denarja pridobijo dovoljenje
Banke Slovenije in katerih glavna dejavnost je finančno posredništvo v obliki
izdajanja elektronskega denarja;
-       
družbe za izdajo elektronskega denarja držav članic Evropske unije, ki
so pooblaščene opravljati storitve izdaje elektronskega denarja in katerih
glavna dejavnost je finančno posredništvo v obliki izdajanja elektronskega
denarja;
-       
podružnice družb za izdajo elektronskega denarja tretjih držav, ki so
pridobile dovoljenje Banke Slovenije in katerih glavna dejavnost je finančno
posredništvo v obliki izdajanja elektronskega denarja.
(2) Med obveznike poročanja po tem sklepu ne sodijo
skladi denarnega trga, ki so opredeljeni kot tisti vzajemni skladi, katerih
točke so po likvidnosti bližnji substituti za vloge in, ki investirajo predvsem
v instrumente denarnega trga in/ali v delnice/točke skladov denarnega trga
in/ali v druge prenosne dolžniške instrumente s preostalo zapadlostjo do
vključno enega leta in/ali v bančne vloge in/ali dosegajo stopnjo donosa, ki se
približuje obrestnim meram instrumentov denarnega trga. Tako opredeljeni skladi
denarnega trga so obvezniki poročanja na podlagi Sklepa o poročanju
investicijskih skladov (Uradni list RS, št. 51/08, 97/08 in 79/11).
3. člen
(Obveznost poročanja podatkov)
Obvezniki poročanja iz 2. člena tega sklepa morajo mesečno zagotavljati
mesečne podatke o knjigovodskih postavkah z obrestnimi merami in o postavkah
prevrednotenj s transakcijami.
4. člen
(Izdaja navodila)
Guverner Banke Slovenije izda navodilo za izvajanje tega
sklepa.
3. PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
5. člen
(Prenehanje veljavnosti predpisov)
Z dnem uveljavitve tega sklepa se preneha uporabljati Sklep o
poročanju monetarnih finančnih institucij (Uradni list RS, št. 46/09 in 79/11).
6. člen
(Veljavnost sklepa)
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Ljubljana, dne 7. julija
2015
Boštjan Jazbec l.r.
Predsednik
Sveta Banke Slovenije