I
Celotno ozemlje Republike Slovenije se za izvajanje
6. člena Uredbe Komisije (ES) št. 1266/2007 z dne 26. oktobra 2007 o
pravilih za izvajanje Direktive Sveta 2000/75/ES v zvezi z nadzorom,
spremljanjem in omejitvami premikov nekaterih živali, ki so dovzetne za bolezen
modrikastega jezika (UL L št. 283 z dne 27. 10. 2007, str. 37), zadnjič
spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) št. 456/2012 z dne 30. maja
2012 o spremembi Uredbe (ES) št. 1266/2007 o pravilih za izvajanje Direktive
Sveta 2000/75/ES v zvezi z nadzorom, spremljanjem in omejitvami premikov
nekaterih živali, ki so dovzetne za bolezen modrikastega jezika (UL L št. 141 z
dne 31. 5. 2012, str. 7), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 1266/2007/ES)
šteje za območje z omejitvami zaradi serotipa 4 virusa bolezni modrikastega
jezika (v nadaljnjem besedilu: BTV 4).
II
Uprava Republike Slovenije za varno hrano, veterinarstvo in
varstvo rastlin (v nadaljnjem besedilu: Uprava) je na podlagi klimatskih
dejavnikov in rezultatov entomološkega nadzora, ki ga izvaja na podlagi 4.
točke Priloge I Uredbe 1266/2007/ES, in v skladu z merili iz Priloge V Uredbe
1266/2007/ES določila konec obdobja brez aktivnosti vektorjev na celotnem
ozemlju Republike Slovenije. Obdobje brez aktivnosti vektorjev se konča
26. 4. 2018. S tem dnem se začne obdobje aktivnosti vektorjev, ki traja do
preklica.
III
Poleg pogojev iz točke (a) prvega odstavka 8. člena Uredbe 1266/2007/ES
se za premike dovzetnih živali z območja z omejitvami uporabljajo tudi
naslednji pogoji, sprejeti na podlagi točke (b) prvega odstavka 8. člena Uredbe
1266/2007/ES in določeni v sporazumu, sklenjenim med Republiko Slovenijo in
Republiko Avstrijo:
-       
obdobje, po katerem se lahko prvič cepljene živali premaknejo iz
Republike Slovenije na prosto območje v Republiki Avstriji, se skrajša s 60 na
10 dni in preiskave niso potrebne;
-       
živali, mlajše od 90 dni, se lahko premaknejo iz Republike Slovenije na
prosto območje v Republiki Avstriji, če izvirajo od mater, cepljenih proti BTV
4.
IV
Na podlagi dodatnih pogojev za tranzit živali iz točke (a)
prvega odstavka 9. člena Uredbe 1266/2007/ES v obdobju aktivnosti vektorjev se
po ustreznem čiščenju in dezinfekciji na kraju natovarjanja sredstva za prevoz
obdelajo z odobrenimi insekticidi oziroma repelenti, kar izvede organizacija s
koncesijo za izvajanje veterinarske dejavnosti dezinfekcije, dezinsekcije in
deratizacije in o tem prevozniku izda potrdilo.
V
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o
začasnih nujnih ukrepih v zvezi z boleznijo modrikastega jezika, št.
U3440-47/2018/16, z dne 26. 4. 2018, ki ga je Uprava objavila na spletni
strani.
VI
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 3440-1/2018
Ljubljana, dne 17. julija 2018
EVA 2018-2330-0062
dr. Janez Posedi l.r.
Generalni direktor