I. STATUS INŠTITUTA
1. člen
Urbanistični inštitut Republike Slovenije
(v nadaljnjem besedilu: Inštitut), ki je bil ustanovljen z odlokom Izvršnega
sveta Ljudske skupščine LR Slovenije, št. U-72/ 55 z dne 24. maja 1955 in je po Zakonu o zavodih (Uradni list RS, št. 12/91) postal javni zavod, pridobi na predlog
Ministrstva za znanost in tehnologijo status javnega raziskovalnega zavoda.
Ustanovitelj javnega raziskovalnega zavoda
je Republika Slovenija, ustanoviteljske pravice in obveznosti pa izvršuje Vlada
Republike Slovenije.
1.a člen
Izraz delavec, ki se v tem sklepu uporablja
za zaposlenega, ki je v delovnem razmerju v javnem raziskovalnem zavodu, pomeni
javnega uslužbenca skladno z določbami zakona, ki ureja javne uslužbence, in
zakona, ki ureja sistem plač v javnem sektorju.
II. IME IN SEDEŽ INŠTITUTA
2. člen
Ime javnega raziskovalnega zavoda je:
Urbanistični inštitut Republike Slovenije.
Skrajšano ime je: UIRS.
Sedež javnega raziskovalnega zavoda je v
Ljubljani, Trnovski pristan 2.
Angleško ime je: Urban Planning Institute
of the Republic of Slovenia.
Skrajšano angleško ime je: UIRS.
III. DEJAVNOST INŠTITUTA
3. člen
Dejavnosti Inštituta v skladu z Uredbo o
standardni klasifikaciji dejavnosti (Uradni list RS, št. 69/07 in 17/08) so:
58.110    Izdajanje knjig
58.140    Izdajanje revij
in druge periodike
62.010    Računalniško programiranje
62.020    Svetovanje o računalniških napravah
in programih
62.030    Upravljanje računalniških naprav in
sistemov
62.090    Druge z informacijsko tehnologijo
in računalniškimi storitvami povezane dejavnosti
63.110    Obdelava podatkov in s tem povezane
dejavnosti
63.120    Obratovanje spletnih portalov
72.190    Raziskovalna in razvojna dejavnost
na drugih področjih naravoslovja in tehnologije
72.200    Raziskovalna in razvojna dejavnost
na področju družboslovja in humanistike
73.200    Raziskovanje trga in javnega mnenja
82.300    Organiziranje razstav, sejmov,
srečanj
85.421    Višješolsko izobraževanje
85.422    Visokošolsko izobraževanje
85.590    Drugje nerazvrščeno izobraževanje, izpopolnjevanje
in usposabljanje
91.011    Dejavnost knjižnic
91.030    Varstvo kulturne dediščine
Inštitut kot multidisciplinarni javni
raziskovalni zavod, povezan z visokošolskimi organizacijami v okviru Programa
dela Inštituta izvaja kot javno službo raziskovalne programe, ki predstavljajo
zaokroženo področje raziskovalnega dela, za katerega je pričakovati, da bo v
svetu aktualen še v naslednjem desetletju in je hkrati za Slovenijo tako
pomembno, da obstaja državni interes, da se na tem področju dolgoročno
raziskuje. Inštitut opravlja temeljno in aplikativno raziskovanje ter skrbi za
razvoj in delovanje infrastrukture v okviru Raziskovalne in inovacijske
strategije Slovenije.
Inštitut se vključuje v mednarodno
znanstveno raziskovalno dejavnost in se v ta namen povezuje s strokovnimi
organizacijami po svetu.
Inštitut v skladu s programom dela
ministrstva, pristojnega za prostor, izvaja razvojne in strokovno tehnične
naloge na področju urejanja prostora. Izvedbo nalog nadzira ministrstvo,
pristojno za prostor. Naloge se na predlog ministrstva, pristojnega za prostor,
vpišejo v vsakoletni program dela Inštituta. 
Na podlagi vsakoletnega programa dela, ki
ga v delu, ki se nanaša na naloge, povezane z invalidskim varstvom, potrdi
ministrstvo, pristojno za invalidsko varstvo, Inštitut opravlja analitične,
strokovne in informacijske naloge glede uporabe in prilagoditve objektov v
javni rabi ter dostopnosti do blaga in storitev, ki so na voljo javnosti.
Izvedbo teh nalog nadzira ministrstvo, pristojno za invalidsko varstvo.
4. člen
Za izvajanje javne službe se na Inštitutu
oblikujejo programske skupine.
5. člen
Inštitut opravlja dejavnost tudi za druge
naročnike v obsegu in na način določen z letnim programom dela Inštituta, ki je
usklajen s Programom dela Inštituta.
Za izvajanje nalog iz četrtega in petega
odstavka 3. člena tega sklepa se medsebojna razmerja med Inštitutom in
pristojnim ministrstvom podrobneje uredijo s pogodbo.
6. člen
Inštitut je za izvajanje nalog organiziran
tako, da dosega čim večjo strokovno in znanstveno uspešnost, upoštevajoč pri
tem zahteve stroke, cilje, velikost in obseg raziskovalne dejavnosti ter
človeške in materialne možnosti družbe.
Organiziranost Inštituta se določi s
statutom Inštituta.
V okviru svoje dejavnosti lahko za potrebe
prenosa znanja in tehnologij Inštitut s soglasjem ustanovitelja v skladu z zakonodajo
ustanovi drug zavod.
IV. ORGANI INŠTITUTA
7. člen
Organ upravljanja Inštituta je Upravni
odbor.
Upravni odbor Inštituta ima pet članov, od
katerih:
-      
dva člana imenuje ustanovitelj, in sicer enega člana na predlog
ministrstva, pristojnega za raziskovalno dejavnost, in enega člana na predlog
ministrstva, pristojnega za prostor;
-      
dva člana imenuje znanstveni svet Inštituta iz vrst uporabnikov
Inštituta, ki imajo dolgoročen interes pri povezovanju raziskovalnih dejavnosti
Inštituta, oziroma zainteresirane javnosti. Imenovana člana s strani
uporabnikov ne smeta prihajati iz iste institucije;
-      
enega člana izvolijo zaposleni delavci Inštituta izmed sebe.
Predsednika Upravnega odbora Inštituta
izvolijo člani Upravnega odbora izmed sebe.
Način imenovanja članov iz vrst uporabnikov
dejavnosti Inštituta, ki imajo dolgoročen interes pri povezovanju raziskovalnih
dejavnosti Inštituta, oziroma zainteresirane javnosti in izmed zaposlenih
delavcev na Inštitutu se podrobneje določi v statutu.
8. člen
Upravni odbor Inštituta obravnava in
sprejema:
-      
statut in druge splošne akte,
-      
Program dela Inštituta,
-      
letna poročila o izvajanju Programa dela
Inštituta,
-      
petletno poročilo o izvajanju Programa dela
Inštituta,
-      
letni program dela in finančni načrt Inštituta,
-      
(črtana),
-      
imenuje in razrešuje direktorja,
-      
(črtana),
-      
obravnava pobude znanstvenega sveta in o njih
sklepa,
-      
opravlja druge naloge v skladu s predpisi.
Upravni odbor Inštituta s soglasjem
ustanovitelja sprejema statut, Program dela Inštituta ter imenuje in razrešuje
direktorja.
9. člen
Mandat članov Upravnega odbora Inštituta je
štiri leta.
Upravni odbor vsako leto poroča
ustanovitelju o delu Inštituta.
Način dela Upravnega odbora se določi s
statutom Inštituta oziroma poslovnikom o delu Upravnega odbora.
10. člen
Delo in poslovanje Inštituta vodi direktor.
Direktorja Inštituta imenuje in razrešuje
Upravni odbor s soglasjem ustanovitelja.
Mandat direktorja je pet let.
11. člen
Število pomočnikov direktorja se določi s
statutom.
S statutom se določi tudi način določanja
zaposlenih, ki opravljajo naloge vodenja notranje organizacijske enote.
12. člen
Za obravnavanje in odločanje o vprašanjih s
področja strokovnega dela Inštituta se oblikuje Znanstveni svet.
Znanstveni svet v okviru pooblastil,
določenih v statutu:
-      
oblikuje strokovne podlage za pripravo raziskovalnih programov,
-      
vsebinsko usklajuje pripravo Programa dela Inštituta,
-      
opravlja izvolitve raziskovalcev v raziskovalne nazive,
-      
daje mnenja in pobude glede organizacije in pogojev za razvoj
dejavnosti,
-      
opravlja druge naloge v skladu s statutom.
Direktor je član znanstvenega sveta po
funkciji in ne more biti izvoljen za predsednika.
Za člana znanstvenega sveta je lahko
imenovan znanstveni svetnik, strokovno raziskovalni svetnik, višji znanstveni
sodelavec, višji strokovno raziskovalni sodelavec, vodja notranje
organizacijske enote in vodja programa.
S statutom se določijo pristojnosti
znanstvenega sveta in način imenovanja članov.
V. VIRI NAČIN IN POGOJI PRIDOBIVANJA SREDSTEV ZA DELO
INŠTITUTA
13. člen
Inštitut gospodari z vsemi osnovnimi in
drugimi materialnimi sredstvi, s katerimi je gospodaril do uveljavitve tega
sklepa.
14. člen
Sredstva, potrebna za izvajanje svojih
dejavnosti, Inštitut pridobiva: 
-      
iz proračuna Republike Slovenije, 
-      
iz proračuna Evropske unije, 
-      
s plačili za storitve, 
-      
s prodajo blaga in storitev na trgu, 
-      
z donacijami in darili, 
-      
iz drugih virov.
15. člen
Inštitut pridobiva sredstva na podlagi
Programa dela Inštituta, h kateremu je dala soglasje Vlada Republike Slovenije.
Program je pripravljen za obdobje petih let in vsebuje:
-      
znanstveno-raziskovalno usmeritev,
-      
program raziskovalne dejavnosti z opredelitvijo obsega javne službe ter
raziskovalnega dela za trg,
-      
opredelitev infrastrukturnih programov,
-      
fiksne stroške upravljanja javnega raziskovalnega zavoda,
-      
program investicij in investicijskega vzdrževanja ter pridobivanja
stvarnega premoženja,
-      
fiksne stroške za financiranje instrumentalnih centrov in zbirk ter
-      
sistemizacijo programskih in infrastrukturnih skupin.
Program dela inštituta pripravi direktor
Inštituta na predlog vodij programskih skupin. Upravni odbor Inštituta po
predhodnem mnenju znanstvenega sveta sprejme Program dela inštituta.
Sredstva za izvajanje nalog iz četrtega
odstavka 3. člena tega sklepa Inštitut pridobiva na podlagi vsakoletnega
programa dela Inštituta. Višina in način pridobivanja sredstev iz državnega
proračuna se uredita s pogodbo iz drugega odstavka 5. člena tega sklepa. 
Sredstva za izvajanje nalog iz petega
odstavka 3. člena tega sklepa Inštitut pridobiva na podlagi vsakoletnega
programa dela, ki ga v delu, ki se nanaša na naloge, povezane z invalidskim
varstvom, potrdi ministrstvo, pristojno za invalidsko varstvo. Višina in način
pridobivanja sredstev iz državnega proračuna se uredita s pogodbo iz drugega
odstavka 5. člena tega sklepa.
16. člen
Pri Inštitutu se ustanovi raziskovalni
sklad Inštituta, ki se financira iz donacij in drugih
virov in je namenjen za:
-      
odpiranje novih področij in podpori obetavnih projektov,
-      
posebno podporo za strokovno napredovanje perspektivnih, raziskovalcev,
-      
vključevanje tujih raziskovalcev v delo Inštituta.
Oblikovanje in namen uporabe raziskovalnega
sklada se natančneje določi s statutom.
VI. RAZPOLAGANJE S PRESEŽKOM PRIHODKOV NAD ODHODKI IN KRITJE
PRIMANJKLJAJA SREDSTEV ZA DELO
17. člen
Presežek prihodkov nad odhodki Inštitut
uporablja za izvajanje in razvoj svojih dejavnosti.
O načinu razpolaganja s presežkom prihodkov
nad odhodki odloča na predlog upravnega odbora ustanovitelj.
18. člen
Presežek odhodkov nad prihodki
(primanjkljaj) se krije v skladu z zakonom in odločitvijo ustanovitelja na
predlog upravnega odbora.
Ustanovitelj ne krije primanjkljaja
prihodkov nad odhodki iz naslova izvajanja dejavnosti na trgu.
VII. PRAVICE. OBVEZNOSTI IN ODGOVORNOSTI INŠTITUTA V PRAVNEM
PROMETU
19. člen
Inštitut je pravna oseba, ki nastopa v
pravnem prometu v okviru svoje dejavnosti samostojno, z vsemi pravicami in
obveznostmi brez omejitev.
VIII. ODGOVORNOSTI USTANOVITELJA ZA OBVEZNOSTI INŠTITUTA
20. člen
Ustanovitelj prevzema odgovornost za
obveznosti Inštituta iz naslova opravljanja dejavnosti, ki je javna služba, do
višine vrednosti premoženja s katerim Inštitut upravlja. Za obveznosti
Inštituta iz lastne dejavnosti jamči Inštitut s prihodki iz lastne dejavnosti.

Sklep o preoblikovanju Urbanističnega
inštituta Republike Slovenije v javni raziskovalni zavod (Uradni list RS, št. 13/93)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»IX. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
21. člen
Način in pogoji za pridobivanje sredstev za
delo Inštituta, ki so določena v 14., 15. in prvi alinei 16. člena tega sklepa, se začno izvajati z dnem, ko se z državnim proračunom uredi financiranje
javnih raziskovalnih zavodov.
Do uveljavitve novega načina financiranja
javnih raziskovalnih zavodov, se za Inštitut ohranijo obstoječi načini in
pogoji za pridobivanje sredstev za delo.
22. člen
Svet Inštituta nadaljuje z delom do
imenovanja Upravnega odbora.
Organi Inštituta, ki so bili izvoljeni ali
imenovani pred sprejemom tega sklepa, nadaljujejo z delom do ustanovitve in
imenovanja novih organov Inštituta, določenih s tem sklepom in statutom
Inštituta.
23. člen
Direktor, delavci s posebnimi pooblastili
ter vodilni in vodstveni delavci, imenovani pred sprejetjem tega sklepa,
nadaljujejo z delom na teh funkcijah do imenovanja direktorja in delavcev s
posebnimi pooblastili ter vodilnih in vodstvenih delavcev po postopku in na
način kot ga določa zakon, ta sklep in novi statut.
24. člen
Upravni odbor se imenuje v roku 60 dni po
sprejemu tega sklepa.
Statut mora biti sprejet v roku 180 dni po
uveljavitvi tega sklepa. Imenovanje vodilnih delavcev in delavcev s posebnimi
pooblastili Inštituta, izvolitev ostalih organov in imenovanje vodilnih
raziskovalnih delavcev se izvede takoj po sprejetju statuta Inštituta.
25. člen
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi sklepa o preoblikovanju
Urbanističnega inštituta Republike Slovenije v javni raziskovalni zavod (Uradni
list RS, št. 46/93) spreminja 22. člen sklepa tako, da
se glasi:
»22. člen
Svet Inštituta nadaljuje z delom do
imenovanja Upravnega odbora.
Organi Inštituta, ki so bili izvoljeni ali
imenovani pred sprejemom tega sklepa, nadaljujejo z delom do ustanovitve in
imenovanja novih organov Inštituta, določenih s tem sklepom in statutom
Inštituta v okviru pristojnosti, kot so jih imeli doslej.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi sklepa o preoblikovanju
Urbanističnega inštituta Republike Slovenije v javni raziskovalni zavod (Uradni
list RS, št. 65/99) vsebuje naslednji prehodni in
končno določbo:
»11. člen
Dosedanji direktor opravlja funkcijo do izteka
veljavnega mandata.
12. člen
Inštitut mora v roku 180 dni po uveljavitvi
tega sklepa uskladiti statut.
13. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi
v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah in dopolnitvah sklepa o
preoblikovanju Urbanističnega inštituta Republike Slovenije v javni
raziskovalni zavod (Uradni list RS, št. 96/03) vsebuje naslednjo končno določbo:
»9. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi
v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah in dopolnitvah Sklepa o
preoblikovanju Urbanističnega inštituta Republike Slovenije v javni
raziskovalni zavod (Uradni list RS, št. 11/06) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»5. člen
Do imenovanja oziroma izvolitve novega
Upravnega odbora Inštituta nadaljuje z delom dosedanji Upravni odbor Inštituta.
Novi Upravni odbor Inštituta se imenuje
oziroma izvoli v roku, določenem z zakonom.
Inštitut mora uskladiti statut in druge
splošne akte v roku, določenem z zakonom.
6. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi
v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o preoblikovanju
Urbanističnega inštituta Republike Slovenije v javni raziskovalni zavod (Uradni
list RS, št. 68/08) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi
v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah in dopolnitvah Sklepa o preoblikovanju
Urbanističnega inštituta Republike Slovenije v javni raziskovalni zavod (Uradni
list RS, št. 47/11) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»13. člen
Inštitut mora uskladiti statut in druge
splošne akte s tem sklepom do 26. junija 2011.
14. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah in dopolnitvah Sklepa o
preoblikovanju Urbanističnega inštituta Republike Slovenije v javni
raziskovalni zavod (Uradni list RS, št. 74/18)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
6. člen
Inštitut v treh mesecih od uveljavitve tega
sklepa uskladi statut s tem sklepom. 
7. člen
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.