1. V okrajni volilni komisiji – 1004 Kranj 1 se
dolžnosti člana razreši Sandi Markišič in se za člana imenuje Boštjan Odar.
2. V okrajni volilni komisiji 2009 – Nova Gorica se
dolžnosti predsednika razreši Igor Mozetič in se za predsednika imenuje Marjan
Stopar.
3. V okrajni volilni komisiji – 6002 Novo mesto se
dolžnosti namestnica člana razreši Saša Jerele in se za namestnika člana
imenuje Vanja Butara.
4. V okrajni volilni komisiji – 6010 Hrastnik Trbovlje
se dolžnosti namestnika člana razreši Mirzet Lukavačkić in se za namestnico
člana imenuje Seada Lukavačkić.
Št. 040-9/2019-247
Ljubljana, dne 10. marca 2022
Peter Golob
predsednik