I
Ukrep odloga izvršbe iz 121. člena Zakona o interventnih
ukrepih za pomoč pri omilitvi posledic drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni
list RS, št. 203/20) se podaljša do 18. aprila 2021.

Sklep o podaljšanju ukrepa odloga izvršbe
(Uradni list RS, št. 12/21) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o podaljšanju ukrepa
odloga izvršbe (Uradni list RS, št. 38/21) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.