1. V volilni komisiji volilne enote – 1000 Kranj se
dolžnosti namestnika predsednika razreši Peter Rudolf. Za preostanek mandatne
dobe Volilne komisije volilne enote – 1000 Kranj se za namestnico
predsednika imenuje sodnica Marjeta Dvornik.
2. V volilni komisiji volilne enote – 3000 Ljubljana
Center se dolžnosti članice razreši Kristina Klinc. Za preostanek mandatne dobe
Volilne komisije volilne enote – 3000 Ljubljana se za članico imenuje Daša
Pogorevc Filipič.
3. V okrajni volilni komisiji – 7011 Maribor 7 funkcija
predsednice preneha z dnem 18. 1. 2022. Mirjani Klobasa. Za preostanek
mandatne dobe Okrajne volilne komisije – 7011 Maribor 7 se za predsednika
imenuje sodnik Tomaž Rudi Klenovšek.
Št. 040-9/2019-170
Ljubljana, dne 3. februarja 2022
Brigita Domjan Pavlin
namestnica predsednika