1. člen
Strokovni svet RS za splošno izobraževanje je na 92. seji dne
22. 6. 2006 sprejel sklep o prilagojenem programu za predšolske otroke Kurikul
za vrtce v prilagojenem programu za predšolske otroke.
2. člen
Prilagojeni program za predšolske otroke iz 1. člena tega
sklepa objavi na podlagi 18. člena Zakona o organizaciji in financiranju vzgoje
in izobraževanja (Uradni list RS, št. 115/03 – ZOVFI-UPB3) Ministrstvo za
šolstvo in šport na svoji spletni strani.
Prilagojeni program za predšolske otroke iz prejšnjega odstavka
je javno veljavni program.
3. člen
Sklep začne veljati z dnem sprejema na Strokovnem svetu RS za
splošno izobraževanje.
Št. 01300-19/2006/7
Ljubljana, dne 1. septembra 2006 
dr. Marjan Hribar l.r.
predsednik Strokovnega sveta RS
za splošno izobraževanje