1. člen
(vsebina sklepa)
(1) Ta sklep določa podrobnejšo vsebino dokumentacije, s
katero:
1.     
kandidat za člana uprave banke in hranilnice (v nadaljevanju banka) v
dvotirnem sistemu upravljanja ali izvršnega direktorja banke v enotirnem
sistemu upravljanja, za likvidacijskega upravitelja banke oziroma za poslovodjo
podružnice banke tretje države (v nadaljevanju kandidat za člana uprave) dokazuje
izpolnjevanje pogojev za imenovanje člana uprave iz 38. člena ZBan-2, oziroma 
2.     
banka v zvezi z imenovanim članom nadzornega sveta banke v dvotirnem
sistemu upravljanja ali neizvršnega direktorja banke v enotirnem sistemu
upravljanja (v nadaljevanju član nadzornega sveta) dokazuje izpolnjevanje
pogojev za imenovanje člana nadzornega sveta iz 53. člena ZBan-2.
(2) Kadar se ta sklep sklicuje na določbe drugih
predpisov, se te določbe uporabljajo v njihovem vsakokrat veljavnem besedilu.
2. člen
(uporaba pojmov)
Pojmi, uporabljeni v tem sklepu, imajo enak pomen kot v
ZBan-2 oziroma Uredbi (EU) št. 575/2013 in predpisih, izdanih na njuni podlagi.
3. člen
(priloge v zvezi z dokazovanjem izpolnjevanja pogojev)
(1) Kandidat za člana uprave mora k zahtevi za izdajo dovoljenja
iz prvega odstavka 40. člena oziroma v zvezi z 80. Členom ter drugim
odstavkom 122. člena ZBan-2 priložiti tudi:
1.     
izpolnjen vprašalnik VPR, ki je priloga tega sklepa, v delu, ki se
nanaša na kandidata za člana uprave;
2.     
izpisek iz kazenske evidence in dokazilo, da zoper to osebo ni bila
vložena pravnomočna obtožnica zaradi kaznivega dejanja, ki se preganja po
uradni dolžnosti in za katerega se lahko izreče kazen zapora eno leto ali več
(pogoj iz 2. točke prvega odstavka 38. člena ZBan-2) oziroma drugo
ustrezno dokazilo, če takšna evidenca ne obstaja;
3.     
sklep nadzornega sveta o imenovanju za člana uprave banke iz tretjega
odstavka 39. člena ZBan-2;
4.     
izpis iz sistema izmenjave informacij o boniteti strank (SISBON) ali
druge ustrezne zbirke osebnih podatkov iz tujine, če ta obstaja.
(2) Banka mora v petnajstih dneh po imenovanju člana
nadzornega sveta na skupščini Banki Slovenije v zvezi z zadevno osebo
posredovati:
1.     
izpolnjen vprašalnik VPR, ki je priloga tega sklepa, v delu, ki se
nanaša na imenovanega člana nadzornega sveta ter ki ga izpolni zadevni član;
2.     
izpisek iz kazenske evidence in dokazilo, da zoper to osebo ni bila
vložena pravnomočna obtožnica zaradi kaznivega dejanja, ki se preganja po
uradni dolžnosti in za katerega se lahko izreče kazen zapora eno leto ali več
(pogoj iz 2. točke prvega odstavka 53. člena ZBan-2) oziroma drugo
ustrezno dokazilo, če takšna evidenca ne obstaja;
3.     
sklep skupščine banke o imenovanju člana nadzornega sveta;
4.     
izpis iz sistema izmenjave informacij o boniteti strank (SISBON) ali
druge ustrezne zbirke osebnih podatkov iz tujine, če ta obstaja.
4. člen
(prenehanje veljavnosti sklepa)
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o
dokumentaciji za dokazovanje izpolnjevanja pogojev za imenovanje člana
upravljalnega organa banke in hranilnice (Uradni list RS, št. 73/15).
5. člen
(uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Ljubljana, dne
30. junija 2016
Boštjan Jazbec l.r.
Predsednik
Sveta Banke Slovenije

Priloga: Vprašalnik
VPR