I.
Enotna letna premija za električno energijo, proizvedeno v hidroelektrarnah,
ki jo proizvajalci samostojno prodajajo, znaša:
-       
11,72 €/MWh za hidroelektrarne nazivnih moči do vključno 1MW,
-       
9,69 €/MWh za hidroelektrarne nazivnih moči nad 1MW do vključno 10MW.
II.
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati enotna letna
premija za električno energijo iz hidroelektrarn, določena v I. točki Sklepa o
premijah za električno energijo, proizvedeno v hidroelektrarnah (Uradni list
RS, št. 85/09).
III.
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 36000-11/2010
Ljubljana, dne 23. decembra 2010
EVA 2010-2111-0117
Vlada Republike Slovenije
mag. Mitja Gaspari l.r.
Minister