I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Kalkuti, v Republiki
Indiji, ki ga vodi častni konzul. 
Konzularno območje konzulata obsega zvezno državo Zahodno
Bengalijo. 
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije z zvezno državo Zahodno
Bengalijo.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-18/2010
Ljubljana, dne 25. novembra 2010
EVA 2010-1811-0215
Vlada Republike Slovenije
mag. Mitja Gaspari l.r. 
Minister