I
Prenehajo se uporabljati: 
-       
Sklep o začasni določitvi organizacij za opravljanje strokovno tehničnih
del glede varnosti in sposobnosti ladij in plovnih objektov za plovbo (Uradni
list RS, št. 16/96), 
-       
Sklep o začasni določitvi organizacije za opravljanje strokovno
tehničnih del s področja varnosti pomorske in notranje plovbe (Uradni list RS,
št. 37/95), 
-       
Sklep o določitvi organizacije za opravljanje strokovno tehničnih del za
ugotavljanje izpolnjevanja pogojev za trženje plovil za rekreacijo (Uradni list
RS, št. 2/99) in 
-       
Sklep o določitvi organizacije za opravljanje strokovno tehničnih del
glede varnosti in sposobnosti ribiških ladij in čolnov za plovbo in ribolov
(Uradni list RS, št. 76/99).
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 00721-20/2005/6
Ljubljana, dne 1. septembra 2005.
EVA 2005-2411-0088
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l. r.
Predsednik