I.
Preiskovalna komisija ima predsednika,
podpredsednika, 8 članov in 6 namestnikov članov, ki se imenujejo izmed
poslancev Državnega zbora. 
V Preiskovalni komisiji ima:
Poslanska skupina Socialnih demokratov 1
člana in 1 namestnika člana,
Poslanska skupina Slovenske demokratske
stranke 1 člana in 1 namestnika člana,
Poslanska skupina ZARES – nova politika 1
člana in 1 namestnika člana,
Poslanska skupina Demokratične stranke
upokojencev Slovenije 1 člana in 1 namestnika člana,
Poslanska skupina Slovenske nacionalne
stranke 1 člana in 1 namestnika člana,
Poslanska skupina Slovenske ljudske stranke
1 člana,
Poslanska skupina Poslanski klub Liberalne
demokracije Slovenije 1 člana in 1 namestnika člana,
Poslanska skupina nepovezanih poslancev 1
člana.
II.
V Preiskovalno komisijo se imenujejo:

za člane:

za namestnike članov:


Janko VEBER, PS SD

dr. Luka JURI, PS SD


Rado LIKAR, PS SDS

dr. Peter VERLIČ, PS SDS


 

Alojzij POTOČNIK, PS ZARES


Franc JURŠA, PS DeSUS

Matjaž ZANOŠKAR, PS DeSUS


Zmago JELINČIČ PLEMENITI, PS SNS

mag. Sara VILER, PS SNS


Janez RIBIČ, PS SLS

 


 

Miran JERIČ, PS PK LDS


Vili TROFENIK, PS NP

 

izmed članov se
imenujeta:
za predsednika:
Rado LIKAR, PS SDS
za podpredsednika:
Janko VEBER, PS SD.

Sklep o sestavi in imenovanju predsednika,
podpredsednika ter članov in namestnikov članov Preiskovalne komisije Državnega
zbora za ugotovitev politične odgovornosti nosilcev javnih funkcij, ki so
sodelovali pri pripravi in izvedbi gradbenih investicij javnega pomena na
področju izgradnje avtocest in objektov gospodarske javne infrastrukture,
financiranih s sredstvi iz državnega proračuna, zaradi suma, da so bili
postopki in posli medsebojno politično dogovorjeni, vodeni netransparentno in
negospodarno ter zaradi suma prisotnosti klientelizma, korupcije in medsebojnih
povezav med različnimi nosilci aktivnosti, ki so vključeni v pripravo, javna
naročila in izvedbo gradbenih poslov ter postopki lastninskih preoblikovanj in
managerskih odkupov gradbenih podjetij ter v tej zvezi še posebej za ugotovitev
suma o politični odgovornosti nosilcev javnih funkcij in njihovi vlogi pri tem
(Uradni list RS, št. 77/09)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»III.
Ta sklep začne veljati z dnem, ko ga
sprejme Državni zbor.«.

Sklep o spremembah Sklepa o sestavi in
imenovanju predsednika, podpredsednika ter članov in namestnikov članov
Preiskovalne komisije Državnega zbora za ugotovitev politične odgovornosti
nosilcev javnih funkcij, ki so sodelovali pri pripravi in izvedbi gradbenih
investicij javnega pomena na področju izgradnje avtocest in objektov
gospodarske javne infrastrukture, financiranih s sredstvi iz državnega
proračuna, zaradi suma, da so bili postopki in posli medsebojno politično
dogovorjeni, vodeni netransparentno in negospodarno ter zaradi suma prisotnosti
klientelizma, korupcije in medsebojnih povezav med različnimi nosilci
aktivnosti, ki so vključeni v pripravo, javna naročila in izvedbo gradbenih
poslov ter postopki lastninskih preoblikovanj in managerskih odkupov gradbenih
podjetij ter v tej zvezi še posebej za ugotovitev suma o politični odgovornosti
nosilcev javnih funkcij in njihovi vlogi pri tem (Uradni list RS, št. 17/11) vsebuje naslednjo končno določbo:
»III.
Ta sklep začne veljati z dnem, ko ga
sprejme Državni zbor.«.

Sklep o spremembi Sklepa o sestavi in
imenovanju predsednika, podpredsednika ter članov in namestnikov članov
Preiskovalne komisije za ugotovitev politične odgovornosti pri pripravi in
izvedbi gradbenih investicij na področju izgradnje avtocest in objektov
gospodarske javne infrastrukture, financiranih s sredstvi državnega proračuna
(Uradni list RS, št. 35/11)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»II.
Ta sklep začne veljati z dnem, ko ga
sprejme Državni zbor.«.

Sklep o spremembah in dopolnitvah Sklepa o
sestavi in imenovanju predsednika, podpredsednika ter članov in namestnikov
članov Preiskovalne komisije za ugotovitev politične odgovornosti pri pripravi
in izvedbi gradbenih investicij na področju izgradnje avtocest in objektov
gospodarske javne infrastrukture, financiranih s sredstvi državnega proračuna
(Uradni list RS, št. 86/11) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II.
Ta sklep začne veljati z dnem, ko ga
sprejme Državni zbor.«.