I
Višina transferjev, ki so določeni v nominalnih zneskih,
skladno s Sklepom o usklajenih višinah transferjev, ki so določeni v nominalnih
zneskih ter o odstotku uskladitve drugih transferjev posameznikom in
gospodinjstvom v Republiki Sloveniji od 1. julija 2010 (Uradni list RS, št.
56/10; v nadaljevanju: sklep), ostaja nespremenjena.
II
Za vse ostale transfere iz V. točke sklepa se uskladitev ne
opravi.
Št. 007-3/2011
Ljubljana, dne 14. januarja 2011
EVA 2011-2611-0031
dr. Ivan Svetlik l.r.
Minister 
za delo, družino in socialne zadeve