I
Višina vodnega povračila za osnove vodnih
povračil za rabo vode, naplavin in vodnih zemljišč za leto 2015 je:
-       
za rabo vode za oskrbo s pitno vodo: 0,0638 eura na m3
odvzete vode;
-       
za rabo vode za proizvodnjo pijač in tehnološke namene, potrebe kopališč
in naravnih zdravilišč: 0,092 eura na m3 odvzete vode;
-       
za rabo vode za zasneževanje smučišč: 0,0666 eura na m3 odvzete
vode;
-       
za rabo vode za namakanje kmetijskih površin: 0,0015 eura na m3
odvzete vode;
-       
za rabo vode za namakanje površin, ki niso kmetijska zemljišča: 0,0919
eura na m3 odvzete vode;
-       
za tehnološke namene pri hlajenju v termoelektrarnah in jedrskih
elektrarnah: 0,00738 eura na m3 odvzete vode;
-       
za rabo vode, ki se odvzema iz objektov in naprav za javno oskrbo s
pitno vodo za proizvodnjo pijač in tehnoloških namenov, pri katerih je voda
pretežna sestavina proizvoda, potrebe kopališč in naravnih zdravilišč ali
namakanje površin: 0,1009 eura na m3 odvzete vode;
-       
za proizvodnjo elektrike v hidroelektrarni z instalirano močjo enako ali
večjo kot 10 MW: 1,8127 eura na MWh potencialne energije vode, ki je
razpoložljiva za proizvodnjo elektrike v skladu s pridobljeno vodno pravico;
-       
za proizvodnjo elektrike v hidroelektrarni z instalirano močjo, manjšo
od 10 MW: 0,2361 eura na MWh potencialne energije vode, ki je razpoložljiva za
proizvodnjo elektrike v skladu s pridobljeno vodno pravico;
-       
za pogon vodnega mlina, žage ali podobne naprave: 0,1948 eura na MWh
potencialne energije vode, ki je razpoložljiva za mehansko delo v skladu s
pridobljeno vodno pravico;
-       
za pridobivanje toplote: 0,974 eura na MWh energije, ki je razpoložljiva
za odvzem toplote iz vode;
-       
za vzrejo salmonidnih vrst rib: 0,0036 eura na 100 m3 letno
razpoložljive vode za odvzem iz vodnega vira;
-       
za vzrejo ciprinidnih vrst rib: 0,000972 eura na m2 površine vodnega
dobra, namenjenega vzreji rib;
-       
za školjčišče in gojišče morskih organizmov: 0,00498 eura na m2
površine morskega dobra, namenjenega vzreji vodnih organizmov;
-       
za izvajanje ribolova v komercialnih ribnikih: 0,0194 eura na m2
površine vodnega dobra, namenjenega komercialnemu ribolovu;
-       
za rabo naplavin: 3,1 eura na m3 odvzetega proda in 13,9 eura
na m3 odvzete mivke;
-       
za rabo vodnih zemljišč za obratovanje turističnih pristanišč za
plovila: 2,07 eura na m2 površine vodnega zemljišča;
-       
za rabo vodnih zemljišč za obratovanje krajevnih, športnih in drugih
pristanišč: 0,345 eura na m2 površine vodnega zemljišča;
-       
za rabo vodnih zemljišč za obratovanje pristanišč, večjih od 1.000.000 m2
za plovila: 0,25 eura na m2 površine vodnega zemljišča;
-       
za rabo vodnih zemljišč za obratovanje sidrišč, večjih od 10.000.000 m2
za plovila: 0,0128 eura na m2 površine vodnega zemljišča;
-       
za rabo vodnih zemljišč za obratovanje pristanišč, manjših od 1.000.000
m2, na območju vplutja in izplutja iz pristanišča, samo v
pristaniščih, ki imajo to območje določeno: 0,0207 eura na m2
površine vodnega zemljišča;
-       
za rabo vodnih zemljišč za obratovanje krajevnih sidrišč za plovila:
2,07 eura na m2 površine vodnega zemljišča;
-       
za rabo vodnih zemljišč na vstopno izstopnih mestih: 0,345 eura na m2
površine vodnega zemljišča;
-       
za rabo vodnih zemljišč za obratovanje kopališč: 0,9597 eura na m2
površine vodnega zemljišča.
II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. januarja
2015.
Št. 00728-41/2014
Ljubljana, dne 26. avgusta 2014
EVA 2014-2330-0082
Vlada Republike Slovenije
mag. Alenka Bratušek l.r.
Predsednica