1. člen
Konzulat Republike Slovenije v Sydneyu na čelu s častnim
konzulom se poviša v Generalni konzulat Republike Slovenije na čelu s častnim
generalnim konzulom. 
Konzularno območje Generalnega konzulata Republike Slovenije
v Sydneyu obsega avstralsko zvezno državo New South Wales.

Sklep o povišanju konzulata Republike
Slovenije v Sydneyu v generalni konzulat (Uradni list RS, št. 52/98) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi sklepa o povišanju konzulata
Republike Slovenije v Sydneyu v generalni konzulat (Uradni list RS, št. 16/03) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.