1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Toruńu, ki ga vodi
častni konzul. 
Konzularno območje obsega Kujawsko–Pomorsko, Wielkopolsko in
Pomorsko vojvodstvo. 
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije z Republiko Poljsko.
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 111-46/2003
Ljubljana, dne 24. aprila 2003.
Vlada Republike Slovenije
mag. Anton Rop l. r. 
Predsednik
 