1.     
V okrajni volilni komisiji – 1001 Jesenice se dolžnosti članice razreši
Mirjam Noč in se za članico imenuje Nataša Jovičić.
2.     
V okrajni volilni komisiji – 4010 Domžale 1 se dolžnosti člana razreši
Anton Savnik in se za člana imenuje Sandi Borec.
3.     
V okrajni volilni komisiji – 5005 Žalec 2 se dolžnosti člana razreši
Oton Račečič in se za članico imenuje Bernardka Prevoršek.
4.     
V okrajni volilni komisiji – 5008 Velenje 2 se dolžnosti članice razreši
Mateja Kumer in se za članico imenuje Mojca Papotnik.
5.     
V okrajni volilni komisiji – 7005 Maribor 1 se dolžnosti člana razreši
Mitja Šosterič in se za članico imenuje Monika Rajšp.
6.     
V okrajni volilni komisiji – 8006 Gornja Radgona se dolžnosti člana
razreši Zoran Kos in se za članico imenuje Renata Sovec Fekonja.
7.     
V okrajni volilni komisiji – 8008 Pesnica se dolžnosti članice razreši
Nataša Vidnar in se za člana imenuje Peter Vidnar.
8.     
V volilni komisiji volilne enote – 7000 Maribor se dolžnosti člana
razreši Luka Špoljar in se za članico imenuje Maja Krajnc Ružič.
9.     
V okrajni volilni komisiji – 6008 Laško se dolžnosti namestnice člana
razreši Tina Kolar in se za namestnika člana imenuje Sašo Obolnar.
Št. 040-9/2019-214
Ljubljana, dne 22. februarja 2022
Peter Golob
predsednik