1.     
Podatki, ki jih pooblaščene banke dostavljajo Banki Slovenije, so vsi
podatki iz vsake zaključnice o vseh nakupih in prodajah tujih plačilnih
sredstev, ki se opravijo izven medbančnega sestanka. 
2.     
Pooblaščene banke dostavljajo Banki Slovenije podatke iz prve točke tega
sklepa na dogovorjen način vsak dan po koncu medbančnega sestanka, vendar
najpozneje do 14 ure. 
3.     
Ta sklep začne veljati z dnem objave v Uradnem listu Republike
Slovenije.
Ljubljana, dne 5. oktobra
1991.
Predsednik 
Sveta Banke Slovenije 
Guverner 
dr. France Arhar l. r.