1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Linzu, ki ga vodi
častni konzul. 
Konzularno območje obsega zvezno deželo Republike Avstrije
Zgornjo Avstrijo. 
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije z Zgornjo Avstrijo.
2. člen
Sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 50100-3/2006/6
Ljubljana, dne 22. junija 2006
EVA 2006-1811-0038
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r. 
Predsednik
 