ki se glasi: 
“Razširjena
komisija, 
glede
na mednarodno konvencijo EUROCONTROL o sodelovanju za varnost zračne plovbe,
dopolnjeno v Bruslju, dne 12. februarja 1981, zlasti njen 5.2 člen; 
glede
na večstranski sporazum o pristojbinah na zračnih poteh z dne 12. februarja
1981, zlasti njegove člene 3.2(e) in 6.1(a); 
na
predlog razširjenega komiteja in začasnega sveta 
sprejme
naslednji sklep:
1. člen
Pristojbine za enoto storitve, ki so navedene v prilogi tega
sklepa kot njegov sestavni del, so odobrene in začnejo veljati 1. januarja
1999.
2. člen
Posebna določba v zvezi z izračunom pristojbin za enoto
storitve za januar 1999 za države članice Ekonomsko-monetarne unije (EMU):
“Ne glede na določbe v 7. členu
pogojev uporabe se januarska enotna stopnja izračuna na podlagi fiksnega
menjalnega tečaja, najavljenega za 1. januar 1999.”
Bruselj, dne 18. decembra 1998.
Caspar Einem
Predsednik komisije”
Št. 263-4/00
Ljubljana, dne 28. januarja 2002.
Jakob Presečnik l. r.
Minister
za promet

Priloga:
Eurocontrol osnovne pristojbine za enoto storitve od 1. januarja 1999