I.
Državni zbor ugotavlja, da zakonodajnega referenduma o Zakonu
o zagotovitvi dodatne likvidnosti gospodarstvu za omilitev posledic epidemije
COVID-19 (ZDLGPE, EPA 1120‑VIII) ni dopustno razpisati, ker gre za zakon iz
prve alineje drugega odstavka 90. člena Ustave Republike Slovenije (Uradni list
RS, št. 33/91-I, 42/97, 66/00, 24/03, 69/04, 68/06, 47/13 in 75/16).
II.
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
III.
Državni zbor Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu:
Državni zbor) je na 35. izredni seji, dne 28. 4. 2020, sprejel Zakon o
zagotovitvi dodatne likvidnosti gospodarstvu za omilitev posledic epidemije
COVID-19 (ZDLGPE, EPA 1120‑VIII; v nadaljnjem besedilu: ZDLGPE).
Vlada Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: Vlada) je
dne 22. 4. 2020 Državnemu zboru v skladu s prvim odstavkom 21.a člena
Zakona o referendumu in o ljudski iniciativi (Uradni list RS, št. 26/07 –
uradno prečiščeno besedilo, 6/18 – odl. US in 52/20; v nadaljnjem besedilu:
ZRLI) predlagala sprejem Sklepa o nedopustnosti razpisa zakonodajnega
referenduma o Zakonu o zagotovitvi dodatne likvidnosti gospodarstvu za omilitev
posledic epidemije COVID‑19.
Prva alineja drugega odstavka 90. člena Ustave Republike
Slovenije določa, da referenduma ni dopustno razpisati o zakonih o nujnih
ukrepih za zagotovitev obrambe države, varnosti ali odprave posledic naravnih
nesreč. V skladu z določbo prvega odstavka 21.a člena ZRLI Državni zbor na
predlog Vlade sprejme sklep, s katerim ugotovi, da referenduma ni dopustno
razpisati, ker gre za zakon o nujnih ukrepih za zagotovitev obrambe države,
varnosti ali odprave posledic naravnih nesreč, takoj po preteku sedmih dni od
sprejetja zakona. Če Državni svet odloči, da glede zakona ne bo zahteval, da
Državni zbor pred razglasitvijo zakona o njem še enkrat odloča, Državni zbor
sprejme sklep takoj po prejemu obvestila o takšni odločitvi Državnega sveta.
Sklep mora vsebovati razloge, zaradi katerih referenduma ni dopustno razpisati.
ZDLGPE, glede katerega je Vlada v skladu z drugim odstavkom
90. člena Ustave Republike Slovenije in 21.a členom ZRLI Državnemu zboru
predlagala sprejetje sklepa o nedopustnosti zakonodajnega referenduma,
odpravlja posledice naravne nesreče epidemije nalezljive bolezni SARS-CoV-2
(COVID-19; v nadaljnjem besedilu: epidemija COVID-19) in predlaga omilitev
njenih posledic za slovensko gospodarstvo. V skladu z 8. členom Zakona o
varstvu pred naravnimi in drugimi nesrečami (Uradni list RS, št. 51/06 – uradno
prečiščeno besedilo, 97/10 in 21/18 – ZNOrg) se za naravno nesrečo šteje tudi
množičen pojav nalezljive bolezni.
Izbruh okužb zaradi nalezljive bolezni COVID-19 ob koncu leta
2019 na Kitajskem se je februarja 2020 razširil tudi na območje držav Evropske
unije, že na začetku zlasti v države, na katere meji Republika Slovenija, v
marcu in aprilu 2020 pa se virus razširja tudi v Republiki Sloveniji, kljub
ukrepom, ki jih je Vlada sprejela za omejitev in zajezitev širjenja epidemije
COVID-19. Vsi ukrepi za zajezitev epidemije COVID-19 predstavljajo omejitev
javnega življenja in javnega zbiranja ljudi na območju Republike Slovenije, s
čimer nastajajo posledice na področju gospodarstva, kmetijstva, gozdarstva,
izpolnjevanja davčnih obveznosti, šibkejših družbenih skupin oziroma na vseh
ravneh družbe.
Izjemnost razmer, v katerih se je znašla Republika Slovenija
ob izbruhu epidemije COVID-19 in ki zahtevajo takojšen odziv države, izhaja
tako iz zgodovinskih virov, ki pričajo o tem, da predvidene posledice te
epidemije niso primerljive z nobenim dogodkom v zgodovini po drugi svetovni
vojni, gospodarske in socialne posledice pa svetovni viri primerjajo z veliko
gospodarsko krizo oziroma veliko depresijo iz leta 1929, ki se je iz Združenih
držav Amerike razširila na cel svet. Izjemnost razmer se kaže tudi v napovedih
gospodarskih gibanj, na primer Mednarodni denarni sklad Republiki Sloveniji
napoveduje padec rasti bruto družbenega proizvoda za osem odstotkov v letu
2020, prav tako druge institucije, ki se ukvarjajo z napovedovanjem navedenih
gibanj, napovedujejo konkretno upočasnitev gospodarske rasti oziroma padec
bruto družbenega proizvoda. Vse navedeno pa posledično, zaradi zastoja gospodarskih
dejavnosti, ki so posledica odlokov Vlade, s katerimi so se določali ukrepi za
zagotovitev javnega zdravja, pričakovano v najkrajšem času povzroči socialne
stiske in tudi posledice na drugih področjih življenja. Na drugi strani pa je
treba zagotoviti tudi, da bodo do nujnih pomoči upravičeni le tisti, za katere
se bo naknadno izkazalo, da jih je epidemija COVID-19 prizadela v taki meri, da
jim bo pomoč dejansko pripomogla k preživetju tako v gospodarskem kot socialnem
pomenu besede.
ZDLGPE predstavlja pravno podlago za ukrep poroštva Republike
Slovenije za najem bančnih kreditov, s katerim se zagotavlja potrebna
likvidnost slovenskemu gospodarstvu za omilitev posledic epidemije COVID-19 in
s tem preprečuje hujša gospodarska škoda, ki bi lahko nastala. Z zagotavljanjem
nujne likvidnosti slovenskemu gospodarstvu se hkrati zagotavlja zadostna
srednjeročna likvidnosti v bančnem sistemu in optimizacija izrabe sicer že v
veliki meri uporabljenega fiskalnega prostora proračuna Republike Slovenije.
ZDLGPE tako predstavlja nujni ukrep, s katerim bo omogočena
takojšnja in učinkovita zagotovitev odprave posledic naravne nesreče v
Republiki Sloveniji tako za prebivalstvo kot tudi gospodarstvo.
Iz navedenega Državni zbor ugotavlja, da se ZDLGPE nanaša na
vsebino, glede katerega v skladu s prvo alinejo drugega odstavka 90. člena
Ustave Republike Slovenije razpis zakonodajnega referenduma ni dopusten, ker
zadevni zakon predstavlja zakon o nujnih ukrepih za zagotovitev odprave
posledic naravnih nesreč v smislu prve alineje drugega odstavka 90. člena
Ustave Republike Slovenije.
Št. 300-01/20-10/47
Ljubljana, dne 30. aprila 2020
EPA 1120-VIII
Državni zbor
Republike Slovenije
Igor Zorčič
predsednik