ki se glasi: 
“Razširjena
komisija, 
glede
na mednarodno konvencijo EUROCONTROL o sodelovanju za varnost zračne plovbe,
dopolnjeno v Bruslju, dne 12. februarja 1981, in zlasti njen 5.2 člen; 
glede
na večstranski sporazum o pristojbinah na zračnih poteh z dne 12. februarja
1981 ter zlasti njegove člene 3.2(e) in 6.1(a); 
glede
na pogoje za uporabo sistema pristojbin na zračnih poteh, v nadaljevanju:
“Pogoji uporabe”; 
na
predlog razširjenega komiteja in začasnega sveta 
sprejme
naslednji sklep:
1. člen
V 6. členu pogojev uporabe se vstavi nov drugi odstavek, ki
se glasi:
“Za letalo, ki ima več različnih
dovoljenih največjih vzletnih tež, se količnik teže izračuna na osnovi najvišje
dovoljene vzletne teže, ki jo za takšno letalo predpiše država, v kateri je
letalo registrirano.”
Prejšnji drugi odstavek 6. člena
postane tretji odstavek. 
Prejšnji tretji odstavek 6. člena postane četrti odstavek.
2. člen
Pododstavek c) drugega odstavka 8. člena pogojev uporabe se
nadomesti z naslednjim besedilom:
“Polete, opravljene izključno zaradi
preverjanja ali testiranja naprav, ki se ali se bodo uporabljale kot
zemeljskonavigacijska oprema za zračno plovbo, vendar ne za prelete do mesta,
kjer bo zadevno letalo začelo z operacijo”.
Te spremembe in dopolnila začnejo veljati prvega dne v mesecu,
ki sledi datumu tega sklepa.
Bruselj, dne 6. septembra 1999.
D. J. Fjaervoll 
redsednik komisije”
Št. 263-4/00
Ljubljana, dne 28. januarja 2002.
Jakob Presečnik l. r.
Minister
za promet