1. SPLOŠNE DOLOČBE
1.1. Vsebina in namen sklepa
1. člen
(1) Ta sklep določa pravila o:
(a)   izračunu kapitalske zahteve za kreditno tveganje borznoposredniških
družb pri listinjenju, in sicer:
-     minimalne
zahteve za priznanje prenosa pomembnega deleža kreditnega tveganja pri
pozicijah v listinjenju borznoposredniških družb,
-     uporabo
bonitetnih ocen zunanjih bonitetnih institucij za pozicije v listinjenju
borznoposredniških družb,
-     izračun
tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti oziroma tveganjem prilagojenih
zneskov izpostavljenosti in zneskov pričakovanih izgub za pozicije v
listinjenju borznoposredniških družb,
-     izračun
kapitalske zahteve za kreditno tveganje za pozicije v listinjenju
borznoposredniških družb in
(b)   izpostavljenosti borznoposredniških družb prenesenemu kreditnemu
tveganju, in sicer:
-     pogoje,
pod katerimi je borznoposredniška družba lahko izpostavljena prenesenemu
kreditnemu tveganju, oziroma ima pozicije v listinjenju in
-     zahteve
glede razumevanja posla listinjenja in upravljanja s tveganji.
(2) Listinjenje in izpeljanke iz te
besede imajo po tem sklepu enak pomen kot listinjenje in izpeljanke iz te
besede v Zakonu o bančništvu (Uradni list RS, št. 99/10 – ZBan-1-UPB5; v
nadaljevanju: ZBan-1).
(3) Kadar se ta sklep sklicuje na
določbe drugih predpisov, se te določbe uporabljajo v njihovem vsakokrat
veljavnem besedilu.
2. člen
S tem sklepom se v pravni red Republike
Slovenije prenaša Direktiva 2006/48/ES Evropskega parlamenta in Sveta z dne
14. junija 2006 o začetku opravljanja in opravljanju dejavnosti kreditnih
institucij (UL L št. 177 z dne 30. junija 2006, str. 1), zadnjič
spremenjena z Direktivo 2010/78/EU Evropskega parlamenta in Sveta z dne
24. no­vembra 2010 o spremembi direktiv 98/26/ES, 2002/87/ES, 2003/6/ES,
2003/41/ES, 2003/71/ES, 2004/39/ES, 2004/109/ES, 2005/60/ES, 2006/48/ES,
2006/49/ES in 2009/65/ES glede pristojnosti Evropskega nadzornega organa
(Evropski bančni organ), Evropskega nadzornega organa (Evropski organ za
zavarovanja in poklicne pokojnine) ter Evropskega nadzornega organa (Evropski
organ za vrednostne papirje in trge) (UL L št. 331, z dne 15. decembra
2010, str. 120), v obsegu, v kakršnem se uporablja za
borznoposredniške družbe.
1.2. Opredelitev pojmov
3. člen
(1) Pojmi, uporabljeni v tem sklepu,
imajo enak pomen kot v določbah Zakona o trgu finančnih instrumentov (Uradni
list RS, št. 108/10 – ZTFI-UPB3; v nadaljevanju: ZTFI), kot na primer:
1.      EU nadrejeni finančni holding v tretjem odstavku
5. člena,
2.      EU nadrejeno investicijsko podjetje v drugem
odstavku 23. člena,
3.      tveganje
zmanjšanja vrednosti odkupljenih denarnih terjatev v prvem odstavku 192. člena,
4.      verjetnost neplačila v prvem odstavku 192. člena,
5.      neplačilo v prvem odstavku 192. člena,
6.      izguba v prvem odstavku 192. člena,
7.      izguba ob neplačilu (LGD) v prvem odstavku 192.
člena,
8.      konverzijski količnik (CF) v prvem odstavku 192.
člena,
9.      pričakovana izguba (EL) v prvem odstavku 192.
člena,
10.    kreditno zavarovanje v prvem odstavku 192. člena,
11.    stvarno kreditno zavarovanje v prvem odstavku 192.
člena,
12.    osebno kreditno zavarovanje v prvem odstavku 192.
člena,
13.    listinjenje v prvem odstavku 192. člena,
14.    tradicionalno listinjenje v prvem odstavku 192.
člena,
15.    sintetično listinjenje v prvem odstavku 192. člena,
16.    segment kreditnega tveganja (v nadaljevanju:
tranša) v prvem odstavku 192. člena,
17.    pozicija v listinjenju v prvem odstavku 192. člena,
18.    izvorna
borznoposredniška družba (v nadaljevanju originator) v prvem odstavku 192.
člena,
19.    sponzor v prvem odstavku 192. člena,
20.    kreditna izboljšava v prvem odstavku 192. člena,
21.    pravna
oseba s posebnim namenom listinjenja (v nadaljevanju: SSPE) v prvem odstavku
192. Člena,
22.    relistinjenje
v prvem odstavku 192. člena,
23.    pozicija
v relistinjenju v prvem odstavku 192. člena.
(2) Pojem nadzorni organ, uporabljen v
tem sklepu, ima enak pomen kot v določbi drugega odstavka 19. člena ZBan-1.
4. člen
Za namen tega sklepa veljajo naslednje
opredelitve pojmov:
(1)  
»izpostavljenost« je sredstvo ali zunajbilančna
postavka, ki se ne upošteva pri izračunu kapitalske zahteve za tržna tveganja,
(2)  
»stopnja kreditne kvalitete« je stopnja, s
katero Agencija za trg vrednostnih papirjev (v nadaljevanju: Agencija) vzporedi
posamezno bonitetno oceno primerne zunanje bonitetne institucije,
(3)  
»zunanja bonitetna institucija (v nadaljevanju:
ECAI)« je pravna oseba, ki izdeluje pooblaščene in/ali nepooblaščene bonitetne
ocene za namen ovrednotenja kreditnega tveganja,
(4)  
»primerna zunanja bonitetna institucija (v
nadaljevanju: primerna ECAI)« je ECAI, ki jo Agencija na podlagi Sklepa o
priznavanju zunanjih bonitetnih institucij za borznoposredniške družbe (Uradni
list RS, št. 106/07 in 74/09; v nadaljevanju: sklep o ECAI), uvrsti na seznam
primernih ECAI za posamezno kategorijo izpostavljenosti,
(5)  
»imenovana zunanja bonitetna institucija« (v
nadaljevanju: imenovana ECAI) je primerna ECAI, ki jo borznoposredniška družba
izbere za določanje uteži tveganja,
(6)  
»investitor« je oseba, ki ni originator,
sponzor ali serviser in nase prevzema kreditno tveganje izpostavljenosti v
listinjenju,
(7)  
»serviser« je borznoposredniška družba, ki
upravlja skupino izpostavljenosti v listinjenju, v smislu izterjave glavnice,
obresti in drugih prilivov iz skupine izpostavljenosti, ki jih nato posreduje
investitorjem in drugim upnikom v listinjenju,
(8)  
»presežni razmik« je razlika med prejetimi
obrestmi iz skupine izpostavljenosti in plačanimi obrestmi imetnikom pozicij v
listinjenju ter drugimi izdatki listinjenja,
(9)  
»skupina izpostavljenosti« vključuje eno ali
več osnovnih izpostavljenosti, iz katerih se oblikujejo tranše, ki odražajo
različno stopnjo kreditnega tveganja,
(10)»vgrajena
nakupna opcija« pomeni pogodbeno možnost, da originator začasno odkupi ali
poplača pozicije v listinjenju pred odplačilom vseh osnovnih izpostavljenosti,
če znesek še neodplačanih osnovnih izpostavljenosti pade pod določeno raven,
(11)»okvirno
likvidnostno posojilo« pomeni pozicijo v listinjenju, ki izhaja iz pogodbe o
zagotavljanju pravočasne poravnave obveznosti do investitorjev,
(12)»Kirb«
pomeni 8 % tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti, ki bi bili v
skladu s Sklepom o izračunu kapitalske zahteve za kreditno tveganje po pristopu
na podlagi notranjih bonitetnih sistemov za borznoposredniške družbe (Uradni
list RS, št. 106/07, 74/09, 81/09 – popr. in 80/11; v nadaljevanju: sklep o pristopu
IRB) izračunani za listinjene izpostavljenosti, če slednje ne bi bile
listinjene, čemur se prišteje znesek pričakovanih izgub, povezan z zadevnimi
izpostavljenostmi, izračunan v skladu s sklepom o pristopu IRB,
(13)»Kirbr«
je razmerje med Kirb in vrednostjo skupine izpostavljenosti, ki je predmet
listinjenja,
(14)»metoda
nadzorniške formule« pomeni metodo izračunavanja tveganjem prilagojenih zneskov
izpostavljenosti za pozicije v listinjenju v skladu s 27., 28., 36. in 37.
členom tega sklepa,
(15)»neocenjena
pozicija« pomeni pozicijo v listinjenju, ki nima bonitetne ocene od primerne
ECAI v skladu z 10. členom tega sklepa,
(16)»ocenjena
pozicija« pomeni pozicijo v listinjenju, ki ima bonitetno oceno od primerne
ECAI v skladu z 10. členom tega sklepa,
(17)»program
komercialnih vrednostnih papirjev s premoženjskim kritjem (v nadaljevanju:
program ABCP)« pomeni program listinjenja, pri katerem se vrednostni papirji
izdajo pretežno v obliki komercialnih zapisov z originalno zapadlostjo do enega
leta,
(18)»metoda
bonitetnih ocen« pomeni metodo izračunavanja tveganjem prilagojenih zneskov
izpostavljenosti za pozicije v listinjenju v skladu s 26. členom tega sklepa,
(19)»obnavljajoča
se izpostavljenost« je izpostavljenost, pri kateri lahko dolgovani zneski
dolžnika nihajo glede na njegovo odločitev o črpanju in odplačevanju posojila v
dogovorjenih okvirih,
(20)»predčasno
odplačilo« je pogodbeno določilo, po katerem se ob nastopu določenih dogodkov
pozicije v listinjenju odplačajo investitorjem pred originalno zapadlostjo
izdanih vrednostnih papirjev,
(21)»naložbeni
razred« (investment grade) so bonitetne ocene, katerim je v skladu s sklepom o
ECAI dodeljena:
-     v okviru
standardiziranega pristopa stopnja kreditne kvalitete, ki ni slabša od 3,
-     v okviru
metode bonitetnih ocen pri pristopu IRB stopnja kreditne kvalitete, ki ni
slabša od 8, če gre za dolgoročne bonitetne ocene, oziroma stopnja kreditne
kvalitete, ki ni slabša od 3, če gre za kratkoročne bonitetne ocene,
(22)»izpostavljenost
iz naslova opravljanja storitev na drobno« je izpostavljenost, kakor je
opredeljena v 89. členu sklepa o pristopu IRB,
(23)»vmesna
pozicija« (mezzanine securitisation position) je pozicija v listinjenju, kateri
je dodeljena utež tveganja nižja od 1250 %, in ki je podrejena najbolj
nadrejeni poziciji v zadevnem listinjenju in vsem pozicijam, katerim je
dodeljena:
-
stopnja kreditne kvalitete 1 v primeru uporabe standardiziranega
pristopa, ali
-
stopnja kreditne kvalitete 1 ali 2 v primeru uporabe pristopa IRB,
(24)»prvotni
posojilodajalec« je posojilodajalec, od katerega originator odkupi osnovne
izpostavljenosti in jih listini,
(25)»neto
ekonomski delež« (net economic interest) je pozicija v listinjenju, osnovna
izpostavljenost v celoti ali njen del, zadržana s strani originatorja,
sponzorja ali prvotnega posojilodajalca.
2. PRENOS KREDITNEGA TVEGANJA NA TRETJE OSEBE
2.1. Splošno
5. člen
(1) Če borznoposredniška družba v
vlogi originatorja prenese pomemben delež kreditnega tveganja v zvezi s
listinjenimi izpostavljenostmi na tretje osebe v skladu s pogoji iz tega
poglavja, lahko:
(a)   v primeru tradicionalnega listinjenja, listinjene izpostavljenosti
izključi iz svojega izračuna tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti
oziroma tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti in zneskov pričakovanih
izgub,
(b)   v primeru sintetičnega listinjenja, za listinjene izpostavljenosti
izračuna tveganjem prilagojene zneske izpostavljenosti v skladu z oddelkom 4.2.
tega sklepa oziroma tveganjem prilagojene zneske izpostavljenosti in zneske
pričakovanih izgub v skladu z oddelkom 4.3. tega sklepa.
(2) Če so izpolnjeni pogoji iz
prejšnjega odstavka tega člena, borznoposredniška družba v vlogi originatorja
tveganjem prilagojene zneske oziroma tveganjem prilagojene zneske in zneske
pričakovanih izgub za pozicije v listinjenju izračunava v skladu z določbami
tega sklepa. Če borznoposredniška družba v vlogi originatorja ne prenese
pomembnega deleža kreditnega tveganja v zvezi z listinjenimi izpostavljenostmi
na tretje osebe, mu za nobeno pozicijo v zadevnem listnjenju ni potrebno
izračunavati tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti oziroma tveganjem
prilagojenih zneskov izpostavljenosti in zneskov pričakovanih izgub v skladu z
določbami tega sklepa, temveč listinjene izpostavljenosti obravnava kot da ne
bi bile listinjene.
(3) Borznoposredniška družba v
vlogi sponzorja ali borznoposredniška družba v vlogi originatorja, ki
izračunava tveganjem prilagojene zneske izpostavljenosti oziroma tveganjem
prilagojene zneske izpostavljenosti in zneske pričakovanih izgub v skladu s
prvim odstavkom tega člena, ali borznoposredniška družba v vlogi originatorja ali
sponzorja, ki je prodala finančne instrumente iz svoje trgovalne knjige
SSPE-ju, tako da ji za tveganja v zvezi s temi finančnimi instrumenti ni več
potrebno izračunavati kapitalske zahteve, ne sme zagotavljati večje podpore
investitorjem v smislu zmanjšanja potencialnih ali dejanskih izgub glede na
pogodbeno določene.
(4) Če borznoposredniška družba v
vlogi originatorja ali sponzorja deluje v nasprotju s tretjim odstavkom tega
člena, mora izračunavati kapitalsko zahtevo za listinjene izpostavljenosti kot da
te ne bi bile listinjene. Borznoposredniška družba mora javno razkriti podporo
investitorjem, ki presega pogodbeno določeno, in njen vpliv na kapital
borznoposredniške družbe.
(5) Borznoposredniška družba, ki v
zadevnem listinjenju ne nastopa v vlogi originatorja, sponzorja ali prvotnega
posojilodajalca, je lahko kreditnemu tveganju iz pozicije v listinjenju
izpostavljena oziroma ima lahko pozicije v listinjenju le v primeru, če ji je
originator, sponzor ali prvotni posojilodajalec razkril, da bo trajno zadržal
neto ekonomski delež vsaj v višini 5 %, in so izpolnjeni ostali pogoji iz 6.
poglavja tega sklepa.
(6) Borznoposredniška družba v vlogi
originatorja ali sponzorja mora ob odobravanju posojil, ki predstavljajo
izpostavljenosti, katere namerava borznoposredniška družba listiniti, uporabiti
enaka primerna in jasno opredeljena merila v skladu z zahtevami iz 177. člena
ZBan-1 v zvezi s prvim odstavkom 193. člena ZTFI, kot jih uporablja za
izpostavljenosti, ki jih bo zadržala. Zato borznoposredniška družba v vlogi
originatorja ali sponzorja na enak način odloča o odobritvi in po potrebi o
spremembi, obnovitvi in refinanciranju takih posojil. Borznoposredniška družba
uporabi ista načela tudi pri udeležbah in v izvedbah prve prodaje finančnih
instrumentov, ne glede na to, ali bo udeležba ali izvedba prve prodaje
finančnih instrumentov v trgovalni ali netrgovalni knjigi.
(7) Če zahteve iz prejšnjega odstavka
tega člena niso izpolnjene, se določbe prvega odstavka tega člena ne
uporabljajo. V tem primeru borznoposredniška družba v vlogi originatorja
listinjenih izpostavljenosti ne sme izključiti iz svojega izračuna kapitalske
zahteve za kreditno tveganje.
(8) Borznoposredniška družba v vlogi
originatorja ali sponzorja mora investitorjem razkriti, kako izpolnjuje obveznosti
glede zadržanja neto ekonomskega deleža iz drugega odstavka 45. člena tega
sklepa. Borznoposredniška družba v vlogi originatorja ali sponzorja mora
bodočim investitorjem zagotoviti dostop do vseh pomembnih podatkov o kreditni
kvaliteti in uspešnosti posameznih osnovnih izpostavljenosti, denarnih tokov in
zavarovanju za kritje pozicije v listinjenju ter podatkov, ki so potrebni za
izvedbo primernih testov izjemnih situacij glede denarnih tokov in vrednosti
zavarovanja za kritje skupine izpostavljenosti. Borznoposredniška družba
podatke, potrebne za te namene, določi na dan zaključka listinjenja. Če to
zaradi narave listinjenja ni možno, jih določi takoj, ko je to možno.
(9) Če borznoposredniška družba iz
malomarnosti ali zaradi opustitve ne izpolni zahtev iz osmega odstavka tega
člena, ji Agencija odredi dodatno utež tveganja sorazmerno glede na obseg
kršitev in sicer v višini ne manj kot 250 % uteži, ki bi sicer v skladu z
določbami tega sklepa veljala za zadevno pozicijo v listinjenju. Dodatna utež
tveganja se povečuje z vsako naslednjo kršitvijo do zgornje meje skupne uteži v
višini 1250 %. Agencija v postopku odreditve dodatne uteži upošteva izjeme za
listinjenja, opredeljena v 47. členu tega sklepa.
2.2. Minimalne zahteve glede prenosa
pomembnega deleža kreditnega tveganja na tretje osebe pri tradicionalnem
listinjenju
6. člen
(1) Borznoposredniška družba v vlogi
originatorja v tradicionalnem listinjenju lahko listinjene izpostavljenosti
izključi iz izračuna tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti oziroma
tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti in zneskov pričakovanih izgub,
če je izpolnjen eden od pogojev:
(a)   pomemben delež kreditnega tveganja iz naslova listinjenih
izpostavljenosti je bil prenesen na tretje osebe,
(b)   borznoposredniška družba v vlogi originatorja za vse pozicije v
zadevnem listnjenju uporablja utež tveganja 1250 %, ali jih v skladu s točko
(g) drugega odstavka 30. člena Sklepa o izračunu kapitala borznoposredniških
družb (Uradni list RS, št. 80/11; v nadaljevanju sklep o kapitalu) upošteva kot
odbitno postavko od kapitala.
(2) Šteje se, da je pomemben delež
kreditnega tveganja iz točke (a) prvega odstavka tega člena prenesen v
naslednjih primerih:
(a)   tveganjem prilagojeni zneski izpostavljenosti vmesnih pozicij, ki
jih ima borznoposredniška družba v vlogi originatorja v zadevnem listinjenju,
ne presegajo 50 % tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti vseh vmesnih
pozicij v zadevnem listnjenju, ali
(b)   kadar v zadevnem listinjenju ni vmesnih pozicij in originator dokaže,
da vrednost pozicij v listnjenju, za katere bi veljajo, da so odbitna postavka
od kapitala ali da se jim dodeli utež tveganja 1250 %, znatno presega
utemeljeno oceno pričakovanih izgub pri listinjenih izpostavljenostih in
borznoposredniška družba v vlogi originatorja nima več kot 20 % vrednosti
pozicij v listinjenju, za katere bi veljajo, da so odbitna postavka od kapitala
ali da se jim dodeli utež tveganja 1250 %.
(3) Ne glede na določbe drugega
odstavka tega člena se šteje, da je bil prenesen pomemben delež kreditnega
tveganja, če borznoposredniška družba v vlogi originatorja Agenciji dokaže, da
je vzpostavila politike in metodologijo, ki zagotavljajo, da je morebitno
zmanjšanje kapitalskih zahtev, doseženih z listinjenjem, utemeljeno s
sorazmernim prenosom kreditnega tveganja na tretje osebe. Poleg tega mora
borznoposredniška družba v vlogi originatorja dokazati, da je namen prenosa
kreditnega tveganja na tretje osebe upravljanje s tveganji in razporeditev
notranjega kapitala.
(4) Ne glede na določbe drugega in
tretjega odstavka tega člena lahko Agencija za posamezen primer odloči, da
morebitno zmanjšanje kapitalskih zahtev, ki bi ga borznoposredniška družba v
vlogi originatorja dosegla z zadevnim listinjenjem, ni utemeljeno s sorazmernim
prenosom kreditnega tveganja na tretje osebe in, da v zadevnem primeru
listinjenja ni prišlo do prenosa pomembnega deleža kreditnega tveganja.
(5) Da gre za prenos pomembnega deleža
kreditnega tveganja na tretje osebe, morajo biti izpolnjeni tudi naslednji
pogoji:
(a)   dokumentacija o listinjenju odraža ekonomsko vsebino posla,
(b)   listinjene izpostavljenosti so zunaj dosega borznoposredniške
družbe v vlogi originatorja in njenih upnikov, kar velja tudi v primeru
likvidacije ali stečaja. Navedeno borznoposredniška družba v vlogi originatorja
dokazuje z neodvisnim pravnim mnenjem,
(c)   izdani vrednostni papirji ne predstavljajo plačilnih obveznosti
borznoposredniške družbe v vlogi originatorja,
(d)   prevzemnik listinjenih izpostavljenosti je SSPE,
(e)   borznoposredniška družba v vlogi originatorja nima dejanske ali
posredne kontrole nad prenesenimi izpostavljenostmi. Originator ima dejanski
nadzor nad prenesenimi izpostavljenostmi, če ima pravico, da od prevzemnika
ponovno odkupi predhodno prenesene izpostavljenosti z namenom pridobitve
določenih koristi, ali če je dolžan ponovno prevzeti tveganje prenesenih
izpostavljenosti. Ohranitev servisiranja pravic ali obveznosti, ki se nanašajo
na zadevne izpostavljenosti, sama po sebi ne predstavlja posrednega nadzora
borznoposredniške družbe v vlogi originatorja nad izpostavljenostmi,
(f)    če obstaja vgrajena nakupna opcija, morajo biti izpolnjeni
naslednji pogoji:
-     vgrajena
nakupna opcija je uresničljiva po presoji borznoposredniške družbe v vlogi
originatorja,
-     vgrajena
nakupna opcija se lahko uveljavi šele, ko ostane neodplačano 10 % ali manj
prvotne vrednosti listinjenih izpostavljenosti,
-     vgrajena
nakupna opcija ni strukturirana tako, da bi preprečevala dodeljevanje izgub
pozicijam kreditne izboljšave investitorjev ali drugim pozicijam investitorjev,
in tudi drugače ni strukturirana na način, ki bi zagotavljal povečanje kreditne
izboljšave,
(g)   dokumentacija o listinjenju ne vsebuje določb, ki:
-     zahtevajo,
da borznoposredniška družba v vlogi originatorja izboljša pozicije v
listinjenju, kar med drugim vključuje spremembo skupine izpostavljenosti ali
povečanje donosa, ki se izplača investitorjem zaradi poslabšanja kreditne
kvalitete listinjenih izpostavljenosti, razen v primeru določb o predčasnem
odplačilu pozicije v listinjenju, ali
-     omogočajo
povečanje donosa, ki se izplača imetnikom pozicij v listinjenju zaradi
poslabšanja kreditne kvalitete skupine izpostavljenosti.
2.3. Minimalne zahteve glede prenosa
pomembnega deleža kreditnega tveganja na tretje osebe pri sintetičnem
listinjenju
7. člen
(1) Borznoposredniška družba v vlogi
originatorja v sintetičnem listinjenju lahko izračunava tveganjem prilagojene
zneske izpostavljenosti oziroma tveganjem prilagojene zneske izpostavljenosti
in zneske pričakovanih izgub za listinjene izpostavljenosti v skladu z oddelkom
2.4. ter 4. poglavjem tega sklepa, če je izpolnjen eden od naslednjih pogojev:
(a)   pomemben delež kreditnega tveganja je bil s stvarnim ali osebnim
zavarovanjem prenesen na tretje osebe,
(b)   borznoposredniška družba v vlogi originatorja za vse pozicije v
zadevnem listinjenju uporablja utež tveganja 1250 % ali jih v skladu s točko
(g) drugega odstavka 30. člena sklepa o kapitalu upošteva kot odbitno postavko
od kapitala.
(2) Šteje se, da je pomemben delež
kreditnega tveganja iz točke (a) prvega odstavka tega člena prenesen v
naslednjih primerih:
(a)   tveganjem prilagojeni zneski izpostavljenosti vmesnih pozicij, ki
jih ima borznoposredniška družba v vlogi originatorja v zadevnem listinjenju ne
presegajo 50 % tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti vseh vmesnih
pozicij v zadevnem listinjenju, ali
(b)   kadar v zadevnem listinjenju ni vmesnih pozicij in originator lahko
dokaže, da vrednost pozicij v listinjenju, za katere bi veljajo, da so odbitna
postavka od kapitala ali da se jim dodeli utež tveganja 1250 %, znatno presega
utemeljeno oceno pričakovanih izgub pri listinjenih izpostavljenostih in
borznoposredniška družba v vlogi originatorja nima več kot 20 % vrednosti
pozicij v listinjenju, za katere bi veljajo, da so odbitna postavka od kapitala
ali da se jim dodeli utež tveganja 1250 %.
(3) Ne glede na določbe prejšnjega
odstavka tega člena se šteje, da je bil prenesen pomemben delež kreditnega
tveganja, če borznoposredniška družba v vlogi originatorja Agenciji dokaže, da
je vzpostavila politike in metodologijo, ki zagotavljajo, da je morebitno
zmanjšanje kapitalskih zahtev, doseženih z listinjenjem, utemeljeno s
sorazmernim prenosom kreditnega tveganja na tretje osebe. Poleg tega mora
borznoposredniška družba v vlogi originatorja dokazati, da je namen prenosa
kreditnega tveganja na tretje osebe upravljanje s tveganji in razporeditev
notranjega kapitala.
(4) Ne glede na določbe drugega in
tretjega odstavka tega člena lahko Agencija za posamezen primer določi, da
morebitno zmanjšanje kapitalskih zahtev, ki bi jih borznoposredniška družba v
vlogi originatorja dosegla z zadevnim listinjenjem, ni utemeljeno s sorazmernim
prenosom kreditnega tveganja na tretje osebe in, da v zadevnem primeru
listinjenja ni prišlo do prenosa pomembnega deleža kreditnega tveganja.
(5) Da gre za prenos pomembnega deleža
kreditnega tveganja na tretje osebe, morajo biti izpolnjeni tudi naslednji
pogoji:
(a)   dokumentacija o listinjenju odraža ekonomsko vsebino posla,
(b)   kreditno zavarovanje, s katerim se prenese kreditno tveganje,
izpolnjuje merila primernosti in minimalne zahteve za priznanje kreditnih
zavarovanj iz 2. poglavja Sklepa o kreditnih zavarovanjih za borznoposredniške
družbe (Uradni list RS, št. 106/07, 74/09 in 80/11; v nadaljevanju: sklep o
kreditnih zavarovanjih), pri čemer se SSPE ne prizna za primernega dajalca
osebnih kreditnih zavarovanj,
(c)   instrumenti, ki se uporabljajo za prenos kreditnega tveganja, ne
smejo vsebovati zahtev ali pogojev, ki:
-     določajo
pomemben prag, ki mora biti dosežen, da se kreditno zavarovanje v primeru
kreditnega dogodka sploh sproži,
-     dopuščajo
prenehanje kreditnega zavarovanja zaradi poslabšanja kreditne kvalitete skupine
izpostavljenosti,
-     zahtevajo,
da borznoposredniška družba v vlogi originatorja izboljša kreditno kvaliteto
pozicij v listinjenju, razen v primeru določb o predčasnem odplačilu,
-     povečujejo
stroške borznoposredniške družbe v vlogi originatorja za kreditno zavarovanje
ali povečujejo donos, ki se izplača imetnikom pozicij v listinjenju zaradi
poslabšanja kreditne kvalitete skupine izpostavljenosti,
(d)   neodvisno pravno mnenje potrjuje izterljivost kreditnega
zavarovanja v vseh relevantnih pravnih redih.
2.4. Izračun tveganjem prilagojenih
zneskov izpostavljenosti borznoposredniške družbe v vlogi originatorja za
listinjene izpostavljenosti v sintetičnem listinjenju
8. člen
(1) Borznoposredniška družba v vlogi
originatorja v sintetičnem listinjenju mora izračunati tveganjem prilagojene
zneske izpostavljenosti za listinjene izpostavljenosti, ki izpolnjujejo pogoje
iz oddelka 2.3. tega sklepa, in sicer za celotno skupino izpostavljenosti v
skladu s 4. poglavjem tega sklepa in ne v skladu s Sklepom o izračunu
kapitalske zahteve za kreditno tveganje po standardiziranem pristopu za
borznoposredniške družbe (Uradni list RS, št. 106/07, 74/09, 81/09 – popr.,
10/10 – popr. in 80/11; v nadaljevanju: sklep o standardiziranem pristopu) ali
sklepom o pristopu IRB, pri čemer mora upoštevati pododdelek 2.4.1. tega
sklepa.
(2) Borznoposredniška družba v vlogi
originatorja mora izračunati tveganjem prilagojene zneske izpostavljenosti za
vse tranše v listinjenju, vključno s tistimi, ki jim je bilo priznano
zmanjšanje kreditnega tveganja v skladu s 4. poglavjem tega sklepa, ob
upoštevanju pododdelka 2.4.1. tega sklepa. Če se na primer tranša prenese na
tretjo osebo z osebnim kreditnim zavarovanjem, se utež tveganja te tretje osebe
uporabi za tranšo pri izračunu tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti
borznoposredniške družbe v vlogi originatorja.
(3) Za borznoposredniško družbo v
vlogi originatorja, ki izračunava tveganjem prilagojene zneske izpostavljenosti
in zneske pričakovanih izgub za listinjene izpostavljenosti po pristopu IRB, je
znesek pričakovanih izgub iz naslova teh izpostavljenosti enak nič.
2.4.1. Obravnava neusklajenosti
zapadlosti v sintetičnem listinjenju
9. člen
(1) Borznoposredniška družba v vlogi
originatorja mora ob upoštevanju prvega odstavka 8. člena tega sklepa pri
izračunu tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti upoštevati morebitno
neusklajenost zapadlosti med kreditnim zavarovanjem, s katerim je doseženo
tranširanje, in listinjenimi izpostavljenostmi v skladu z drugim in tretjim
odstavkom tega člena.
(2) Za zapadlost listinjenih
izpostavljenosti se upošteva najdaljša zapadlost izpostavljenosti, vendar ne
več kakor pet let. Zapadlost kreditnega zavarovanja se določi v skladu s
sklepom o kreditnih zavarovanjih.
(3) Borznoposredniška družba v vlogi
originatorja ne sme upoštevati morebitne neusklajenosti zapadlosti pri
izračunavanju tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti za tranše ali
dele tranš, ki jim je v skladu s 4. poglavjem tega sklepa dodeljena utež
tveganja v višini 1250 %. Za vse druge tranše ali dele tranš se obravnava
neusklajenost zapadlosti v skladu s sklepom o kreditnih zavarovanjih po
naslednji formuli:
RW*
= [RW(SP) x (t-t*)/(T-t*)] + [RW(Ass) x (T-t)/(T-t*)]
(4) Simboli v formuli iz tretjega
odstavka tega člena pomenijo:
RW*
= tveganjem prilagojeni zneski izpostavljenosti za listinjene izpostavljenosti
za izračun kapitalske zahteve v skladu s točko (b) 5. člena sklepa o kapitalu,
RW(SP)
=  tveganjem prilagojeni zneski izpostavljenosti, izračunani v skladu s prvim
odstavkom 8. člena tega sklepa, če ne bi bilo nobene neusklajenosti zapadlosti,
t
=   preostala zapadlost kreditnega zavarovanja, izražena v letih, ali vrednost
T, odvisno od tega, katera vrednost je nižja,
t* = 0,25,
T
=  preostala zapadlost osnovnih izpostavljenosti, izražena v letih, ali 5 let,
odvisno od tega, katera vrednost je nižja,
RW(Ass)
=      tveganjem prilagojeni zneski izpostavljenosti, izračunani za listinjene
izpostavljenosti, kot da ne bi bile listinjene.
3. BONITETNE OCENE ECAI
3.1. Zahteve v zvezi z bonitetnimi
ocenami ECAI
10. člen
(1) V skladu s sklepom o ECAI morajo
bonitetne ocene primerne ECAI, ki jih borznoposredniška družba uporablja za
izračun tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti za pozicije v
listinjenju, izpolnjevati standarde verodostojnosti in preglednosti, in sicer:
(a)   ne sme biti nobene neskladnosti med vrstami plačil, ki se odražajo
v bonitetni oceni, in vrstami plačil, do katerih je borznoposredniška družba
upravičena v skladu s pogodbo, iz katere izhaja zadevna pozicija v listinjenju,
(b)   bonitetne ocene so javno dostopne na trgu. Bonitetne ocene so javno
dostopne, če so objavljene na javno dostopnem mediju in vključene v matriko
prehodov ECAI. Bonitetne ocene niso javno dostopne, če so dostopne samo
omejenemu številu oseb in
(c)   bonitetna
ocena ne sme temeljiti, niti delno niti v celoti, na osebnem kreditnem
zavarovanju in drugih zavezah, katerih dajalec je borznoposredniška družba
sama. V tem primeru mora borznoposredniška družba obravnavati zadevno pozicijo
v listinjenju kot neocenjeno in skladno s postopki za obravnavo neocenjenih
pozicij v okviru določil 4. poglavja tega sklepa.
(2) Borznoposredniška družba lahko
bonitetne ocene imenovane ECAI, kateri je Agencija izdala odločbo o
razveljavitvi priznanja primernosti, uporablja še največ tri mesece po izbrisu
zadevne ECAI iz seznama primernih ECAI, ki ga v skladu s prvim odstavkom 34.
člena sklepa o ECAI Agencija objavlja na svoji spletni strani.
(3) Ne glede na prejšnji odstavek tega
člena lahko borznoposredniška bonitetne ocene imenovane ECAI, ki je
registrirana ali certificirana v skladu z Uredbo (ES) št. 1060/2009 Evropskega
parlamenta in Sveta z dne 16. septembra 2009 o bonitetnih agencijah (UL L
št. 302 z dne 17. novembra 2009, str. 1; v nadaljevanju Uredba o
bonitetnih agencijah) in za katero je pristojni organ sprejel ukrep iz točke
(a) ali (c) 24. člena Uredbe o bonitetnih agencijah, uporablja še največ toliko
časa po sprejemu ukrepa, kot je določeno v drugem odstavku 24. člena Uredbe o
bonitetnih agencijah.
(4) Poleg izpolnjevanja pogojev iz
prvega odstavka tega člena, morajo biti v zvezi z bonitetnimi ocenami pozicij v
listinjenju javno objavljene razlage in pojasnila ECAI, iz katerih je razviden
vpliv kvalitete skupine izpostavljenosti na te bonitetne ocene.
3.2. Uporaba bonitetnih ocen
11. člen
(1) Borznoposredniška družba lahko
imenuje eno ali več primernih ECAI, katerih bonitetne ocene uporablja za
izračun tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti za pozicije v
listinjenju.
(2) Borznoposredniška družba ne sme za
svoje pozicije v nekaterih tranšah uporabljati bonitetnih ocen ene imenovane
ECAI, za pozicije v drugih tranšah v okviru istega listinjenja pa bonitetnih
ocen druge imenovane ECAI.
(3) Kadar ima pozicija dve bonitetni
oceni imenovanih ECAI, mora borznoposredniška družba uporabiti manj ugodno
bonitetno oceno.
(4) Kadar ima pozicija v listinjenju
več kot dve bonitetni oceni imenovanih ECAI, mora borznoposredniška družba
uporabiti dve najugodnejši bonitetni oceni. Če sta dve najugodnejši bonitetni
oceni različni, borznoposredniška družba uporabi manj ugodno bonitetno oceno.
(5) Če je kreditno zavarovanje, ki
izpolnjuje pogoje iz 2. poglavja sklepa o kreditnih zavarovanjih, zagotovljeno
neposredno SSPE in se istočasno odraža v bonitetni oceni imenovane ECAI za
pozicijo v listinjenju, borznoposredniška družba uporabi utež tveganja,
povezano s to bonitetno oceno. Če kreditno zavarovanje ne izpolnjuje zahtev iz
2. poglavja sklepa o kreditnih zavarovanjih, se bonitetna ocena ne prizna.
Če se kreditno zavarovanje ne zagotovi SSPE, temveč neposredno poziciji v
listinjenju, se taka bonitetna ocena ne prizna.
(6) Uporaba bonitetnih ocen imenovane
ECAI za izračun tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti za pozicije v
listinjenju mora biti dosledna in ne sme biti selektivna.
4. IZRAČUN KAPITALSKE ZAHTEVE IN TVEGANJEM PRILAGOJENIH
ZNESKOV IZPOSTAVLJENOSTI ZA POZICIJE V LISTINJENJU
4.1. Splošno
12. člen
Kapitalska zahteva za kreditno tveganje
pozicij v listinjenju znaša 8 % tveganjem prilagojenih zneskov
izpostavljenosti.
13. člen
(1) Če borznoposredniška družba za
izračun tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti za listinjene
izpostavljenosti uporablja standardizirani pristop, tveganjem prilagojene
zneske izpostavljenosti za pozicije v listinjenju izračunava skladno z določili
oddelka 4.2., sicer pa skladno z določili oddelka 4.3. tega sklepa.
(2) Če se izpostavljenost nanaša na
različne tranše, se izpostavljenost do vsake tranše obravnava kot posamezna
pozicija v listinjenju. Dajalci kreditnega zavarovanja za pozicije v
listinjenju se obravnavajo kot imetniki pozicij v listinjenju. Pozicije v
listinjenju vključujejo tudi izpostavljenosti, ki nastanejo na osnovi obrestnih
ali valutnih izvedenih finančnih instrumentov.
(3) Če je pozicija v listinjenju
zavarovana s stvarnim ali osebnim kreditnim zavarovanjem, se lahko utež
tveganja za to pozicijo prilagodi v skladu s sklepom o kreditnih zavarovanjih,
v povezavi s tem sklepom.
(4) Ob upoštevanju določil prvega
odstavka in točke (g) drugega odstavka 30. člena sklepa o kapitalu se mora
tveganjem prilagojeni znesek izpostavljenosti za pozicije v listinjenju
vključiti v skupne tveganjem prilagojene zneske izpostavljenosti
borznoposredniške družbe za namen točke (b) 5. člena istega sklepa.
14. člen
(1) Pri izračunu tveganjem
prilagojenih zneskov izpostavljenosti za pozicije v listinjenju je:
(a)   vrednost bilančne pozicije enaka njeni knjigovodski vrednosti, če
borznoposredniška družba uporablja za izračun standardizirani pristop,
(b)   vrednost bilančne pozicije enaka njeni knjigovodski vrednosti,
povečani za oblikovane oslabitve, če borznoposredniška družba uporablja za
izračun pristop IRB in
(c)   vrednost zunajbilančne pozicije v listinjenju enaka njeni nominalni
vrednosti, pomnoženi s konverzijskim količnikom. Konverzijski količnik znaša
100 %, razen če ni s tem sklepom drugače določeno.
(2) Vrednost pozicije v listinjenju,
ki izhaja iz izvedenega finančnega instrumenta, navedenega v Prilogi I Sklepa o
izračunu kapitalske zahteve za tržna tveganja za borznoposredniške družbe
(Uradni list RS, št. 106/07, 74/09, 97/10 in 80/11; v nadaljevanju: sklep o
tržnih tveganjih), se določi v skladu z oddelkom 5.3. sklepa o tržnih tveganjih.
(3) Če je pozicija v listinjenju
zavarovana s stvarnim ali osebnim kreditnim zavarovanjem, se vrednost te
pozicije prilagodi v skladu z zahtevami sklepa o kreditnih zavarovanjih,
upoštevaje zahteve iz tega sklepa.
(4) Če ima borznoposredniška
družba dve ali več prekrivajočih se pozicij v listinjenju, mora v obsegu
prekrivanja v svoj izračun tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti
vključiti zgolj pozicijo ali del pozicije, ki prispeva k višjim tveganjem
prilagojenim zneskom izpostavljenosti. Borznoposredniška družba lahko upošteva
prekrivanje pozicij tudi med kapitalskimi zahtevami za posebno pozicijsko
tveganje pozicij v trgovalni knjigi in kapitalskimi zahtevami pozicij v
netrgovalni knjigi, pod pogojem, da je borznoposredniška družba sposobna izračunati
in primerjati kapitalske zahteve za zadevne pozicije. Za namen tega odstavka
»prekrivanje« nastopi, ko pozicije v celoti ali delno predstavljajo
izpostavljenost do istega tveganja, tako kot da v obsegu prekrivanja obstaja
ena sama izpostavljenost.
(5) Če se točka (c) prvega odstavka 10. člena tega sklepa
nanaša na pozicije v programu ABCP, lahko borznoposredniška družba, po
predhodni obvestitvi Agencije, pri izračunu tveganjem prilagojenih zneskov
izpostavljenosti za te pozicije uporabi utež tveganja, dodeljeno okvirnemu
likvidnostnemu posojilu, če je okvirno likvidnostno posojilo uvrščeno pari
passu s programom ABCP, tako da se poziciji prekrivata in je program ABCP 100 % krit z okvirnim likvidnostnim
posojilom.
4.2. Izračun tveganjem prilagojenih zneskov
izpostavljenosti za pozicije v listinjenju po standardiziranem pristopu
15. člen
(1) Ob
upoštevanju 16. člena tega sklepa se ocenjenim pozicijam v listinjenju ali
relistinjenju dodeli utež tveganja v skladu s Tabelo 1.
 
Tabela 1
 

Stopnja kreditne kvalitete

1

2

3

4 (le za bonitetne ocene brez
  kratkoročnih bonitetnih ocen)

Ostale stopnje kreditne
  kvalitete


Pozicije v listinjenju (utež
  tveganja v  %)

20

50

100

350

1250


Pozicije v relistinjenju (utež
  tveganja v  %)

40

100

225

650

1250

(2) Borznoposredniška družba
neocenjenim pozicijam v listinjenju dodeli utež tveganja 1250 %, razen če ni s tem sklepom določeno
drugače.
4.2.1. Borznoposredniška družba v vlogi
originatorja ali sponzorja
16. člen
Borznoposredniška družba v vlogi
originatorja ali sponzorja lahko upošteva tveganjem prilagojene zneske
izpostavljenosti za pozicije v listinjenju največ v višini tveganjem
prilagojenih zneskov izpostavljenosti, ki bi jih izračunala za listinjene
izpostavljenosti, kot če te ne bi bile listinjene. Pri tem se za vse zapadle
postavke iz 27. in 28. člena sklepa o standardiziranem pristopu ter regulatorno
zelo tvegane postavke iz 29. člena sklepa o standardiziranem pristopu uporabi
utež tveganja 150 %.
4.2.2. Obravnava neocenjenih pozicij
17. člen
(1) Borznoposredniška družba, ki ima
neocenjene pozicije v listinjenju, lahko pri izračunu tveganjem prilagojenih
zneskov izpostavljenosti za te pozicije ravna v skladu z drugim odstavkom tega
člena, vendar le pod pogojem, da je sestava skupine izpostavljenosti v
listinjenju vseskozi znana.
(2) Borznoposredniška družba lahko
uporabi tehtano povprečje uteži tveganja, katere bi za listinjene
izpostavljenosti po sklepu o standardiziranem pristopu uporabila
borznoposredniška družba, ki je imetnik izpostavljenosti, pomnoženo z razmerjem
koncentracije. Razmerje koncentracije je enako vsoti nominalnih zneskov vseh
tranš, deljeni z vsoto nominalnih zneskov tranš, podrejenih ali enakovrednih
tranši, v kateri je pozicija, vključno s to tranšo. Tako izračunana utež
tveganja ne sme biti višja od 1250 % ali nižja od katere koli uteži tveganja,
ki se uporablja za ocenjeno nadrejeno tranšo. Če borznoposredniška družba ne
more določiti uteži tveganja za listinjene izpostavljenosti v skladu s sklepom
o standardiziranem pristopu, mora uporabiti za pozicijo v listinjenju utež
tveganja v višini 1250 %.
4.2.3. Obravnava neocenjenih pozicij v
listinjenju v tranši druge izgube ali boljši tranši v programu ABCP
18. člen
(1) Če borznoposredniška družba lahko
ravna v skladu z 19. in 20. členom tega sklepa, lahko za pozicije v
listinjenju, ki izpolnjujejo pogoje iz drugega odstavka tega člena, uporabi
utež tveganja, ki je večja izmed dveh:
(a)   100 % ali
(b)   najvišja med utežmi tveganja, ki bi jo za katero koli od
listinjenih izpostavljenosti, v skladu s sklepom o standardiziranem pristopu,
uporabila borznoposredniška družba, če te ne bi bile listinjene.
(2) Borznoposredniška družba lahko
ravna v skladu s prvim odstavkom tega člena, če je pozicija v listinjenju:
(a)   v tranši druge izgube ali boljši tranši, pri čemer mora tranša prve
izgube zagotavljati pomembno kreditno izboljšavo tranši druge izgube,
(b)   takšne kvalitete, ki je enakovredna naložbenemu razredu ali boljša,
(c)   v lasti borznoposredniške družbe, ki ni imetnik pozicije v tranši
prve izgube v istem listinjenju.
4.2.4. Obravnava neocenjenih okvirnih likvidnostnih posojil
4.2.4.1. Primerna okvirna likvidnostna
posojila
19. člen
(1) Za namen določitve vrednosti
izpostavljenosti neocenjene pozicije v listinjenju v obliki okvirnega
likvidnostnega posojila mora pozicija v listinjenju izpolnjevati naslednje
pogoje, da se lahko šteje za primerno okvirno likvidnostno posojilo:
(a)   dokumentacija o okvirnem likvidnostnem posojilu mora jasno določati
in opredeljevati okoliščine, pod katerimi se lahko črpa okvirno likvidnostno
posojilo,
(b)   okvirnega likvidnostnega posojila ni mogoče črpati za kritje izgub,
ki so v času črpanja že obstajale,
(c)   okvirno likvidnostno posojilo se uporablja izključno za pokrivanje
občasnih razlik med prilivi in odlivi v listinjenju ter ne sme biti trajen ali
reden vir financiranja listinjenja,
(d)   odplačilo črpanih zneskov iz okvirnega likvidnostnega posojila ne
sme biti podrejeno terjatvam investitorjev, razen terjatvam, izhajajočih iz
obrestnih ali valutnih izvedenih finančnih instrumentov, provizij ali podobnih
drugih plačil, niti ne sme priti do odloga plačila ali odpusta,
(e)   okvirnega likvidnostnega posojila ni mogoče črpati potem, ko so
bile uporabljene vse kreditne izboljšave, ki bi sicer učinkovale v korist
okvirnega likvidnostnega posojila, in
(f)    pogodba o okvirnem likvidnostnem posojilu mora vsebovati določbo:
-     ki sproži
samodejno zmanjšanje zneska, ki je lahko črpan, za znesek neplačil na podlagi
listinjenih izpostavljenosti ali
-     ki sproži
prekinitev pogodbe o okvirnem likvidnostnem posojilu, če povprečna kvaliteta
skupine izpostavljenosti, ki je sestavljena iz ocenjenih instrumentov, pade pod
naložbeni razred.
(2) Če so izpolnjeni pogoji iz
prejšnjega odstavka tega člena, lahko borznoposredniška družba za določitev
vrednosti izpostavljenosti neocenjene pozicije v listinjenju v obliki
primernega okvirnega likvidnostnega posojila uporabi konverzijski količnik v
višini 50 % na nominalni znesek okvirnega likvidnostnega kredita.
(3) Borznoposredniška družba mora za
izračun tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti za neocenjene pozicije
v listinjenju v obliki primernega okvirnega likvidnostnega posojila uporabiti
najvišjo utež tveganja, ki bi bila v skladu s sklepom o standardiziranem
pristopu dodeljena katerikoli izmed listinjenih izpostavljenosti, če te ne bi
bile listinjene.
4.2.4.2. Konverzijski količnik za primerna likvidnostna posojila
kot predujme
20. člen
Borznoposredniška družba lahko uporabi
konverzijski količnik 0 % na nominalni znesek okvirnega likvidnostnega posojila
pri določitvi vrednosti izpostavljenosti tistega okvirnega likvidnostnega
posojila:
(a)   ki je brezpogojno preklicen,
(b)   pri katerem so izpolnjeni pogoji iz prvega odstavka 19. člena tega
sklepa,
(c)   je odplačilo črpanih zneskov iz okvirnega likvidnostnega posojila
nadrejeno katerim koli drugim terjatvam iz denarnih tokov, izhajajočih iz
listinjenih izpostavljenosti.
4.2.5. Upoštevanje kreditnih zavarovanj
pri pozicijah v listinjenju
21. člen
Če borznoposredniška družba za pozicijo v
listinjenju pridobi kreditno zavarovanje, lahko izračun tveganjem prilagojenih
zneskov izpostavljenosti prilagodi v skladu s 3. poglavjem sklepa o
kreditnih zavarovanjih.
4.2.6. Zmanjšanje tveganjem prilagojenih
zneskov izpostavljenosti
22. člen
(1) Borznoposredniška družba lahko v
skladu s prvim odstavkom 30. člena sklepa o kapitalu vrednost pozicije v
listinjenju, kateri je dodelila utež tveganja 1250 %, odšteje od kapitala,
namesto da take pozicije vključi v izračun tveganjem prilagojenih zneskov
izpostavljenosti. Če so pozicije v listinjenju zavarovane s primernim stvarnim
kreditnim zavarovanjem, se od kapitala odšteje vrednost pozicij, ki je
prilagojena v skladu s 3. poglavjem sklepa o kreditnih zavarovanjih.
(2) Če borznoposredniška družba ravna
v skladu s prejšnjim odstavkom tega člena, se za namen 16. člena tega sklepa
12,5-kratnik odštetega zneska iz prvega odstavka tega člena odšteje od zneska,
ki je v 16. členu določen kot največji tveganjem prilagojeni znesek
izpostavljenosti.
4.3. Izračun tveganjem prilagojenih
zneskov izpostavljenosti za pozicije v listinjenju po pristopu IRB
4.3.1. Vrstni red metod za izračun
tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti za pozicije v listinjenju
23. člen
(1) Borznoposredniška družba mora pri
izračunu tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti za ocenjene pozicije v
listinjenju ali pozicije v listinjenju, pri katerih se lahko uporabi povzeta
bonitetna ocena, ki je opredeljena v 25. členu tega sklepa, uporabiti metodo
bonitetnih ocen iz pododdelka 4.3.3. tega sklepa.
(2) Borznoposredniška družba mora pri
izračunu tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti za neocenjene pozicije
v programu ABCP, katerim se povzeta bonitetna ocena ne more dodeliti, uporabiti
metodo notranjega ocenjevanja iz 4.3.5. pododdelka tega sklepa, če Agenciji
dokaže, da so izpolnjeni pogoji iz 29. člena tega sklepa. Če borznoposredniška
družba izpolnjevanja pogojev iz 29. člena tega sklepa ne dokaže ustrezno ali
gre za neocenjene pozicije, ki niso iz programa ABCP, uporabi metodo
nadzorniške formule iz pododdelka 4.3.4. tega sklepa.
(3) Borznoposredniška družba, ki ni v
vlogi originatorja ali sponzorja, lahko za izračun tveganjem prilagojenih
zneskov izpostavljenosti za pozicije v listnjenju uporabi metodo nadzorniške
formule le, če Agenciji dokaže, da razpolaga s potrebnim znanjem in
razumevanjem, ki zagotavlja ustrezno uporabo te metode.
(4) Za pozicije v listinjenju, ki so
neocenjene in pri katerih se ne more uporabiti povzeta bonitetna ocena, se
uporabi utež tveganja 1250 % v primeru:
(a)   da borznoposredniška družba v vlogi originatorja ali sponzorja ne
more izračunati Kirb in Agenciji ne dokaže izpolnjevanja pogojev za uporabo
metode notranjega ocenjevanja za pozicije v programu ABCP iz 29. člena tega
sklepa,
(b)   da borznoposredniška družba, ki ni v vlogi originatorja ali
sponzorja, Agenciji ne dokaže izpolnjevanja pogojev iz tretjega odstavka tega
člena ali izpolnjevanja pogojev za uporabo metode notranjega ocenjevanja za
pozicije v programu ABCP iz 29. člena tega sklepa.
4.3.2. Maksimalni tveganjem prilagojeni
zneski izpostavljenosti za pozicije v listinjenju
24. člen
Borznoposredniška družba v vlogi
originatorja, sponzorja ali druga borznoposredniška družba, ki izračunava Kirb,
lahko upošteva kot najvišje tveganjem prilagojene zneske izpostavljenosti za
pozicije v listinjenju tiste zneske, ki dajo kapitalsko zahtevo enako vsoti:
(a)   8 % tveganjem
prilagojenih zneskov izpostavljenosti, izračunanih kot če izpostavljenosti ne
bi bile listinjene in bi bile v bilanci stanja te borznoposredniške družbe in
(b)   zneskov pričakovanih izgub pri teh izpostavljenostih.
4.3.2.1. Uporaba povzetih bonitetnih ocen
25. člen
Borznoposredniška družba mora neocenjeni
poziciji v listinjenju dodeliti bonitetno oceno tiste ocenjene pozicije (v
nadaljevanju: referenčne pozicije), ki je najbolj nadrejena vendar hkrati
podrejena zadevni neocenjeni poziciji v listinjenju (v nadaljevanju: povzeto
bonitetno oceno), pri čemer morata biti izpolnjeni še naslednji minimalni zahtevi:
(a)   zapadlost referenčnih pozicij mora biti enaka ali daljša od
zapadlosti zadevne neocenjene pozicije, in
(b)   vse povzete bonitetne ocene se morajo redno posodabljati, tako da
odražajo vse morebitne spremembe bonitetne ocene referenčnih pozicij.
4.3.3. Metoda bonitetnih ocen
26. člen
(1) Če
borznoposredniška družba za izračun tveganjem prilagojenih zneskov
izpostavljenosti za ocenjene pozicije v listinjenju ali relistinjenju uporablja
metodo bonitetnih ocen, izpostavljenostim dodeli utež tveganja v skladu s
Tabelo 2. Ustrezna utež tveganja se pomnoži z 1,06.
 
Tabela 2
 

Stopnja kreditne kvalitete

Pozicije v listinjenju 
  (utež tveganja v  %)

Pozicije v relistinjenju 
  (utež tveganja v  %)


Bonitetne ocene brez
  kratkoročnih bonitetnih ocen

Kratkoročne bonitetne ocene

A

B

C

D

E


1

1

7

12

20

20

30


2

 

8

15

25

25

40


3

 

10

18

35

35

50


4

2

12

20

35

40

65


5

 

20

35

35

60

100


6

 

35

50

50

100

150


7

3

60

75

75

150

225


8

 

100

100

100

200

350


9

 

250

250

250

300

500


10

 

425

425

425

500

650


11

 

650

650

650

750

850


Več kot 11 in neocenjene
  pozicije

Več kot 3 in neocenjene pozicije

1250

1250

1250

1250

1250

(2) Uteži tveganja iz stolpca C
Tabele 2 se uporabijo za pozicijo v listinjenju, ki ni pozicija v
relistinjenju, in kjer je efektivno število listinjenih izpostavljenosti manjše
od šest. Za preostale pozicije v listinjenju, ki niso pozicije v relistinjenju,
se uporabijo uteži tveganja iz stolpca B, razen za pozicijo v listinjenju v
najbolj nadrejeni tranši, za katero se uporabljajo uteži tveganja iz stolpca A.
Za pozicije v relistinjenju se uporabljajo uteži tveganja iz stolpca E, razen
za pozicijo v relistinjenju v najbolj nadrejeni tranši relistinjenja in v
kateri nobena od osnovnih izpostavljenosti ni že sama pozicija v relistinjenju.
V tem primeru se uporabljajo uteži tveganja iz stolpca D. Pri določitvi najbolj
nadrejene tranše ni treba upoštevati zneskov, ki so nastali na osnovi obrestnih
ali valutnih izvedenih finančnih instrumentov, provizij ali podobnih drugih
plačil.
(3) Pri izračunu efektivnega števila
listinjenih izpostavljenosti se morajo vse izpostavljenosti do istega dolžnika
obravnavati kot ena izpostavljenost. Efektivno število listinjenih
izpostavljenosti se izračuna na naslednji način:
kjer EADi predstavlja vsoto vrednosti vseh
izpostavljenosti do i-tega dolžnika. Če je na razpolago podatek o deležu
portfelja, ki predstavlja največjo listinjeno izpostavljenost – C1, lahko
borznoposredniška družba izračuna N kot 1/C1.
(4) Borznoposredniška
družba lahko v skladu s 33. do 35. členom tega sklepa pri izračunu tveganjem
prilagojenih zneskov izpostavljenosti za pozicije v listinjenju upošteva
kreditno zavarovanje.
4.3.4. Metoda nadzorniške formule
27. člen
(1) Če borznoposredniška družba za
izračun tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti uporablja metodo
nadzorniške formule, mora ob upoštevanju 32. člena tega sklepa za pozicijo v
listinjenju uporabiti večjo izmed dveh uteži:
(a)   20 % za pozicije v
relistinjenju in 7 %
za vse preostale pozicije v listinjenju, ali
(b)   utež tveganja iz drugega odstavka tega člena.
(2) Ob upoštevanju 32. člena tega
sklepa je utež tveganja enaka:

V zgoraj navedenih formulah se Beta [x; a,
b] nanaša na kumulativno beta distribucijo s parametroma a in b, ovrednotenima
pri vrednosti x.
T je velikost tranše, v kateri je pozicija,
in se izračuna kot razmerje med nominalnim zneskom tranše in vrednostjo skupine
izpostavljenosti, ki je predmet listinjenja. Za namen izračuna T je vrednost
izpostavljenosti izvedenega finančnega instrumenta iz Priloge I sklepa o tržnih
tveganjih, pri katerem nadomestitveni stroški niso pozitivna vrednost, enaka
potencialni bodoči kreditni izpostavljenosti, izračunani v skladu z oddelkom
5.3. sklepa o tržnih tveganjih.
Kirbr je razmerje med Kirb in vrednostjo
skupine izpostavljenosti, ki je predmet listinjenja (na primer, če je Kirbr
enak 15 %, se v formuli uporabi 0,15).
L je stopnja kreditne izboljšave in se
izračuna kot razmerje med nominalnim zneskom vseh tranš, ki so podrejene
tranši, v kateri je pozicija v listinjenju, in vrednostjo skupine izpostavljenosti,
ki je predmet listinjenja. Kapitalizirani bodoči prihodki se ne smejo vključiti
v izračun L. Za namen izračuna L se zneski, ki jih nasprotne stranke dolgujejo
v zvezi z izvedenimi finančnimi instrumenti iz Priloge I sklepa o tržnih
tveganjih in ki predstavljajo tranše, podrejene zadevni tranši, lahko
izračunajo po nadomestitvenih stroških (brez potencialnih bodočih kreditnih
izpostavljenosti).
N je efektivno število izpostavljenosti,
izračunano v skladu s tretjim odstavkom 26. člena tega sklepa. V primeru relistinjenja mora borznoposredniška družba
upoštevati število izpostavljenosti v listinjenju v skupini izpostavljenosti,
ne pa tudi števila osnovnih izpostavljenosti v prvotnih skupinah
izpostavljenosti, iz katerih izhajajo izpostavljenosti v listinjenju, ki so
predmet relistinjenja.
ELGD, z izpostavljenostjo tehtano povprečje
izgube ob neplačilu, se izračuna:
kjer LGDi predstavlja povprečni
LGD, povezan z vsemi izpostavljenostmi do i-tega dolžnika, pri čemer se LGD
izračuna v skladu s sklepom o pristopu IRB. V primeru relistinjenja je za
listinjene pozicije LGD 100 %. Če
se kreditno tveganje in tveganje zmanjšanja vrednosti odkupljenih denarnih
terjatev obravnavata znotraj listinjenja skupaj (npr. za kritje izgub iz obeh
navedenih tveganj je na razpolago skupna rezerva ali skupno presežno
zavarovanje), se LGD, ki se upošteva, izračuna kot tehtano povprečje LGD za
kreditno tveganje in 75 % LGD za
tveganje zmanjšanja vrednosti odkupljenih denarnih terjatev. Uteži morajo biti
ločene za kreditno tveganje in tveganje zmanjšanja vrednosti odkupljenih
denarnih terjatev.
4.3.4.1. Možne poenostavitve vhodnih podatkov
28. člen
(1) Če vrednost največje listinjene
izpostavljenosti C1 ni večja od 3 % celotne vsote vrednosti
listinjenih izpostavljenosti, potem lahko borznoposredniška družba pri uporabi
metode nadzorniške formule določi, da je LGD 50 %, N pa enak bodisi:
(a)
ali
 
(b)   N=1/ C1,
kjer je Cm razmerje med vsoto
vrednosti največjih m listinjenih izpostavljenosti in vrednostjo skupine
izpostavljenosti, ki je predmet listinjenja. Borznoposredniška družba lahko
sama določi, katere izpostavljenosti šteje med največje m izpostav­ljenosti.
(2) Pri listinjenju iz naslova
opravljanja storitev na drobno lahko borznoposredniška družba, ki uporablja
metodo nadzorniške formule, upošteva v višini 0 spremenljivki h in v.
(3) Borznoposredniška družba lahko v
skladu s 33., 34., 36. in 37. členom tega sklepa pri izračunu tveganjem
prilagojenih zneskov izpostavljenosti za pozicije v listinjenju upošteva
kreditno zavarovanje.
4.3.5. Metoda notranjega ocenjevanja za
pozicije v programu ABCP
29. člen
(1) Borznoposredniška družba lahko za
neocenjene pozicije v programu ABCP uporabi izvedeno bonitetno oceno iz
tretjega odstavka tega člena, če Agenciji dokaže, da so izpolnjeni naslednji
pogoji:
(a)   pozicije v komercialnem zapisu, izdanem v okviru programa ABCP, so
ocenjene,
(b)   notranja metodologija ocenjevanja kreditne kvalitete pozicije v
programu ABCP je skladna z javno dostopno metodologijo ocenjevanja ene ali več
primernih ECAI za ocenjevanje vrednostnih papirjev, ki so kriti z listinjenimi
izpostavljenostmi. Za primerne ECAI se štejejo tiste, ki so izdelale oceno za
komercialni zapis, izdan v programu ABCP,
(c)   kvantitativni dejavniki, kot so dejavniki izjemnih situacij, ki se
uporabljajo pri oceni pozicije, morajo biti vsaj toliko konzervativni kot
tisti, ki se uporabljajo v okviru ustrezne metodologije ocenjevanja primernih
ECAI,
(d)   pri razvoju metodologije notranjega ocenjevanja mora
borznoposredniška družba upoštevati ustrezne javno objavljene metodologije
primernih ECAI in to ustrezno dokumentirati. Metodologijo mora redno
posodabljati, kot je določeno v točki (h) tega odstavka,
(e)   metodologija za notranje ocenjevanje mora vsebovati bonitetne
razrede. Razredi bonitetnih ocen morajo biti skladni z bonitetnimi ocenami
primernih ECAI, kar mora biti dokumentirano,
(f)    metodologija notranjega ocenjevanja se mora uporabljati v sistemu
upravljanja s tveganji, vključno s procesi odločanja, zagotavljanja
upravljavskih informacij in razporejanja kapitala,
(g)   proces notranjega ocenjevanja in kvaliteta bonitetnih ocen za
izpostavljenosti v programu ABCP morata biti predmet rednega neodvisnega
pregleda, ki ga izvaja služba notranje revizije ali zunanja revizijska družba
ali ECAI ali druga neodvisna služba borznoposredniške družbe. Če navedeno
funkcijo opravlja služba notranje revizije ali druga neodvisna služba
borznoposredniške družbe, ta ne sme imeti odnosov s strankami, povezanimi s
programom ABCP,
(h)   borznoposredniška družba mora redno spremljati kvaliteto svojih
notranjih bonitetnih ocen z namenom ovrednotenja metodologije notranjega
ocenjevanja, ki jo mora redno prilagajati glede na spremembo kvalitete
izpostavljenosti,
(i)    program ABCP vključuje standarde v obliki kreditnih in
investicijskih smernic. Pri odločanju o nakupu izpostavljenosti mora upravitelj
programa ABCP upoštevati vrsto izpostavljenosti, vrsto in vrednost
izpostavljenosti iz naslova zagotovitve okvirnih likvidnostnih posojil in
kreditnih izboljšav, porazdelitve izgub ter pravno in ekonomsko izločitev
prenesenih izpostavljenosti od prodajalca. Opraviti mora analizo kreditne
tveganosti prodajalca izpostavljenosti, ki vključuje analizo pretekle in
pričakovane bodoče finančne uspešnosti, trenutni tržni položaj, pričakovano
bodočo konkurenčnost, stopnjo finančnega vzvoda, denarni tok, pokritost obresti
in bonitetno oceno dolga. Poleg tega mora opraviti pregled prodajalčevih
standardov za izdajo komercialnih zapisov, sposobnosti servisiranja in procesov
izterjave,
(j)    standardi programa ABCP morajo vsebovati minimalna merila
primernosti izpostavljenosti, predvsem pa:
-     izključevati
nakup izpostavljenosti, ki so zapadle ali neplačane,
-     omejevati
presežno koncentracijo do posameznega dolžnika ali do geografskega območja,
-     omejevati
ročnost izpostavljenosti, ki se kupujejo,
(k)   program ABCP mora vsebovati politike in procese izterjave, ki
upoštevajo operativno sposobnost in kreditno kvaliteto serviserja. Program ABCP
mora z različnimi metodami zmanjševati tveganje za prodajalca/serviserja,
(l)    skupna ocena izgube skupine izpostavljenosti, ki je predmet nakupa
v okviru programa ABCP, mora upoštevati vsa možna tveganja, kot sta kreditno
tveganje in tveganje zmanjšanja vrednosti odkupljenih denarnih terjatev. Če je
obseg kreditne izboljšave, ki jo zagotovi prodajalec, zasnovan samo na izgubah
iz kreditnega tveganja, se mora vzpostaviti ločena rezerva za tveganje
zmanjšanja vrednosti odkupljenih denarnih terjatev, če je slednje pomembno za
določeno skupino izpostavljenosti. Poleg tega se mora v okviru programa ABCP
pri določanju obsega zahtevane stopnje kreditne izboljšave upoštevati obdobje
opazovanja podatkov vsaj dveh zadnjih let, pri čemer morajo biti med podatke
vključene izgube, neredna plačila, zmanjšanje vrednosti odkupljenih denarnih
terjatev in stopnja obračanja denarnih terjatev; in
(m)
program ABCP mora v procesu nakupa izpostavljenosti vsebovati
posebne pokazatelje za namen zmanjšanja tveganja morebitnega poslabšanja
kreditne kvalitete skupine izpostavljenosti.
(2) Ne glede na točko (b) prvega
odstavka tega člena borznoposredniška družba ni dolžna zagotavljati skladnosti
metodologije notranjega ocenjevanja z ustrezno javno objavljeno metodologijo
primernih ECAI, če gre za posebne oblike listinjenja, za katere še ne obstaja
javno dostopna metodologija ocenjevanja ECAI.
(3) Borznoposredniška družba mora
razvrstiti neocenjeno pozicijo v enega od bonitetnih razredov. Za neocenjeno
pozicijo se uporabi izvedena bonitetna ocena, to je tista, ki je enaka
bonitetni oceni primerne ECAI za zadevni bonitetni razred. Če je ta izvedena
bonitetna ocena ob začetku listinjenja enaka naložbenemu razredu ali boljša, se
šteje za enakovredno bonitetni oceni primerne ECAI za namen izračuna tveganjem
prilagojenih zneskov izpostavljenosti.
4.3.6. Okvirna likvidnostna posojila
30. člen
Določbe tega pododdelka se uporabljajo za
določanje vrednosti izpostavljenosti neocenjene pozicije v listinjenju v obliki
določenih vrst okvirnih likvidnostnih posojil.
4.3.6.1. Konverzijski količnik za primerna okvirna likvidnostna
posojila kot predujme
31. člen
Borznoposredniška družba lahko uporabi
konverzijski količnik 0 % na nominalni znesek okvirnega likvidnostnega posojila
pri določitvi vrednosti izpostavljenosti tistega okvirnega likvidnostnega
posojila, ki izpolnjuje pogoje, določene v 20. členu tega sklepa.
4.3.6.2. Izjemna obravnava okvirnih likvidnostnih posojil, kadar
ni mogoče izračunati Kirb
32. člen
(1) Če borznoposredniška družba
Agenciji dokaže, da izračun tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti za
listinjene izpostavljenosti, kot da te ne bi bile listinjene, za
borznoposredniško družbo ni smiseln, lahko začasno uporablja metodo iz drugega
odstavka tega člena za izračun tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti
za neocenjeno pozicijo v listinjenju v obliki okvirnega likvidnostnega
posojila, ki izpolnjuje pogoje za primerno okvirno likvidnostno posojilo,
določene v 19. členu tega sklepa.
(2) Borznoposredniška družba lahko
največjo utež tveganja, ki bi jo v skladu s sklepom o standardiziranem pristopu
uporabila za katero koli od listinjenih izpostavljenosti, če slednje ne bi bile
listinjene, uporabi za pozicijo v listinjenju v obliki okvirnega likvidnostnega
posojila. Borznoposredniška družba lahko pri izračunu vrednosti
izpostavljenosti pri okvirnih likvidnostnih posojilih z originalno zapadlostjo
eno leto ali manj na nominalni znesek okvirnega likvidnostnega posojila uporabi
konverzijski količnik 50 %. V vseh drugih primerih mora uporabiti konverzijski
količnik 100 %.
4.3.7. Upoštevanje kreditnih zavarovanj
pri pozicijah v listinjenju
4.3.7.1. Stvarno kreditno zavarovanje
33. člen
Če borznoposredniška družba za pozicijo v
listinjenju pridobi stvarno kreditno zavarovanje, ga lahko upošteva v obsegu,
ki je določen pri izračunu tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti po
standardiziranem pristopu v oddelku 2.1. sklepa o kreditnih zavarovanjih, če
slednje izpolnjuje minimalne zahteve iz istega oddelka navedenega sklepa.
4.3.7.2. Osebno kreditno zavarovanje
34. člen
Borznoposredniška družba lahko pri izračunu
tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti za pozicije v listinjenju
upošteva kot primerne dajalce osebnih kreditnih zavarovanj tiste, ki so
opredeljeni v pododdelku 2.2.1. sklepa o kreditnih zavarovanjih, in kot osebna
kreditna zavarovanja tista, ki ustrezajo določbam oddelka 2.2. sklepa o
kreditnih zavarovanjih.
4.3.7.3. Izračun tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti
za pozicije v listinjenju z upoštevanjem kreditnih zavarovanj
4.3.7.3.1. Metoda bonitetnih ocen
35. člen
Če borznoposredniška družba pri izračunu
tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti za pozicije v listinjenju
uporablja metodo bonitetnih ocen, lahko vrednost izpostavljenosti in/ali
tveganjem prilagojeni znesek izpostavljenosti za pozicijo v listinjenju, za katero
pridobi kreditno zavarovanje, izračuna v skladu s 3. poglavjem sklepa o
kreditnih zavarovanjih, v delu, ki se nanaša na standardizirani pristop.
4.3.7.3.2. Metoda nadzorniške formule – polno zavarovanje
36. člen
(1) Če borznoposredniška družba pri
izračunu tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti za pozicije v
listinjenju uporablja metodo nadzorniške formule, mora določiti efektivno utež
tveganja pozicije, in sicer tako, da tveganjem prilagojeni znesek
izpostavljenosti pozicije deli z vrednostjo izpostavljenosti pozicije in
rezultat pomnoži s 100.
(2) Pri stvarnem kreditnem zavarovanju
borznoposredniška družba tveganjem prilagojeni znesek izpostavljenosti pozicije
v listinjenju izračuna tako, da polno prilagojeno vrednost izpostavljenosti te
pozicije E* pomnoži z efektivno utežjo tveganja iz prvega odstavka tega člena.
E* se izračuna v skladu z 69. členom sklepa o kreditnih zavarovanjih, pri čemer
je E znesek pozicije v listinjenju.
(3) Pri osebnem kreditnem zavarovanju
borznoposredniška družba tveganjem prilagojeni znesek izpostavljenosti pozicije
v listinjenju izračuna tako, da vrednost osebnega kreditnega zavarovanja GA
pomnoži z utežjo tveganja dajalca zavarovanja, rezultat pa prišteje znesku, ki
je enak razliki med vrednostjo pozicije v listinjenju in GA,
pomnoženi z efektivno utežjo tveganja iz prvega odstavka tega člena.
Borznoposredniška družba kot GA upošteva vrednost osebnega
kreditnega zavarovanja, ki je prilagojena za morebitno valutno neusklajenost in
neusklajenost zapadlosti, kot je določeno v oddelku 3.2. sklepa o kreditnih
zavarovanjih.
4.3.7.3.3. Metoda nadzorniške formule – delno zavarovanje
37. člen
(1) Borznoposredniška družba lahko
ravna v skladu s 36. členom tega sklepa, če se kreditno zavarovanje nanaša na
tranšo prve izgube ali če je namenjeno sorazmernemu pokrivanju izgub iz
pozicije v listinjenju.
(2) V vseh drugih primerih
borznoposredniška družba pozicijo v listinjenju obravnava kot dve ali več
pozicij, pri čemer je pozicija brez zavarovanja pozicija z nižjo kreditno
kvaliteto. Borznoposredniška družba tveganjem prilagojeni znesek
izpostavljenosti za to pozicijo izračuna v skladu s pododdelkom 4.3.4. tega
sklepa, pri čemer upošteva naslednje prilagoditve:
(a) pri stvarnem kreditnem zavarovanju se T spremeni v e*,
(b) pri osebnem kreditnem zavarovanju se T spremeni v T – g.
(3) Simboli iz drugega odstavka tega
člena pomenijo:
T,      kot je opredeljen v drugem odstavku
27. člena tega sklepa,
e*      je razmerje med E* in skupnim
hipotetičnim zneskom skupine izpostavljenosti,
E*     je
polno prilagojena vrednost izpostavljenosti pozicije v listinjenju, ki se
izračuna v skladu z 69. členom sklepa o kreditnih zavarovanjih, pri čemer je E
znesek pozicije v listinjenju,
g       je
razmerje med nominalnim zneskom osebnega kreditnega zavarovanja, prilagojenim
za valutno neusklajenost ali neusklajenost zapadlosti v skladu z oddelkom 3.2.
sklepa o kreditnih zavarovanjih, in vrednostjo skupine izpostavljenosti, ki je
predmet listinjenja.
Pri osebnem kreditnem zavarovanju se utež
dajalca zavarovanja dodeli tistemu deležu pozicije, ki ni zajet v prilagojenem
T, ki je opredeljen v drugem odstavku tega člena.
4.3.8. Zmanjšanje tveganjem prilagojenih
zneskov izpostavljenosti
38. člen
(1) Borznoposredniška družba lahko
tveganjem prilagojeni znesek izpostavljenosti za pozicije v listinjenju z
utežjo tveganja 1250 % zmanjša za 12,5-kratnik zneska oslabitev in rezervacij,
ki jih je oblikovala za listinjene izpostavljenosti. Borznoposredniška družba
mora oblikovane oslabitve in rezervacije iz prejšnjega stavka izključiti iz izračuna
v zvezi z zneski pričakovanih izgub iz četrtega odstavka 15. člena sklepa o
pristopu IRB.
(2) Borznoposredniška družba lahko
tveganjem prilagojeni znesek izpostavljenosti za pozicije v listinjenju zmanjša
za 12,5-kratnik zneska oslabitev in rezervacij, ki jih je oblikovala za te
pozicije.
(3) Borznoposredniška družba lahko v
skladu s prvim odstavkom 30. člena sklepa o kapitalu vrednost pozicije v
listinjenju, ki ji pripada utež tveganja 1250 %, odšteje od kapitala, namesto
da tako pozicijo vključi v izračun tveganjem prilagojenih zneskov
izpostavljenosti.
(4) Za namen tretjega odstavka tega
člena:
(a)   se lahko vrednost izpostavljenosti pozicije v listinjenju določi na
podlagi tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti, ob upoštevanju
zmanjšanj iz prvega in drugega odstavka tega člena,
(b)   izračun vrednosti izpostavljenosti pozicije v listinjenju lahko
odraža stvarno kreditno zavarovanje na način, kot je določen v pododdelku
4.3.7. tega sklepa,
(c)   če borznoposredniška družba za izračun tveganjem prilagojenih
zneskov izpostavljenosti za pozicije v listinjenju uporablja metodo nadzorniške
formule in je pri tem L < ali enak Kirbr in [L+T] > Kirbr, lahko pozicijo
v listinjenju obravnava kot dve poziciji, pri čemer je za nadrejeno pozicijo L
enak Kirbr.
(5) Če borznoposredniška družba ravna
v skladu s tretjim odstavkom tega člena, mora 12,5-kratnik odštetega zneska iz
navedenega odstavka odšteti od maksimalnega tveganjem prilagojenega zneska
izpostavljenosti za pozicije v listinjenju, ki ga borznoposredniška družba
izračuna v skladu s 24. členom tega sklepa.
5. DODATNE KAPITALSKE ZAHTEVE ZA LISTINJENJE
OBNAVLJAJOČIH SE IZPOSTAVLJENOSTI Z MOŽNOSTJO PREDČASNEGA ODPLAČILA
5.1. Splošno
39. člen
(1) Če borznoposredniška družba v
vlogi originatorja listini obnavljajoče se izpostavljenosti, ki se lahko
predčasno odplačajo, mora zaradi možnosti povečanja kreditnega tveganja iz
naslova predčasnega odplačila izračunati tveganjem prilagojene zneske
izpostavljenosti v skladu s tem poglavjem.
(2) Borznoposredniška družba izračuna
tveganjem prilagojeni znesek izpostavljenosti za vsoto udeležbe originatorja in
udeležbe investitorjev.
(3) Pri listinjenjih, ki zajemajo
obnavljajoče in neobnavljajoče se izpostavljenosti, borznoposredniška družba v
vlogi originatorja izračuna tveganjem prilagojeni znesek izpostavljenosti v
skladu s tem poglavjem za tisti del skupine izpostavljenosti, ki vsebuje
obnavljajoče se izpostavljenosti.
5.2. Posebnosti obravnave listinjenja
obnavljajočih se izpostavljenosti z možnostjo predčasnega odplačila po
standardiziranem pristopu
40. člen
(1) Udeležba originatorja je vrednost
izpostavljenosti tistega hipotetičnega dela črpanih zneskov iz skupine
izpostavljenosti, katerega delež v razmerju do zneska celotne skupine
izpostavljenosti določa delež denarnih tokov iz glavnice in obresti ter drugih
povezanih zneskov, ki niso razpoložljivi za izplačila imetnikom pozicij v
listinjenju. Udeležba originatorja ne sme biti podrejena udeležbi
investitorjev.
(2) Udeležba investitorjev je vrednost
izpostavljenosti preostalega hipotetičnega dela črpanih zneskov iz skupine
izpostavljenosti, ki ni zajet v udeležbi originatorja.
(3) Izpostavljenost borznoposredniške
družbe v vlogi originatorja iz njenih pravic v zvezi z udeležbo originatorja se
ne upošteva kot pozicija v listinjenju, ampak kot sorazmerna (pro-rata)
izpostavljenost do listinjenih izpostavljenosti, kot da te ne bi bile
listinjene.
5.3. Posebnosti obravnave listinjenja
obnavljajočih se izpostavljenosti z možnostjo predčasnega odplačila po pristopu
IRB
41. člen
(1) Udeležba originatorja se izračuna
kot vsota:
(a)   vrednosti izpostavljenosti tistega dela črpanih zneskov iz skupine
izpostavljenosti, katerega delež v razmerju do zneska celotne skupine
izpostavljenosti določa delež denarnih tokov iz glavnice in zbranih obresti ter
drugih povezanih zneskov, ki niso razpoložljivi za izplačila imetnikom pozicij
v listinjenju in
(b)   vrednosti izpostavljenosti tistega dela nečrpanih zneskov kreditnih
linij, katerih delež v razmerju do celotne vrednosti takih nečrpanih zneskov je
enak deležu vrednosti izpostavljenosti iz točke (a) do celotne vrednosti
črpanih zneskov iz skupine izpostavljenosti.
(2) Udeležba originatorja ne sme biti
podrejena udeležbi investitorjev.
(3) Udeležba investitorjev je vsota
vrednosti izpostavljenosti tistega dela črpanih zneskov iz skupine
izpostavljenosti, ki ni zajet v točki (a) prvega odstavka tega člena, in
vrednosti izpostavljenosti tistega dela nečrpanih zneskov kreditnih linij, ki
ni zajet v točki (b) prvega odstavka tega člena.
(4) Izpostavljenost borznoposredniške
družbe v vlogi originatorja iz njenih pravic v zvezi z delom udeležbe
originatorja iz točke (a) prvega odstavka tega člena se ne upošteva kot
pozicija v listinjenju, ampak kot sorazmerna (pro-rata) izpostavljenost do
listinjenih izpostavljenosti, kot da te ne bi bile listinjene, v vrednosti iz
navedene točke. Upošteva se, da ima borznoposredniška družba v vlogi
originatorja sorazmerno (pro-rata) izpostavljenost do nečrpanih zneskov
kreditnih linij v vrednosti iz točke (b) prvega odstavka tega člena.
5.4. Izjeme pri obravnavi listinjenja
obnavljajočih se izpostavljenosti z možnostjo predčasnega odplačila
42. člen
Iz izračuna kapitalske zahteve za
listinjenje obnavljajočih se izpostavljenosti z možnostjo predčasnega odplačila
so izvzeti originatorji v takih listinjenjih, pri katerih:
(a)   investitorji ostanejo polno izpostavljeni do vseh bodočih črpanj
posojilojemalcev, tako da se niti v primeru dogodka predčasnega odplačila
tveganje iz osnovne izpostavljenosti ne prenese nazaj na borznoposredniško
družbo v vlogi originatorja, in
(b)   predčasno odplačilo sprožijo izključno dogodki, ki niso povezani z
donosnostjo listinjenih izpostavljenosti ali poslovanjem borznoposredniške
družbe v vlogi originatorja, kot so spremembe v davčni ali drugi zakonodaji.
5.4.1. Maksimalni tveganjem prilagojeni
zneski izpostavljenosti za pozicije v listinjenju obnavljajočih se
izpostavljenosti z možnostjo predčasnega odplačila
43. člen
(1) Skupna vsota tveganjem
prilagojenih zneskov izpostavljenosti za pozicije v udeležbi investitorjev in
tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti za pozicije v listinjenju iz
prvega odstavka 39. člena tega sklepa, ki jo izračuna borznoposredniška družba
v vlogi originatorja, ne sme presegati večje izmed dveh:
(a)   tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti za pozicije v
udeležbi investitorjev in
(b)   tveganjem prilagojenih zneskov izpostavljenosti za listinjene
izpostavljenosti, ki bi jih izračunala borznoposredniška družba v vlogi
originatorja v primeru, da te ne bi bile listinjene v znesku, ki je enak
udeležbi investitorjev.
(2) Neto dobički iz naslova
kapitalizacije prihodnjih donosov, ki se v skladu s tretjim odstavkom 15. člena
sklepa o kapitalu ne upoštevajo v okviru postavke rezerv in zadržanega dobička
ali izgube, se izvzamejo iz izračuna maksimalnega zneska, določenega v
prejšnjem odstavku tega člena.
5.5. Izračun tveganjem prilagojenih
zneskov izpostavljenosti za listinjenje obnavljajočih se izpostavljenosti z
možnostjo predčasnega odplačila
44. člen
(1) Borznoposredniška družba izračuna
tveganjem prilagojeni znesek izpostavljenosti za pozicije v listinjenju
obnavljajočih se izpostavljenosti z možnostjo predčasnega odplačila tako, da
znesek udeležbe investitorjev pomnoži z zmnožkom ustreznega konverzijskega
količnika, kot je določeno v petem, šestem in sedmem odstavku tega člena, in
tehtanim povprečjem uteži tveganja, ki bi jih borznoposredniška družba dodelila
listinjenim izpostavljenostim, če te ne bi bile listinjene.
(2) Pogodbeno določeno predčasno
odplačilo se šteje kot kontrolirano, če so izpolnjeni naslednji pogoji:
(a)   borznoposredniška družba v vlogi originatorja ima ustrezen načrt
upravljanja kapitala zaradi zagotavljanja zadostnega obsega kapitala in
likvidnostni načrt zaradi zagotavljanja likvidnosti v primeru predčasnega odplačila,
(b)   skozi celotno trajanje posla se izvaja sorazmerna (pro-rata)
delitev med udeležbo originatorja in udeležbo investitorjev za plačila obresti
ter glavnice, stroškov, izgub in izterjanih zneskov na podlagi stanja
neodplačanih denarnih terjatev na enega ali več referenčnih datumov v
posameznem mesecu,
(c)   obdobje odplačila je dovolj dolgo, kar pomeni, da je ob nastopu
predčasnega odplačila vsaj 90 % celotnega dolga (udeležba originatorja in
udeležba investitorjev) odplačanega ali se šteje za neplačanega,
(d)   hitrost odplačevanja ni večja od premočrtnega odplačila skozi
obdobje, ki je določeno v točki (c) tega odstavka.
(3) Pri listinjenju obnavljajočih se
izpostavljenosti z možnostjo predčasnega odplačila iz naslova opravljanja
storitev na drobno, ki niso zavezujoče in so brezpogojno preklicne brez
predhodnega obvestila in kjer se predčasno odplačilo sproži s padcem stopnje
presežnega razmika pod določeno raven, borznoposredniška družba primerja
trimesečno povprečno stopnjo presežnega razmika s stopnjami presežnega razmika,
pri katerih se zahteva zajemanje presežnega razmika.
(4) Pri listinjenjih brez izrecne
zahteve po zajemanju presežnega razmika se upošteva, da je stopnja presežnega
razmika, pri kateri se določi zajemanje, za 4,5-odstotne točke višja od stopnje
presežnega razmika, pri kateri se sproži predčasno odplačilo.
(5) Konverzijski količnik, ki izhaja
iz Tabele 5, se določi glede na dejansko trimesečno povprečno stopnjo
presežnega razmika.
 
Tabela 3
 

 

Listinjenja, pri katerih je
  predčasno odplačilo kontrolirano
 

Listinjenja, pri katerih predčasno 
  odplačilo ni kontrolirano
 


Dejanska trimesečna povprečna
  stopnja presežnega razmika
 

Konverzijski količnik v %
 

Konverzijski količnik v %
 


Nad stopnjo A
 

0
 

0
 


Stopnja A
 

1
 

5
 


Stopnja B
 

2
 

15
 


Stopnja C
 

10
 

50
 


Stopnja D
 

20
 

100
 


Stopnja E
 

40
 

100
 

pri čemer je pomen dejanskih trimesečnih
povprečnih stopenj presežnega razmika naslednji:
(a)   stopnja A pomeni stopnje presežnega razmika, ki so manjše od
133,33 % stopnje presežnega razmika, pri katerih se določi zajemanje, vendar ne
manjše od 100 % te stopnje,
(b)   stopnja B pomeni stopnje presežnega razmika, ki so manjše od 100 %
stopnje presežnega razmika, pri katerih se določi zajemanje, vendar ne manjše
od 75 % te stopnje,
(c)   stopnja C pomeni stopnje presežnega razmika, ki so manjše od 75 %
stopnje presežnega razmika, pri katerih se določi zajemanje, vendar ne manjše
od 50 % te stopnje,
(d)   stopnja D pomeni stopnje presežnega razmika, ki so manjše od 50 %
stopnje presežnega razmika, pri katerih se določi zajemanje, vendar ne manjše
od 25 % te stopnje,
(e)   stopnja E pomeni stopnje presežnega razmika, ki so manjše od 25 %
stopnje presežnega razmika, pri katerih se določi zajemanje.
(6) Za vsa druga listinjenja, pri
katerih je predčasno odplačilo kontrolirano, se uporabi konverzijski količnik
90 %.
(7) Za vsa druga listinjenja, pri
katerih predčasno odplačilo ni kontrolirano, se uporabi konverzijski količnik
100 %.
6. IZPOSTAVLJENOST BORZNOPOSREDNIŠKE DRUŽBE PRENESENEMU
KREDITNEMU TVEGANJU
6.1. Pogoji za dovoljeno izpostavljenost
prenesenemu kreditnemu tveganju oziroma pozicijo v listinjenju
45. člen
(1) Kadar borznoposredniška družba v
listinjenju ne nastopa v vlogi originatorja, sponzorja ali prvotnega
posojilodajalca, ima lahko pozicije v listinjenju v svoji trgovalni ali
netrgovalni knjigi le, če ji je originator, sponzor ali prvotni posojilodajalec
razkril, da bo trajno zadržal neto ekonomski delež, ki bo v vsakem trenutku
znašal vsaj 5 %.
(2) Za namen tega sklepa zadržanje
neto ekonomskega deleža v višini vsaj 5 % pomeni:
(a)   zadržanje vsaj 5 % nominalne vrednosti vsake tranše, prodane ali
prenesene na investitorje,
(b)   v primeru listinjenja obnavljajočih se izpostavljenosti zadržanje
deleža originatorja v višini vsaj 5 % nominalne vrednosti listinjenih izpostavljenosti,
(c)   zadržanje naključno izbranih izpostavljenosti, ki so vrednostno
enake ali presegajo 5 % nominalne vrednosti listinjenih izpostavljenosti, če bi
bile te izpostavljenosti sicer listinjene v zadevnem listinjenju, pod pogojem,
da je število potencialno listinjenih izpostavljenosti ob izvedbi listinjenja
vsaj 100, ali
(d)   zadržanje tranše prve izgube in po potrebi drugih tranš, ki imajo
enak ali strožji profil tveganja kot tiste, ki so prenesene ali prodane
investitorjem, in ki ne zapadejo prej kot tiste, ki so prenesene ali prodane
investitorjem, tako da je zadržanje enako vsaj 5 % nominalne vrednosti
listinjenih izpostavljenosti.
(3) Neto ekonomski delež se izračuna
ob izvedbi listinjenja in se mora trajno vzdrževati, kar pomeni, da zadržane
pozicije v listinjenju in listinjene izpostavljenosti ne smejo biti varovane
ali prodane, niti kot celota niti posamezni deli. Poleg tega neto ekonomski
delež ne sme biti predmet zmanjševanja kreditnega tveganja, kratke prodaje ali
varovanja. Za zunajbilančne postavke, povezane s poslom listinjenja, se neto
ekonomski delež določi na podlagi hipotetičnih vrednosti (notional value) teh
postavk.
46. člen
(1) Kadar EU nadrejeno investicijsko
podjetje ali EU nadrejeni finančni holding ali ena izmed njunih podrejenih družb
v vlogi originatorja ali sponzorja listini izpostavljenosti več
borznoposredniških družb, investicijskih podjetij ali drugih finančnih
institucij, vključenih v nadzor na konsolidirani podlagi, se lahko zahteva iz
prvega odstavka 45. člena tega sklepa izpolni na podlagi konsolidiranega
položaja EU nadrejenega investicijskega podjetja ali EU nadrejenega finančnega
holdinga.
(2) Določbe prvega odstavka tega člena
veljajo le, če so se borznoposredniška družbe, investicijska podjetja ali druge
finančne institucije, ki so ustvarile listinjene izpostavljenosti, obvezale, da
bodo izpolnile zahteve iz šestega odstavka 5. člena tega sklepa ter
originatorju ali sponzorju in EU nadrejenemu investicijskemu podjetju ali EU
nadrejenemu finančnemu holdingu pravočasno predložile informacije, potrebne za
izpolnitev zahtev iz osmega odstavka 5. člena tega sklepa.
47. člen
(1) Določbe 45. člena tega sklepa se
ne uporabljajo za listinjene izpostavljenosti iz naslova terjatev ali pogojnih
terjatev do naslednjih oseb, oziroma če za njih v celoti, brezpogojno in
nepreklicno jamčijo naslednje osebe:
(a)   enote centralne ravni držav ali centralne banke,
(b)   enote regionalne ravni držav, enote lokalne ravni držav in osebe
javnega sektorja držav članic,
(c)   institucije, ki jim je dodeljena 50 % ali manjša utež tveganja v
skladu z določbami sklepa o standardiziranem pristopu ali
(d)   multilateralne razvojne banke.
(2) Določbe 45. člena tega sklepa se
ne uporabljajo tudi za:
(a)   transakcije, ki temeljijo na jasnem, preglednem in dostopnem
indeksu, če so referenčni subjekti (reference entities) osnovnih
izpostavljenosti enaki referenčnim subjektom, ki so vključeni v indeks, s
katerim se široko trguje, ali če so osnovne izpostavljenosti drugi prenosljivi
vrednostni papirji, razen pozicij v listinjenju ali
(b)   sindicirane kredite, odkupljene denarne terjatve ali kreditne
zamenjave, če se ti instrumenti ne uporabljajo za strukturiranje in/ali
varovanje listinjenja, opredeljenem v tretjem odstavku 45. člena tega sklepa.
6.2. Zahteve glede razumevanja posla listinjenja
in upravljanja s tveganji
48. člen
Kadar borznoposredniška družba v
listinjenju ne nastopa v vlogi originatorja, sponzorja ali prvotnega
posojilodajalca, mora za namen analize in evidentiranja zahtev iz 49. člena
tega sklepa ter pravočasnega nadzora nad informacijami glede kvalitete osnovnih
izpostavljenosti iz 50. člena tega sklepa, vzpostaviti in uresničevati formalne
politike in postopke, prilagojene trgovalni in netrgovalni knjigi, ki
upoštevajo stopnjo prevzetega tveganja borznoposredniške družbe v pozicijah v
listinjenju.
49. člen
(1) Borznoposredniška družba mora na
zahtevo Agencije podrobno obrazložiti vsako svojo pozicijo v listinjenju z
vidika:
(a)   Informacij v zvezi z neto ekonomskim deležem, ki jih morajo
originatorji in sponzorji razkrivati v skladu s 45. členom tega sklepa,
(b)   značilnosti tveganja posamezne pozicije v listinjenju,
(c)   značilnosti tveganja osnovnih izpostavljenosti pozicije v
listinjenju,
(d)   dobrega imena in dejanske izgube, ki so jih utrpeli originatorji
ali sponzorji v zadevnih kategorijah osnovnih izpostavljenosti pozicije v
listinjenju pri prejšnjih listinjenjih,
(e)   izjav in razkritij originatorjev ali sponzorjev oziroma njihovih
zastopnikov ali svetovalcev o njihovi skrbnosti za listinjene izpostavljenosti
ter, kjer je primerno, v zvezi s kakovostjo zavarovanja za kritje listinjenih
izpostavljenosti,
(f)    kjer je primerno, metodologij in predpostavk, na katerih temelji
vrednotenje zavarovanja za pokrivanje listinjenih izpostavljenosti ter politike
originatorjev ali sponzorjev za zagotavljanje neodvisnosti ocenjevalca in
(g)   vseh strukturnih lastnosti listinjenja, ki lahko pomembno vplivajo
na kakovost pozicije borznoposredniške družbe v listinjenju.
(2) Agencija lahko obrazložitev iz
prvega odstavka tega člena zahteva, še preden borznoposredniška družba izvede
naložbo v pozicijo v listinjenju ali, kjer je primerno, kadarkoli kasneje.
(3) Borznoposredniška družba mora
redno testirati scenarije izjemnih situacij, ki ustrezajo njenim pozicijam v
listinjenju.
(4) Ne glede na določbe tretjega
odstavka tega člena lahko borznoposredniška družba v ta namen upošteva finančne
modele, ki jih razvija ECAI, pod pogojem, da lahko borznoposredniška družba
kadarkoli na zahtevo Agencije dokaže, da je pred naložbami ustrezno ovrednotila
predpostavke in strukture teh modelov ter razumela njihovo metodologijo,
predpostavke in rezultate.
50. člen
(1) Informacije glede kvalitete
osnovnih izpostavljenosti zadevne pozicije v listinjenju vključujejo:
(a)   vrsto izpostavljenosti,
(b)   odstotek posojil z zapadlimi terjatvami preko 30, 60 in 90
dni, stopnje neplačil, stopnje predčasnih plačil, podatke o posojilih v
izvršilnem postopku,
(c)   vrsto zavarovanja in pokritost izpostavljenosti z zavarovanjem,
(d)   frekvenčno porazdelitev kreditnih točk ali druga merila kreditne
kvalitete osnovnih izpostavljenosti,
(e)   panožno in geografsko razpršitev,
(f)    frekvenčno porazdelitev razmerij med vrednostjo posojila in
vrednostjo zavarovanja z uporabo razredov, ki omogočajo ustrezno analizo
občutljivosti.
(2) Če so osnovne izpostavljenosti že
same pozicije v listinjenju, borznoposredniška družba poleg informacij iz
prvega odstavka tega člena o tranšah, ki so osnovne izpostavljenosti drugega
listinjenja, spremljajo tudi informacije o značilnostih in kvaliteti skupin
izpostavljenosti teh tranš.
(3) Borznoposredniška družba mora biti
sposobna dokazati, da pozna vse strukturne značilnosti posla listinjenja, ki bi
bistveno vplivale na kvaliteto njenih izpostavljenosti do poslov, kot so
poravnava pogodbenih obveznosti po kaskadnem načelu (contractual waterfall) in
z njim povezani sprožilci (waterfall related triggers), izboljšave kreditne
kvalitete, izboljšave likvidnosti, sprožilci tržne vrednosti in za posamezen
posel značilna opredelitev neplačila.
51. člen
(1) Če borznoposredniška družba iz malomarnosti
ali zaradi opustitve ne izpolni zahtev iz 48. do 50. člena tega sklepa, ji
Agencija odredi dodatno utež tveganja sorazmerno glede na obseg kršitev in
sicer v višini ne manj kot 250 % uteži, ki bi sicer v skladu z določbami tega
sklepa veljala za zadevno pozicijo v listinjenju. Dodatna utež tveganja se
povečuje z vsako naslednjo kršitvijo določb členov iz prvega stavka tega
odstavka do zgornje meje skupne uteži v višini 1250 %.
(2) Agencija v postopku odreditve
dodatne uteži iz prvega odstavka tega člena upošteva izjeme za listinjenja,
opredeljene v 47. členu tega sklepa.

Sklep o izračunu kapitalske zahteve za
kreditno tveganje pri listinjenju in pravilih glede izpostavljenosti
borznoposredniških družb prenesenemu kreditnemu tveganju (Uradni list RS, št. 80/11)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»7. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
52. člen
(1) Z dnem, ko začne veljati ta sklep,
preneha veljati Sklep o izračunu kapitalske zahteve za kreditno tveganje pri
listinjenju za borznoposredniške družbe (Uradni list RS, št. 106/07, 74/09 in
81/09 – popr.).
(2) Določbe petega do osmega odstavka
5. člena in 6. poglavja tega sklepa se uporabljajo za nova listinjenja,
izdana od 1. oktobra 2011 in od 1. januarja 2015 tudi za obstoječa
listinjenja, pri katerih se od 1. januarja 2015 dodajo nove osnovne
izpostavljenosti ali se nadomestijo.
53. člen
Ta sklep začne veljati 1. januarja
2012.«.

Sklep o spremembah in dopolnitvah Sklepa o
izračunu kapitalske zahteve za kreditno tveganje pri listinjenju in pravilih
glede izpostavljenosti borznoposredniških družb prenesenemu kreditnemu tveganju
(Uradni list RS, št. 33/12)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»11. člen
Ta sklep začne veljati osmi dan po objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije.«.