I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Cluj-Napoci, v
Romuniji, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega okrožja (prefekture) Cluj,
Alba, Arad in Bihor.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področju gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-21/2015/4
Ljubljana, dne 10. septembra 2015
EVA 2015-1811-0176
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik