I
Strokovni naslovi, akademske
stopnje in znanstveni naslovi, pridobljeni na Univerzi v Ljubljani in njenih članicah
pred uveljavitvijo zakona o strokovnih in znanstvenih naslovih (Uradni list RS,
št. 47/98), se uskladijo kot sledi:
1.     
VISOKOŠOLSKI ŠTUDIJSKI PROGRAMI


ČLANICA UL

Strokovni naslov po
Prejšnjih predpisih

Strokovni naslovi po Zakonu o strok.
In znan. Naslovih

Okrajšava


1.AKADEMIJA ZA GLASBO

akademski glasbenik – komponist
 
profesor glasbe - teoretik

akademski glasbenik, akademska glasbenica
profesor glasbe, profesorica glasbe

akad. glas.
 
prof. glas.


 


 

akademski glasbenik – 
dirigent

akademski glasbenik, akademska glasbenica

akad. glas.


 

akademski glasbenik – 
operni/koncertni/
zborovski pevec
profesor glasbe pevec

akademski glasbenik, akademska glasbenica
 
profesor glasbe, profesorica glasbe

akad. glas.
 
prof. glas.


 


 

akademski cerkveni
glasbenik

akademski cerkveni glasbenik
akademska cerkvena glasbenica

akad. glas.


 

akademski glasbenik pianist
 
 
 
akademski glasbenik organist
 
 
 
akademski glasbenik čembalist
profesor glasbe – pianist
 
profesor glasbe – organist
 
profesor glasbe – čembalist

akademski glasbenik pianist,
akademska glasbenica pianistka
akademski glasbenik orglavec,
akademska glasbenica orglavka
akademski glasbenik čembalist
akademska glasbenica čembalistka
profesor klavirja, profesorica klavirja
profesor orgel, profesorica orgel
profesor čembala, profesorica čembala

akad. glas.
 
 
akad. glas.
 
 
akad. glas.
 
 
prof. glas.
 
prof. glas.
 
prof. glas.


 

akademski glasbenik
violinist

akademski glasbenik violinist,
akademska glasbenica violinistka

akad. glas.


 

akademski glasbenik
violist
akademski glasbenik
violončelist
 
 
 
akademski glasbenik
kontrabasist
 
 
akademski glasbenik
harfist
 
akademski glasbenik
kitarist

akademski glasbenik violist, akademska glasbenica violistka
akademski glasbenik violončelist,
akademska glasbenica violončelistka
akademski glasbenik kontrabasist
akademska glasbenica kontrabasistka
akademski glasbenik harfist
akademska glasbenica harfistka
akademski glasbenik kitarist, akademska glasbenica kitaristka

akad. glas.
 
 
akad. glas.
 
 
 
akad. glas.
 
 
 
akad. glas.
 
 
akad. glas.


 

akademski glasbenik
flavtist
 
akademski glasbenik
obist
 
akademski
  glasbenik
klarinetist
 
akademski
  glasbenik
fagotist
 
akademski
  glasbenik hornist
 
 
akademski
  glasbenik trobentar
 
 
akademski
  glasbenik pozavnist
 
 
akademski
  glasbenik tubist
 
 
akademski
  glasbenik saksofonist
 
 
akademski
  glasbenik tolkalec
 
 
profesor
  glasbe flavtist
 
profesor
  glasbe oboist 
 
profesor
  glasbe klarinetist
 
profesor
  glasbe fagotist
 
profesor glasbe hornist
 
profesor glasbe trobentar
 
profesor glasbe pozavnist
 
profesor
  glasbe tubist profesor 
glasbe
  saksofonist
 
profesor glasbe tolkalec

akademski glasbenik flavtist
akademska glasbenica flavtistka
akademski glasbenik obist
akademska glasbenica oboistka
akademski
  glasbenik klarinetist, akademska glasbenica klarinetistka
akademski
  glasbenik fagotist, akademska glasbenica fagotistka
akademski
  glasbenik honist, akademska glasbenica hornistka
akademski
  glasbenik trobentar, akademska glasbenica trobentarka
akademski
  glasbenik pozavnist, akademska glasbenica pozavnistka
akademski
  glasbenik tubist, akademska glasbenica tubistka
akademski
  glasbenik saksofonist, akademska glasbenica saksofonistka
akademski
  glasbenik tolkalec, akademska glasbenica tolkalka
profesor
  flavte, profesorica flavte
profesor
  oboe, profesorica oboe
profesor
  klarineta, profesorica klarineta
profesor
  fagota, profesorica fagota
profesor
  roga, profesorica roga
profesor
  tobente, profesorica tobente
profesor
  pozavne, profesorica pozavne
profesor
  tube, profesorica tube
profesor
  saksofona, profesorica saksofona
profesor
  tolkal, profesorica tolkal
 

akad. glas.
 
 
akad.glas.
 
 
akad.
  glas.
 
 
akad.
  glas.
 
 
akad.
  glas.
 
 
akad.
  glas.
 
 
 
akad.
  glas.
 
akad.
  glas.
 
 
 
akad.
  glas.
 
 
akad.
  glas.
 
 
prof. glas.
 
prof. glas.
 
prof. glas.
 
prof. glas.
 
prof. glas.
 
prof. glas.
 
prof. glas.
 
prof. glas.
 
prof. glas.
 
prof. glas.
 


2. AKADEMIJA ZA GLEDALIŠČE, RADIO, FILM
  IN TELEVIZIJO

diplomirani igralec

univerzitetni diplomirani igralec, univerzitetna
  diplomirana igralka

univ.
  dipl.igr.


 

diplomirani gledališki in
  radijski režiser

univerzitetni diplomirani režiser, univerzitetna
  diplomirana režiserka

univ. dipl. rež.


 

diplomirani filmski in
  televizijski režiser

univerzitetni diplomirani režiser, univerzitetna
  diplomirana režiserka

univ. dipl. rež.


 

diplomirani dramaturg

univerzitetni diplomirani dramaturg, univerzitetna
  diplomirana dramaturginja

univ. dipl. dram.


3. AKADEMIJA ZA LIKOVNO UMETNOST

akademski slikar

akademski slikar, akademska slikarka

akad. slik.


 

akademski kipar

akademski kipar, akademska kiparka

akad. kip.


 

diplomirani industrijski oblikovalec
 

univerzitetni diplomirani oblikovalec, univerzitetna
  diplomirana oblikovalka

univ. dipl. obl.


 

diplomirani oblikovalec vizualnih
  komunikacij

univerzitetni diplomirani oblikovalec, univerzitetna
  diplomirana oblikovalka

univ. dipl. obl.


 

akademski restavrator

akademski restavrator, akademska restavratorka

akad. rest.


4. BIOTEHNIŠKA FAKULTETA

diplomirani inženir krajinske arhitekture

univerzitetni diplomirani inženir krajinske arhitekture,
  univerzitetna diplomirana inženirka krajinske arhitekture

univ. dipl. inž. kraj. arh.


 

diplomirani mikrobiolog

univerzitetni diplomirani mikrobiolog, univerzitetna diplomirana
  mikrobiologinja

univ. dipl. mikr.


4.1. BF - Oddelek za biologijo

diplomirani biolog
 
profesor biologije

univerzitetni diplomirani biolog, univerzitetna diplomirana
  biologinja profesor biologije, profesorica biologije

univ. dipl. biol.
prof. biol.


4.2. BF - Oddelek za agronomijo

diplomirani inženir kmetijstva - agronomije

univerzitetni diplomirani inženir agronomije, univerzitetna
  diplomirana inženirka agronomije

univ. dipl. inž. agr.


4.3. BF - Oddelek za zootehniko

diplomirani inženir kmetijstva - zootehnike

univerzitetni diplomirani inženir zootehnike, univerzitetna
  diplomirana inženirka zootehnike

univ. dipl. inž. zoot.


4.4. BF - Oddelek za živilstvo

diplomirani inženir živilske tehnologije

univerzitetni diplomirani inženir živilske tehnologije, univerzitetna
  diplomirana inženirka živilske tehnologije

univ. dipl. inž. živ. tehnol.


4.5. BF - Oddelek za gozdarstvo

diplomirani inženir gozdarstva

univerzitetni diplomirani inženir gozdarstva, univerzitetna
  diplomirana inženirka gozdarstva

univ. dipl. inž. gozd.


4.6. BF - Oddelek za lesarstvo

diplomirani inženir lesarstva

univerzitetni diplomirani inženir lesarstva, univerzitetna
  diplomirana inženirka lesarstva

univ. dipl. inž. les.


5. EKONOMSKA FAKULTETA

diplomirani ekonomist

univerzitetni diplomirani ekonomist, univerzitetna diplomirana
  ekonomistka

univ. dipl. ekon.


6. FAKULTETA ZA ARHITEKTURO

diplomirani inženir arhitekture

univerzitetni diplomirani inženir arhitekture, univerzitetna
  diplomirana inženirka arhitekture

univ. dipl. inž.arh.


7. FAKULTETA ZA DRUŽBENE VEDE enopredmetni programi

diplomirani sociolog analitsko teoretske smeri
 
 
diplomirani sociolog 
kadrovsko menedžerske smer
 
 
diplomirani sociolog -smer družboslovna informatika
 
 
diplomirani sociolog (brez smeri)
 
 
 
diplomirani sociolog -kadrovsko organizacijska usmeritev
 
 
diplomirani sociolog -usmeritev socialno delo

univerzitetni diplomirani sociolog, univerzitetna diplomirana
  sociologinja 
 
univerzitetni diplomirani sociolog, univerzitetna diplomirana
  sociologinja
 
univerzitetni diplomirani sociolog, univerzitetna diplomirana
  sociologinja 
 
univerzitetni diplomirani sociolog, univerzitetna diplomirana sociologinja
  
 
univerzitetni diplomirani sociolog, univerzitetna diplomirana
  sociologinja 
 
univerzitetni diplomirani sociolog, univerzitetna diplomirana
  sociologinja

univ. dipl. soc.
 
 
univ. dipl. soc. 
 
 
univ. dipl. soc. 
 
 
univ. dipl. soc. 
 
 
univ. dipl. soc. 
 
 
univ. dipl. soc.


 

diplomirani sociolog -analitično raziskovalna usmeritev
 
 
diplomirani sociolog -analitična smer 
 
 
diplomirani sociolog -kadrovska smer

univerzitetni diplomirani sociolog, univerzitetna diplomirana
  sociologinja 
 
univerzitetni diplomirani sociolog, univerzitetna diplomirana
  sociologinja 
 
univerzitetni diplomirani sociolog, univerzitetna diplomirana
  sociologinja

univ. dipl. soc. 
 
 
univ. dipl. soc. 
 
 
univ. dipl. soc.


 

diplomirani sociolog samoupravljanja s temelji maksizma – profesor
 
 
profesor sociologije

univerzitetni diplomirani sociolog, univerzitetna diplomirana
  sociologinja 
 
 
profesor sociologije, profesorica sociologije

univ. dipl. soc. 
 
 
 
prof. soc.


 

diplomirani politolog teoretsko - analitske smeri
 
diplomirani politolog analize politike in javne uprave
 
diplomirani politolog mednarodnih odnosov
 
diplomirani politolog obramboslovja
 
diplomirani politolog (brez smeri) 
 
 
diplomirani politolog -družbeno politična usmeritev 
 
 
diplomirani politolog samoupravljanja s temelji marksizma – profesor
 
diplomirani politolog smer za splošno ljudsko obrambo
 
profesor politologije

univerzitetni diplomirani politolog, univerzitetna diplomirana
  politologinja 
univerzitetni diplomirani politolog, univerzitetna diplomirana
  politologinja 
univerzitetni diplomirani politolog, univerzitetna diplomirana
  politologinja
univerzitetni diplomirani politolog, univerzitetna diplomirana
  politologinja
univerzitetni diplomirani politolog, univerzitetna diplomirana
  politologinja 
univerzitetni diplomirani politolog, univerzitetna diplomirana
  politologinja 
 
univerzitetni diplomirani politolog, univerzitetna diplomirana
  politologinja 
 
univerzitetni diplomirani politolog, univerzitetna diplomirana
  politologinja 
profesor politologije, profesorica politologije

univ. dipl. pol. 
 
univ. dipl. pol. 
 
univ. dipl. pol. 
 
univ. dipl. pol. 
 
univ. dipl. pol. 
 
univ. dipl. pol. 
 
 
 
univ. dipl. pol. 
 
univ. dipl. pol. 
 
prof. pol.


 

diplomirani novinar

univerzitetni diplomirani novinar, univerzitetna diplomirana
  novinarka

univ. dipl. nov.


 

diplomirani komunikolog teoretsko - metodološke smeri 
 
diplomirani komunikolog trženja in tržnega komuniciranja

univerzitetni diplomirani komunikolog, univerzitetna diplomirana
  komunikologinja 
univerzitetni diplomirani komunikolog, univerzitetna diplomirana
  komunikologinja

univ. dipl. kom. 
 
univ. dipl. kom.


 

diplomirani kulturolog

univerzitetni diplomirani kulturolog, univerzitetna diplomirana
  kulturologinja

univ. dipl. kult.


dvopredmetni programi

diplomirani .... in novinar

univerzitetni diplomirani .... in novinar, univerzitetna diplomirana
  .... in novinarka

univ. dipl. .... in nov.


 

diplomirani .... in politolog - smer analiza in javna uprava

univerzitetni diplomirani .... in politolog, univerzitetna
  diplomirana .... in politologinja

univ. dipl. .... in pol.


 

diplomirani .... in politolog - smer mednarodni odnosi

univerzitetni diplomirani .... in politolog, univerzitetna
  diplomirana .... in politologinja

univ. dipl. .... in pol.


 

diplomirani .... in politolog - smer obramboslovje

univerzitetni diplomirani .... in politolog, univerzitetna
  diplomirana .... in politologinja

univ. dipl. .... in pol.


8. FAKULTETA ZA ELEKTROTEHNIKO

diplomirani inženir elektrotehnike

univerzitetni diplomirani inženir elektrotehnike, univerzitetna
  diplomirana inženirka elektrotehnike

univ. dipl. inž. el.


9. FAKULTETA ZA FARMACIJO

diplomirani inženir farmacije

magister farmacije, magistra farmacije

mag. farm.


10. FAKULTETA ZA GRADBENIŠTVO IN GEODEZIJO

diplomirani inženir gradbeništva

univerzitetni diplomirani inženir gradbeništva, univerzitetna
  diplomirana inženirka gradbeništva

univ. dipl. inž. grad.


 

gradbeni inženir

univerzitetni diplomirani inženir gradbeništva, univerzitetna
  diplomirana inženirka gradbeništva

 


 

inženir gradbene stroke

univerzitetni diplomirani inženir gradbeništva, univerzitetna
  diplomirana inženirka gradbeništva

 


 

inženir gradbeništva

univerzitetni diplomirani inženir gradbeništva, univerzitetna
  diplomirana inženirka gradbeništva

 


 

inženir gradbenik

univerzitetni diplomirani inženir gradbeništva, univerzitetna
  diplomirana inženirka gradbeništva

 


 

diplomirani gradbeni inženir

univerzitetni diplomirani inženir gradbeništva, univerzitetna
  diplomirana inženirka gradbeništva

 


 

diplomirani inženir geodezije

univerzitetni diplomirani inženir geodezije, univerzitetna
  diplomirana inženirka geodezije

univ. dipl. inž. geod.


 

inženir geodetske stroke

univerzitetni diplomirani inženir geodezije, univerzitetna
  diplomirana inženirka geodezije

univ. dipl. inž. geod.


 

inženir geodezije

univerzitetni diplomirani inženir geodezije, univerzitetna
  diplomirana inženirka geodezije

univ. dipl. inž. geod.


 

geodetski inženir

univerzitetni diplomirani inženir geodezije, univerzitetna
  diplomirana inženirka geodezije

univ. dipl. inž. geod.


 

diplomirani geodetski inženir

univerzitetni diplomirani inženir geodezije, univerzitetna
  diplomirana inženirka geodezije

univ. dipl. inž. geod.


do leta 1935

inženir geodezije in kulturne tehnike

univerzitetni diplomirani inženir geodezije in kulturne tehnike,
  univerzitetna diplomirana inženirka geodezije in kulturne tehnike

univ. dipl. inž. geod. in tehn.


do leta 1966/67

komunalni inženir

univerzitetni diplomirani komunalni inženir, univerzitetna
  diplomirana komunalna inženirka

univ. dipl. kom. inž.


 

diplomirani komunalni inženir

univerzitetni diplomirani komunalni inženir, univerzitetna
  diplomirana komunalna inženirka

univ. dipl. kom. inž.


do leta 1974/75

diplomirani geodetsko komunalni inženir

univerzitetni diplomirani geodetsko komunalni inženir, univerzitetna
  diplomirana geodetsko komunalna inženirka

univ. dipl. geod. kom. inž.


11. FAKULTETA ZA KEMIJO IN KEMIJSKO TEHNOLOGIJO

diplomirani inženir kemije 
 
 
profesor kemije

univerzitetni diplomirani kemik, univerzitetni diplomirani kemičarka 
profesor kemije, profesorica kemije

univ. dipl. kem. 
 
prof. kem.


 

diplomirani inženir kemijske tehnologije

univerzitetni diplomirani inženir kemijskega inženirstva,
  univerzitetna diplomirana inženirka kemijskega inženirstva

univ. dipl. inž. 
kem. inž.


 

diplomirani inženir kemijskega inženirstva

univerzitetni diplomirani inženir kemijskega inženirstva,
  univerzitetna diplomirana inženirka kemijskega inženirstva

univ. dipl. inž. kem. inž.


 

diplomirani inženir kemijsko - procesnega inženirstva

univerzitetni diplomirani inženir kemijskega inženirstva,
  univerzitetna diplomirana inženirka kemijskega inženirstva

univ. dipl. inž. kem. inž.


12. FAKULTETA ZA MATEMATIKO IN FIZIKO

diplomirani inženir matematike uporabne/teoretične smeri 
 
profesor matematike

univerzitetni diplomirani matematik, univerzitetna diplomirana
  matematičarka profesor matematike, profesorica matematike

univ. dipl. mat. 
 
prof. mat.


 

profesor računalništva z matematiko

profesor matematike, profesorica matematike

prof. mat.


 

diplomirani inženir fizike tehniške/naravoslovne/mat ematično
  fizikalne smeri

univerzitetni diplomirani fizik, univerzitetna diplomirana fizičarka

univ. dipl. fiz.


 

diplomirani inženir meteorologije

univerzitetni diplomirani fizik, univerzitetna diplomirana fizičarka

univ. dipl. fiz.


 

diplomirani astronom

univerzitetni diplomirani fizik, univerzitetna diplomirana fizičarka

univ. dipl. fiz.


 

profesor fizike

profesor fizike, profesorica fizike

prof. fiz.


13. FAKULTETA ZA POMORSTVO IN PROMET

diplomirani inženir prometa

univerzitetni diplomirani inženir tehnologije prometa, univerzitetna
  diplomirana inženirka tehnologije prometa

univ. dipl. inž. tehnol. prom.


14. FAKULTETA ZA RAČUNALNIŠTVO IN INFORMATIKO

diplomirani inženir računalništva in informatike

univerzitetni diplomirani inženir računalništva in informatike,
  univerzitetna diplomirana inženirka računalništva in informatike

univ. dipl. inž. rač. in inf.


15. FAKULTETA ZA STROJNIŠTVO

diplomirani inženir strojništva 
 
 
 
diplomirani strojni inženir

univerzitetni diplomirani inženir strojništva, univerzitetna
  diplomirana inženirka strojništva 
univerzitetni diplomirani inženir strojništva, univerzitetna
  diplomirana inženirka strojništva

univ. dipl. inž. str.
 
 
univ. dipl. inž. str.


16. FAKULTETA ZA ŠPORT

profesor športne vzgoje in organizator športne rekreacije
 
profesor športne vzgoje in trener 
 
profesor posebne športne vzgoje

profesor športne vzgoje, profesorica športne vzgoje 
 
profesor športne vzgoje, profesorica športne vzgoje
profesor športne vzgoje, profesorica športne vzgoje

prof. šp. vzg. 
 
 
prof. šp. vzg. 
 
prof. šp. vzg.


17. FlOLOZFSKA FAKULTETA

 

 

 


do leta 1963 A in B pedagoška smer

diplomirani filozof

profesor filozofije in zgodovine, profesorica filozofije in zgodovine

prof. fil. in zgod.


 

 

profesor filozofije in slovenščine, profesorica filozofije in
  slovenščine

prof. fil. in slov.


 

 

profesor filozofije in hrvaščine, srbščine in makedonščine,
  profesorica filozofije in hrvaščine, srbščine in makedonščine

prof. fil. in hrv. srb. mak.


 

 

profesor filozofije in ruščine, profesorica filozofije in ruščine

prof. fil. in ruš.


 

 

profesor filozofije in francoščine, profesorica filozofije in
  francoščine

prof. fil. in franc.


 

 

profesor filozofije in italijanščine, profesorica filozofije in italijanščine

prof. fil. in ital.


 

 

profesor filozofije in angleščine, profesorica filozofije in
  angleščine

prof. fil. in ang.


 

 

profesor filozofije in nemščine, profesorica filozofije in nemščine

prof. fil. in nem.


 

 

profesor filozofije in latinščine/grščine, profesorica filozofije in
  latinščine/grščine

prof. fil. in lat./gršč.


 

 

profesor filozofije in geografije, profesorica filozofije in
  geografije

prof. fil. in geogr.


 

 

profesor zgodovine, profesorica zgodovine

prof. zgod.


 

 

profesor zgodovine in filozofije, profesorica zgodovine in filozofije

prof. zgod. in fil.


 

 

profesor zgodovine in slovenščine, profesorica zgodovine in
  slovenščine

prof. zgod. in slov.


 

 

profesor zgodovine in hrvaščine, srbščine in makedonščine,
  profesorica zgodovine in hrvaščine, srbščine in makedonščine

prof. zgod. in hrv. srb. mak.


 

 

profesor zgodovine in ruščine, profesorica zgodovine in ruščine

prof. zgod. in ruš.


 

 

profesor zgodovine in francoščine, profesorica zgodovine in
  francoščine

prof. zgod. in franc.


 

 

profesor zgodovine in angleščine, profesorica zgodovine in angleščine

prof. zgod. in angl.


 

 

profesor zgodovine in nemščine, profesorica zgodovine in nemščine

prof. zgod. in nem.


 

 

profesor zgodovine in latinščine/grščine, profesorica zgodovine in
  latinščine/grščine

prof. zgod. in lat./gršč.


 

 

profesor zgodovine in geografije, profesorica zgodovine in geografije

prof. zgod. in geogr.


 

 

profesor slovenščine in zgodovine, profesorica slovenščine in
  zgodovine

prof. slov. in zgod.


 

 

profesor slovenščine in hrvaščine, srbščine ter makedonščine,
  profesorica slovenščine in hrvaščine, srbščine ter makedonščine

prof. slov. in hrv. srb. mak.


 

 

profesor slovenščine in ruščine, profesorica slovenščine in ruščine

prof. slov. in ruš.


 

 

profesor slovenščine in francoščine, profesorica slovenščine in
  francoščine

prof. slov. in franc.


 

 

profesor slovenščine in angleščine, profesorica slovenščine in
  angleščine

prof. slov. in angl.


 

 

profesor slovenščine in nemščine, profesorica slovenščine in nemščine

prof. slov. in nem.


 

 

profesor slovenščine in geografije, profesorica slovenščine in
  geografije

prof. slov. in geogr.


 

 

profesor hrvaščine, srbščine in makedonščine ter zgodovine,
  profesorica hrvaščine, srbščine in makedonščine ter zgodovine

prof. hrv. srb. mak. in zgod.


 

 

profesor hrvaščine, srbščine in makedonščine ter slovenščine,
  profesorica hrvaščine, srbščine in makedonščine ter slovenščine

prof. hrv. srb. mak. in slov.


 

 

profesor hrvaščine, srbščine in makedonščine ter latinščine/grščine,
  profesorica hrvaščine, srbščine in makedonščine ter latinščine/grščine

prof. hrv. srb. mak. in lat./gršč.


 

 

profesor hrvaščine, srbščine in makedonščine ter ruščine, profesorica
  hrvaščine, srbščine in makedonščine ter ruščine

prof. hrv. srb. mak. in ruš.


 

 

profesor hrvaščine, srbščine in makedonščine ter francoščine,
  profesorica hrvaščine, srbščine in makedonščine ter francoščine

prof. hrv. srb. mak. in franc.


 

 

profesor hrvaščine, srbščine in makedonščine ter italijanščine,
  profesorica hrvaščine, srbščine in makedonščine ter italijanščine

prof. hrv. srb. mak. in ital.


 

 

profesor hrvaščine, srbščine in makedonščine ter angleščine,
  profesorica hrvaščine, srbščine in makedonščine ter angleščine

prof. hrv. srb. mak. in angl.


 

 

profesor hrvaščine, srbščine in makedonščine ter nemščine,
  profesorica hrvaščine, srbščine in makedonščine ter nemščine

prof. hrv. srb. mak. in nem.


 

 

profesor hrvaščine, srbščine in makedonščine ter latinščine/grščine,
  profesorica hrvaščine, srbščine in makedonščine ter latinščine/grščine

prof. hrv. srb. mak. in lat./gršč.


 

 

profesor hrvaščine, srbščine in makedonščine ter geografije,
  profesorica hrvaščine, srbščine in makedonščine ter geografije

prof. hrv. srb. mak. in geogr.


 

 

profesor ruščine in zgodovine, profesorica ruščine in zgodovine

prof. ruš. in zgod.


 

 

profesor ruščine in slovenščine, profesorica ruščine in slovenščine

prof. ruš. in slov.


 

 

profesor ruščine in hrvaščine, srbščine in makedonščine, profesorica
  ruščine in hrvaščine, srbščine in makedonščine

prof. ruš. in hrv. srb. mak.


 

 

profesor ruščine in francoščine, profesorica ruščine in francoščine

prof. ruš. in franc.


 

 

profesor ruščine in angleščine, profesorica ruščine in angleščine

prof. ruš. in angl.


 

 

profesor ruščine in nemščine, profesorica ruščine in nemščine

prof. ruš. nem.


 

 

profesor ruščine in geografije, profesorica ruščine in geografije

prof. ruš. in geogr.


 

 

profesor francoščine in zgodovine, profesorica francoščine in
  zgodovine

prof. franc, in zgod.


 

 

profesor francoščine in slovenščine, profesorica francoščine in
  slovenščine

prof. franc, in slov.


 

 

profesor francoščine in hrvaščine, srbščine in makedonščine,
  profesorica francoščine in hrvaščine, srbščine in makedonščine

prof. franc, in hrv. srb. mak.


 

 

profesor francoščine in ruščine, profesorica francoščine in ruščine

prof. franc, in ruš.


 

 

profesor francoščine in italijanščine, profesorica francoščine in
  italijanščine

prof. franc, in ital.


 

 

profesor francoščine in angleščine, profesorica francoščine in
  angleščine

prof. franc, in angl.


 

 

profesor francoščine in nemščine, profesorica francoščine in nemščine

prof. franc, in nem.


 

 

profesor francoščine in latinščine/grščine, profesorica francoščine
  in latinščine/grščine

prof. franc, in lat./gršč.


 

 

profesor francoščine in geografije, profesorica francoščine in
  geografije

prof. franc, in geogr.


 

 

profesor italijanščine in slovenščine, profesorica italijanščine in
  slovenščine

prof. ital. in slov.


 

 

profesor italijanščine in hrvaščine, srbščine in makedonščine,
  profesorica italijanščine in hrvaščine, srbščine in makedonščine

prof. ital. in hrv. srb. mak.


 

 

profesor italijanščine in francoščine, profesorica italijanščine in
  francoščine

prof. ital. in franc.


 

 

profesor italijanščine in angleščine, profesorica italijanščine in
  angleščine

prof. ital. in angl.


 

 

profesor italijanščine in nemščine, profesorica italijanščine in
  nemščine

prof. ital. in nem.


 

 

profesor italijanščine in latinščine/grščine, profesorica
  italijanščine in latinščine/grščine

prof. ital. in lat./gršč.


 

 

profesor angleščine in zgodovine, profesorica angleščine in zgodovine

prof. angl. in zgod.


 

 

profesor angleščine in slovenščine, profesorica angleščine in
  slovenščine

prof. angl. in slov.


 

 

profesor angleščine in hrvaščine, srbščine in makedonščine,
  profesorica angleščine in hrvaščine, srbščine in makedonščine

prof. angl. in hrv. srb. mak.


 

 

profesor angleščine in ruščine, profesorica angleščine in ruščine

prof. angl. in ruš.


 

 

profesor angleščine in francoščine, profesorica angleščine in
  francoščine

prof. angl. in franc.


 

 

profesor angleščine in italijanščine, profesorica angleščine in
  italijanščine

prof. angl. in ital.


 

 

profesor angleščine in nemščine, profesorica angleščine in nemščine

prof. angl. in nem.


 

 

profesor angleščine in geografije, profesorica angleščine in
  geografije

prof. angl. in geogr.


 

 

profesor nemščine in zgodovine, profesorica nemščine in zgodovine

prof. nem. in zgod.


 

 

profesor nemščine in slovenščine, profesorica nemščine in slovenščine

prof. nem. in slov.


 

 

profesor nemščine in hrvaščine, srbščine in makedonščine, profesorica
  nemščine in hrvaščine, srbščine in makedonščine

prof. nem. in hrv. srb. mak.


 

 

profesor nemščine in ruščine, profesorica nemščine in ruščine

prof. nem. in ruš.


 

 

profesor nemščine in francoščine, profesorica nemščine in francoščine

prof. nem. in franc.


 

 

profesor nemščine in italijanščine, profesorica nemščine in
  italijanščine

prof. nem. in ital.


 

 

profesor nemščine in angleščine, profesorica nemščine in angleščine

prof. nem. in angl.


 

 

profesor nemščine in geografije, profesorica nemščine in geografije

prof. nem. in geogr.


 

 

profesor latinščine in grščine, profesorica latinščine in grščine

prof. lat. in gršč.


do leta 1963 A in B nepedagoška smer

diplomirani filozof

univerzitetni diplomirani pedagog in filozof, univerzitetna
  diplomirana pedagoginja in filozofinja

univ. dipl. ped. in fil.


 

 

univerzitetni diplomirani pedagog in psiholog, univerzitetna
  diplomirana pedagoginja in psihologinja

univ. dipl. ped. in psih.


 

 

univerzitetni diplomirani pedagog in geograf, univerzitetna
  diplomirana pedagoginja in geografinja

univ. dipl. ped. in geogr.


 

 

univerzitetni diplomirani psiholog in filozof, univerzitetna diplomirana
  psihologinja in filozofinja

univ. dipl. psih. in fil.


 

 

univerzitetni diplomirani psiholog in pedagog, univerzitetna
  diplomirana psihologinja in pedagoginja

univ. dipl. psih. in ped.


 

 

univerzitetni diplomirani psiholog, univerzitetna diplomirana
  psihologinja

univ. dipl. psih.


 

 

univerzitetni diplomirani psiholog in etnolog, univerzitetna
  diplomirana psihologinja in etnologinja

univ. dipl. psih. in etn.


 

 

univerzitetni diplomirani psiholog in literarni komparativist,
  univerzitetna diplomirana psihologinja in literarna komparativistka

univ. dipl. psih. in lit. komp.


 

 

univerzitetni diplomirani umetnostni zgodovinar in zgodovinar,
  univerzitetna diplomirana umetnostna zgodovinarka in zgodovinarka

univ. dipl. um. zgod. in zgod.


 

 

univerzitetni diplomirani umetnostni zgodovinar, univerzitetna
  diplomirana umetnostna zgodovinarka

univ. dipl. um. zgod.


 

 

univerzitetni diplomirani umetnostni zgodovinar in arheolog,
  univerzitetna diplomirana umetnostna zgodovinarka in arheologinja

univ. dipl. um. zgod. in arheol.


 

 

univerzitetni diplomirani arheolog, univerzitetna diplomirana
  arheologinja

univ. dipl. arheol.


 

 

univerzitetni diplomirani etnolog in zgodovinar, univerzitetna
  diplomirana etnologinja in zgodovinarka

univ. dipl. etn. in zgod.


 

 

univerzitetni diplomirani etnolog in umetnostni zgodovinar,
  univerzitetna diplomirana etnologinja in umetnostna zgodovinarka

univ. dipl. etn. in um. zgod.


 

 

univerzitetni diplomirani etnolog in primerjalni indoevropski
  jezikoslovec, univerzitetna diplomirana etnologonja in primerjalna
  indoevropska jezikoslovka

univ. dipl. etn. in prim. indoevr. jezikosl.


 

 

univerzitetni diplomirani primerjalni indoevropski jezikoslovec,
  univerzitetna diplomirana primerjalna indoevropska jezikoslovka

univ. dipl. prim. indoevr. jezikosl.


 

 

univerzitetni diplomirani literarni komparativist, univerzitetna
  diplomirana literarna komparativistka

univ. dipl. lit. komp.


A in B nepedagoška in pedagoška smer

 

univerzitetni diplomirani psiholog in profesor slovenščine,
  univerzitetna diplomirana psihologinja in profesorica slovenščine

univ. dipl. psih. in prof. slov.


 

 

univerzitetni diplomirani arheolog in profesor latinščine/grščine,
  univerzitetna diplomirana arheologinja in profesorica latinščine/grščine

univ. dipl. arheol. in prof. lat./gršč.


 

 

univerzitetni diplomirani etnolog in profesor slovenščine,
  univerzitetna diplomirana etnologinja in profesorica slovenščine

univ. dipl. etn. in prof. slov.


 

 

univerzitetni diplomirani etnolog in profesor hrvaščine, srbščine
  makedonščine, univerzitetna diplomirana etnologinja in profesorica hrvaščine,
  srbščine makedonščine

univ. dipl. etn. in prof. hrv. srb. mak.


 

 

univerzitetni diplomirani primerjalni indoevropski jezikoslovec in profesor
  hrvaščine, srbščine, makedonščine, univerzitetna diplomirana primerjalna
  indoevropska jezikoslovka in profesorica hrvaščine, srbščine, makedonščine

univ. dipl. prim. indoevr. jezikosl. in prof. hrv.
  srb. mak.


 

 

univerzitetni diplomirani primerjalni indoevropski jezikoslovec in
  profesor ruščine, univerzitetna diplomirana primerjalna indoevropska
  jezikoslovka in profesorica ruščine

univ. dipl. prim. indoevr. jezikosl. in prof. ruš.


 

 

univerzitetni diplomirani primerjalni indoevropski jezikoslovec in
  profesor francoščine, univerzitetna diplomirana primerjalna indoevropska
  jezikoslovka in profesorica francoščine

univ. dipl. prim. indoevr. jezikosl. in prof. franc.


 

 

univerzitetni diplomirani primerjalni indoevropski jezikoslovec in
  profesor italijanščine, univerzitetna diplomirana primerjalna indoevropska
  jezikoslovka in profesorica italijanščine

univ. dipl. prim. indoevr. jezikosl. in prof. ital.


 

 

univerzitetni diplomirani primerjalni indoevropski jezikoslovec in
  profesor angleščine, univerzitetna diplomirana primerjalna indoevropska
  jezikoslovka in profesorica angleščine

univ. dipl. prim. indoevr. jezikosl. in prof. angl.


 

 

univerzitetni diplomirani primerjalni indoevropski jezikoslovec in
  profesor nemščine, univerzitetna diplomirana primerjalna indoevropska
  jezikoslovka in profesorica nemščine

univ. dipl. prim. indoevr. jezikosl. in prof. nem.


 

 

univerzitetni diplomirani primerjalni indoevropski jezikoslovec in
  profesor latinščine/grščine, univerzitetna diplomirana primerjalna indoevropska
  jezikoslovka in profesorica latinščine/grščine

univ. dipl. prim. indoevr. jezikosl. in prof.
  lat./gršč.


 

 

univerzitetni diplomirani literarni komparativist in profesor
  hrvaščine, srbščine, makedonščine, univerzitetna diplomirana literarna
  komparativistka in profesorica hrvaščine, srbščine, makedonščine

univ. dipl. lit. komp. in prof. hrv. srb. mak.


 

 

univerzitetni diplomirani literarni komparativist in profesor
  ruščine, univerzitetna diplomirana literarna komparativistka in profesorica
  ruščine

univ. dipl. lit. komp. in prof. ruš.


 

 

univerzitetni diplomirani literarni komparativist in profesor
  francoščine, univerzitetna diplomirana literarna komparativistka in
  profesorica francoščine

univ. dipl. lit. komp. in prof. franc.


 

 

univerzitetni diplomirani literarni komparativist in profesor
  italijanščine, univerzitetna diplomirana literarna komparativistka in
  profesorica italijanščine

univ. dipl. lit. komp. in prof. ital.


 

 

univerzitetni diplomirani literarni komparativist in profesor
  angleščine, univerzitetna diplomirana literarna komparativistka in
  profesorica angleščine

univ. dipl. lit. komp. in prof. angl.


 

 

univerzitetni diplomirani literarni komparativist in profesor
  nemščine, univerzitetna diplomirana literarna komparativistka in profesorka
  nemščine

univ. dipl. lit. komp. in prof. nem.


 

 

profesor slovenščine in univerzitetni diplomirani primerjalni
  indoevropski jezikoslovec, profesorica slovenščine in univerzitetna
  diplomirana primerjalna indoevropska jezikoslovka

prof. slov. in univ. dipl. prim. indoevr. jezikosl.


 

 

profesor hrvaščine, srbščine in makedonščine in univerzitetni
  diplomirani pedagog, profesorica hrvaščine, srbščine in makedonščine in
  univerzitetna diplomirana diplomirana pedagoginja

prof. hrv. srb. mak. in univ. dipl. ped.


 

 

profesor ruščine in univerzitetni diplomirani pedagog, profesorica
  ruščine univerzitetna diplomirana pedagoginja

prof. ruš. in univ. dipl. ped.


 

 

profesor ruščine in univerzitetni diplomirani primerjalni
  indoevropski jezikoslovec, profesorica ruščine in univerzitetna diplomirana
  primerjalna indoevropska jezikoslovka

prof. ruš. in univ. dipl. prim. indoevr. jezikosl.


 

 

profesor francoščine in univerzitetni diplomirani pedagog,
  profesorica francoščine in univerzitetna diplomirana pedagoginja

prof. franc, in univ. dipl. ped.


 

 

profesor italijanščine in univerzitetni diplomirani pedagog,
  profesorica italijanščine in univerzitetna diplomirana pedagoginja

prof. ital. in univ. dipl. ped.


 

 

profesor angleščine in univerzitetni diplomirani pedagog, profesorica
  angleščine in univerzitetna diplomirana pedagoginja

prof. angl. in univ. dipl. ped.


 

 

profesor angleščine in univerzitetni diplomirani primerjalni
  indoevropski jezikoslovec, profesorica angleščine in univerzitetna
  diplomirana primerjalna indoevropska jezikoslovka

prof. angl. in univ. dipl. prim. indoevr. jezikosl.


 

 

profesor angleščine in univerzitetni diplomirani literarni
  komparativist, profesorica angleščine in univerzitetna diplomirana literarna
  komparativistka

prof. angl. in univ. dipl. lit. komp.


 

 

profesor nemščine in univerzitetni diplomirani pedagog, profesorica
  nemščine in univerzitetna diplomirana pedagoginja

prof. nem. in univ. dipl. ped.


 

 

profesor nemščine in univerzitetni diplomirani primerjalni
  indoevropski jezikoslovec, profesorica nemščine in univerzitetna diplomirana
  primerjalna indoevropska j ezikoslovka

prof. nem. in univ. dipl. prim. indoevr. jezikosl.


 

 

profesor nemščine in univerzitetni diplomirani literarni
  komparativist, profesorica nemščine in univerzitetna diplomirana literarna
  komparativistka

prof. nem. in univ. dipl. lit. komp.





Pri sestavljanju strokovnega naslova za
diplomante dvopredmetnih študijskih programov (A in B) se besede »
univezitetni«, » univerzitetna diplomirana« zapisujejo enkrat.


PO LETU 1963 ENOPREDMETNI PEDAGOŠKI PROGRAMI

 

 

 


 

profesor filozofije

profesor filozofije, profesorica filozofije

prof. fil.


 

profesor zgodovine

profesor zgodovine, profesorica zgodovine

prof. zgod.


 

profesor umetnostne zgodovine

profesor umetnostne zgodovine, profesorica umetnostne zgodovine

prof. um. zgod.


 

profesor geografije

profesor geografije, profesorica geografije

prof. geogr.


 

profesor slovenščine

profesor slovenščine, profesorica slovenščine

prof. slov.


 

profesor angleščine

profesor angleščine, profesorica angleščine

prof. angl.


 

profesor nemščine

profesor nemščine, profesorica nemščine

prof. nem.


 

 

 

 


DVOPREDMETNI
PEDAGOŠKI
PROGRAMI

 

 

 


 

profesor filozofije in ...

profesor filozofije in ..., profesorica filozofije in ...

prof. fil. in...


 

profesor sociologije in ...

profesor sociologije in ..., profesorica sociologije in ...

prof. soc. in...


 

profesor zgodovine in ...

profesor zgodovine in ..., profesorica zgodovine in ...

prof. zgod. in...


 

profesor umetnostne zgodovine in ...

profesor umetnostne zgodovine in ..., profesorica umetnostne
  zgodovine in ...

prof. um. zgod. in...


 

profesor geografije in ...

profesor geografije in ..., profesorica geografije in ...

prof. geogr, in...


 

profesor slovenščine in ...

profesor slovenščine in ..., profesorica slovenščine in ...

prof. slov. in...


 

profesor srbohrvaščine in makedonščine in ...

profesor srbščine, hrvaščine in makedonščine in ..., profesorica
  srbščine, hrvaščine in makedonščine in ...

prof. srb. hrv.
in mak. in...


 

profesor ruščine in ...

profesor ruščine in ..., profesorica ruščine in ...

prof. ruš. in...


 

profesor francoščine in ...

profesor francoščine in ..., profesorica francoščine in ...

prof. franc, in...


 

profesor italijanščine in ...

profesor italijanščine in ..., profesorica italijanščine in ...

prof. ital. in...


 

profesor španščine in ...

profesor španščine in ..., profesorica španščine in ...

prof. Špan. in...


 

profesor angleščine in ...

profesor angleščine in ..., profesorica angleščine in ...

prof. angl. in...


 

profesor nemščine in ...

profesor nemščine in ..., profesorica nemščine in ...

prof. nem. in...


 

profesor latinščine in ...

profesor latinščine in ..., profesorica latinščine in ...

prof. lat. in...


 

profesor grščine in ...

profesor grščine in , profesorica grščine in ...

prof. gršč. in...


ENOPREDMETNI
NEPEDAGOŠKI
PROGRAMI

 

 

 


 

diplomirani filozof

univerzitetni diplomirani filozof, univerzitetna diplomirana
  filozofinja

univ. dipl. fil.


 

diplomirani pedagog

univerzitetni diplomirani pedagog, univerzitetna diplomirana
  pedagoginja

univ. dipl. ped.


 

diplomirani psiholog

univerzitetni diplomirani psiholog, univerzitetna diplomirana
  psihologinja

univ. dipl. psih.


 

diplomirani zgodovinar

univerzitetni diplomirani zgodovinar, univerzitetna diplomirana
  zgodovinarka

univ. dipl. zgod.


 

diplomirani umetnostni zgodovinar

univerzitetni diplomirani umetnostni zgodovinar, univerzitetna
  diplomirana umetnostna zgodovinarka

univ. dipl. um. zgod.


 

diplomirani arheolog

univerzitetni diplomirani arheolog, univerzitetna diplomirana arheologinja

univ. dipl. arheol.


 

diplomirani etnolog

univerzitetni diplomirani etnolog, univerzitetna diplomirana
  etnologinja

univ. dipl. etnol.


 

diplomirani geograf

univerzitetni diplomirani geograf, univerzitetna diplomirana
  geografinja

univ. dipl. geogr.


 

diplomirani slovenist

univerzitetni diplomirani slovenist, univerzitetna diplomirana
  slovenistka

univ. dipl. slov.


 

diplomirani anglist

univerzitetni diplomirani anglist, univerzitetna diplomirana
  anglistka

univ. dipl. angl.


 

diplomirani nemcist

univerzitetni diplomirani nemcist, univerzitetna diplomirana
  nemcistka

univ. dipl. neme.


 

diplomirani literarni komparativist

univerzitetni diplomirani literarni komparativist, univerzitetna
  diplomirana literarna komparativistka

univ. dipl. lit. komp.


 

diplomirani muzikolog

univerzitetni diplomirani muzikolog, univerzitetna diplomirana
  muzikologinja

univ. dipl. muzik.


 

diplomirani bibliotekar

univerzitetni diplomirani bibliotekar, univerzitetna diplomirana
  bibliotekarka

univ. dipl. bibl.


 

 

 

 


DVOPREDMETNI
NEPEDAGOŠKI
PROGRAMI

 

 

 


 

diplomirani filozof in ...

univerzitetni diplomirani filozof in ..., univerzitetna diplomirana
  filozofinja in ...

univ. dipl. fil. in...


 

diplomirani sociolog kulture in ...

univerzitetni diplomirani sociolog kulture in ..., univerzitetna
  diplomirana sociologinja kulture in ...

univ. dipl. soc. kult.


 

diplomirani pedagog in ...

univerzitetni diplomirani pedagog in ..., univerzitetna diplomirana
  pedagogonja in ...

univ. dipl. ped. in...


 

diplomirani zgodovinar in ...

univerzitetni diplomirani zgodovinar in ..., univerzitetna
  diplomirana zgodovinarka in ...

univ. dipl. zgod. in...


 

diplomirani umetnostni zgodovinar in…

univerzitetni diplomirani umetnostni zgodovinar in ..., univerzitetna
  diplomirana umetnostna zgodovinarka in ...

univ. dipl. um. zgod. in...


 

diplomirani etnolog in ...

univerzitetni diplomirani etnolog in ..., univerzitetna diplomirana
  etnologinja in ...

univ. dipl. etnol. in...


 

diplomirani geograf in ...

univerzitetni diplomirani geograf in ..., univerzitetna diplomirana
  geografinja in ...

univ. dipl. geogr. in...


 

diplomirani slovenist in ...

univerzitetni diplomirani slovenist in ..., univerzitetna diplomirana
  slovenistka in ...

univ. dipl. slov. in...


 

diplomirani rusist in ...

univerzitetni diplomirani rusist in ..., univerzitetna diplomirana
  rusistka in ...

univ. dipl. rus. in...


 

diplomirani primerjalni slovanski jezikoslovec in ...

univerzitetni diplomirani primerjalni slovanski jezikoslovec in ...,
  univerzitetna diplomirana primerjalna slovanska jezkoslovka in ...

univ. dipl. prim. slov. jezikosl. in


 

diplomirani francist in ...

univerzitetni diplomirani francist in ..., univerzitetna diplomirana
  francistka in ...

univ. dipl. franc, in ...


 

diplomirani italijanist in ...

univerzitetni diplomirani italijanist in ..., univerzitetna
  diplomirana italijanistka in ...

univ. dipl. ital. in...


 

diplomirani hispanist in ...

univerzitetni diplomirani hispanist in ..., univerzitetna diplomirana
  hispanistka in ...

univ. dipl. hisp. in ...


 

diplomirani anglist in ...

univerzitetni diplomirani anglist in ..., univerzitetna diplomirana
  anglistka in ...

univ. dipl. angl. in...


 

diplomirani nemcist in ...

univerzitetni diplomirani nemcist in ..., univerzitetna diplomirana
  nemcistka in ...

univ. dipl. neme. in...


 

diplomirani literarni komparativist in

univerzitetni diplomirani literarni komparativist in ...,
  univerzitetna diplomirana literarna komaprativistka in ...

univ. dipl. lit. komp. in...


 

diplomirani muzikolog in ...

univerzitetni diplomirani muzikolog in ..., univerzitetna diplomirana
  muzikologinja in ...

univ. dipl. muzik. in...


 

diplomirani primerjalni jezikoslovec in ...

univerzitetni diplomirani primerjalni jezikoslovec in ...,
  univerzitetna diplomirana primerjalna jezikoslovka in ...

univ.dipl.
prim.
jezikosl. in...


 

diplomirani splošni jezikoslovec in ...

univerzitetni diplomirani splošni jezikoslovec in ..., univerzitetna
  diplomirana splošna jezikoslovka in ...

univ.dipl. spl. jezikosl. in...


 

diplomirani bibliotekar in ...

univerzitetni diplomirani bibliotekar in ..., univerzitetna
  diplomirana bibliotekarka in ...

univ.dipl.
bibl.in...


 
 
 
 

 

 

 


18. MEDICINSKA FAKULTETA

doktor medicine
 
doktor stomatologije

doktor medicine, doktorica medicine
 
doktor stomatologije, doktorica stomatologije

dr. med. 
 
dr. stom.


19. NARAVOSLOVNO-
TEHNIŠKA
FAKULTETA
19.1.   Oddelek za geologijo
19.2.   Oddelek za rudarstvo in
  geotehnologijo

diplomirani inženir geologije
 
 
 
diplomirani inženir rudarstva

univerzitetni diplomirani inženir geologije, univerzitetna
  diplomirana inženirka geologije
 
univerzitetni diplomirani inženir rudarstva in geotehnologije,
  univerzitetna diplomirana inženirka rudarstva in geotehnologije

univ. dipl. inž. geol.
 
 
univ. dipl. rud. in geotehnol.


 

 
 
 
diplomirani inženir geotehnologije
 
 
diplomirani inženir metalurgije
 
 
diplomirani inženir za materiale
 
 
 
diplomirani inženir tekstilne tehnologije
 
diplomirani inženir oblikovanja tekstilij in oblačil

 
 
 
univerzitetni diplomirani inženir rudarstva in geotehnologije,
  univerzitetna diplomirana inženirka rudarstva in geotehnologije
univerzitetni diplomirani inženir metalurgije in materialov,
  univerzitetna diplomirana inženirka metalurgije in materialov
univerzitetni diplomirani inženir metalurgije in materialov,
  univerzitetna diplomirana inženirka metalurgije in materialov
univerzitetni diplomirani inženir tekstilne tehnologije,
  univerzitetna diplomirana inženirka tekstilne tehnologije univerzitetni
  diplomirani inženir oblikovanja tekstilij in oblačil, univerzitetna
  diplomirana inženirka oblikovanja tekstilij in oblačil

 
 
 
univ. dipl. rud. in geotehnol.
univ. dipl. inž. metal, in mater.
 
univ. dipl. inž. metal, in mater.
univ. dipl. inž. teks. tehnol. univ. dipl. inž. obl. teks. in oblač.


 
 
 
 
19.3. Oddelek za metalurgijo in materiale


19.4. Oddelek za tekstilstvo


 


20. PEDAGOŠKA FAKULTETA
enopredmetni programi

profesor razrednega pouka
 
 
profesor zdravstvene vzgoje
 
 
diplomirani socialni pedagog
 
 
profesor socialne pedagogike
 
profesor likovne pedagogike
 
 
profesor defektologije za osebe z motnjami v duševnem razvoju in
  osebe z motnjami v telesnem in gibalnem razvoju DP-FIBO

profesor razrednega pouka, profesorica razrednega pouka
 
profesor zdravstvene vzgoje, profesorica zdravstvene vzgoje
 
univerzitetni diplomirani socialni pedagog, univerzitetna diplomirana
  socialna pedagoginja
univerzitetni diplomirani socialni pedagog, univerzitetna diplomirana
  socialna pedagoginja
profesor likovne umetnosti, profesorica likovne umetnosti
 
profesor defektologije, profesorica defektologije

prof. raz. pouka
 
prof. zdr. vzg.
 
univ. dipl. soc. ped.
 
univ. dipl. soc. ped.
 
prof. lik. umet.
 
prof. def.


 

profesor defektologije za osebe z motnjami v duševnem razvoju
 
profesor defektologije za osebe z motnjami sluha in govora SURDO-LOGO

profesor defektologije, profesorica defektologije
 
 
profesor defektologije, profesorica defektologije

prof. def. 
 
 
 
prof. def.


 

profesor defektologije za osebe z motnjami v duševnem in telesnem
  razvoju

profesor defektologije, profesorica defektologije

prof. def.


dvopredmetni program

profesor matematike in tehnike
 
profesor matematike in računalništva profesor matematike in fizike
 
 
profesor fizike in tehnike
 
 
 
profesor biologije in
gospodinjstva
 
 
profesor kemije in fizike
 
 
profesor kemije in biologije

profesor matematike in tehnike, profesorica matematike in tehnike
 
profesor matematike in računalništva, profesorica matematike in
  računalništva profesor matematike in fizike,
 
profesorica matematike in fizike
profesor fizike in tehnike, profesorica fizike in tehnike
 
profesor biologije in gospodinjstva, profesorica biologije in
  gospodinjstva 
 
profesor kemije in fizike, profesorica kemije in fizike
 
profesor kemije in biologije, profesorica kemije in biologije

prof. mat. in teh.
 
prof. mat. in rač.
prof. mat. in fiz.
 
prof. fiz. in teh.
 
 
prof. biol. in
gosp.
 
prof. kem. in fiz.
 
prof. kem. in biol.


21. PRAVNA FAKULTETA

diplomirani pravnik

univerzitetni diplomirani pravnik, univerzitetna diplomirana pravnica

univ. dipl. prav.


22. TEOLOŠKA FAKULTETA
 
 
dvopredmetni program

diplomirani teolog
 
 
 
 
 
profesor... in teologije

univerzitetni diplomirani teolog, univerzitetna diplomirana
  teologinja
 
 
 
 
profesor teologije in ..., profesorica teologije in ...

univ. dipl. teol.
 
 
 
 
prof. teol. in…


 


23. VETERINARSKA FAKULTETA

doktor veterinarske medicine

doktor veterinarske medicine, doktorica veterinarske medicine

dr. vet. med.


2.     
PODIPLOMSKI ŠTUDIJSKI PROGRAMI
Diplomanti, ki so končali podiplomski študijski program za
pridobitev magisterija in jim je Univerza v Ljubljani podelila znanstveni
naslov pred uveljavitvijo zakona o strokovnih in znanstvenih naslovih (Uradni
list RS, št. 47/98), imajo v skladu z zakonom pravico do uporabe znanstvenega naslova:
magister znanosti, magistrica znanosti
(mag.)
Diplomanti, ki so končali podiplomski študijski program za
pridobitev doktorata znanosti in jim je Univerza v Ljubljani podelila
znanstveni naslov pred uveljavitvijo zakona o strokovnih in znanstvenih
naslovih (Uradni list RS, št. 47/98), imajo v skladu z zakonom pravico do
uporabe znanstvenega naslova:
doktor znanosti, doktorica znanosti (dr.)
II
Skladno s četrtim odstavkom 21. člena zakona o strokovnih in
znanstvenih naslovih (Uradni list RS, .t. 47/98), se uporabljajo v
nespremenjeni obliki naslednji strokovni naslovi:
 
1.     
VIŠJEŠOLSKI ŠTUDIJSKI PROGRAMI


ČLANICA UL

Strokovni naslovi po prejšnjih predpisih

Strokovni naslovi po Zakonu o strok, in znan.
  naslovih
 (Ur.l. RS 47/98)

Okrajšava


AKADEMIJA ZA GLASBO

glasbenik - kitarist

glasbenik kitarist, glasbenica kitaristka

 


BIOTEHNIŠKA
FAKULTETA

inženir kmetijstva - smer agronomija

inženir kmetijstva - smer agronomija, inženirka kmetijstva - smer
  agronomija
 
 
 

inž. kmet. agr.


 

inženir kmetijstva - smer zootehnika

 
inženir kmetijstva - smer zootehnika, inženirka kmetijstva - smer
  zootehnika

inž. kmet. zoot.


 

gozdarski inženir

gozdarski inženir, gozdarska inženirka

gozd. inž.


 

inženir lesarstva

inženir lesarstva, inženirka lesarstva

inž. les.


skupaj z EF

inženir hotelirstva

inženir hotelirstva, inženirka hotelirstva

inž. hot.


 

turistični organizator

turistični organizator, turistična organizatorka

tur. organiz.


EKONOMSKA
FAKULTETA

ekonomist

ekonomist, ekonomistka

ekon.


FAKULTETA ZA DRUŽBENE VEDE

politolog

politolog, politologinja

pol.


FAKULTETA ZA ELEKTROTEHNIKO

inženir elektrotehnike

inženir elektrotehnike, inženirka elektrotehnike

inž. el.


FAKULTETA ZA FARMACIJO

inženir klinične biokemije

inženir klinične biokemije, inženirka klinične biokemije

inž. klin. biokem.


FAKULTETA ZA GRADBENIŠTVO IN GEODEZIJO

inženir gradbeništva
 
 
gradbeni inženir
 
inženir geodezije 
 
geodetski inženir 
 
komunalni inženir 
 
geodetsko komunalni inženir

inženir gradbeništva, inženirka gradbeništva
 
gradbeni inženir, gradbena inženirka
inženir geodezije, inženirka geodezije
geodetski inženir, geodetska inženirka 
komunalni inženir, komunalna inženirka 
geodetsko komunalni inženir, geodetsko komunalna inženirka

inž. gradb.
 
 
gradb. inž.
 
inž. geod.
 
geod. inž.
 
kom. inž. 
 
geod. kom. inž.


FAKULTETA ZA KEMIJO IN KEMIJSKO TEHNOLOGIJO

inženir kemijske tehnologije
 
inženir usnjarsko predelovalne tehnologije
 
inženir papirniške
tehnologije
 
inženir kemije
inženir gumarske
tehnologije
 
varnostni inženir
 
višji farmacevtski tehnik
 
 
predmetni učitelj kemije in fizike
 
predmetni učitelj kemije in biologije

inženir kemijske tehnologije, inženirka kemijske tehnologije
 
inženir usnjarsko predelovalne
tehnologije, inženirko usnjarsko
predelovalne tehnologije
 
inženir papirniške tehnologije, inženirka
papirniške tehnologije
inženir kemije, inženirka kemije
inženir gumarske tehnologije, inženirka gumarske tehnologije
 
varnostni inženir, varnostna inženirka
višji farmacevtski tehnik, višja
farmacevtska tehtnica
 
predmetni učitelj kemije in fizike,
predmetna učiteljica kemije in fizike
 
predmetni učitelj kemije in biologije,
predmetna učiteljica kemije in biologije

inž. kem. tehnol.
 
inž. usnj. pred. tehnol.
 
 
inž. papir, tehnol. 
 
inž. kem. inž. gum.
 
 
tehnol. var. inž.
viš. far. teh.
 
 
predm. učit.
 
 
predm. učit.


FAKULTETA ZA MATEMATIKO IN FIZIKO

inženir matematike
 
inženir matematike – AOP
 
inženir tehnične matematike
 
inženir avtomatske obdelave podatkov

inženir matematike, inženirka matematike
inženir matematike - AOP, inženirka matematike – AOP
 
inženir tehnične matematike, inženirka tehnične matematike
 
inženir avtomatske obdelave podatkov, inženirka avtomatske obdelave
  podatkov

inž. mat.
 
inž. mat. AOP
 
inž. teh. mat.
 
inž. avt. obd. pod.


 

predmetni učitelj matematike in fizike
 
 
inženir fizike

predmetni učitelj matematike in fizike, predmetna učiteljica
  matematike in fizike
 
inženir fizike, inženirka fizike

predm. učit. 
 
 
 
inž. fiz.


FAKULTETA ZA POMORSTVO IN PROMET

inženir za pomorski promet
 
inženir za ladijsko strojništvo
 
inženir za pomorski transport 
 
inženir prometa

inženir za pomorski promet, inženirka za pomorski promet
 
inženir za ladijska strojništva, inženirka za ladijska strojništva
 
inženir za pomorski transport, inženirka za pomorski transport
 
inženir prometa, inženirka prometa

inž. za pom. prom.
 
inž. za lad. stroj.
 
inž. za pom. tran.
 
inž. prom.


FAKULTETA ZA RAČUNALNIŠTVO IN INFORMATIKO

inženir računalništva

inženir računalništva, inženirka računalništva

inž. rač.


FAKULTETA ZA STROJNIŠTVO

inženir strojništva
 
strojni inženir

inženir strojništva, inženirka strojništva 
strojni inženir, strojni inženirka

inž. stroj, 
 
stroj. inž.


FAKULTETA ZA ŠPORT

predmetni učitelj telesne vzgoje
 
višji trener

predmetni učitelj telesne vzgoje, predmetna učiteljica telesne vzgoje
 
višji trener, višja trenerka

predm. učit.
 
 
viš. tren.


 

višji organizator športne rekreacije

višji organizator športne rekreacije, višja organizatorka športne
  rekreacije

viš. org. šport. rekr.


FILOZOFSKA
FAKULTETA

predmetni učitelj filozofije

predmetni učitelj filozofije, predmetna učiteljica filozofije

predm. učit.


 

predmetni učitelj sociologije

predmetni učitelj sociologije, predmetna učiteljica sociologije

predm. učit.


 

predmetni učitelj pedagogike

predmetni učitelj pedagogike, predmetna učiteljica pedagogike

predm. učit.


 

predmetni učitelj psihologije

predmetni učitelj psihologije, predmetna učiteljica psihologije

predm. učit.


 

predmetni učitelj zgodovine

predmetni učitelj zgodovine, predmetna učiteljica zgodovine

predm. učit.


 

predmetni učitelj umetnostne zgodovine

predmetni učitelj umetnostne zgodovine, predmetna učiteljica
  umetnostne zgodovine

predm. učit.


 

predmetni učitelj geografije

predmetni učitelj geografije, predmetna učiteljica geografije

predm. učit.


 

predmetni učitelj slovenščine

predmetni učitelj slovenščine, predmetna učiteljica slovenščine

predm. učit.


 

predmetni učitelj ruščine

predmetni učitelj ruščine, predmetna učiteljica ruščine

predm. učit.


 

predmetni učitelj srbohrvaščine

predmetni učitelj srbohrvaščine, predmetna učiteljica srbohrvaščine

predm. učit.


 

predmetni učitelj angleščine

predmetni učitelj angleščine, predmetna učiteljica angleščine

predm. učit.


 

predmetni učitelj nemščine

predmetni učitelj nemščine, predmetna učiteljica nemščine

predm. učit.


 

predmetni učitelj francoščine

predmetni učitelj francoščine, predmetna učiteljica francoščine

predm. učit.


 

predmetni učitelj italijanščine

predmetni učitelj italijanščine, predmetna učiteljica italijanščine

predm. učit.


 

predmetni učitelj latinščine

predmetni učitelj latinščine, predmetna učiteljica latinščine

predm. učit.


 

predmetni učitelj grščine

predmetni učitelj grščine, predmetna učiteljica grščine

predm. učit.


,

predmetni učitelj primerjalne književnosti

predmetni učitelj primerjalne književnosti, predmetna učiteljica
  primerjalne književnosti

predm. učit.


 

predmetni učitelj muzikologije

predmetni učitelj muzikologije, predmetna učiteljica muzikologije

predm. učit.


 

psiholog

psiholog, psihologinja

psih.


 

zgodovinar

zgodovinar, zgodovinarka

zgod.


 

umetnostni zgodovinar

umetnostni zgodovinar, umetnostna zgodovinarka

umet. zgod.


 

arheolog

arheolog, arheologinja

arheol.


 

etnolog

etnolog, etnologinja

etnol.


 

geograf

geograf, geografinja

geogr.


 

slovenist

slovenist, slovenistka

slov.


 

anglist

anglist, anglistka

ang.


 

nemcist

nemcist, nemcistka

nem.


 

fancist

francist, francistka

franc.


 

intalijanist

intalijanist, intalijanistka

italij.


 

primerjalni jezikoslovec

primerjalna jezikoslovka

prim. jez.


 

splošni jezikoslovec 
 
literarni komparativist 
 
muzikolog

splošni jezikoslovec, splošna jezikoslovka
literarni komparativist, literarna
komparativistka
muzikolog, muzikologinja

spl. jez. lit. 
 
komp. 
 
muz.


NARAVOSLOVNO-
TEHNIŠKA
FAKULTETA

inženir metalurgije
 
inženir tekstilne tehnologije

inženir metalurgije, inženirka metalurgije
inženir tekstilne tehnologije, inženirka tekstilne tehnologije

inž. metal.
 
inž. tekst, tehnol.


 

inženir oblikovanja tekstilij in oblačil

inženir oblikovanja tekstilij in oblačil, inženirka oblikovanja
  tekstilij in oblačil

inž., obl. tekst, in oblač.


PEDAGOŠKA
FAKULTETA

vzgojitelj predšolskih otrok

vzgojitelj predšolskih otrok, vzgojiteljica predšolskih otrok

vzg.


VISOKA SOLA ZA SOCIALNO DELO

socialni delavec - specialist za socialno delo s starejšimi občani

socialni delavec - specialist za socialno delo s starejšimi občani,
  socialna delavka - specialistka za socialno delo s starejšimi občani

soc. del.


 

socialni delavec - specialist za socialno delo z družino 
 
socialni delavec - specialist za socialno delo na področju vzgoje in
  izobraževanja
 
socialni delavec - specialist za socialno delo v zdravstvu

socialni delavec - specialist za socialno delo z družino, socialna delavka
  - specialistka za socialno delo z družino socialni delavec - specialist za
  socialno delo na področju vzgoje in izobraževanja, socialna delavka -
  specialistka za socialno delo na področju vzgoje in izobraževanja 
socialni delavec - specialist za socialno delo v zdravstvu, socialna
  delavka- specialistka za socialno delo v zdravstvu

soc. del. 
 
 
 
soc. del.
 
 
 
 
soc. del.


VISOKA SOLA ZA ZDRAVSTVO

višji sanitarni tehnik 
 
sanitarni tehnik

višji sanitarni tehnik, višja sanitarna tehnica
sanitarni tehnik, sanitarna tehnica

viš. san. teh. 
 
san. teh.


 

višji fizioterapevt 
 
višja medicinska sestra 
 
višji medicinski tehnik
 
višji zdravstveni tehnik
 
 
višji radiološki tehnik

višji fizioterapevt, višja fizioterapevtka
višja medicinska sestra
 
višji medicinski tehnik
 
višji zdravstveni tehnik, višja
zdravstvena tehtnica
 
višji radiološki tehnik, višja radiološka tehnica

viš. fiziot. 
 
viš. med. ses.
viš. med.
teh. 
viš. zdr. teh.
 
 
viš. radiol. teh.


 

višji rentgenski tehnik

višji rentgenski tehnik, višja rentgenska tehnica

viš. rentg. teh.


 

inženir radiologije 
 
višji delovni terapevt
 
inženir zobne protetike
 
inženir ortopedske tehnike

inženir radiologije, inženirka radiologije
višji delovni terapevt, višja delovna terapevtka
inženir zobne protetike, inženirka zobne protetike
inženir ortopedske tehnike, inženirka ortopedske tehnike

inž. radiol. 
 
viš. del. ter.
 
inž. zob. prot.
inž. ort. teh.


VISOKA UPRAVNA ŠOLA

višji upravni delavec

višji upravni delavec, višja upravna delavka

viš. uprav, del.


VISOKA POLICIJSKO VARNOSTNA ŠOLA

pravnik notranjih zadev

pravnik notranjih zadev, pravnica notranjih zadev

prav. notr. zad.


III
Seznam preostalih uskladitev strokovnih naslovov bo objavljen
naknadno.
IV
Ta uskladitev začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. D-I-16/99
Ljubljana, dne 29. junija 1999.
Rektor Univerze v Ljubljani
prof. dr. Jože Mencinger l. r.