I
Strokovni naslovi, akademske
stopnje in znanstveni naslovi, pridobljeni na Univerzi v Mariboru in njenih
članicah pred uveljavitvijo zakona o strokovnih in znanstvenih naslovih (Uradni
list RS, št. 47/98), se uskladijo kot sledi:
1. VISOKOŠOLSKI ŠTUDIJSKI
PROGRAMI


FAKULTETA OZ. VISOKA
  ŠOLA

Strokovni naslov po
  prejšnjih predpisih

Strokovni naslovi po
  Zakonu o strokovnih in znanstvenih naslovih

Okrajšava


EKONOMSKO-POSLOVNA FAKULTETA

diplomirani ekonomist

univerzitetni diplomirani ekonomist,
univerzitetna diplomirana ekonomistka

univ. dipl. ekon.


FAKULTETA ZA ELEKTROTEHNIKO, RAČUNALNIŠTVO IN INFORMATIKO

diplomirani inženir elektrotehnike

univerzitetni diplomirani inženir elektrotehnike,
univerzitetna diplomirana inženirka elektrotehnike

univ. dipl. inž. el.


 

diplomirani inženir računalništva

univerzitetni diplomirani inženir računalništva in
  informatike,
univerzitetna diplomirana inženirka računalništva in
  informatike

univ. dipl. inž. rač. in inf. 


FAKLTETA ZA GRADBENIŠTVO

diplomirani inženir gradbeništva

univerzitetni diplomirani inženir gradbeništva,
univerzitetna diplomirana inženirka gradbeništva

univ. dipl. inž. grad.


 

diplomirani inženir prometa

univerzitetni diplomirani inženir prometa,
univerzitetna diplomirana inženirka prometa

univ. dipl. inž. prom.


FAKULTETA ZA KEMIJO IN KEMIJSKO TEHNOLOGIJO

diplomirani inženir kemijske tehnologije

univerzitetni diplomirani inženir kemijske tehnologije,
univerzitetna diplomirana inženirka kemijske tehnologije

univ. dipl. inž. kem. tehnol.


FAKULTETA ZA ORGANIZACIJSKE VEDE

diplomirani organizator dela
diplomirani organizator dela – informatik 

univerzitetni diplomirani organizator,
univerzitetna diplomirana organizatorka

univ. dipl. org.


FAKULTETA ZA STROJNIŠTVO

diplomirani inženir strojništva

univerzitetni diplomirani inženir strojništva,
univerzitetna diplomirana inženirka strojništva

univ. dipl. inž. str.


 

diplomirani inženir tekstilne tehnologije

univerzitetni diplomirani inženir tekstilstva,
univerzitetna diplomirana inženirka tekstilstva

univ. dipl. inž. teks.


PEDAGOŠKA FAKULTETA Enopredmetni programi

profesor nemškega jezika in književnosti

profesor nemščine,
profesorica nemščine

prof. nem.


 

profesor razrednega pouka

profesor razrednega pouka,
profesorica razrednega pouka

prof. raz. pouka


 

profesor računalništva z matematiko

profesor računalništva z matematiko,
profesorica računalništva z matematiko

prof. rač. z mat.


 

profesor fizike

profesor fizike,
profesorica fizike

prof. fiz.


 

profesor matematike

profesor matematike,
profesorica matematike

prof. mat.


 

profesor slovenskega jezika s književnostjo

profesor slovenščine,
profesorica slovenščine

prof. slov.


 

profesor glasbe,
profesorica glasbe,
profesor likovne pedagogike,
profesorica likovne pedagogike

profesor glasbe,
profesorica glasbe,
profesor likovne umetnosti,
profesorica likovne umetnosti

prof. glas.
 
prof. lik. um.


Dvopredmetni programi

profesor angleškega jezika s književnostjo in …

profesor angleščine in …,
profesorica angleščine in …

prof. angl. in …


 

profesor filozofije in …

profesor filozofije in …,
profesorica filozofije in …

prof. fil. in …


 

profesor geografije in …

profesor geografije in …,
profesorica geografije in …

prof. geog. in …


 

profesor madžarskega jezika s književnostjo in …

profesor madžarščine in …,
profesorica madžarščine in …

prof. madž. in …


 

profesor nemškega jezika s književnostjo in …

profesor nemščine in …,
profesorica nemščine in …

prof. nem. in …


 

profesor slovenskega jezika s književnostjo in …

profesor slovenskega in …,
profesorica slovenskega in …

prof. slov. in …


 

profesor srbohrvatskega in makedonskega jezika s
  književnostmi in …

profesor srbohrvatskega in makedonskega jezika s
  književnostmi in …,
profesorica srbohrvatskega in makedonskega jezika s
  književnostmi in …,
profesor srbohrvatistike – makedonistike in …,
profesorica srbohrvatitstike – makedonistike in …

prof. srbohrvat. maked. in …


 

profesor družbeno moralne vzgoje in …

profesor družbeno moralne vzgoje in …,
profesorica družbeno moralne vzgoje in …

prof. dmv. in …


 

profesor sociologije in …

profesor sociologije in …,
profesorica sociologije in …

prof. soc. in …


 

profesor zgodovine in …

profesor zgodovine in …,
profesorica zgodovine in …

prof. zgod. in …


 

profesor biologije in …

profesor biologije in …,
profesorica biologije in …

prof. biol. in …


 

profesor fizike in …

profesor fizike in …,
profesorica fizike in …

prof. fiz. in …


 

profesor kemije in …

profesor kemije in …,
profesorica kemije in …

prof. kem. in …


 

profesor matematike in …

profesor matematike in …,
profesorica matematike in …

prof. mat. in …


 

profesor proizvodno-tehnične vzgoje in …

profesor proizvodno-tehnične vzgoje in …,
profesorica proizvodno-tehnične vzgoje in …

prof. proiz.-teh. vzg. in …


PRAVNA FAKULTETA

diplomirani pravnik

univerzitetni diplomirani pravnik,
univerzitetna diplomirana pravnica

univ. dipl. prav.


FAKULTETA ZA KMETIJSTVO

diplomirani inženir kmetijstva

univerzitetni diplomirani inženir kmetijstva,
univerzitetna diplomirana inženirka kmetijstva

univ. dipl. inž. kmet.


FERI/
FG/
FS in
EPF

diplomirani gospodarski inženir/smeri
-       
  strojništvo,
-       
  elektrotehnika,
-       
  gradbeništvo

univerzitetni diplomirani gospodarski inženir

 


2. PODIPLOMSKI ŠTUDIJSKI PROGRAMI
Diplomanti, ki so končali podiplomski študijski program za
pridobitev magisterija in jim je Univerza v Mariboru podelila znanstveni naslov
pred uveljavitvijo zakona o strokovnih in znanstvenih naslovih (Uradni list RS,
št. 47/98), imajo v skladu z zakonom pravico do uporabe znanstvenega naslova
magister znanosti oziroma magistrica znanosti (mag.)
Diplomanti, ki so končali podiplomski študijski program za
pridobitev doktorata znanosti in jim je Univerza v Mariboru podelila znanstveni
naslov pred uveljavitvijo zakona o strokovnih in znanstvenih naslovih (Uradni
list. RS, št. 47/98), imajo v skladu z zakonom pravico do uporabe znanstvenega
naslova
doktor znanosti oziroma doktorica znanosti (dr.)
II
Skladno s četrtim odstavkom 21. člena zakona o strokovnih in
znanstvenih naslovih (Uradni list RS, št. 47/98), se uporabljajo v
nespremenjeni obliki naslednji strokovni naslovi:

1. VIŠJEŠOLSKI ŠTUDIJSKI
PROGRAMI


FAKULTETA OZ. VISOKA
  ŠOLA

Strokovni naslovi po
  prejšnjih predpisih

Strokovni naslovi po
  Zakonu o strokovnih in znanstvenih naslovih (Ur. l. RS, št. 47/98)

Okrajšava


EKONOSMKO POSLOVNA
  FAKULTETA

ekonomist

ekonomist,
ekonomistka

ekon.


FAKULTETA ZA
  ELEKTROTEHNIKO, RAČUNALNIŠTVO IN INFORMATIKO

inženir
  elektrotehnike

inženir
  elektrotehnike,
inženirka
  elektrotehnike

inž. el.


 

inženir
  računalništva

inženir
  računalništva in informatike,
inženirka
  računalništva in informatike

inž. rač. in inf.


FAKULTETA ZA
  GRADBENIŠTVO

inženir gradbeništva

inženir gradbeništva,
  
inženirka
  gradbeništva

inž. grad.


FAKULTETA ZA KEMIJO
  IN KEMIJSKO TEHNOLOGIJO

inženir kemijske
  tehnologije

inženir kemijske
  tehnologije,
inženirka kemijske
  tehnologije

inž. kem. tehnol.


FAKULTETA ZA
  ORGANIZACIJSKE VEDE

organizator dela

organizator dela,
organizatorka dela

org. dela


 

inženir organizacije
  dela

inženir organizacije
  dela,
inženirka
  organizacije dela

inž. org. dela 


FAKULTETA ZA
  STROJNIŠTVO

inženir strojništva

inženir strojništva,
inženirka
  strojništva

inž. str.


 

inženir tekstilne tehnologije,
 
 
inženir tekstilno-konfekcijske tehnologije

inženir tekstilne tehnologije,
inženirka tekstilne tehnologije,
 
inženir tekstilno-konfekcijske tehnologije,
inženirka tekstilno-konfekcijske tehnologije

inž. teks. tehnol.,
 
inž. teks. konf. tehnol.


PEDAGOŠKA FAKULTETA
Enopredmetni programi

vzgojitelj predšolskih otrok

vzgojitelj predšolskih otrok,
vzgojiteljica predšolskih otrok

 


 

predmetni učitelj praktičnega pouka – strojništvo

predmetni učitelj praktičnega pouka – strojništvo,
predmetna učiteljica praktičnega pouka - strojništvo

 


 

predmetni učitelj za razredni pouk,
 
 
razredni učitelj

predmetni učitelj za razredni pouk,
predmetna učiteljica za razredni pouk
 
razredni učitelj,
razredna učiteljica

 


 

predmetni učitelj za glasbeno vzgojo,
 
predmetni učitelj za glasbeni pouk

predmetni učitelj za glasbeno vzgojo,
predmetna učiteljica za glasbeno vzgojo,
 
predmetni učitelj za glasbeni pouk,
predmetna učiteljica za glasben pouk

 


 

predmetni učitelj za likovno vzgojo,
 
 
predmetni učitelj za likovni pouk

predmetni učitelj za likovno vzgojo,
predmetna učiteljica za likovno vzgojo,
 
predmetni učitelj za likovni pouk,
predmetna učiteljica za likovni pouk

 


 

predmetni učitelj za telesno vzgojo
 

predmetni učitelj za telesno vzgojo,
predmetna učiteljica za telesno vzgojo

 


 

predmetni učitelj za tehnični pouk

predmetni učitelj za tehnični pouk,
predmetna učiteljica za tehnični pouk

 


 

predmetni učitelj za tehnični pouk z osnovami fizike

predmetni učitelj za tehnični pouk z osnovami fizike,
predmetna učiteljica za tehnični pouk z osnovami fizike

 


 

predmetni učitelj za družbeno ekonomske vede

predmetni učitelj za družbeno ekonomske vede,
predmetna učiteljica za družbeno ekonomske vede

 


 

predmetni učitelj za proizvodno tehnični pouk

predmetni učitelj za proizvodno tehnični pouk,
predmetna učiteljica za proizvodno tehnični pouk

 


 

predmetni učitelj za kovinarski praktični pouk
 
predmetni učitelj za proizvodno tehnični pouk – kovinarska
  smer

predmetni učitelj za kovinarski praktični pouk,
predmetna učiteljica za kovinarski praktični pouk
 
predmetni učitelj za proizvodno tehnični pouk – kovinarska
  smer,
predmetna učiteljica za proizvodno tehnični pouk –
  kovinarska smer

 


Dvopredmetni programi

predmetni učitelj za slovenščino in srbohrvaščino

predmetni učitelj za slovenščino in srbohrvaščino,
predmetna učiteljica za slovenščino in srbohrvaščino

 


 

predmetni učitelj za slovenščino in angleščino

predmetni učitelj za slovenščino in angleščino,
predmetna učiteljica za slovenščino in angleščino

 


 

predmetni učitelj za slovenščino in nemščino

predmetni učitelj za slovenščino in nemščino,
predmetna učiteljica za slovenščino in nemščino

 


 

predmetni učitelj za slovenščino in ruščino

predmetni učitelj za slovenščino in ruščino,
predmetna učiteljica za slovenščino in ruščino

 


 

predmetni učitelj za angleščino in ruščino

predmetni učitelj za angleščino in ruščino,
predmetna učiteljica za angleščino in ruščino

 


 

predmetni učitelj za nemščino in ruščino

predmetni učitelj za nemščino in ruščino,
predmetna učiteljica za nemščino in ruščino

 


 

predmetni učitelj za angleščino in francoščino

predmetni učitelj za angleščino in francoščino,
predmetna učiteljica za angleščino in francoščino

 


 

predmetni učitelj za angleščino in nemščino

predmetni učitelj za angleščino in nemščino,
predmetna učiteljica za angleščino in nemščino

 


 

predmetni učitelj za madžarščino in slovenščino

predmetni učitelj za madžarščino in slovenščino,
predmetna učiteljica za madžarščino in slovenščino

 


 

predmetni učitelj za biologijo in kemijo

predmetni učitelj za biologijo in kemijo,
predmetna učiteljica za biologijo in kemijo

 


 

predmetni učitelj za
  geografijo in zgodovino,
 
predmetni učitelj za
  zemljepis in zgodovino

predmetni učitelj za
  geografijo in zgodovino,
predmetna učiteljica
  za geografijo in zgodovino,
 
predmetni učitelj za
  zemljepis in zgodovino,
predmetna učiteljica
  za zemljepis in zgodovino

 


 

predmetni učitelj za matematiko in fiziko

predmetni učitelj za matematiko in fiziko,
predmetna učiteljica za matematiko in fiziko

 


 

predmetni učitelj za tehnično vzgojo in fiziko

predmetni učitelj za tehnično vzgojo in fiziko,
predmetna učiteljica za tehnično vzgojo in fiziko

 


 

predmetni učitelj za
  telesno vzgojo in geografijo,
 
predmetni učitelj za
  telesno vzgojo in zemljepis

predmetni učitelj za
  telesno vzgojo in geografijo,
predmetna učiteljica
  za telesno vzgojo in geografijo,
 
predmetni učitelj za
  telesno vzgojo in zemljepis,
predmetna učiteljica
  za telesno vzgojo in zemljepis

 


 

predmetni učitelj za telesno vzgojo in biologijo

predmetni učitelj za telesno vzgojo in biologijo,
predmetna učiteljica za telesno vzgojo in biologijo

 


 

predmetni učitelj za telesno vzgojo in ruščino

predmetni učitelj za telesno vzgojo in ruščino,
predmetna učiteljica za telesno vzgojo in ruščino

 


 

predmetni učitelj za telesno vzgojo in nemščino

predmetni učitelj za telesno vzgojo in nemščino,
predmetna učiteljica za telesno vzgojo in nemščino

 


 

predmetni učitelj za družbeno moralno vzgojo in slovenščino

predmetni učitelj za družbeno moralno vzgojo in slovenščino,
predmetna učiteljica za družbeno moralno vzgojo in
  slovenščino

 


 

predmetni učitelj za družbenomoralno vzgojo in zgodovino

predmetni učitelj za družbenomoralno vzgojo in zgodovino,
predmetna učiteljica za družbenomoralno vzgojo in zgodovino

 


 

predmetni učitelj za družbeno moralno vzgojo in geografijo
 
 
 
predmetni učitelj za družbeno moralno vzgojo in zemljepis

predmetni učitelj za družbeno moralno vzgojo in geografijo,
predmetna učiteljica za družbeno moralno vzgojo in
  geografijo
 
predmetni učitelj za družbeno moralno vzgojo in zemljepis,
predmetna učiteljica za družbeno moralno vzgojo in zemljepis

 


 

predmetni učitelj za družbeno moralno vzgojo in biologijo

predmetni učitelj za družbeno moralno vzgojo in biologijo,
predmetna učiteljica za družbeno moralno vzgojo in biologijo

 


 

predmetni učitelj za družbeno moralno vzgojo in tehnični
  pouka

predmetni učitelj za družbeno moralno vzgojo in tehnični
  pouk,
predmetna učiteljica za družbeno moralno vzgojo in tehnični
  pouk

 


 

predmetni učitelj stenografije in strojepisja

predmetni učitelj stenografije in strojepisja,
predmetna učiteljica stenografije in strojepisja

 


FAKULTETA ZA
  KMETIJSTVO

kmetijski inženir

kmetijski inženir,
kmetijska inženirka

kmet. inž.


 

inženir kmetijstva

inženir kmetijstva,
inženirka kmetijstva

inž. kmet.


VISOKA ZDRAVSTVENA
  ŠOLA

višja medicinska
  sestra,
višji zdravstveni
  tehnik

višja medicinska
  sestra,
višji zdravstveni
  tehnik

VMS
VZT


PRAVNA FAKUTETA

pravnik

pravnik,
pravnica

prav.


UNIVERZA V MARIBORU
(pravni naslednik
  Višje stomatološke šole)

višji dentist

višji dentist,
višja dentistka

 


2. SPECIALISTIČNI ŠTUDIJSKI
PROGRAMI PO VIŠJEŠOLSKI IZOBRAZBI


FAKULTETA OZ. VISOKA
  ŠOLA

Strokovni naslovi po prejšnjih predpisih

Strokovni naslovi po Zakonu o strokovnih in znanstvenih
  naslovih (Ur.l. RS, 47/98)

Okrajšava


FAKULTETA ZA
  STROJNIŠTVO

specialist za energetiko in procesno tehniko,
specialist za proizvodno strojništvo,
specialist za konstrukterstvo in splošno strojegradnjo,
specialist za tekstilno mehansko tehnologijo,
specialist za tekstilno kemijsko tehnologijo,
specialist za tekstilno konfekcijsko tehnologijo

specialist/specialistka za energetiko in procesno tehniko,
specialist/specialistka za proizvodno strojništvo,
specialist/specialistka za konstrukterstvo in splošno
  strojegradnjo,
specialist/specialistka za tekstilno mehansko tehnologijo,
specialist/specialistka za tekstilno kemijsko tehnologijo,
specialist/specialistka za tekstilno konfekcijsko
  tehnologijo

spec.
 
spec.
spec.
 
spec.
 
spec.
 
spec.


EKONOMSKO-POSLOVNA FAKULTETA

specialist za revizijo in svetovanje poslovanja,
specialist za investicijska dela v tujini – ekonomsko –
  pravna smer

specialist/specialistka za revizijo in svetovanje poslovanja
specialist/specialistka za investicijska dela v tujini –
  ekonomsko – pravna smer

spec. reviz.
 
spec. IDT


FAKULTETA ZA ORGANIZACIJSKE VEDE

specialist študija dela,
specialist vrednotenja dela,
specialist kontrole kakovosti in zanesljivosti,
specialist transportnih sistemov,
specialist informacijskih sistemov

specialist/specialistka za študij dela,
specialist/specialistka za vrednotenje dela,
specialist/specialistka za kontrolo kakovosti in
  zanesljivosti,
specialist/specialistka za transportne sisteme,
specialist/specialistka za informacijske sisteme

spec.
spec.
spec.
 
spec.
spec.


3. PEDAGOŠKA FAKULTETA – posebne oblike študija
Strokovni naslovi diplomantov,
ki so po pridobljeni diplomi višješolskega študija diplomirali še na enem
višješolskem programu eno- ali dvopredmetnega študija


Biologija

predmetni učitelj za biologijo

predmetni učitelj za biologijo,
predmetna učiteljica za biologijo


Nemščina

predmetni učitelj za nemščino

predmetni učitelj za nemščino,
predmetna učiteljica za nemščino


Fizika

predmetni učitelj za fiziko

predmetni učitelj za fiziko,
predmetna učiteljica za fiziko


Kemija

predmetni učitelj za kemijo

predmetni učitelj za kemijo,
predmetna učiteljica za kemijo


Telesna vzgoja

predmetni učitelj za telesno vzgojo

predmetni učitelj za telesno vzgojo,
predmetna učiteljica za telesno vzgojo


Slovenščina

predmetni učitelj za slovenščino

predmetni učitelj za slovenščino,
predmetna učiteljica za slovenščino


Ruščina

predmetni učitelj za ruščino

predmetni učitelj za ruščino,
predmetna učiteljica za ruščino


Angleščina

predmetni učitelj za angleščino

predmetni učitelj za angleščino,
predmetna učiteljica za angleščino


Tehnični pouk

predmetni učitelj za tehnični pouk

predmetni učitelj za tehnični pouk,
predmetna učiteljica za tehnični pouk


Likovni pouk
 
 
Likovna vzgoja

predmetni učitelj za likovni pouk
 
 
predmetni učitelj za likovno vzgojo

predmetni učitelj za likovni pouk,
predmetna učiteljica za likovni pouk,
 
predmetni učitelj za likovno vzgojo,
predmetna učiteljica za likovno vzgojo


Geografija

predmetni učitelj za geografijo

predmetni učitelj za geografijo,
predmetna učiteljica za geografijo


Madžarščina

predmetni učitelj za madžarščino

predmetni učitelj za madžarščino,
predmetna učiteljica za madžarščino


Razredni pouk

razredni učitelj,
 
predmetni učitelj za razredni pouk

razredni učitelj,
razredna učiteljica,
predmetni učitelj za razredni pouk,
predmetna učiteljica za razredni pouk


Glasbeni pouk
 
Glasbena vzgoja

predmetni učitelj za glasbeni pouk,
 
predmeti učitelj za glasbeno vzgojo

predmetni učitelj za glasbeni pouk,
predmetna učiteljica za glasbeni pouk,
predmetni učitelj za glasbeno vzgojo,
predmetna učiteljica za glasbeno vzgojo


Zgodovina

predmetni učitelj za zgodovino

predmetni učitelj za zgodovino,
predmetna učiteljica za zgodovino


* Posebna oblika študija se je razpisovala kot izredni študij
in je bila namenjena učiteljem, ki so diplomirali na višješolskem programu.
Le-ti so imeli možnost vpisati in diplomirati še iz tretjega predmeta.

III
Seznam preostalih uskladitev strokovnih in znanstvenih
naslovov bo objavljen naknadno.

Sklep o uskladitvi pridobljenih strokovnih in
znanstvenih naslovov (Uradni list RS, št. 22/99) vsebuje naslednjo končno določbo:
»IV
Uskladitev začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o dopolnitvi sklepa o uskladitvi
pridobljenih strokovnih in znanstvenih naslovov (Uradni list RS, št. 58/99) vsebuje naslednjo končno določbo:
»III
Ta uskladitev začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
