I
Ta sklep določa vrednosti, potrebne za ovrednotenje priznanih
stroškov prestrukturiranja vinogradov in izpada dohodka za vinsko leto
2019/2020, za izvajanje Delegirane uredbe Komisije (EU) 2016/1149 z dne 15.
aprila 2016 o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1308/2013 Evropskega parlamenta in
Sveta glede nacionalnih podpornih programov v vinskem sektorju in o spremembi
Uredbe Komisije (ES) št. 555/2008 (UL L št. 190 z dne 15. 7. 2016, str. 1) in
Izvedbene uredbe Komisije (EU) 2016/1150 z dne 15. aprila 2016 o določitvi
pravil za uporabo Uredbe (EU) št. 1308/2013 Evropskega parlamenta in Sveta glede
nacionalnih podpornih programov v vinskem sektorju (UL L št. 190 z dne 15. 7.
2016, str. 23), zadnjič spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) 2017/256 z
dne 14. februarja 2017 o spremembi Izvedbene uredbe (EU) 2016/1150 o določitvi
pravil za uporabo Uredbe (EU) št. 1308/2013 Evropskega parlamenta in Sveta
glede nacionalnih podpornih programov v vinskem sektorju (UL L št. 38 z dne 15.
2. 2017, str. 37), in sicer:
-       
način izračuna stroškov prestrukturiranja vinogradov in
-       
višino priznane vrednosti izpada dohodka.
II
Stroški prestrukturiranja vinogradov se izračunajo z uporabo
tabel iz Priloge, ki je sestavni del tega sklepa.
III
Posamezni ukrepi za prestrukturiranje vinograda, navedeni v
tabelah iz prejšnje točke, so:
1.     
priprava zemljišča, ki zajema tako založno gnojenje in pripravo tal, da
je zemljišče primerno za sajenje vinske trte. Šteje se, da je priprava
zemljišča izvedena, če so na površini, ki se prestrukturira, posajene trsne
cepljenke;
2.     
postavitev opore, ki pomeni postavitev končne opore in zajema vse oporne
stebre in najmanj eno žico;
3.     
posaditev cepljenk, ki zajema posaditev vinograda s trsi z gostoto
sajenja najmanj 3200 trsov/ha, pri čemer je gostota izračunana na podlagi
povprečnih razdalj sajenja v vrsti in med vrstami;
4.     
navoz zemlje na površino, ki zajema navoz zemlje le na površino, kjer se
izvaja prestrukturiranje vinograda. Ukrep iz te točke je mogoče uveljavljati le
v vinorodnem okolišu Kras;
5.     
postavitev opore za latnik, ki pomeni oporo, potrebno za gojitveno
obliko latnik, in zajema vse oporne stebre in prečno oporo ter najmanj eno
žico. Ukrep iz te točke je mogoče uveljavljati le v vinorodnem okolišu Kras;
6.     
naprava ozkih teras, ki pomeni napravo teras, pri katerih širina terasne
ploskve ne presega 1,8 metra;
7.     
posaditev matičnega nasada, ki pomeni posaditev vinograda s cepljenkami
kategorije bazni material, za katerega je bila vložena prijava o nameri sajenja
matičnega nasada v skladu s predpisom, ki ureja trženje materiala za
vegetativno razmnoževanje trte.
IV
(1) Višina priznane vrednosti izpada dohodka pri lastni
predelavi grozdja, določena na podlagi statističnih podatkov o pridelavi
grozdja in povprečni ceni odkupljenega grozdja za predelavo, z upoštevanjem
stroškov za kmetijska zemljišča in večkratnika za vino, kot jih določa zakon,
ki ureja katastrski dohodek, znaša 3.393 EUR/ha oziroma pri zamenjavi sort s
precepljanjem 2.262 EUR/ha.
(2) Višina priznane vrednosti izpada dohodka pri prodaji
grozdja za nadaljnjo predelavo, določena na podlagi statističnih podatkov o pridelavi
grozdja in povprečni ceni odkupljenega grozdja za predelavo, z upoštevanjem
stroškov za kmetijska zemljišča, kot jih določa zakon, ki ureja katastrski
dohodek, znaša 1.131 EUR/ha oziroma pri zamenjavi sort s precepljanjem 754
EUR/ha.
V
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00715-21/2019
Ljubljana, dne 5. septembra 2019
EVA 2019-2330-0032
Vlada Republike Slovenije
Marjan Šarec
Predsednik

Priloga:
Tabeli za izračun stroškov prestrukturiranja