I
Zaradi omilitve in odprave posledic COVID-19 se v:
-       
osnovnih šolah,
-       
glasbenih šolah,
-       
srednjih šolah,
-       
višjih strokovnih šolah in
-       
organizacijah za izobraževanje odraslih
vzgojno
izobraževalno delo izvaja na daljavo.
II
V vzgojno-izobraževalnih zavodih iz prejšnje točke se
izobraževanje na daljavo izvaja v primeru:
-       
začasne omejitve ali prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s področja
vzgoje in izobraževanja,
-       
epidemiološkim ukrepom prilagojene organizacije izobraževalnega dela
(izmenski pouk,…),
-       
ugotovitve pristojnega inšpektorata, da zavod ne izpolnjuje predpisanih
ukrepov za preprečevanje širjenja COVID-19 ali
-       
napotitve posameznih oddelkov v karanteno.
III
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o
izvajanju vzgojno-izobraževalnega dela na daljavo (Uradni list RS, št. 32/21 in
55/21 – popr.).
IV
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-151/2021
Ljubljana, dne 30. avgusta 2021
EVA 2021-3330-0111
Prof. dr. Simona Kustec
ministrica
za izobraževanje, znanost in šport