1. člen
Ta sklep določa standard stroškov iz prve, druge in tretje
alineje prvega odstavka 25. člena Pravilnika o metodologiji za oblikovanje cen
socialno varstvenih storitev (Uradni list RS, št. 87/06, 127/06, 8/07, 51/08,
5/09 in 6/12), in sicer za standardno storitev oskrbe v skladu s predpisanimi
normativi in standardi.
2. člen
Standard stroškov dela
1.     
za osebe, starejše od 65 let za storitve kategorij oskrbe I in IV:
- 
standard povprečne plače zaposlenih 971,26 eurov za oskrbo I in 1.019,83
eurov za oskrbo IV;
- 
premija kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja 15,15 eurov na
zaposlenega;
- 
drugi stroški dela 216,98 eurov mesečno na zaposlenega;
- 
stroški vodenja institucije v dejanskem obsegu na podlagi zakona, ki
ureja sistem plač v javnem sektorju, uredbe, ki ureja plače direktorjev v
javnem sektorju, in pravilnika, ki ureja uvrstitev delovnih mest direktorjev s
področja dela, družine in socialnih zadev v plačne razrede.
2.     
za odrasle osebe s posebnimi potrebami za storitve kategorij oskrbe I do
VI:
- 
standard povprečne plače zaposlenih 1.076,67 eurov;
- 
premija kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja 15,15 eurov na
zaposlenega;
- 
drugi stroški dela 216,98 eurov mesečno na zaposlenega;
- 
stroški vodenja institucije v dejanskem obsegu na podlagi zakona,
uredbe, ki ureja plače direktorjev v javnem sektorju in pravilnika, ki ureja
uvrstitev delovnih mest direktorjev s področja dela, družine in socialnih zadev
v plačne razrede.
3. člen
Standard stroškov in odhodkov oskrbe 
1.     
za osebe, starejše od 65 let za storitve kategorij oskrbe I in IV:
- 
176,02 eurov mesečno na posteljo.
2.     
za odrasle osebe s posebnimi potrebami za storitve kategorij oskrbe I do
VI:
- 
293,79 eurov mesečno na posteljo.
4. člen
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o
določitvi standarda povprečne plače ter stroškov in odhodkov storitev oskrbe
institucionalnega varstva za osebe, starejše od 65 let ter za odrasle osebe s
posebnimi potrebami v posebnih socialno varstvenih zavodih in enotah domov za
starejše, ki ga je možno upoštevati v cenah storitev (Uradni list RS, št.
8/16).
5. člen
Ta sklep začne veljati 1. marca 2017.
Št. 007-6/2017
Ljubljana, dne 11. januarja 2017
EVA 2017-2611-0008
dr. Anja Kopač Mrak l.r.
Ministrica
za delo, družino, socialne zadeve
in enake možnosti