I. STATUS INŠTITUTA
1. člen
S tem sklepom se s preoblikovanjem
Inštituta za ekonomska raziskovanja, ki ga je ustanovil Izvršni svet Skupščine
SRS z uredbo št. 022-22/65 z dne 8. 11. 1965 (Uradni list SRS, št. 2/65),
ustanovi javni raziskovalni zavod Inštitut za ekonomska raziskovanja (v
nadaljnjem besedilu: inštitut).
Ustanovitelj inštituta je Republika
Slovenija, ustanoviteljske pravice in obveznosti pa izvršuje Vlada Republike
Slovenije.
1.a člen
Izraz delavec, ki se v tem sklepu uporablja
za zaposlenega, ki je v delovnem razmerju v javnem raziskovalnem zavodu, pomeni
javnega uslužbenca skladno z določbami zakona, ki ureja javne uslužbence, in
zakona, ki ureja sistem plač v javnem sektorju.
II. IME IN SEDEŽ INŠTITUTA
2. člen
Ime javnega raziskovalnega zavoda je:
Inštitut za ekonomska raziskovanja, Ljubljana.
Skrajšano ime je: IER.
Sedež je: 1000 Ljubljana, Kardeljeva
ploščad 17.
Ime v angleškem jeziku: Institute for
Economic Research.
III. DEJAVNOST INŠTITUTA
3. člen
Dejavnosti Inštituta v skladu z Uredbo o
standardni klasifikaciji dejavnosti (Uradni list RS, št. 69/07 in 17/08) so:

72.200

Raziskovalna
  in razvojna dejavnost na področju družboslovja in humanistike,


70.220

Drugo
  podjetniško in poslovno svetovanje,


85.421

Višješolsko
  izobraževanje,


85.422

Visokošolsko
  izobraževanje,


85.590

Drugje
  nerazvrščeno izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanje.

Inštitut kot multidisciplinarni javni
raziskovalni zavod, povezan z visokošolskimi organizacijami v okviru Programa
dela inštituta izvaja kot javno službo raziskovalne programe, ki predstavljajo
zaokroženo področje raziskovalnega dela, za katerega je pričakovati, da bo v
svetu aktualen še v naslednjem desetletju in je hkrati za Slovenijo tako
pomembno, da obstaja državni interes, da se na tem področju dolgoročno
raziskuje. Inštitut opravlja temeljno in aplikativno raziskovanje ter skrbi za
razvoj in delovanje infrastrukture v okviru Raziskovalne in inovacijske
strategije Slovenije.
Inštitut se vključuje v domačo in mednarodno
znanstveno raziskovalno dejavnost in se v ta namen povezuje s sorodnimi
organizacijami doma in v svetu.
Inštitut bo zagotavljal vsestransko
dostopnost ter uporabo znanja v družbi in gospodarstvu, prenos raziskovalnih
dosežkov v prakso, popularizacijo znanosti, širjenje znanstvene kulture in
obveščanje javnosti.
4. člen
Za izvajanje javne službe se na inštitutu
oblikujejo programske skupine.
Inštitut opravlja dejavnost tudi za druge naročnike
v obsegu in na način določen z letnim programom dela Inštituta, ki je usklajen s Programom dela
Inštituta.
5. člen
V okviru svoje dejavnosti lahko za potrebe
prenosa znanja in tehnologij inštitut s soglasjem ustanovitelja v skladu z
zakonodajo ustanovi drug zavod.
6. člen
Organiziranost Inštituta se določi s
statutom.
IV. ORGANI INŠTITUTA
7. člen
Organ upravljanja inštituta je upravni
odbor.
Upravni odbor Inštituta ima pet članov, od
katerih:
-      
dva člana imenuje ustanovitelj, in sicer enega člana na predlog
ministrstva, pristojnega za raziskovalno dejavnost, in enega člana na predlog
Urada Republike Slovenije za makroekonomske analize in razvoj;
-      
dva člana imenuje znanstveni svet Inštituta iz vrst uporabnikov
Inštituta, ki imajo dolgoročen interes pri povezovanju raziskovalnih dejavnosti
Inštituta, oziroma zainteresirane javnosti. Imenovana člana s strani
uporabnikov ne smeta prihajati iz iste institucije;
-      
enega člana izvolijo zaposleni delavci Inštituta izmed sebe.
Predsednika upravnega odbora izvolijo člani
upravnega odbora izmed sebe.
Način imenovanja članov iz vrst uporabnikov
dejavnosti Inštituta, ki imajo dolgoročen interes pri povezovanju raziskovalnih
dejavnosti Inštituta, oziroma zainteresirane javnosti in izmed zaposlenih
delavcev na Inštitutu se podrobneje določi v statutu.
8. člen
Upravni odbor inštituta obravnava in
sprejema:
-      
statut in druge splošne akte,
-      
Program dela inštituta,
-      
letna poročila o izvajanju Programa dela
inštituta,
-      
petletno poročilo o izvajanju Programa dela
inštituta,
-      
letni program dela in finančni načrt Inštituta,
-      
(črtana),
-      
imenuje in razrešuje direktorja,
-      
(črtana),
-      
obravnava pobude znanstvenega sveta in o njih
sklepa,
-      
opravlja druge naloge v skladu s predpisi.
Upravni odbor inštituta s soglasjem
ustanovitelja sprejema statut, Program dela inštituta ter imenuje in razrešuje
direktorja.
9. člen
Mandat članov upravnega odbora inštituta je
štiri leta.
Upravni odbor vsako leto poroča
ustanovitelju o delu inštituta.
Način dela upravnega odbora se določi s
statutom oziroma poslovnikom o delu upravnega odbora.
10. člen
Delo in poslovanje inštituta vodi direktor.
Direktorja imenuje in razrešuje upravni
odbor s soglasjem ustanovitelja.
Mandat direktorja je pet let.
11. člen
Število pomočnikov direktorja se določi s
statutom.
S statutom se določi tudi način določanja
zaposlenih, ki opravljajo naloge vodenja notranje organizacijske enote.
12. člen
Za obravnavanje in odločanje o vprašanjih s
področja strokovnega dela inštituta se oblikuje Znanstveni svet.
Znanstveni svet v okviru pooblastil, določenih
v statutu:
-      
oblikuje strokovne podlage za pripravo raziskovalnih
programov,
-      
vsebinsko usklajuje pripravo Programa dela
inštituta,
-      
opravlja izvolitve raziskovalcev v raziskovalne nazive,
-      
daje mnenja in pobude glede organizacije in pogojev
za razvoj dejavnosti,
-      
opravlja druge naloge v skladu s statutom.
Direktor je član znanstvenega sveta po funkciji
in ne more biti izvoljen za predsednika.
Za člana znanstvenega sveta je lahko
imenovan znanstveni svetnik, strokovno raziskovalni svetnik, višji znanstveni
sodelavec, višji strokovno raziskovalni sodelavec, vodja notranje
organizacijske enote in vodja programa.
S statutom se določijo pristojnosti
znanstvenega sveta in način imenovanja članov.
V. VIRI, NAČIN IN POGOJI PRIDOBIVANJA SREDSTEV ZA DELO
INŠTITUTA
13. člen
Inštitut upravlja z vsemi osnovnimi in
drugimi materialnimi sredstvi, s katerimi je gospodaril do uveljavitve tega
sklepa.
14. člen
Sredstva, potrebna za izvajanje svojih
dejavnosti, Inštitut pridobiva:
-      
iz državnega proračuna za izvajanje javne službe in drugih nalog, ki se
sofinancirajo preko javnih razpisov,
-      
iz sredstev proračuna Evropske unije in
-      
s plačili naročnikov z opravljanjem dejavnosti za trg.
15. člen
Inštitut pridobiva sredstva na podlagi
Programa dela Inštituta, h kateremu je dala soglasje Vlada Republike Slovenije.
Program je pripravljen za obdobje petih let in vsebuje:
-      
znanstveno-raziskovalno usmeritev,
-      
program raziskovalne dejavnosti z opredelitvijo obsega javne službe ter
raziskovalnega dela za trg,
-      
opredelitev infrastrukturnih programov,
-      
fiksne stroške upravljanja javnega raziskovalnega zavoda,
-      
program investicij in investicijskega vzdrževanja ter pridobivanja
stvarnega premoženja,
-      
fiksne stroške za financiranje instrumentalnih centrov in zbirk ter
-      
sistemizacijo programskih in infrastrukturnih skupin.
Program dela Inštituta pripravi direktor
Inštituta na predlog vodij programskih skupin. Upravni odbor Inštituta po
predhodnem mnenju znanstvenega sveta sprejme Program dela Inštituta.
VI. RAZPOLAGANJE S PRESEŽKOM PRIHODKOV NAD ODHODKI IN KRITJE
PRIMANJKLJAJA SREDSTEV ZA DELO
16. člen
Presežek prihodkov nad odhodki inštitut
uporablja za izvajanje in razvoj svojih dejavnosti.
O načinu razpolaganja s presežkom prihodkov
nad odhodki odloča na predlog upravnega odbora ustanovitelj.
17. člen
Primanjkljaj prihodkov nad odhodki se krije
v skladu z zakonom in odločitvijo ustanovitelja na predlog upravnega odbora.
Ustanovitelj ne krije primanjkljaja
prihodkov nad odhodki iz naslova izvajanja dejavnosti na trgu.
VII. PRAVICE, OBVEZNOSTI IN ODGOVORNOSTI INŠTITUTA V PRAVNEM
PROMETU
18. člen
Inštitut je pravna oseba, ki nastopa v
pravnem prometu v okviru svoje dejavnosti samostojno, z vsemi pravicami in
obveznostmi brez omejitev.
VIII. ODGOVORNOSTI USTANOVITELJA ZA OBVEZNOSTI INŠTITUTA
19. člen
Ustanovitelj prevzema odgovornost za
obveznosti inštituta iz naslova opravljanja dejavnosti, ki je javna služba, do
višine vrednosti premoženja, s katerim inštitut upravlja. Za obveznosti
inštituta iz lastne dejavnosti jamči inštitut s prihodki iz lastne dejavnosti.

Sklep o preoblikovanju Inštituta za ekonomska
raziskovanja v javni raziskovalni zavod (Uradni list RS, št. 52/98)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»IX. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
20. člen
Svet inštituta nadaljuje z delom do
konstituiranja upravnega odbora, ki se konstituira najkasneje v 45 dneh po
uveljavitvi tega sklepa.
Direktor nadaljuje delo kot v.d. direktorja
in je imenovan za dobo enega leta.
Organi inštituta, ki so bili izvoljeni ali
imenovani pred sprejemom tega sklepa, nadaljujejo z delom do ustanovitve in
imenovanja novih organov, določenih s tem sklepom in statutom v okviru
pristojnosti, ki so jih imeli doslej.
21. člen
Način in pogoji za pridobivanje sredstev za
delo inštituta, ki so določeni v 14. in 15. členu tega sklepa, se začnejo
izvajati takoj po uveljavitvi tega sklepa.
Do uveljavitve novega načina financiranja se za
inštitut ohrani obstoječi način pridobivanja sredstev.
22. člen
Statut mora biti sprejet v roku 90 dni po
uveljavitvi tega sklepa. Imenovanje vodilnih delavcev, izvolitev ostalih
organov in imenovanje vodilnih raziskovalnih delavcev se izvede takoj po
sprejetju statuta inštituta.
23. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi
v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi sklepa o preoblikovanju
Inštituta za ekonomska raziskovanja v javni raziskovalni zavod (Uradni list RS,
št. 65/99) vsebuje naslednji prehodni in
končno določbo:
»9. člen
Dosedanji direktor opravlja funkcijo do izteka
veljavnega mandata.
10. člen
Inštitut mora v roku 180 dni po uveljavitvi
tega sklepa uskladiti statut.
11. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi
v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah sklepa o preoblikovanju
Inštituta za ekonomska raziskovanja v javni raziskovalni zavod (Uradni list RS,
št. 13/03) vsebuje naslednjo končno določbo:
»7. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi
v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah in dopolnitvah Sklepa o
preoblikovanju Inštituta za ekonomska raziskovanja v javni raziskovalni zavod
(Uradni list RS, št. 11/06) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»5. člen
Do imenovanja oziroma izvolitve novega
upravnega odbora inštituta nadaljuje z delom dosedanji upravni odbor inštituta.
Novi upravni odbor inštituta se imenuje
oziroma izvoli v roku, določenem z zakonom.
Inštitut mora uskladiti statut in druge
splošne akte v roku, določenem z zakonom.
6. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi
v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah in dopolnitvah Sklepa o
preoblikovanju Inštituta za ekonomska raziskovanja v javni raziskovalni zavod
(Uradni list RS, št. 47/11) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»12. člen
Inštitut mora uskladiti statut in druge
splošne akte s tem sklepom do 26. junija 2011.
13. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.