1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v San Carlos de
Bariloche na čelu s častnim konzulom. 
Konzularno območje obsega province Južne Patagonije: Rio
Negro, Neuquen, Chubut, Santa Cruz in Tierra del Fuego. 
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije z Republiko Argentino.
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 111-33/2002-1
Ljubljana, dne 9. maja 2002.
Vlada Republike Slovenije
dr. Janez Drnovšek l. r. 
Predsednik
 