I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Zieloni Góri, v
Republiki Poljski, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega Lubuško in
Zahodnopomorjansko vojvodstvo.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področju gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-23/2015
Ljubljana, dne 29. oktobra 2015
EVA 2015-1811-0199
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik