I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Riu de Janeiru, v
Federativni republiki Braziliji, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega zvezno državo Rio de
Janeiro.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področjih gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 50100-1/2019
Ljubljana, dne 7. marca 2019
EVA 2019-1811-0006
Vlada Republike Slovenije
Marjan Šarec
predsednik