Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati
Navodilo 1 Ocenjevanje vrednosti pravic na nepremičninah za zavarovano
posojanje ter sestava, vsebina in oblika poročila o oceni vrednosti, sprejeto
6. 3. 2014.
Navodilo 1 Ocenjevanje vrednosti pravic na nepremičninah za
zavarovano posojanje ter sestava, vsebina in oblika poročila o oceni vrednosti
preneha veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 2/17
Ljubljana, dne 21. septembra 2017
dr. Samo Javornik l.r.
Predsednik Strokovnega sveta
Slovenskega inštituta za revizijo