I.
Dodatki k pokojninam po Zakonu o zagotavljanju socialne varnosti
slovenskim državljanom, ki so upravičeni do pokojnin iz republik nekdanje SFRJ
(Uradni list RS, št. 16/07 – uradno prečiščeno besedilo in 10/08 – ZVarDod) se
od 1. januarja 2009 dalje uskladijo tako, da se povečajo za 3,5%.
II.
Po I. točki tega sklepa se uskladi znesek dodatka, ki je upravičencu
pripadal za mesec januar 2009 po izvedeni uskladitvi po Sklepu o uskladitvi
dodatkov k pokojninam (Uradni list RS, št. 111/08).
Uskladitev dodatkov in obračun razlike med dodatki, usklajenimi
po I. točki tega sklepa in že izplačanimi od 1. januarja 2009, se opravi po
uradni dolžnosti pri izplačilu dodatkov za mesec februar 2009.
III.
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 03000-32/2009
Ljubljana, dne 17. februarja 2009
EVA 2009-2611-0048
Svet Zavoda za pokojninsko
in invalidsko zavarovanje Slovenije
Milan Škafar l.r.
Namestnik predsednika