I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Naasu, v Irski, ki ga
vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega okrožja: Kildare, Offaly,
Laois, Wicklow, Carlow, Kilkenny, Wexford, Tipperary, Waterford, Clare,
Limerick, Cork in Kerry.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področjih gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-4/2019
Ljubljana, dne 4. julija 2019
EVA 2019-1811-0033
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik