1
Državljani Republike Portugalske lahko pod pogojem
vzajemnosti od 15. maja 1994 dalje vstopajo v Republiko Slovenijo brez vizumov,
z namenom začasnega bivanja, v tranzitu ali zaradi poslovnih oziroma
turističnih razlogov.
2
Ministrstvo za zunanje zadeve Republike Slovenije o tem
obvesti Ministrstvo za zunanje zadeve Republike Portugalske.
3
Za izvajanje tega sklepa skrbi Ministrstvo za notranje
zadeve.
4
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 900-03/94-36/1-8
Ljubljana, dne 28. aprila 1994.
Vlada Republike Slovenije
Predsednik
dr. Janez Drnovšek l. r.