1. člen
Odreja se javna razgrnitev splošnega dela gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Šentjernej, izdelanega za obdobje od 1. 1. 2000
do 31. 12. 2009.
2. člen
Gradivo iz prejšnjega člena se javno razgrne za 14 dni v
prostorih občine Šentjernej, Trubarjeva 5. Javna razgrnitev se začne osmi dan
po objavi tega sklepa v Uradnem listu Republike Slovenije.
3. člen
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Novo mesto, Šmihelska 14, Novo mesto, ter na kraju
javne razgrnitve.
4. člen
V času javne razgrnitve bo na kraju javne razgrnitve organizirana
javna obravnava. Datum javne obravnave bo v istih prostorih ter na sedežu
Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Novo mesto, objavljen naknadno.
5. člen
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-07-4/00
Ljubljana, dne 7. junija 2001.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.