I
Opusti se del državne ceste G1-13 (Maribor (Ptujska) –
Slivnica), na odseku št. 0273 (Maribor (Ptujska) – Hoče), od km 0,000 do km
1,180, ki je bil nadomeščen z izgradnjo obvozne ceste v Mariboru, od Ptujske
ceste do Titove ceste v Mariboru.
II
Opusti se del državne ceste G2-105 (Karteljevo – Novo mesto),
na odseku št. 0252 od km 3,060 do km 4,190 (konec odseka 0252) in odsek 0253
(Novo mesto (Bršljin – Krka)), ki je bil nadomeščen z izgradnjo obvozne ceste v
Novem mestu.
III
Opusti se odsek državne ceste R3-651, št. 1442 Novo mesto
(Kandija –občina), v skupni dolžini 310 m, ki je bil nadomeščen z izgradnjo
obvozne ceste v Novem mestu.
IV
Opusti se dele državne ceste G1-12 (Razdrto – Vipava – Log),
na odseku št. 0345 (Manče –
Log), v skupni dolžini 750 m, ki bodo nadomeščeni z deviacijo ceste
zaradi izgradnje priključka na hitro cesto H4 pri Vipavi.
V
Opuščeni deli državne ceste iz prejšnje točke tega sklepa,
razen dela, ki se nanaša na priključevanje občinske ceste LC 458460 na novo
zgrajeno deviacijo, se agrotehnično obdelajo skladno s svojim okoljem, kar je
sestavni del investicije v rekonstrukcijo ceste, s katero so bili nadomeščeni.
VI
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 346-22/2001-2
Ljubljana, dne 4. oktobra 2001.
Vlada Republike Slovenije
dr. Janez Drnovšek l. r. 
Predsednik