Strokovni svet RS za splošno izobraževanje je na podlagi
obvestila Založbe Tuma, d.o.o., o spremembi založniškega partnerja angleške
založbe Heinemann v Sloveniji ter predloga Komisije za učbenike sprejela sklep,
da se vsi sklepi z navedbami založbe Heinemann ELT (zastopnik in distributer
DZS d.d.) spremenijo tako, da se kot založnik navede Macmillan Heinemann ELT
(zastopnik in distributer Založba Tuma, d.o.o.).
Št. 612-214/98
Ljubljana, dne 17. julija 1998.
dr. Marjan Hribar l. r. 
Predsednik 
Strokovnega sveta RS 
za splošno izobraževanje
 