1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Milanu, ki ga vodi
častni konzul. 
Konzularno območje obsega italijansko deželo Lombardijo. 
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije z italijansko deželo
Lombardijo.
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 50100-5/2008/5
Ljubljana, dne 21. avgusta 2008
EVA 2008-1811-0056
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r. 
Predsednik