I
Opusti se, kot avtocestni priključek, del državne ceste A2 na
odseku št.1500 (začasni priključek Bič), v dolžini 414 m, ki je bil nadomeščen
z izgradnjo odsekov št. 0023 in 0623 na avtocestnem odseku A2 Bič–Korenitka.
II
Opustijo se, kot hitra cesta, deli državne ceste H1 na
odsekih št. 0209 (Podtabor–Bistrica), 0404 (priključek Podtabor) in 0405
(razcep Podtabor), v celotnih dolžinah, ki so bili nadomeščeni z izgradnjo
avtocestnega odseka A2 Podtabor–Naklo.
III
Opusti se, kot javna cesta, del državne ceste H1 na odseku
št. 0209 (Podtabor–Bistrica), v območju Podbrezja, ki je bil nadomeščen z
izgradnjo avtocestnega odseka A2 Podtabor–Naklo.
IV
Opustita se, kot hitra cesta, dela državne ceste H1, odsek
št. 0219 (Bič) v celoti in odsek št. 0220, od km 0,000 do km 4,215, ki sta bila
nadomeščena z izgradnjo avtocestnega odseka A2 Bič – Korenitka.
V
Opusti se celoten odsek državne ceste H1, označen s številko
0411 (avtocestni priključek Bič), delno kot hitra cesta, v dolžini 336 m, in
delno kot državna cesta, v dolžini 400 m, ki je nadomeščen z izgradnjo novega avtocestnega
priključka na avtocestni odsek A2 Bič–Korenitka, z isto oznako, v dolžini 600
m.
VI
Opusti se del državne ceste R3-629 na odseku št. 1381 (Valeta
Piran), od km 0,810 do km 3,460, to je do križišča Bernardin, v skupni dolžini
2,650 km, ki je bil nadomeščen s prekategorizacijo občinske ceste v državno
cesto.
VII
Opusti se del državne ceste R3-636 na odseku št. 1126
(Lipnica–Podtabor–Zvirče), od rondoja Zvirče do odseka št. 0421 (priključek
Zvirče), v skupni dolžini 1,200 km, ki je bil nadomeščen z izgradnjo novega
priključka Zvirče.
VIII
Opusti se del državne ceste R3-646 na odseku št. 1197
(Grm–Pluska), od km 3,675 do km 4,430, v skupni dolžini 755 m, ki je bil
nadomeščen z deviacijo regionalne ceste R3-646.
IX
Opuščeni del državne ceste H1 iz točke III tega sklepa, ki se
nahaja v območju Podbrezja in se uporablja kot deponija viškov materialov do
konca izgradnje gorenjske avtoceste, ostane v lasti države, po izgradnji
avtoceste pa se zemljišče agrotehnično obdela skladno s svojim okoljem, kar je
sestavni del investicije v izgradnjo odsekov, s katerimi je bil nadomeščen.
X
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 346-22/2001-11
Ljubljana, dne 27. novembra 2003.
EVA 2003-2411-0081
Vlada Republike Slovenije
mag. Anton Rop l. r. 
Predsednik
 