V volilno komisijo posebne volilne enote – 9000 Koper, ki po
določbah Zakona o določitvi volilnih enot za volitve poslancev v državni zbor
(Uradni list RS, št. 24/05 – uradno prečiščeno besedilo, 29/21 in 95/21)
obsega območje občin: mestne občine Koper, Izola, Piran (sedež: Koper) za
volitve poslanca italijanske narodne skupnosti; se imenujejo:
za predsednico:
Meri Mikac
za namestnico predsednice:
Sabina Vrčon
za člana:
Valter Antolović
za namestnico člana:
Noemi Stancich
za članico:
Vita Valenti
za namestnico člana:
Milena Rakar
za članico:
Selene Mujanović
za namestnika člana:
Dario Krmac
Št. 040-5/2019-107
Ljubljana, dne 3. februarja 2022
Brigita Domjan Pavlin
namestnica predsednika