I.
Vlada Republike Slovenije daje soglasje za odprtje Konzulata
Ruske federacije s sedežem na Jesenicah, na čelu s častnim konzulom.
II.
Konzularno območje Konzulata Ruske federacije s sedežem na
Jesenicah obsega občine: Jesenice, Kranjska Gora, Jezersko, Črna na Koroškem,
Dravograd, Mežica, Mislinja, Muta, Podvelka, Prevalje, Radlje ob Dravi, Ravne
na Koroškem, Ribnica na Pohorju, Slovenj Gradec in Vuzenica.
III.
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 55100-3/2014
Ljubljana, dne 19. marca 2014
EVA 2013-1811-0004
Vlada Republike Slovenije
mag. Alenka Bratušek l.r. 
Predsednica