1. člen
Daje se soglasje za odprtje Konzulata Republike Koreje v
Republiki Sloveniji s sedežem v Ljubljani, na čelu s častnim konzulom.
2. člen
Konzularno območje Konzulata Republike Koreje obsega celotno
ozemlje Republike Slovenije.

Sklep o soglasju za odprtje Konzulata
Republike Koreje v Republiki Sloveniji s sedežem v Ljubljani, na čelu s častnim
konzulom (Uradni list RS, št. 22/99) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o soglasju za odprtje
Konzulata Republike Koreje v Republiki Sloveniji s sedežem v Ljubljani, na čelu
s častnim konzulom (Uradni list RS, št. 62/15) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II 
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.