1. člen
(1) S tem sklepom se določi seznam medsebojno zamenljivih zdravil.
(2) V seznam medsebojno zamenljivih zdravil se uvrstijo zdravila,
ki imajo dovoljenje za promet v Republiki Sloveniji na dan 1. septembra 2010, oziroma
so v prometu na podlagi 50. člena Zakona o zdravilih (Uradni list RS, št. 31/06
in 45/08; v nadaljnjem besedilu: zakon) in ki glede primernosti za medsebojno
zamenjavo znotraj skupin ustrezajo zahtevam prvega odstavka 16. člena zakona in
določbam Pravilnika o natančnejših zahtevah in postopku za ugotavljanje
medsebojne zamenljivosti zdravil (Uradni list RS, št. 86/08 in 63/09; v
nadaljnjem besedilu: pravilnik).
(3) Seznam zdravil iz prejšnjega odstavka vsebuje podatke o
zdravilih, razvrščenih v skupine na peti ravni ATC klasifikacije, kot so
določeni v drugem odstavku 13. člena pravilnika.
2. člen
Seznam medsebojno zamenljivih zdravil:
Seznam
medsebojno zamenljivih zdravil
3. člen
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o
določitvi seznama medsebojno zamenljivih zdravil (Uradni list RS, št. 41/10).
4. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 715-0033/2010
Ljubljana, dne 29. septembra 2010
EVA 2010-2711-0065
dr. Martina Cvelbar, mag. farm., spec., l.r.
Direktorica