Državni zbor razglaša, da je bila na glasovanju na
zakonodajnem referendumu o Zakonu o spremembah in dopolnitvah Zakona o vodah
(ZV-1G), ki je bil 11. 7. 2021 izveden na podlagi Odloka o razpisu
zakonodajnega referenduma o Zakonu o spremembah in dopolnitvah Zakona o vodah
(ZV-1G) z dne 25. 5. 2021 (Uradni list RS, št. 84/21), sprejeta odločitev
volivk in volivcev, kot je ugotovljena v Poročilu Državne volilne komisije o
izidu glasovanja na referendumu o Zakonu o spremembah in dopolnitvah Zakona o
vodah (ZV-1G), ki je objavljeno v Uradnem listu Republike Slovenije št. 143 z
dne 7. 9. 2021, in sicer je proti glasovala večina volivcev, ki so
veljavno glasovali, in hkrati več kot petina vseh volivcev, ki so imeli pravico
glasovati. Skladno s četrtim odstavkom 90. člena Ustave Republike Slovenije to
pomeni, da je bil Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o vodah (ZV-1G), ki
ga je sprejel Državni zbor na 67. izredni seji, dne 30. 3. 2021, na
referendumu zavrnjen.
Št. 005-02/21-9/2
Ljubljana, dne 14. septembra 2021
EPA 2116-VIII
Državni zbor
Republike Slovenije
Branko Simonovič
podpredsednik