1. člen
(vsebina sklepa)
S tem sklepom se zaradi varovanja pravic in pravnih koristi
dijakov poklicnega in strokovnega izobraževanja, ki jim v šolskem letu 2020/2021
zaradi izvajanja ukrepov za omejevanje in preprečevanje širjenja virusa
SARS-CoV-2 ni bilo omogočeno opraviti praktičnega usposabljanja z delom pri
delodajalcu v obsegu in na način, kot je določen s srednješolskim
izobraževalnim programom, določa prilagoditev obsega in načina izvedbe
praktičnega usposabljanja z delom pri delodajalcu.
2. člen
(odločitev o prilagoditvi)
O prilagoditvi obsega in načina izvedbe praktičnega
usposabljanja z delom pri delodajalcu odloči ravnatelj šole.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-60/2021
Ljubljana, dne 16. aprila 2021
EVA 2021-3330-0051
Prof. dr. Simona Kustec
ministrica
za izobraževanje, znanost in šport