I
Opusti se dele državne ceste 2. reda R2-415
(Želodnik–Drtija–Izlake) med Moravčami in Krtino, ki so bili nadomeščeni z
deviacijami ceste od Moravč do Krtine in ki se ne ohranjajo kot prometne
površine.
II
Opuščeni deli državne ceste iz prejšnje točke tega sklepa se
agrotehnično obdelajo skladno s svojim okoljem, kar je sestavni del investicije
v rekonstrukcijo ceste, s katero so bili nadomeščeni.
III
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 346-22/2001-1
Ljubljana, dne 26. julija 2001.
Vlada Republike Slovenije
dr. Pavel Gantar l. r. 
Minister
 