ki se glasi: 
“Razširjena
komisija, 
glede
na mednarodno konvencijo EUROCONTROL o sodelovanju za varnost zračne plovbe,
dopolnjeno v Bruslju, dne 12. februarja 1981, zlasti njen 5.2 člen; 
glede
na večstranski sporazum o pristojbinah na zračnih poteh z dne 12. februarja
1981, zlasti njegove člene 3.2(e) in 6.1(a); 
glede
na pogoje uporabe sistema pristojbin na zračnih poteh, zlasti njihov 10. člen; 
glede
na pogoje plačila pristojbin na zračnih poteh, zlasti njihov 6. člen; 
sprejme
naslednji sklep:
edini člen
Obrestna mera zamudnih obresti
za pristojbine na zračnih poteh, ki začne veljati 1. januarja 2000, je 7,82% na
leto.,
Bruselj, dne 10. decembra 1999.
D. J. Fjaervoll,
Predsednik komisije”
Št. 263-4/00
Ljubljana, dne 28. januarja 2002.
Jakob Presečnik l. r.
Minister
za promet