ki se glasi: 
“stalna komisija za varnost zračne plovbe, razširjena s
predstavniki držav nečlanic organizacije, ki sodelujejo v sistemu pristojbin na
zračnih poteh, 
glede na Mednarodno konvencijo EUROCONTROL o sodelovanju za
varnost zračne plovbe, kot je bila dopolnjena v Bruslju, 12. februarja 1981,
zlasti njen 5.2 člen; 
glede na večstranski sporazum o pristojbinah na zračnih poteh
z dne 12. februarja 1981, zlasti njegova člena 3.2 (e) in 6.1(a); 
glede na pogoje uporabe sistema pristojbin na zračnih poteh,
zlasti 11. člen teh Pogojev; 
glede na Plačine pogoje za pristojbine na zračnih poteh,
zlasti 6. člen teh pogojev; 
Sprejme naslednji sklep: 
Edini člen 
Obrestna mera zamudnih obresti
za pristojbine na zračnih poteh je 8,69 % letno in začne veljati 1. januarja
1996.
Bruselj, dne 11. decembra 1995.
Moritz Leuenberger
Predsednik razširjene komisije”
Št. 921-63/95
Ljubljana, dne 20. decembra 1995.
Igor Umek, dipl. ek. l. r.
Minister
za promet in zveze