1. člen
(vsebina sklepa)
Ta sklep določa podrobnejšo obliko in
najmanjši obseg revizijskega pregleda letnega poročila investicijskega sklada
ter vsebino revizorjevega poročila.
2. člen
(revizijski pregled in revizorjevo
poročilo)
(1) Revizijski pregled obsega:
1.    
revidiranje letnih računovodskih izkazov investicijskega sklada in
2.    
pregled spoštovanja pravil določenih v Zakonu o investicijskih skladih
in družbah za upravljanje (Uradni list RS, št. 77/11 in 10/12 – ZPre-1C; v
nadaljnjem besedilu: ZISDU-2) in splošnih aktih o upravljanju investicijskega
sklada izdanih na njegovi podlagi.
(2) Na podlagi revizijskega pregleda
revizor skladno s pravili revidiranja iz prvega odstavka 4. člena Zakona o
revidiranju (Uradni list RS, št. 65/08) pripravi poročilo, ki obsega:
1.    
revizorjevo poročilo o računovodskih izkazih in
2.    
poročilo o izpolnjevanju pravil iz 2. točke prvega odstavka tega člena v
skladu s stališčem Slovenskega inštituta za revizijo.
3. člen
(revizorjevo poročilo o računovodskih
izkazih)
(1) Revizor revidira
računovodske izkaze iz drugega odstavka 2. člena Sklepa o letnem in polletnem
poročilu investicijskega sklada (Uradni list RS, št. 43/12).
(2) V primeru, ko je vzajemni sklad
oblikovan kot krovni sklad, revizor revidira in pregleda zbirno bilanco stanja
in izkaz poslovnega izida krovnega sklada, računovodske izkaze podskladov
krovnega sklada in pripravi eno revizorjevo poročilo za krovni sklad skupaj s
podskladi.
4. člen
(poročilo o izpolnjevanju pravil)
Poročilo o izpolnjevanju pravil je
pripravljeno na podlagi pregleda spoštovanja pravil, ki jih določa ZISDU-2 in
na njegovi podlagi izdani splošni akti o upravljanju investicijskih skladov ter
vsebuje:
1.    
poročilo o naložbah investicijskega sklada,
2.    
poročilo o vrednosti enote premoženja odprtega investicijskega sklada
oziroma knjigovodske vrednosti delnic investicijske družbe,
3.    
poročilo o upravljanju tveganj in
4.    
poročilo o poslih s skrbnikom oziroma z njim povezanimi osebami.
5. člen
(naključni datumi)
(1) Za namen pregledovanja in
oblikovanje poročil iz 4. člena tega sklepa revizor naključno izbere najmanj
dva obračunska dneva investicijskega sklada znotraj dveh različnih koledarskih
mesecev v poslovnem letu (v nadaljnjem besedilu: naključni datumi).
(2) Poleg dveh naključnih datumov
revizor poroča tudi o pregledu na dan 31. december, razen za poročanje o
vrednosti enote premoženja odprtega investicijskega sklada, katero pregleda in
o njej poroča na zadnji obračunski dan poslovnega leta.
6. člen
(poročilo o naložbah investicijskega
sklada)
Poročilo o naložbah investicijskega sklada
vključuje revizorjevo ugotovitev o tem, ali so na podlagi opravljenih
preveritev naložbe investicijskega sklada usklajene z določbami ZISDU‑2,
sklepom, ki ureja naložbe investicijskega sklada, in pravili upravljanja
oziroma statutom investicijskega sklada.
7. člen
(poročilo o vrednosti enote premoženja
odprtega investicijskega sklada oziroma knjigovodski vrednosti delnice
investicijske družbe)
(1) Poročilo o vrednosti enote
premoženja odprtega investicijskega sklada vključuje revizorjevo ugotovitev o
tem, ali je na podlagi opravljenih preveritev vrednost enote premoženja
odprtega investicijskega sklada izračunana v skladu s predpisi in na podlagi
podatkov iz računovodskih izkazov odprtega investicijskega sklada.
(2) Poročilo o knjigovodski vrednosti
delnice investicijske družbe vključuje revizorjevo ugotovitev o tem, ali je na
podlagi opravljenih preveritev knjigovodska vrednost delnice investicijske
družbe izračunana v skladu s predpisi in na podlagi podatkov iz računovodskih
izkazov investicijske družbe.
8. člen
(poročilo o izpolnjevanju pravil o
upravljanju tveganj)
Na podlagi opravljenih preveritev poročilo
o izpolnjevanju pravil o upravljanju tveganj vključuje revizorjevo ugotovitev o
tem:
1.    
ali je za investicijski sklad pripravljen, dokumentiran in sprejet načrt
upravljanja tveganja;
2.    
ali družba za upravljanje izvaja načrt upravljanja tveganja
investicijskega sklada, in sicer:
- 
ali izvaja dokumentirane postopke za ugotavljanje tveganj, ki jim je ali
bi jim lahko bil izpostavljen investicijski sklad;
- 
ali izvaja dokumentirane postopke za merjene oziroma ocenjevanje
tveganj;
- 
ali izvaja dokumentirane ukrepe za sprejemanje, zmanjševanje, razpršitev,
prenos in izognitev tveganjem, ki jih je družba za upravljanje ugotovila in
izmerila oziroma ocenila;
- 
ali izračunava skupno izpostavljenost investicijskega sklada v zvezi z
izvedenimi finančnimi instrumenti, če so sredstva investicijskega sklada
naložena v izvedene finančne instrumente oziroma finančne instrumente z
vgrajenimi izvedenim finančnimi instrumenti.
9. člen
(poročilo o poslih s skrbnikom oziroma z
njim povezanimi osebami)
Poročilo o poslih s skrbnikom oziroma z
njim povezanimi osebami vključuje revizorjevo ugotovitev o tem, ali na podlagi
opravljanih preveritev posli iz 171. člena ZISDU-2 izpolnjujejo pogoje iz
prvega oziroma drugega odstavka 171. člena ZISDU-2 in o tem, ali sta skrbnik
investicijskega sklada in družba za upravljanje pri teh poslih oziroma naložbah
ravnala v najboljšem interesu vlagateljev v investicijski sklad.
KONČNI DOLOČBI
10. člen
(prenehanje uporabe sklepa)
Z dnem uveljavitve tega sklepa se preneha
uporabljati Sklep o revizijskem pregledu letnega poročila investicijskega
sklada (Uradni list RS, št. 55/09) razen 8. člena, ki se uporablja za
revidiranje letnega poročila investicijskega sklada do njegove uskladitve iz
20. člena Sklepa o upravljanju tveganj investicijskega sklada (Uradni list RS,
št. 33/12).
11. člen
(uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 00701-22/2012-4
Ljubljana, dne 11. julija 2012
EVA 2012-1611-0057
Predsednik
sveta
Agencije
za trg vrednostnih papirjev
dr.
Damjan Žugelj l.r.