1. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina sklepa)
Ta sklep določa podrobnejša pravila o načinu izpolnjevanja obveznosti
izdajateljev ter pravic imetnikov:
1.     
glede informacij za imetnike delnic, ki so uvrščene v trgovanje na
organiziranem trgu in
2.     
glede informacij za imetnike dolžniških vrednostnih papirjev, ki so
uvrščeni v trgovanje na organiziranem trgu.
2. člen
(pojmi)
(1) Pojmi, uporabljeni v tem sklepu, imajo enak pomen
kot v določbah Zakona o trgu finančnih instrumentov (Uradni list RS,
št. 77/18 in 17/19 – popr.; v nadaljevanju: ZTFI-1).
(2) Kadar se ta sklep sklicuje na določbe drugih
predpisov, se te določbe uporabljajo v njihovem vsakokrat veljavnem besedilu.
2. PRAVILA ZA IZPOLNJEVANJE OBVEZNOSTI JAVNE DRUŽBE
3. člen
(dostopnost informacij v zvezi z zasedanjem skupščine
delničarjev)
(1) Šteje se, da so obveznosti javne družbe (v
nadaljevanju: izdajatelj), katere delnice so uvrščene v trgovanje na
organiziranem trgu, glede informacij v zvezi z zasedanjem posamezne skupščine
izpolnjene, če izdajatelj zagotovi njihovo objavo v skladu s 3. in
4. členom Sklepa o izpolnjevanju obveznosti razkrivanja nadzorovanih
informacij (Uradni list RS, št. 30/19) ter prosto dostopnost na svojih
uradnih spletnih straneh od dne objave sklica skupščine najmanj 5 let.
(2) Šteje se, da so obvestila izdajatelja iz prejšnjega
odstavka tega člena o določitvi in izplačilu dividend in o izdaji novih delnic,
ki vključujejo tudi informacije o prednostni pravici in načinu vpisa novih
delnic, ter o razveljavitvi ali zamenjavi delnic ustrezno sporočena, če
izdajatelj z njihovo pravočasno objavo ali pisnim oziroma elektronskim
posredovanjem njihovim imetnikom da na razpolago vse relevantne informacije ter
dovolj časa za sprejem kvalitetne investicijske odločitve.
4. člen
(pošiljanje informacij z elektronskimi sredstvi)
V primeru pošiljanja informacij z elektronskimi sredstvi se
ob izpolnjenem pogoju načela enake obravnave imetnikov delnic po pridobitvi
njihovega soglasja skladno s 3. točko četrtega odstavka 152. člena ZTFI-1
šteje, da:
-       
uporaba elektronskega sredstva ni odvisna od kraja sedeža ali bivališča
imetnika delnic ali v primerih iz 143. člena ZTFI-1 druge osebe, ki je
upravičena uresničevati glasovalne pravice, če le-ta nemudoma po izpolnitvi
postopka identifikacije lahko prosto dostopa do informacij, vsebovanih v
takšnem obvestilu,
-       
izdajatelj o opravljenem postopku identifikacije hrani dokazilo v
elektronski ali tiskani obliki o tem, da je bila opravljena, še eno leto po
identifikaciji.
5. člen
(dostopnost informacij v zvezi z zasedanjem imetnikov
obveznic)
Šteje se, da so obveznosti izdajatelja, katerega dolžniški
vrednostni papirji so uvrščeni v trgovanje na organiziranem trgu, glede objave
ali posredovanja obvestil imetnikom dolžniških vrednostnih papirjev o mestu,
času in dnevnem redu zasedanja imetnikov dolžniških vrednostnih papirjev, o
izplačilu obresti, o uresničitvi katere koli zamenjave, vpisa ali razveljavitve
pravic in odkupa, pa tudi o pravici imetnikov dolžniških vrednostnih papirjev,
da sodelujejo pri teh dejanjih, izpolnjene, če izdajatelj zagotovi njihovo
objavo v skladu s 3. in 4. členom Sklepa o izpolnjevanju obveznosti
razkrivanja nadzorovanih informacij (Uradni list RS, št. 30/19) ter prosto
dostopnost na svojih uradnih spletnih straneh od dne objave sklica zasedanja imetnikov
dolžniških vrednostnih papirjev oziroma tako, da ima imetnik takšnega
vrednostnega papirja na razpolago vse relevantne informacije ter dovolj časa za
sprejem kvalitetne investicijske odločitve.
6. člen
(pošiljanje informacij z elektronskimi sredstvi)
V primeru pošiljanja informacij z elektronskimi sredstvi se
ob izpolnjenem pogoju načela enake obravnave imetnikov dolžniških vrednostnih
papirjev po pridobitvi njihovega soglasja skladno s 3. točko šestega odstavka
153. člena ZTFI-1 šteje, da:
-       
uporaba elektronskega sredstva ni odvisna od kraja sedeža ali bivališča
imetnika dolžniških vrednostnih papirjev ali osebe, ki je upravičena
uresničevati glasovalne pravice zanj, če le-ta nemudoma po izpolnitvi postopka
identifikacije lahko prosto dostopa do informacij, vsebovanih v takšnem
obvestilu,
-       
izdajatelj o opravljenem postopku identifikacije hrani dokazilo v
elektronski ali tiskani obliki o tem, da je bila opravljena, še eno leto po
identifikaciji.
3. KONČNI DOLOČBI
7. člen
(prenehanje uporabe predpisa)
Z dnem uveljavitve tega sklepa se preneha uporabljati Sklep o
uresničevanju pravic imetnikov vrednostnih papirjev, ki so uvrščeni v trgovanje
na organiziranem trgu (Uradni list RS, št. 106/07, 72/16 in 77/18 –
ZTFI-1).
8. člen
(začetek veljavnosti sklepa)
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00700-13/2019-1
Ljubljana, dne 17. aprila 2019
EVA 2019-1611-0048
Predsednik Sveta
Agencije za trg vrednostnih papirjev
mag. Miloš Čas