I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v St. Peter Portu na
Guernseyu (Bailiwick of Guernsey), v Združenem kraljestvu Velike Britanije in
Severne Irske, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega skupnost Bailiwick of
Guernsey.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področjih gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-7/2019
Ljubljana, dne 14. novembra 2019
EVA 2019-1811-0052
Vlada Republike Slovenije
Marjan Šarec
predsednik