I
Vzgojno-izobraževalni zavodi v šolskem letu 2021/2022 pri
izvajanju vzgojno-izobraževalnega dela upoštevajo trenutne epidemiološke
razmere in izvajajo ukrepe, skladne s priporočili Nacionalnega inštituta za
javno zdravje (https://www.nijz.si/sl).
Upoštevaje modele in priporočila za šolsko leto 2021/2022 v
razmerah, povezanih z nalezljivo boleznijo Covid-19, objavljene na spletni
strani https://www.zrss.si/digitalnaknjiznica/Modeli%20in%20priporocila_2021_22/,
se 1. septembra 2021 vzgojno-izobraževalno delo začne izvajati po modelu B. (črtan)

Sklep o izvajanju vzgojno-izobraževalnega dela
v javnih zavodih na področju vzgoje in izobraževanja v šolskem letu 2021/2022
(Uradni list RS, št. 138/21) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o izvajanju
vzgojno-izobraževalnega dela v javnih zavodih na področju vzgoje in
izobraževanja v šolskem letu 2021/2022 (Uradni list RS, št. 69/22) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.