1. člen
Za častno konzulko Republike Slovenije v Canicu se postavi
Urška Sicherl.

Sklep o postavitvi častnega konzula Republike
Slovenije  v Funchalu (Uradni list RS, št. 54/96) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o postavitvi častnega
konzula Republike Slovenije  v Funchalu (Uradni list RS, št. 11/06) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.