1. člen
Daje se soglasje za odprtje Konzulata Republike Turčije v
Republiki Sloveniji s sedežem v Kopru, na čelu s častnim konzulom.
2. člen
Konzularno območje konzulata Republike Turčije s sedežem v
Kopru obsega občine Ajdovščina, Divača, Hrpelje - Kozina, Idrija, Ilirska
Bistrica, Izola, Komen, Koper, Miren - Kostanjevica, Nova Gorica, Piran, Pivka,
Postojna, Renče - Vogrsko, Sežana, Šempeter - Vrtojba in Vipava.
3. člen
(črtan)

Sklep o soglasju za odprtje Konzulata
Republike Turčije v Republiki Sloveniji s sedežem v Kopru, na čelu s častnim
konzulom (Uradni list RS, št. 112/04) vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah Sklepa o soglasju za
odprtje Konzulata Republike Turčije v Republiki Sloveniji s sedežem v Kopru, na
čelu s častnim konzulom (Uradni list RS, št. 5/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»III
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.