I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Panama Cityju, v
Republiki Panami, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega celotno ozemlje Republike
Paname.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področjih gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 50100-6/2019
Ljubljana, dne 25. julija 2019
EVA 2019-1811-0038
Vlada Republike Slovenije
Marjan Šarec
predsednik