V Upravni odbor Sklada za financiranje razgradnje Nuklearne elektrarne
Krško in odlaganja radioaktivnih odpadkov iz Nuklearne elektrarne Krško se za
predsednika imenuje:
Bogdan TROP
za čas do izteka mandata predsednika, imenovanega s Sklepom o
imenovanju predsednika in dveh članov Upravnega odbora Sklada za financiranje
razgradnje Nuklearne elektrarne Krško in odlaganja radioaktivnih odpadkov iz
Nuklearne elektrarne Krško (Uradni list RS, št. 85/14).
Št. 412-01/17-7/9
Ljubljana, dne 24. maja 2017
EPA 1969-VII
Državni zbor
Republike Slovenije
dr. Milan Brglez l.r.
Predsednik