I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Lahtiju, v Republiki Finski,
ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega province Päijät-Häme,
Južno Karelijo, Južno Savonijo, Severno Savonijo, Severno Karelijo in Osrednjo
Finsko.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področju gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-10/2016
Ljubljana, dne 14. decembra 2016
EVA 2016-1811-0076
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik