1.     
Svet Zavoda poziva vse sindikalne zveze oziroma konfederacije,
reprezentativne za območje države, vsa delodajalska združenja na ravni države
in vse zveze oziroma organizacije upokojencev na ravni države (v nadaljevanju
notranje interesne organizacije), ki želijo sodelovati pri imenovanju ali
volitvah članov Sveta zavoda, da pošljejo svojo prijavo mandatno-volilni
komisiji Zavoda v petnajstih (15) dneh po dnevu razpisa, na naslov: Zavod za
pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije, Mandatno-volilna komisija
Zavoda, Kolodvorska 15, Ljubljana.
Za prvi dan
razpisa se šteje dan objave tega poziva v Uradnem listu Republike Slovenije.
Prijava mora
vsebovati ime interesne organizacije, točen naslov, ime osebe, pristojne za
postopek v zvezi z imenovanjem in navedbo organiziranosti interesne
organizacije (dokazilo o vpisu v register ali dokazilo organiziranosti za
območje države).
2.     
Posamezne v zakonu navedene interesne skupine bodo praviloma sporazumno
imenovale naslednje število članov Sveta zavoda:
- 
7 (sedem) članov sindikalne zveze oziroma konfederacije, reprezentativne
za območje države;
- 
7 (sedem) članov delodajalska združenja na ravni države;
- 
3 (tri) člane zveze oziroma organizacije upokojencev na ravni države.
Najkasneje do
30. 12. 2021 bo Vlada Republike Slovenije imenovala 7 (sedem) članov,
Zveza delovnih invalidov Slovenije 1 (enega) člana, Študentska organizacija
Slovenije 1 (enega) člana, 1 (enega) člana pa izvolijo delavci zavoda.
3.     
Interesne organizacije, ki se v roku, določenem v 1. točki razpisa,
ne bodo prijavile mandatno-volilni komisiji zavoda, v postopku imenovanja ali
volitev ne morejo sodelovati.
4.     
Na podlagi prijav bo mandatno-volilna komisija zavoda v petih dneh po
izteku roka, določenega v razpisu, sestavila seznam prijavljenih interesnih
organizacij in jih pozvala, da najkasneje do 30. 9. 2021 sklenejo pisni
sporazum o imenovanju članov Sveta zavoda, v številu, ki ga določa zakon, in
podatke o imenovanih članih Sveta zavoda.
V primeru, da
pisni sporazum ni sklenjen najkasneje do 30. 9. 2021, imenujejo svoje
člane:
- 
sindikalne zveze oziroma konfederacije, reprezentativne za območje
države po postopku, ki velja za volitve članov državnega sveta v interesnih
organizacijah-predstavnike delojemalcev ter
- 
reprezentativna invalidska organizacija za delovne invalide,
delodajalska združenja na ravni države in zveze oziroma organizacije
upokojencev na ravni države po pravilih, ki jih sami določijo.
Št. 9000-4/2021-26-2
Ljubljana, dne 17. junija 2021
Svet Zavoda za pokojninsko 
in invalidsko zavarovanje Slovenije
Dušan Bavec
predsednik