1
S tem sklepom se določi slovenski računovodski standard 35 -
računovodske rešitve v javnih podjetjih.
Ta standard dopolnjuje .e sprejete temeljne in posebne slovenske
računovodske standarde.
2
Slovenski računovodski standard za javna podjetja se objavi v
reviji Revizor - glasilu Slovenskega inštituta za revizijo - in v posebni
brošuri z naslovom slovenski računovodski standard 35, januar 1997, ki jo bo
izdal Slovenski inštitut za revizijo, Ljubljana, Dunajska 106, in založila
Zveza računovodij, finančnikov in revizorjev Slovenije, Ljubljana, Dunajska
106.
3
Ta sklep se objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in začne veljati petnajsti dan po objavi. Slovenski
računovodski standard za javna podjetja se uporablja od 1. Januarja 1997. Javna
podjetja se lahko odločijo uskladiti vodenje poslovnih knjig s tem standardom
pri sestavitvi letnega poročila za leto 1996.
Ljubljana, dne 30. decembra 1996.
Direktor
Slovenskega inštituta za revizijo
Marjan Odar l. r.