I
Nadomestilo za invalidnost po zakonu o družbenem varstvu duševno
in telesno prizadetih oseb znaša od 1. aprila 1999 dalje 34.971,65 tolarja.
II
Dodatek za tujo nego in pomoč po zakonu o družbenem varstvu
duševno in telesno prizadetih oseb znaša od 1. aprila 1999 dalje:
-       
za invalidne osebe, ki potrebujejo pomoč pri opravljanju vseh osnovnih življenjskih
potreb 19.983,80 tolarja,
in
-       
za invalidne osebe, ki potrebujejo pomoč pri opravljanju večine osnovnih
življenjskih potreb 9.991,90 tolarja.
III
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 195-00/98-2
Ljubljana, dne 20. maja 1999.
Vlada Republike Slovenije
Marjan Podobnik l. r.
Podpredsednik