I.
Preiskovalna komisija ima predsednika, podpredsednika, 8
članov in 6 namestnikov članov, ki se imenujejo izmed poslancev Državnega zbora.
V Preiskovalni komisiji ima: 
Poslanska skupina Pozitivna Slovenija 1 člana
in 1 namestnika člana, 
Poslanska skupina Slovenske demokratske
stranke 1 člana in 1 namestnika člana, 
Poslanska skupina Socialnih demokratov 1
člana in 1 namestnika člana, 
Poslanska skupina Državljanske liste 1 člana
in 1 namestnika člana, 
Poslanska skupina Slovenske ljudske stranke 1
člana, 
Poslanska skupina Demokratične stranke
upokojencev Slovenije 1 člana in 1 namestnika člana, 
Poslanska skupina Nove Slovenije 1 člana in 1
namestnika člana.
Poslanska skupina Zavezništvo Alenke Bratušek
1 člana.
II.
V Preiskovalno komisijo se imenujejo:
za člane:                                                                    za
namestnike članov:
mag. Stanko STEPIŠNIK, PS PS                             Aleksandra
OSTERMAN, PS PS
mag. Marko POGAČNIK, PS SDS                          mag.
Andrej VIZJAK, PS SDS
Matevž FRANGEŽ, PS SD                                       Matjaž
HAN, PS SD
Rihard BRANISELJ, PS DL                                      Kristina
VALENČIČ, PS DL
Franc PUKŠIČ, PS SLS
Ivan HRŠAK, PS DeSUS                                         Marjana
KOTNIK POROPAT, PS DeSUS
Jožef HORVAT, PS NSi                                           mag.
Matej TONIN, PS NSi
Aljoša JERIČ, PS Zavezništvo AB
izmed članov se imenujeta:
za predsednika: 
mag. Marko POGAČNIK, PS SDS 
za podpredsednika:
mag. Stanko STEPIŠNIK, PS PS.

Sklep o sestavi in imenovanju predsednika,
podpredsednika ter članov in namestnikov članov Preiskovalne komisije o
ugotavljanju zlorab v slovenskem bančnem sistemu (Uradni list RS, št. 14/13) vsebuje naslednjo končno določbo:
»III.
Ta sklep začne veljati z dnem, ko ga sprejme Državni zbor.«.

Sklep o spremembah Sklepa o sestavi in
imenovanju predsednika, podpredsednika ter članov in namestnikov članov
Preiskovalne komisije o ugotavljanju zlorab v slovenskem bančnem sistemu (Uradni
list RS, št. 31/13) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II.
Ta sklep začne veljati z dnem, ko ga sprejme Državni zbor.«.

Sklep o spremembi Sklepa o sestavi in
imenovanju predsednika, podpredsednika ter članov in namestnikov članov
Preiskovalne komisije o ugotavljanju zlorab v slovenskem bančnem sistemu
(Uradni list RS, št. 90/13) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II.
Ta sklep začne veljati z dnem, ko ga sprejme Državni zbor.«.

Sklep o spremembah in dopolnitvah Sklepa o
sestavi in imenovanju predsednika, podpredsednika ter članov in namestnikov
članov Preiskovalne komisije o ugotavljanju zlorab v slovenskem bančnem sistemu
(Uradni list RS, št. 52/14) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II.
Ta sklep začne veljati z dnem, ko ga sprejme Državni zbor.«.