I
Konzulat Republike Slovenije v Milanu, v Italijanski
republiki, ki ga vodi častni konzul, se poviša v Generalni konzulat Republike
Slovenije v Milanu.
II
Konzularno območje Generalnega konzulata Republike Slovenije
v Milanu obsega dežele Lombardija, Piemont, Emilia Romagna, Liguria ter
avtonomno deželo Dolina Aoste.

Sklep o povišanju Konzulata Republike
Slovenije v Milanu, v Italijanski republiki, ki ga vodi častni konzul v
Generalni konzulat Republike Slovenije v Milanu, v Italijanski republiki, ki ga
vodi častni generalni konzul (Uradni list RS, št. 65/11) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o povišanju Konzulata
Republike Slovenije v Milanu, v Italijanski republiki, ki ga vodi častni konzul
v Generalni konzulat Republike Slovenije v Milanu, v Italijanski republiki, ki
ga vodi častni generalni konzul (Uradni list RS, št. 173/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.