I
Denarni dodatek oskrbovancem v socialnih zavodih, katerim se
iz občinskih sredstev zagotavlja pokrivanje oskrbnih stroškov v celoti, znaša
od 1. 7. 1991 dalje 370 dinarjev na mesec.
II
Denarni dodatek oskrbovancem v socialnih zavodih, katerim se
iz občinskih sredstev zagotavlja pokrivanje oskrbnih stroškov le delno kot
doplačilo, znaša 10% njihovih stalnih mesečnih dohodkov in prejemkov, vendar ne
manj od 370 dinarjev na mesec.
III
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 570-02/90-1/5-8
Ljubljana, dne 16. julija 1991.
Izvršni svet 
Skupščine Republike Slovenije
Podpredsednik 
Matija Malešič l. r.