I
Temeljni znesek za povečanje priključne moči uporabnikov električne
energije na 110 kV znaša po 3. členu kriterijev o združevanju sredstev
uporabnikov električne energije na 110 kV za povečanje priključne moči (Uradni
list SRS, št. 15/87 - prečiščeno besedilo in št. 3/88) 96.214 SIT/kW.
II
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati sklep o določitvi
višine temeljnega zneska za povečanje priključne moči uporabnikov električne
energije na 110 kV napetosti (Uradni list RS, št. 19/95).
III
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 420-2/96
Ljubljana, dne 22. januarja 1997.
Minister
za gospodarske dejavnosti
Metod Dragonja l. r.