I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Solunu, v Helenski republiki,
ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega administrativne regije:
Centralna Makedonija, Vzhodna Makedonija in Trakija, Zahodna Makedonija in
Epir.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področjih gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-4/2018
Ljubljana, dne 16. maja 2018
EVA 2018-1811-0091
Vlada Republike Slovenije
Marjan Šarec l.r.
Predsednik