1. člen
Cena osnove plačila za koncesijo za rabo
vode za vzrejo 1 kg avtohtonih morskih rib za leto 2010 znaša 5,64 eurov.

Odredba o določitvi cene osnove plačila za
koncesijo za rabo vode za vzrejo avtohtonih morskih rib za leto 2010 (Uradni
list RS, št. 3/10)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Odredba o spremembi Odredbe o določitvi cene
osnove plačila za koncesijo za rabo vode za vzrejo avtohtonih morskih rib za
leto 2010 (Uradni list RS, št. 73/10) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.