1. člen
Za strokovno pomoč pri sprejemanju
odločitev s področja razvoja, uveljavljanja in uporabe slovenskega znakovnega
jezika ter izvajanje zakona o uporabi slovenskega znakovnega jezika se ustanovi
Svet za slovenski znakovni jezik (v nadaljevanju: svet).
2. člen
V svet se imenujejo:
-      
doc. dr. Stane Košir na predlog Univerze v Ljubljani, 
-      
prof. dr. Marko Jesenšek na predlog Univerze v Mariboru, 
-      
Matjaž Juhart na predlog Univerze na Primorskem, 
-      
Jasna Bauman na predlog Zavoda Združenje tolmačev za slovenski znakovni
jezik, 
-      
Sabina Pokovec na predlog Zavoda Združenje tolmačev za slovenski
znakovni jezik, 
-      
Robi Lah Veršič na predlog Zveze društev gluhih in naglušnih Slovenije, 
-      
Mladen Veršič na predlog Zveze društev gluhih in naglušnih Slovenije, 
-      
Martin Dobnik na predlog Zveze društev gluhih in naglušnih Slovenije, 
-      
Meri Möderndorfer na predlog Zveze društev gluhih in naglušnih
Slovenije, 
-      
mag. Ksenija Švalj na predlog Ministrstva za izobraževanje, znanost in
šport, 
-      
Helena Petek - Kos na predlog Ministrstva za zdravje, 
-      
Nina Mrhar na predlog Ministrstva za pravosodje, 
-      
Tanja Dular na predlog Ministrstva za delo, družino, socialne zadeve in
enake možnosti, 
-      
dr. Simona Bergoč na predlog Ministrstva za kulturo, 
-      
Veronika Ciglar na predlog Zavoda za gluhe in naglušne Ljubljana, Centra
za sluh in govor v Mariboru in Centra za korekcijo sluha in govora v Portorožu
in 
-      
Simona Gerenčer Pegan na predlog Socialne zbornice Slovenije.
3. člen
Prvo sejo sveta skliče Ministrstvo za delo,
družino, socialne zadeve in enake možnosti najkasneje v roku enega meseca od uveljavitve tega sklepa.
Člani sveta na prvi seji izvolijo
predsednika in podpredsednika sveta.
4. člen
Strokovna, administrativna, tehnična in
druga dela za svet opravlja Zavod Združenje tolmačev
za slovenski znakovni jezik.
5. člen
Sredstva za delo sveta (sejnine, potni in
drugi materialni stroški) zagotavlja ministrstvo, pristojno za invalidsko
varstvo, v okviru svojega finančnega načrta in se po pogodbi nakazujejo Zavodu
Združenje tolmačev za slovenski znakovni jezik.

Sklep o ustanovitvi in imenovanju Sveta za
slovenski znakovni jezik (Uradni list RS, št. 30/03)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»6. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o dopolnitvi Sklepa Vlade Republike
Slovenije o ustanovitvi in imenovanju Sveta za slovenski znakovni jezik (Uradni
list RS, št. 84/05) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah in dopolnitvah Sklepa o
ustanovitvi in imenovanju Sveta za slovenski znakovni jezik (Uradni list RS,
št. 76/15)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»5. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.