1. člen
(vsebina sklepa)
Ta sklep določa pravne posle, ki so lahko podlaga za prenos
neprenosljivega investicijskega kupona na drugega vlagatelja.
2. člen
(pravni posli, ki so lahko podlaga za prenos)
(1) Družba za upravljanje lahko neprenosljiv investicijski
kupon prenese na drugega vlagatelja na podlagi naslednjih pravnih poslov,
sklenjenih v obliki notarskega zapisa:
1.     pogodbe o
izročitvi in razdelitvi premoženja (izročilna pogodba);
2.     pogodbe o
dosmrtnem preživljanju;
3.     darilne
pogodbe za primer smrti;
4.     sporazuma
o delitvi skupnega premoženja po razvezi zakonske zveze.
(2) Prenos investicijskih kuponov na podlagi pogodb iz 2. in
3. točke prejšnjega odstavka tega člena je mogoč le ob sočasni predložitvi
ustreznega izpiska iz matične knjige umrlih.
3. člen
(uveljavitev sklepa)
Ta sklep se začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00701-10/2017-5
Ljubljana, dne 7. junija 2017
EVA 2017-1611-0074
Predsednik sveta
Agencije za trg vrednostnih papirjev
mag. Miloš Čas l. r.