1
Banka Slovenije bo 13. maja 2002 dala v prodajo priložnostne
zlatnike in srebrnike, izdane ob svetovnem prvenstvu v nogometu / Koreja –
Japonska, 2002, z znamenji, ki so določena z uredbo o obsegu izdaje,
sestavinah, apoenih in glavnih znamenjih priložnostnih kovancev ob svetovnem
prvenstvu v nogometu / Koreja – Japonska, 2002 (Uradni list RS, št. 28/02).
2
Priložnostni kovanci, izdelani iz zlata in srebra, se bodo
prodajali po ceni, ki je večja od njihove nominalne vrednosti.
3
Banka Slovenije bo 13. maja 2002 izročila v obtok tudi
priložnostne kovance za 500 tolarjev, z znamenji, ki so določena z uredbo o
obsegu izdaje, sestavinah, apoenih in glavnih znamenjih priložnostnih kovancev
ob svetovnem prvenstvu v nogometu / Koreja – Japonska, 2002 (Uradni list RS,
št. 28/02). Kovanci bodo izročeni v obtok po njihovi nominalni vrednosti.
4
Vsi priložnostni kovanci iz 1. in 3. točke tega sklepa so
zakonito plačilno sredstvo v višini nominalne vrednosti, ki je označena na
njih.
5
Ta sklep začne veljati z dnem objave v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 61
Ljubljana, dne 23. aprila 2002.
Predsednik 
Sveta Banke Slovenije 
Guverner 
Mitja Gaspari l. r.
 