1. člen
Odreja se javna razgrnitev splošnega dela gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Mežica, izdelanega za obdobje od 1. 1. 2000 do
31. 12. 2009.
2. člen
Gradivo iz prejšnjega člena se razgrne za 14 dni v prostorih
Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Črna, Center 11, Črna. Javna
razgrnitev se začne osmi dan po objavi tega sklepa v Uradnem listu Republike
Slovenije.
3. člen
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Črna.
4. člen
V času javne razgrnitve bo v istih prostorih organizirana
javna obravnava. Datum javne obravnave bo na kraju javne razgrnitve objavljen
naknadno.
5. člen
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-11-2/00
Ljubljana, dne 28. marca 2001.
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo in 
prehrano 
mag. Franc But l. r.
 