I. UVODNA DOLOČBA
1. člen
(vsebina sklepa)
Ta sklep določa:
1.     
podrobnejša pravila glede vrste dovoljenih naložb pokojninskega sklada,
ki upoštevajo naravo dodatnega zavarovanja;
2.     
dodatne pogoje v zvezi z naložbami pokojninskega sklada v enote oziroma
delnice drugih investicijskih skladov.
II. PODROBNEJŠA PRAVILA V ZVEZI Z NALOŽBAMI
POKOJNINSKEGA SKLADA
1. Prenosljivi vrednostni papirji
2. člen
(opredelitev pojma prenosljiv vrednostni papir)
(1) Pojem prenosljivi vrednostni papirji se nanaša na
finančne instrumente, ki izpolnjujejo naslednja merila:
1.     
možna izguba, ki jo lahko zaradi naložb vanje utrpi pokojninski sklad,
je omejena na znesek, ki je bil plačan zanje. Pri deloma vplačanih vrednostnih
papirjih možna izguba, ki jo lahko zaradi naložb vanje utrpi pokojninski sklad,
ne sme presegati celotnega zneska, ki naj bi bil plačan zanje;
2.     
njihova likvidnost ne ogroža zmožnosti izplačila odkupnih vrednosti;
3.     
zagotovljeno je njihovo zanesljivo vrednotenje:
a)   
pri vrednostnih papirjih iz 1. do 4. točke prvega odstavka
237. člena Zakona o investicijskih skladih in družbah za upravljanje (Uradni
list RS, št. 31/15, 81/15, 77/16 in 77/18; v nadaljnjem besedilu: ZISDU-3), ki
so sprejeti ali s katerimi se trguje na organiziranem trgu vrednostnih
papirjev, v obliki natančnih, zanesljivih in rednih cen, ki so bodisi tržne
cene bodisi cene, ki jih zagotavljajo sistemi vrednotenja, neodvisni od
izdajateljev teh vrednostnih papirjev;
b)   
pri drugih vrednostnih papirjih iz drugega odstavka 237. člena
ZISDU-3 v obliki rednega vrednotenja na podlagi informacij izdajateljev
vrednostnih papirjev ali na podlagi primernih naložbenih analiz;
4.     
zanje so na voljo ustrezne informacije:
a)   
pri vrednostnih papirjih iz 1. do 4. točke prvega odstavka
237. člena ZISDU-3, ki so sprejeti ali s katerimi se trguje na
organiziranem trgu, v obliki rednih, natančnih in celovitih tržnih informacij o
posameznem vrednostnem papirju oziroma o portfelju vrednostnega papirja,
dostopnih upravljavcu pokojninskega sklada;
b)   
pri drugih vrednostnih papirjih iz drugega odstavka 237. člena
ZISDU-3 v obliki rednih in natančnih informacij o posameznem vrednostnem
papirju oziroma o portfelju vrednostnega papirja, dostopnih upravljavcu
pokojninskega sklada;
5.     
so iztržljivi.
(2) Za namene iz 2. in 5. točke prejšnjega odstavka,
razen v primeru, če ima upravljavec pokojninskega sklada na voljo informacije,
ki vodijo k drugačni odločitvi, se za finančne instrumente iz 1. do 3. točke
prvega odstavka 237. člena ZISDU-3, ki so sprejeti ali s katerimi se
trguje na organiziranem trgu, predpostavlja, da ne ogrožajo zmožnosti izplačila
odkupnih vrednosti in da so iztržljivi.
(3) Upravljavec pokojninskega sklada pri nalaganju
sredstev pokojninskega sklada v prenosljive vrednostne papirje kot tudi
katerekoli druge finančne instrumente vselej upošteva faktor likvidnostnega
tveganja, kar pomeni, da nakup finančnega instrumenta ne sme povzročiti
zmanjšanja celotne likvidnosti portfelja oziroma zmožnosti izplačila odkupnih
vrednosti. Pri ocenjevanju likvidnostnega tveganja finančnega instrumenta upravljavec
pokojninskega sklada upošteva zlasti:
1.     
količino in vrednost prometa s prenosljivim vrednostnim papirjem;
2.     
velikost izdaje finančnega instrumenta, kadar njegovo ceno določata
ponudba in povpraševanje na trgu, delež izdaje, ki ga namerava upravljavec pokojninskega
sklada kupiti iz sredstev pokojninskega sklada ter oceno priložnosti in
časovnega okvira nakupa ali prodaje finančnega instrumenta;
3.     
v kolikor je to potrebno, neodvisno analizo cen ponudbe in povpraševanja
po finančnem instrumentu v ustreznem obdobju, iz katere je mogoče razbrati
njegovo likvidnost in tržnost;
4.     
analizo kvalitete in števila borznih posrednikov ter vzdrževalcev trga,
ki sodelujejo v poslih s tem vrednostnim papirjem, z namenom ocene kvalitete
trgovanja s tem vrednostnim papirjem na sekundarnem trgu.
(4) Pri drugih prenosljivih vrednostnih papirjih iz
drugega odstavka 237. člena ZISDU-3, ki niso sprejeti ali s katerimi se ne
trguje na organiziranem trgu vrednostnih papirjev, likvidnosti in iztržljivosti
ni mogoče vnaprej predpostavljati in mora upravljavec pokojninskega sklada
likvidnost in iztržljivost teh vrednostnih papirjev posebej ugotavljati.
(5) Če upravljavec pokojninskega sklada oceni, da je
določen prenosljiv vrednostni papir nezadostno likviden ali neiztržljiv, sme
takšen vrednostni papir iz sredstev pokojninskega sklada kupiti le, če je v
portfelju pokojninskega sklada dovolj drugih likvidnih in iztržljivih
vrednostnih papirjev, katerih prodaja omogoča izplačilo odkupnih vrednosti v
skladu s 310. členom Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju (Uradni
list RS, št. 96/12, 39/13, 99/13 – ZSVarPre-C, 101/13 – ZIPRS1415, 44/14 –
ORZPIZ206, 85/14 – ZUJF-B, 95/14 – ZUJF-C, 90/15 – ZIUPTD, 102/15, 23/17,
40/17, 65/17, 28/19 in 75/19; v nadaljnjem besedilu: ZPIZ-2).
3. člen
(enote zaprtih investicijskih skladov)
(1) Za prenosljive vrednostne papirje štejejo tudi:
1.     
enote zaprtih investicijskih skladov, ustanovljenih v obliki gospodarske
družbe ali fiduciarnih skladov, pri čemer:
a)   
enote zaprtih investicijskih skladov izpolnjujejo merila iz prejšnjega
člena;
b)   
za zaprti investicijski sklad veljajo mehanizmi upravljanja gospodarskih
družb;
c)   
če upravljanje premoženja v imenu zaprtega investicijskega sklada izvaja
druga oseba, morajo za to osebo veljati predpisi, ki ščitijo interese imetnikov
enot;
d)   
je premoženje investicijskega sklada zaupano v hrambo skrbniku z
ustreznimi dolžnostmi in odgovornostmi, tako pri opravljanju storitve hrambe
premoženja investicijskega sklada, kot pri opravljanju nadzora nad upravljanjem
premoženja investicijskega sklada, ki so najmanj primerljivi določbam v zvezi s
skrbnikom, ki jih vsebuje zakon, ki ureja poslovanje upravljavcev alternativnih
investicijskih skladov;
2.     
enote zaprtih investicijskih skladov, oblikovanih v skladu s pogodbenim
pravom, pri čemer:
a)   
enote zaprtih investicijskih skladov izpolnjujejo merila iz prejšnjega
člena;
b)   
za zaprti investicijski sklad veljajo mehanizmi upravljanja družb,
enakovredni tistim iz 1. b točke tega odstavka, pri čemer se šteje, da so ti
mehanizmi zagotovljeni, če imajo imetniki enot teh skladov v okviru pogodbe:
-     pravico
glasovanja o bistvenih odločitvah v zvezi s skladom (vključno z odločanjem o
sklenitvi ali prenehanju pogodbe o upravljanju oziroma o imenovanju in
razrešitvi upravljavca, sklenitvi dodatkov k pogodbi o ustanovitvi, spremembi
naložbene politike, preoblikovanju in likvidaciji investicijskega sklada);
-     pravico
nadzora nad izvajanjem naložbene politike s pomočjo ustreznih mehanizmov, ter
če so sredstva investicijskega sklada ločena od sredstev upravljavca in če
pravila o likvidaciji investicijskega sklada zagotavljajo primerno zaščito
imetnikov enot investicijskega sklada;
c)   
zaprti investicijski sklad upravlja oseba, za katero veljajo predpisi,
ki ščitijo interese imetnikov enot;
d)   
je premoženje investicijskega sklada zaupano v hrambo skrbniku z
ustreznimi dolžnostmi in odgovornostmi, tako pri opravljanju storitve hrambe
premoženja investicijskega sklada, kot pri opravljanju nadzora nad upravljanjem
premoženja investicijskega sklada, ki so najmanj primerljivi določbam v zvezi s
skrbnikom, ki jih vsebuje zakon, ki ureja poslovanje upravljavcev alternativnih
investicijskih skladov.
(2) Za predpise, ki ščitijo interese imetnikov enot iz
1.c) in 2.c) točke prejšnjega odstavka štejejo predpisi glede uporabe
finančnega vzvoda, ki so najmanj primerljivi določbam v zvezi s finančnim
vzvodom, ki jih vsebuje zakon, ki ureja poslovanje upravljavcev alternativnih
investicijskih skladov.
(3) Pokojninski sklad ne sme imeti naložb v zaprte
investicijske sklade z namenom izogibanja naložbenim omejitvam, kot jih določa
ZPIZ-2 in na njegovi podlagi izdani splošni akti.
4. člen
(seznam organiziranih trgov v državah članicah)
(1) Organiziran trg v državi članici je vsak organiziran
trg uvrščen na seznam, ki ga na podlagi 56. člena Direktive 2014/65/EU
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 15. maja 2014 o trgih finančnih
instrumentov ter spremembi Direktive 2002/92/ES in Direktive 2011/61/EU (UL L
št. 173 z dne 12. 6. 2014, str. 349), objavlja Evropski nadzorni
organ – Evropski organ za vrednostne papirje in trge, ustanovljen z Uredbo (EU)
št. 1095/2010 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 24. novembra 2010
o ustanovitvi Evropskega nadzornega organa (Evropski organ za vrednostne
papirje in trge) in o spremembi Sklepa št. 716/2009/ES ter razveljavitvi
Sklepa Komisije 2009/77/ES (UL L št. 331 z dne 15. 12. 2010,
str. 84).
(2) Država članica je država članica Evropske unije ali
država podpisnica Sporazuma o ustanovitvi Evropskega gospodarskega prostora (UL
L št. 1 z dne 3. 1. 1994, str. 3).
5. člen
(pogoji, ki jih mora izpolnjevati drug organiziran trg v
državi članici)
(1) Med druge organizirane trge v državi članici iz
2. točke prvega odstavka 237. člena ZISDU‑3 se uvrščajo redno delujoči in za javnost
odprti večstranski sistemi trgovanja, iz 29. in 30. člena Zakona o trgu
finančnih instrumentov (Uradni list RS, št. 77/18, 17/19 – popr. in 66/19; v
nadaljnjem besedilu: ZTFI-1) in:
1.     
v zvezi, s katerimi ima upravljavec pokojninskega sklada vzpostavljene
vse potrebne sporazume in postopke, ki zagotavljajo poslovanje v skladu s
pravili stroke upravljanja kolektivnih naložbenih podjemov za neprofesionalne
stranke oziroma gospodarjenja s finančnimi instrumenti,
2.     
v zvezi, s katerimi ima skrbnik pokojninskega sklada vzpostavljene vse
potrebne sporazume in postopke za omogočanje poravnav poslov s finančnimi
instrumenti in
3.     
niso hkrati uvrščeni na seznam iz 4. člena tega sklepa.
(2) Agencija za trg vrednostnih papirjev ali Agencija za
zavarovalni nadzor drug organiziran trg iz prejšnjega odstavka priznata v
okviru izdaje soglasja k pravilom upravljanja pokojninskega sklada, pri čemer
se priznanje drugega organiziranega trga nanaša izključno na konkretna pravila
upravljanja.
6. člen
(seznam borz in drugih organiziranih trgov iz tretjih držav)
(1) Med borze iz 3. točke prvega odstavka
237. člena ZISDU-3 spadajo borze s sedežem v tretjih državah, katerih
upravljavci so polnopravni člani Svetovnega združenja borz (angl.: World
Federation of Exchanges; v nadaljnjem besedilu: WFE).
(2) Med druge organizirane trge iz tretjih držav iz 3.
točke prvega odstavka 237. člena ZISDU‑3
spada redno delujoč in za javnost odprt večstranski sistem trgovanja, ki ga
upravlja upravljavec organiziranega trga iz tretje države, ki je polnopravni
član WFE, in ki v tem sistemu, v skladu z vnaprej določenimi pravili, povezuje
interese glede prodaje in nakupa finančnih instrumentov številnih tretjih oseb,
tako, da se sklene pravni posel glede finančnega instrumenta, ter:
1.     
v zvezi s katerimi ima upravljavec pokojninskega sklada vzpostavljene
vse potrebne sporazume in postopke, ki zagotavljajo poslovanje v skladu s
pravili stroke upravljanja kolektivnih naložbenih podjemov za neprofesionalne
stranke oziroma gospodarjenja s finančnimi instrumenti in
2.     
v zvezi s katerimi ima skrbnik pokojninskega sklada vzpostavljene vse
potrebne sporazume in postopke za omogočanje poravnav poslov s finančnimi
instrumenti.
(3) Agencija za trg vrednostnih papirjev ali Agencija za
zavarovalni nadzor drug organiziran trg iz prejšnjega odstavka priznata v
okviru izdaje soglasja k pravilom pokojninskega sklada, pri čemer se priznanje
drugega organiziranega trga nanaša izključno na konkretna pravila upravljanja.
(4) Tretja država je država, ki ni država članica.
7. člen
(seznam tretjih držav iz petega odstavka 275. člena
ZPIZ-2)
Med tretje države iz petega odstavka 275. člena ZPIZ-2
se uvrščajo države članice OECD, ki niso hkrati države članice.
2. Enote ali delnice odprtih investicijskih skladov
8. člen
(merila za opredelitev enot ali delnic odprtih
investicijskih skladov)
(1) Odprt investicijski sklad iz 274. člena ZPIZ-2
je:
1.     
kolektivni naložbeni podjem za vlaganja v prenosljive vrednostne
papirje, katerega poslovanje je usklajeno z Direktivo 2009/65/ES Evropskega
parlamenta in Sveta z dne 13. julija 2009 o usklajevanju zakonov in drugih
predpisov o kolektivnih naložbenih podjemih za vlaganja v prenosljive
vrednostne papirje (KNPVP) (UL L št. 302 z dne 17. 11. 2009, str. 32;
v nadaljnjem besedilu: Direktiva 2009/65/ES),
2.     
odprt alternativni investicijski sklad oblikovan ali ustanovljen v
državi članici, katerega upravljavec ima dovoljenje za opravljanje storitev
upravljanje alternativnih investicijskih skladov v skladu z zakonom, ki ureja
upravljavce alternativnih investicijskih skladov ali drugim predpisom države
članice, sprejetim zaradi prenosa Direktive 2011/61/EU Evropskega parlamenta in
Sveta z dne 8. junija 2011 o upraviteljih alternativnih investicijskih
skladov in spremembah direktiv 2003/41/ES in 2009/65/ES ter uredb (ES)
št. 1060/2009 in (EU) št. 1095/2010 (UL L št. 174 z dne
1. 7. 2011, str. 1),
3.     
odprt specialni investicijski sklad ustanovljen na podlagi zakona, ki
ureja upravljavce alternativnih investicijskih skladov, ali
4.     
odprt investicijski sklad oblikovan ali ustanovljen v tretji državi, ki
izpolnjuje pogoje iz drugega do četrtega odstavka tega člena.
(2) Odprt investicijski sklad oblikovan oziroma
ustanovljen v tretji državi iz 4. točke prejšnjega odstavka mora smiselno izpolnjevati
pogoje za ciljni sklad iz 5. točke prvega odstavka 237. člena ZISDU-3.
(3) Določba 5.b) točke prvega odstavka 237. člena
ZISDU-3, ki opredeljuje, da je upravljanje in poslovanje odprtega
investicijskega sklada predmet enakovrednega nadzora, kot ga določata ZISDU-3
in ZTFI-1, sodelovanje med Agencijo za trg vrednostnih papirjev in organom, ki
nadzira poslovanje odprtega investicijskega sklada, pa primerno urejeno,
pomeni, da je treba pri ugotavljanju enakovrednosti nadzora v tretjih državah
upoštevati naslednje dejavnike, ki se nanašajo na:
1.     
dvostranske ali večstranske sporazume o sodelovanju pristojnih nadzornih
organov, članstvo v mednarodnih organizacijah nadzornih organov ali druge
dogovore o sodelovanju (kot npr. izmenjavo informacij ali mnenj), ki omogočajo
primerno sodelovanje med nadzornimi organi;
2.     
način izdajanja dovoljenj upravljavcu odprtega investicijskega sklada,
soglasij k njegovim pravilom poslovanja in pravilom poslovanja odprtega
investicijskega sklada ter k izbiri skrbnika premoženja odprtega
investicijskega sklada;
3.     
izdajanje dovoljenj za ustanovitev investicijskega sklada v državah
članicah OECD.
(4) Določba 5.c) točke prvega odstavka 237. člena
ZISDU-3, ki opredeljuje, da je raven zaščite interesov imetnikov enot
investicijskega sklada enaka ravni zaščite imetnikov investicijskih kuponov
vzajemnega sklada, zlasti glede ločitve premoženja, zadolževanja, posojanja in
nekritih prodaj finančnih instrumentov, pomeni, da je treba pri ugotavljanju
enakovrednosti zaščite interesov imetnikov enot upoštevati naslednje dejavnike,
ki se nanašajo na:
1.     
pravila, ki zagotavljajo samostojno in neodvisno upravljanje odprtih
investicijskih skladov ter upravljanje izključno v korist imetnikov enot
odprtih investicijskih skladov;
2.     
obstoj neodvisnega skrbnika ali fiduciarja premoženja odprtega
investicijskega sklada z ustreznimi dolžnostmi in odgovornostmi, tako pri
opravljanju storitve hrambe premoženja odprtega investicijskega sklada, kot pri
opravljanju nadzora nad upravljanjem premoženja odprtega investicijskega
sklada; če zakonodaja tretje države v zvezi z odprtimi investicijskimi skladi
ne vsebuje zahteve po neodvisnem skrbniku ali fiduciarju, je treba za presojo
doseganja kriterija enakovrednosti nadzora preveriti ustreznost sistema
odločanja oziroma razmejitev dolžnosti in odgovornosti;
3.     
dostopnost informacij o vrednosti odprtega investicijskega sklada in
zahteve po javnem objavljanju informacij o poslovanju odprtega investicijskega
sklada;
4.     
zmogljivosti za zagotovitev odkupa enot odprtega investicijskega sklada
in pogostnost odkupa;
5.     
omejitve poslov s povezanimi osebami;
6.     
zagotavljanje ustrezne ločitve premoženja odprtega investicijskega
sklada od premoženja družbe za upravljanje ali katerekoli druge osebe;
7.     
določbe zakonodaje tretje države glede izposojanja, posojanja in
nekritih prodaj finančnih instrumentov iz premoženja odprtega investicijskega
sklada.
(5) Za pokojninski sklad, ki sredstva v skladu s šestim
odstavkom 274. člena ZPIZ-2 nalaga v enote odprtih investicijskih skladov,
katerih poslovanje je usklajeno z Direktivo 2009/65/ES, se ne uporablja
omejitev iz 4. točke tretjega odstavka 275. člena ZPIZ-2.
3. Denarni depoziti pri kreditnih institucijah
9. člen
(merila, ki jih morajo izpolnjevati kreditne institucije s
sedežem v tretji državi)
Sredstva pokojninskega sklada so lahko naložena v denarnih
depozitih pri kreditni instituciji s sedežem v tretji državi, če zadnja
razpoložljiva dolgoročna kreditna ocena (angl.: »Long-term Bank Deposit
Rating«) kreditne institucije dosega najmanj BBB pri Standard & Poor’s ali
Fitch oziroma Baa2 pri Moody’s.
10. člen
(drugi pogoji, ki jih morajo glede drugih pravic in
obveznosti izpolnjevati denarni depoziti)
Pokojninski sklad lahko nalaga sredstva samo v depozite, ki v
pogodbi o vezavi sredstev nimajo opredeljenih nobenih dodatnih pogojev in
namenov vezave.
4. Instrumenti denarnega trga
11. člen
(opredelitev pojma instrument denarnega trga)
(1) Izraz instrument v pojmu instrument denarnega trga
vključuje:
1.     
instrumente, ki so sprejeti ali s katerimi se trguje na organiziranem
trgu, iz 1. do 3. točke prvega odstavka 237. člena ZISDU-3 in
2.     
instrumente, ki niso sprejeti v trgovanje na organiziranem trgu.
(2) Drugi instrumenti denarnega trga iz drugega odstavka
237. člena ZISDU-3 so tisti instrumenti denarnega trga, s katerimi se
sicer običajno trguje na denarnem trgu, ki izpolnjujejo pogoj likvidnosti iz
tega člena in katerih vrednost se da skladno s tem členom kadarkoli natančno
določiti, vendar ne spadajo hkrati med instrumente denarnega trga iz 1. do 3.
in 8. točke prvega odstavka 237. člena ZISDU-3.
(3) Značilnost instrumenta denarnega trga, da se z njim
običajno trguje na denarnem trgu, pomeni, da takšen instrument izpolnjuje vsaj
enega izmed naslednjih pogojev:
1.     
njegova zapadlost ob izdaji je do vključno 397 dni;
2.     
njegova preostala zapadlost je do vključno 397 dni;
3.     
je predmet rednih preračunov donosa v skladu z razmerami na denarnem
trgu najmanj vsakih 397 dni;
4.     
njegov profil tveganj, vključno s kreditnim in obrestnim tveganjem,
ustreza profilu tveganj finančnih instrumentov, ki imajo zapadlost, navedeno v
1. in 2. točki tega odstavka, ali so predmet popravkov donosa, kot je navedeno
v 3. točki tega odstavka.
(4) Kot instrumenti denarnega trga, s katerimi se
običajno trguje na denarnem trgu, se praviloma lahko štejejo zakladne menice,
menice, ki jih izdajajo lokalne oblasti, potrdila o vlogi, komercialni zapisi
in bančni menični akcepti.
(5) Instrument denarnega trga mora biti ustrezno
likviden, kar pomeni, da ga je mogoče prodati z omejenimi stroški v primerno
kratkem času, upoštevaje obveznosti pokojninskega sklada iz naslova izplačil
odkupnih vrednosti.
(6) Instrument denarnega trga mora imeti vrednost, ki jo
je kadarkoli mogoče natančno določiti, kar pomeni, da je zanj na razpolago
natančen in zanesljiv sistem vrednotenja, ki izpolnjuje naslednja merila:
1.     
omogoča izračun čiste vrednosti sredstev pokojninskega sklada v skladu z
vrednostjo, po kateri bi si takšen finančni instrument izmenjali dobro
obveščeni in voljni stranki v premišljenem poslu;
2.     
temelji na tržnih podatkih ali modelih vrednotenja, vključno z metodo
odplačne vrednosti.
(7) Pri ocenjevanju likvidnosti instrumenta denarnega
trga in vpliva njegove likvidnosti na likvidnost celotnega portfelja
pokojninskega sklada je treba kumulativno upoštevati naslednje dejavnike:
1.     
na ravni instrumenta denarnega trga:
a)   
pogostnost trgovanja in objavljanja njegove cene;
b)   
število vzdrževalcev trga, ki so ga pripravljeni kupiti in prodati,
njihovo pripravljenost, da sploh vzpostavijo trgovanje s tem instrumentom,
naravo trgovanja z njim (čas, potreben za prodajo, metode dajanja ponudb in
tehnike prenosa instrumenta);
c)   
velikost izdaje (programa);
d)   
možnost njegovega ponovnega odkupa, unovčitve ali prodaje v primerno
kratkem obdobju (npr. v sedmih delovnih dnevih) z omejenimi stroški (nizkimi
provizijami, nizkimi cenami ponudbe in povpraševanja ter z zelo kratkim časom
poravnave);
2.     
na ravni pokojninskega sklada:
a)   
strukturo in koncentracijo članov pokojninskega sklada;
b)   
kvaliteto informacij o običajnem in predvidenem obsegu vplačil in izplačil
odkupnih vrednosti.
(8) Če kateri od dejavnikov iz prejšnjega odstavka ni
izpolnjen, to ne pomeni, da je treba instrument denarnega trga avtomatično
obravnavati kot nelikviden. Pomembno je, da upravljavec pokojninskega sklada te
dejavnike upošteva tako, da načrtuje primeren portfelj glede na predvidena
vplačila in izplačila ter s tem zagotovi, da bo v portfelju pokojninskega
sklada vedno dovolj likvidnih instrumentov, katerih prodaja zagotavlja
likvidnost pokojninskega sklada.
(9) Šteje se, da so merila iz šestega in sedmega
odstavka tega člena izpolnjena, kadar so instrumenti denarnega trga sprejeti v
trgovanje ali se z njimi trguje na organiziranem trgu v skladu s 1., 2. in 3.
točko prvega odstavka 237. člena ZISDU-3, razen če so upravljavcu pokojninskega
sklada na voljo informacije, ki vodijo k drugačni oceni. Če likvidnosti in
natančne določljivosti vrednosti instrumenta denarnega trga ni mogoče dovolj
zanesljivo predpostaviti, mora oba kriterija za ustreznost instrumenta
denarnega trga oceniti upravljavec pokojninskega sklada sam.
12. člen
(opredelitev pojma instrument denarnega trga, katerega
izdajatelj ali izdaja sta regulirana z namenom zaščite prihrankov in
vlagateljev)
(1) Pojem instrument denarnega trga, katerega izdajatelj
ali izdaja sta regulirana z namenom zaščite prihrankov in vlagateljev iz 8.
točke prvega odstavka 237. člena ZISDU-3, se nanaša na finančne
instrumente, ki izpolnjujejo naslednja merila:
1.     
izpolnjujejo vsaj enega izmed pogojev iz tretjega odstavka
11. člena tega sklepa in merila iz petega in šestega odstavka
11. člena tega sklepa;
2.     
zanje so na razpolago ustrezne informacije, vključno s tistimi, ki
omogočajo ustrezno oceno kreditnih tveganj v zvezi z naložbo v take
instrumente, ob upoštevanju določb drugega, tretjega in četrtega odstavka tega
člena;
3.     
so prosto prenosljivi.
(2) Za instrumente denarnega trga iz 8.c) in 8.d) točke
prvega odstavka 237. člena ZISDU-3 in instrumente denarnega trga, ki so
jih izdale lokalna ali regionalna skupnost posamezne države članice ali javna
mednarodna organizacija, vendar zanje ne jamčita ne država članica ne ena od
zveznih držav, ki tvorijo državo članico, pomenijo ustrezne informacije iz 2.
točke prvega odstavka tega člena:
1.     
informacije o izdaji ali programu izdaje instrumenta denarnega trga in
informacije o pravnem in finančnem položaju izdajatelja pred izdajo instrumenta
denarnega trga;
2.     
informacije iz prejšnje točke tega odstavka se posodabljajo redno, vsaj
enkrat na leto, prav tako pa ob vsakem pomembnem dogodku;
3.     
informacije iz 1. točke tega odstavka so preverile ustrezno usposobljene
neodvisne organizacije, ki so specializirane za preverjanje pravne in finančne
dokumentacije, pri svojem delu dosegajo profesionalne in etične standarde ter
niso podrejene navodilom izdajatelja;
4.     
obstajajo javno dostopni in zanesljivi statistični podatki o izdaji ali
programu izdaje instrumenta denarnega trga.
(3) Za instrumente denarnega trga iz 8.č) točke prvega
odstavka 237. člena ZISDU-3 pomenijo ustrezne informacije iz 2. točke
prvega odstavka tega člena:
1.     
informacije o izdaji ali programu izdaje instrumenta denarnega trga ali
informacije o pravnem in finančnem položaju izdajatelja pred izdajo instrumenta
denarnega trga;
2.     
informacije iz prejšnje točke tega odstavka se posodabljajo redno, vsaj
enkrat na leto, prav tako pa ob vsakem pomembnem dogodku;
3.     
obstajajo javno dostopni in zanesljivi statistični podatki o izdaji ali
programu izdaje instrumenta denarnega trga ali drugi podatki, ki omogočajo
ustrezno oceno kreditnih tveganj v zvezi z naložbo v ta instrument.
(4) Za vse instrumente denarnega trga iz 8.b) točke
prvega odstavka 237. člena ZISDU-3, razen za instrumente denarnega trga iz
drugega odstavka tega člena in tiste, ki so jih izdale Evropska centralna
banka, Banka Slovenije ali centralna banka iz druge države članice, pomenijo
ustrezne informacije iz 2. točke prvega odstavka tega člena bodisi informacije
o izdaji ali programu izdaje instrumenta denarnega trga bodisi informacije o
pravnem in finančnem položaju izdajatelja pred izdajo instrumenta denarnega
trga.
13. člen
(opredelitev pojma oseba, za katero veljajo in ki izpolnjuje
najmanj enako stroga pravila o varnosti in skrbnosti poslovanja, kot jih določa
zakonodaja Republike Slovenije ali zakonodaja Evropske unije)
Pojem oseba iz 8.č) točke prvega odstavka 237. člena
ZISDU-3, za katero veljajo in ki izpolnjuje najmanj enako stroga pravila o
varnosti in skrbnosti poslovanja, kot jih določa zakonodaja Republike Slovenije
ali zakonodaja Evropske unije, pomeni izdajatelja, za katerega veljajo in ki
izpolnjuje pravila o varnosti in skrbnosti poslovanja, hkrati pa izpolnjuje
vsaj enega izmed naslednjih pogojev:
1.     
ima sedež v državi članici;
2.     
ima sedež v državi članici OECD, ki pripada Skupini G10;
3.     
zanj obstaja bonitetna ocena;
4.     
na podlagi poglobljene analize se lahko dokaže, da so pravila varnega in
skrbnega poslovanja, ki veljajo zanj, vsaj tako stroga kot pravila, določena v
zakonodaji Republike Slovenija ali zakonodaji Evropske unije.
14. člen
(opredelitev kategorij oseb iz 8.d) točke prvega odstavka
237. člena ZISDU-3)
Med osebe iz 8.d) točke prvega odstavka 237. člena
ZISDU-3 se uvrščajo: Kapitalska družba pokojninskega in invalidskega
zavarovanja, d.d., Slovenski državni holding, d.d., Družba za upravljanje
terjatev bank, d.d., ter osebe, ki jih v kategorijo oseb iz četrte alineje h)
točke prvega odstavka 50. člena Direktive 2009/65/ES, uvrščajo pristojni
organi drugih držav članic.
15. člen
(opredelitev pojma ustroji listinjenja, ki jih napajajo
bančne kreditne linije)
(1) Pojem ustroj listinjenja iz tretje alineje 8.d)
točke prvega odstavka 237. člena ZISDU-3 pomeni ustroj, ki je bil
oblikovan za namen listinjenja in ima obliko gospodarske družbe ali fiduciarja
ali pa je bil ustanovljen v skladu s pogodbenim pravom.
(2) Pojem bančna kreditna linija iz tretje alineje 8.d)
točke prvega odstavka 237. člena ZISDU3 pomeni bančne posle, ki jih
zagotavlja finančna institucija, ki sama izpolnjuje merila iz 8.č) točke prvega
odstavka 237. člena ZISDU-3.
5. Naložbe v nepremičnine
16. člen
(pravila glede naložb v nepremičnine)
(1) Pojem nepremičnina iz četrtega odstavka
272. člena ZPIZ-2 pomeni naložbeno nepremičnino iz Mednarodnega
računovodskega standarda 40, sprejetimi v skladu z Uredbo (ES)
št. 1606/2002 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 19. julija 2002 o
uporabi mednarodnih računovodskih standardov (UL L št. 243 z dne
11. 9. 2002, str. 609).
(2) Ne glede na prejšnji odstavek nepremičnina, ki se
gradi ali razvija za prihodnjo uporabo, ni naložbena nepremičnina.
(3) Pojem donos iz druge alineje četrtega odstavka
272. člena ZPIZ-2 pomeni, da posedovana nepremičnina prinaša najemnino
in/ali povečuje vrednost dolgoročne naložbe.
(4) Pojem nakupna cena iz tretje alineje četrtega
odstavka 272. člena ZPIZ-2 pomeni nabavno vrednost kupljene nepremičnine,
zmanjšano za vse nepremičnini neposredno pripisljive stroške. Neposredno
pripisljivi stroški vključujejo na primer zaslužke za pravne storitve, davke od
prenosa nepremičnine in druge stroške posla.
(5) Pojem pooblaščeni ocenjevalec iz tretje alineje
četrtega odstavka 272. člena ZPIZ-2 pomeni osebo, ki je registrirana pri
ustreznem strokovnem združenju oziroma njeno stroko urejajo ustrezni zakoni ali
pravila poklicnega ravnanja vključno s kodeksom etičnih načel. Šteje se, da v
Republiki Sloveniji pogoje iz prejšnjega stavka izpolnjuje pooblaščeni
ocenjevalec vrednosti nepremičnin, kot ga opredeljuje zakon, ki ureja
revidiranje. 
(6) Pojem cenitev iz tretje alineje četrtega odstavka
272. člena ZPIZ-2 pomeni ocenjevanje vrednosti nepremičnine po zakonu, ki
ureja revidiranje.
(7) Datum ocenjevanja vrednosti nepremičnine iz ocene
vrednosti nepremičnine, ki jo izdela pooblaščeni ocenjevalec vrednosti
nepremičnin, ne sme biti več kot 6 mesecev pred datumom nakupa nepremičnine.
(8) Nakupna cena nepremičnine lahko oceno vrednosti
nepremičnine presega za največ 5 odstotkov.
(9) Nepremičnina, katere ekonomska upravičenost je
vezana na eno ali več drugih nepremičnin, skupaj štejejo kot ena nepremičnina.
(10) Posamezna nepremičnina je z začetkom veljavnosti
pogodbe o njenem nakupu v izključni lasti pokojninskega sklada.
(11) Šteje se, da je posamezna nepremičnina v izključni
lasti pokojninskega sklada tudi v primeru etažne lastnine.
6. Naložbe v tvegani kapital
(črtano)
17. člen
(črtan)
7. Naložbe v zadolžnice
18. člen
(pravila glede zadolžnic)
(1) Sredstva pokojninskega sklada so lahko naložena v
zadolžnice, katerih izdajatelj oziroma posojilojemalec je:
1.     
oseba iz prvega odstavka 240. člena ZISDU-3, ali
2.     
kreditna institucija ali drugo podjetje z zadnjo razpoložljivo
dolgoročno kreditno oceno najmanj BBB pri Standard & Poor’s ali Fitch
oziroma Baa2 pri Moody’s.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek so lahko sredstva
pokojninskega sklada naložena tudi v zadolžnice, katerih izdajatelji ne
izpolnjujejo pogojev iz prve ali druge točke prejšnjega odstavka, če pri naložbi
v zadolžnice prejme zavarovanje, ki izpolnjuje pogoje za zavarovanje iz sklepa,
ki ureja tehnike upravljanja sredstev investicijskega sklada in vrednost
zavarovanja v vsakem trenutku predstavlja najmanj 1,25 vrednosti
zadolžnice.
III. PRAVILA ZA IZRAČUN IZPOSTAVLJENOSTI POKOJNINSKEGA SKLADA
19. člen
(izračun izpostavljenosti pokojninskega sklada)
Pri izračunu izpostavljenosti pokojninskega sklada do
posamezne vrste naložb, do posamezne osebe, do oseb vključenih v skupino in do
posebnih kategorij oseb ter za namene izračuna izpostavljenosti glede na druge
omejitve, kot jih določa ZPIZ-2 v povezavi z ZISDU-3 in na njegovi podlagi
izdani splošni akti oziroma kot izhajajo iz naložbenih pravil pokojninskega
sklada določenih v pravilih upravljanja pokojninskega sklada, se pojem sredstva
pokojninskega sklada nanaša na čisto vrednost sredstev pokojninskega sklada.
IV. DODATNA LIKVIDNA SREDSTVA
20. člen
(dodatna likvidna sredstva)
(1) Razliko med deležem sredstev pokojninskega sklada iz
naslova doseganja naložbenih ciljev pokojninskega sklada in celotnimi sredstvi
pokojninskega sklada predstavljajo dodatna likvidna sredstva in, v kolikor
pravila upravljanja pokojninskega sklada tako določajo, tudi izvedeni finančni
instrumenti, namenjeni izključno varovanju pred tveganji.
(2) Dodatna likvidna sredstva pokojninskega sklada so
imetje na denarnem računu pokojninskega sklada, depoziti na vpogled, depoziti z
odpoklicem z možnostjo izplačila na dan odpoklica in drugi denarni ustrezniki,
ki jih je mogoče hitro pretvoriti v vnaprej znani znesek denarnih sredstev in
pri katerih je tveganje spremembe vrednosti nepomembno.
(3) Dodatna likvidna sredstva se oblikujejo za namen
pokrivanja tekočih in izrednih izplačil pokojninskega sklada oziroma se
oblikujejo v času, potrebnem za reinvestiranje unovčenih naložb pokojninskega
sklada in v primerih, kadar upravljavec, zaradi izredno neugodnih razmer na
trgu finančnih instrumentov, začasno prekine nalaganje sredstev pokojninskega
sklada na te trge.

Sklep o naložbah pokojninskega sklada (Uradni
list RS, št. 12/17) vsebuje naslednjo prehodno in
končni določbi:
»V. PREHODNA IN KONČNI DOLOČBI
21. člen
(uskladitev pravil
upravljanja pokojninskega sklada)
Pravila upravljanja pokojninskega sklada, ki je bil oblikovan
pred uveljavitvijo tega sklepa, upravljavec uskladi s tem sklepom ob njihovi
prvi spremembi.
22. člen
(razveljavitev sklepa)
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o
naložbah pokojninskega sklada (Uradni list RS, št. 79/13).
23. člen
(uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah in dopolnitvah Sklepa o
naložbah pokojninskega sklada (Uradni list RS, št. 90/20) vsebuje naslednje prehodne in
končne določbe:
»PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
6. člen
(uporaba sklepa)
(1) Za pokojninske sklade, za katere morajo upravljavci
pokojninske načrte in pravila upravljanja uskladiti v skladu s 137. členom
Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o pokojninskem in invalidskem
zavarovanju (Uradni list RS, št. 75/19; v nadaljnjem besedilu: ZPIZ-2G), se ta
sklep začne uporabljati z dnem izvedbe te uskladitve.
(2) Za Sklad obveznega dodatnega pokojninskega zavarovanja se
ta sklep začne uporabljati z dnem izvedbe uskladitve iz prvega odstavka 136.
člena ZPIZ-2G.
7. člen
(uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.