1
Javno se razgrne osnutek gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Trebnje II z obdobjem veljavnosti od 1. 1. 2003 do 31. 12. 2012, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Novo mesto.
2
Gradivo iz prejšnje točke se javno razgrne za 14 dni v prostorih
Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Trebnje, Baragov trg 2, Trebnje.
Javna razgrnitev se začne osmi dan po objavi tega sklepa v Uradnem listu
Republike Slovenije.
3
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Trebnje.
4
V času javne razgrnitve bo na kraju javne razgrnitve organizirana
javna obravnava. Datum javne obravnave bo v istih prostorih objavljen naknadno.
5
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-07-5/2002/2
Ljubljana, dne 4. julija 2003.
EVA 2003-2311-0213
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.