I
Minister za okolje, prostor in energijo odreja javno
razgrnitev: 
1.     
Predloga državnega lokacijskega načrta za državni lokacijski načrt za
daljnovod 2 x 400 kV Beričevo-Krško (v nadaljnjem besedilu: državni lokacijski
načrt), ki ga je izdelal Savaprojekt, družba za razvoj, projektiranje,
konzalting, inženiring d.d., Krško (številka projekta 21999, maj 2004); 
2.     
Povzetka za javnost; 
3.     
Poročila o vplivih na okolje za daljnovod DV 2 x 400 kV Beričevo-Krško,
ki ga je izdelal OIKOS, svetovanje za razvoj, d.o.o., Ljubljana (številka
projekta 214, junij 2004) ter 
4.     
drugih strokovnih podlag, na katerih temeljijo rešitve državnega
lokacijskega načrta.
II
Gradivo iz prejšnje točke bo od 12. 7. 2004 do 25. 8. 2004
javno razgrnjeno: 
-       
na Ministrstvu za okolje, prostor in energijo, Uradu za prostorski
razvoj, Dunajska 21, Ljubljana, 
-       
v prostorih Mestne občine Ljubljana, Oddelek za urbanizem, Poljanska 28,
Ljubljana, 
-       
v prostorih Občine Dol pri Ljubljani, Dol pri Ljubljani 1, Dol pri
Ljubljani, 
-       
v prostorih Občine Litija, Jerebova ulica 14, 
-       
v prostorih Občine Šmartno pri Litiji, Tomazinova 2, Šmartno pri Litiji,
-       
na Oddelku za okolje in prostor Občine Trebnje, Goljev trg 5, Trebnje, 
-       
na Oddelku za okolje in prostor Občine Sevnica, Glavni trg 19a, 
-       
v prostorih Občine Škocjan, Škocjan 67, 
-       
v prostorih Občine Krško, Cesta Krških žrtev 14. 
Izvleček predloga državnega lokacijskega načrta ter povzetek
za javnost bosta od 12. 7. 2004 do 25. 8. 2004 javno razgrnjena tudi v
prostorih: 
-       
Mestne občine Ljubljana, Oddelek za lokalno samoupravo, Četrtna skupnost
Polje, Polje 12, Ljubljana, 
-       
Mestne občine Ljubljana, Oddelek za lokalno samoupravo, Četrtna skupnost
Sostro, sejna soba Zadružnega doma Zadvor, Cesta II. grupe odredov 43,
Ljubljana, 
-       
Krajevne skupnosti Šentrupert, Šentrupert 33A, 
-       
Krajevne skupnosti Mokronog, Pod gradom 2, Mokronog, 
-       
Krajevne skupnosti Tržišče, Tržišče 23, 
-       
Krajevne skupnosti Krmelj, Krmelj 52, 
-       
Krajevne skupnosti Šentjanž, Šentjanž, 
-       
Krajevne skupnosti Raka, Raka 56, 
-       
Krajevne skupnosti Leskovec Ulica 11. novembra 24, Leskovec, 
-       
Krajevne skupnosti Senuše, Senuše 51, Leskovec pri Krškem, 
-       
Krajevne skupnosti Veliki Trn, Veliki Trn 18. 
Javne obravnave bodo potekale: 
-       
12. 7. 2004, ob 15. uri v sejni sobi Občine Dol pri Ljubljani, Dol pri
Ljubljani 1, 
-       
12. 7. 2004, ob 19. uri v sejni sobi A Občine Krško, Cesta krških žrtev
14, Krško, 
-       
13. 7. 2004, ob 15. uri v veliki sejni dvorani Občine Litija, Jerebova
ul. 14, Litija, 
-       
13. 7. 2004, ob 19. uri v Kulturnem domu Šmartno za Povrtmi 4, Šmartno
pri Litiji, 
-       
14. 7. 2004, ob 16. uri v sejni sobi prostovoljnega gasilskega društva
Tržišče, Tržišče, 
-       
14. 7. 2004, ob 19. uri v Kulturnem domu Šentrupert, Šentrupert, 
-       
15. 7. 2004, ob 19. uri Kulturni dom Bučka, Škocjan, 
-       
19. 7. 2004 ob 15. uri v dvorani Zadružnega doma Zadvor, Cesta II grupe
odredov 43, Ljubljana.
III
Med javno razgrnitvijo in obravnavo lahko na razgrnjeni
predlog državnega lokacijskega načrta dajo pripombe in predloge vsi
zainteresirani organi, organizacije in posamezniki. Pripombe in predloge se
lahko poda pisno ali ustno na javni obravnavi, na mestih javne razgrnitve kot
zapis v knjigo pripomb in predlogov ali posreduje na elektronski naslov
info.upr@gov.si (v rubriko »zadeva« navesti ključne besede »Daljnovod:
Beričevo-Krško«) do konca javne razgrnitve. 
O pripombah in predlogih, danih med javno razgrnitvijo,
odloči pripravljavec državnega lokacijskega načrta po predhodnem mnenju
pobudnika izdelave državnega lokacijskega načrta.
IV
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, na
spletni strani ministrstva za okolje, prostor in energijo (www.gov.si/upp) ter
na krajevno običajen način v dnevniku Delo, na Radiu Val 202, Radiu Geoss,
Radiu Krka in Radiu Brežice.
Št. 352-24-2/00
Ljubljana, dne 24. junija 2004.
EVA 2004-2511-0207
mag. Janez Kopač l. r. 
Minister 
za okolje, prostor in energijo