1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Kišinjevu, ki ga vodi
častni konzul. 
Konzularno območje obsega celotno ozemlje Republike
Moldavije. 
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije z Republiko Moldavijo.
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 50100-5/2009/7
Ljubljana, dne 9. aprila 2009
EVA 2009-1811-0101
Vlada Republike Slovenije
Borut Pahor l.r. 
Predsednik