1. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina sklepa)
Ta sklep določa podrobnejša pravila za izpolnjevanje
obveznosti razkrivanja nadzorovanih informacij iz 130. člena Zakona o trgu
finančnih instrumentov (Uradni list RS, št. 77/18 in 17/19 – popr.; v
nadaljevanju: ZTFI-1) skladno s 3. Poglavjem ZTFI-1 ter notranjih informacij iz
7. člena Uredbe (EU) št. 596/2014 Evropskega parlamenta in sveta z
dne 16. aprila 2014 o zlorabi trga (uredba o zlorabi trga) ter
razveljavitvi Direktive 2003/6/ES Evropskega parlamenta in Sveta ter direktiv
Komisije 2003/124/ES, 2003/125/ES in 2004/72/ES (v nadaljevanju Uredba
596/2014/EU) skladno s 17. členom Uredbe 596/2014/EU.
2. člen
(pojmi)
(1) Pojem notranja informacija, uporabljen v tem sklepu,
ima enak pomen kot notranja informacija v 7. členu Uredbe 596/2014/EU.
(2) Ostali pojmi, uporabljeni v tem sklepu, imajo enak
pomen kot v določbah ZTFI-1.
(3) Kadar se ta sklep sklicuje na določbe drugih
predpisov, se te določbe uporabljajo v njihovem vsakokrat veljavnem besedilu.
2. SPLOŠNA PRAVILA O RAZKRIVANJU NADZOROVANIH INFORMACIJ
3. člen
(vsebina obvestila o nadzorovanih informacijah)
(1) Obvestilo o nadzorovanih informacijah mora vsebovati
vse podatke, ki vlagatelju omogočajo presojo položaja javne družbe (v
nadaljevanju: izdajatelj) in oceno vpliva nadzorovane informacije na ceno
finančnega instrumenta, katerega izdajatelj je.
(2) Kolikor ni s posameznim predpisom natančno določena drugačna
vsebina, mora obvestilo o nadzorovanih informacijah vsebovati predvsem
naslednje podatke:
-       
firmo in sedež izdajatelja,
-       
naslov obvestila,
-       
navedbo člena ZTFI-1, na katerega se nanaša objava nadzorovane
informacije ter navedbo člena Uredbe 596/2014/EU, na katerega se nanaša
razkritje oziroma odložitev razkritja notranje informacije,
-       
čas nastopa dogodka, ki je podlaga za objavo nadzorovane informacije,
-       
natančen opis poslovnega dogodka, ki je podlaga za objavo nadzorovane
informacije,
-       
navedbo, od in do katerega dne bodo informacije, ki jih obvestilo
vsebuje in imajo značilnosti notranje informacije, objavljene tudi na uradni
spletni strani izdajatelja.
(3) Nadzorovane informacije, ki še niso bile objavljene,
se z namenom njihovega razširjanja, medijem posredujejo v nespremenjenem
celotnem besedilu.
(4) Zahteva po posredovanju letnega in polletnega
poročila ter konsolidiranega poročila o plačilih vladam se šteje za izpolnjeno,
če se medijem posreduje poročilo v zvezi z navedenimi nadzorovanimi
informacijami, ki navaja, na kateri spletni strani so omenjeni dokumenti na
voljo poleg uradno določenega sistema za centralno shranjevanje informacij (v
nadaljevanju: CSI).
4. člen
(način razkrivanja nadzorovanih informacij)
(1) Nadzorovane informacije mora izdajatelj razkriti
takoj, ko je mogoče, najkasneje pa v rokih, kot so predpisani za posamezno vrsto
nadzorovanih informacij z ZTFI-1 ter za notranje informacije s 17. členom
Uredbe 596/2014/EU in na njegovi podlagi sprejete Uredbe 2016/1055/EU o
določitvi izvedbenih tehničnih standardov v zvezi s tehničnimi rešitvami za
ustrezno razkritje notranjih informacij javnosti in za odložitev razkritja
notranjih informacij javnosti v skladu z Uredbo 596/2014/EU, na način, ki
javnosti zagotavlja hiter dostop do teh informacij na nediskriminatorni
podlagi.
(2) Izdajatelj posreduje nadzorovane informacije medijem
na način, ki zagotavlja varnost sporočanja, minimalizira nevarnost izkrivljanja
podatkov in nepooblaščen dostop ter zagotavlja gotovost o viru nadzorovanih
informacij.
(3) Nadzorovane informacije se razširjajo na način, s
katerim jih je mogoče posredovati čim širši javnosti ter čim bolj istočasno v
matični državi članici ali državi članici gostiteljici, če so vrednostni
papirji sprejeti v trgovanje na organiziranem trgu samo v eni državi članici
gostiteljici in ne matični državi članici, ter v ostalih državah članicah.
(4) Izdajatelj je dolžan skrbeti za varnost sporočanja
nadzorovanih informacij in nemudoma odpraviti morebitne ugotovljene napake ali
prekinitve pri sporočanju predpisanih informacij.
(5) Izdajatelj ali oseba, ki je zaprosila za sprejem v
trgovanje na organiziranem trgu brez pristanka izdajatelja, ni odgovoren za
sistemske napake ali pomanjkljivosti v medijih, katerim so bile predpisane
informacije posredovane.
(6) Nadzorovana informacija, z izjemo notranje
informacije, je predložena na učinkovit način, če je jasno razvidno:
-       
da gre za nadzorovano informacijo,
-       
da so jasno navedeni:
-       
izdajatelj,
-       
vsebina nadzorovane informacije ter
-       
čas in datum posredovanja informacij s strani izdajatelja ali osebe, ki
je zaprosila za sprejem v trgovanje na reguliranem trgu brez pristanka
izdajatelja.
(7) Izdajatelj, ali oseba, ki je zaprosila za sprejem v
trgovanje na organiziranem trgu brez pristanka izdajatelja, mora biti sposoben
Agenciji na zahtevo posredovati naslednje informacije v zvezi s kakršnim koli
razkritjem prepisanih informacij:
-       
ime osebe, ki je informacije posredovala medijem,
-       
podrobnosti o varnostnih ukrepih,
-       
čas in datum, ko so bile informacije posredovane medijem,
-       
medij, kateremu so se posredovale informacije,
-       
morebitne prepovedi izdajatelja glede razkrivanja nadzorovanih informacij.
(8) Izdajatelj mora posredovati informacijo iz prvega
odstavka tega člena v sistem CSI hkrati s posredovanjem nadzorovane informacije
v javno objavo, pri čemer mora zagotoviti, da je nadzorovana informacija v
sistemu CSI javno dostopna šele po dejanski objavi iz prvega odstavka tega
člena.
5. člen
(objava, ki jo zahteva več predpisov)
(1) Obvestila, ki vsebujejo nadzorovane informacije iz
ZTFI-1 ali notranje informacije po Uredbi 596/2014/EU, hkrati pa jih mora
izdajatelj objaviti na način, ki je določen v drugih predpisih, mora izdajatelj
objaviti na način, ki je posebej predpisan za posamezno obvestilo. Kadar je v
teh primerih način objave drugačen, kot ga izdajatelj uporablja na podlagi
4. člena tega sklepa, mora izdajatelj na način iz 4. člena tega
sklepa objaviti vsaj naslov obvestila ter mesto in čas njegove objave.
(2) Izdajatelj mora pri objavi nadzorovanih informacij
le-te objaviti tako, da s tem ne povzroči neenakega položaja vlagateljev v času
trgovanja s finančnim instrumentom, katerega izdajatelj je.
6. člen
(obvestilo o mestu objave nadzorovanih informacij in spremembi
tega mesta)
(1) Izdajatelj mora z dnem pridobitve statusa javne
družbe oziroma vsaj dan pred začetkom trgovanja objaviti svoje mesto objave,
izbranim skladno z določbami 4. člena tega sklepa, in o tem obvestiti
Agencijo. Obvestilo o tem mora izdajatelj objaviti na enak način, kot bo
objavljal obvestila o nadzorovanih informacijah.
(2) Izdajatelj, ki namerava spremeniti mesto objave
svojih obvestil, mora obvestilo o tem objaviti na prvoten način, preden začne
objavljati obvestila na spremenjen način. Obvestilo o spremembi mesta objave
mora izdajatelj objaviti na enak način, kot objavlja obvestila o nadzorovanih
informacijah.
7. člen
(zagotovitev sočasnih objav nadzorovanih informacij)
Izdajatelj, ki je zaradi uvrstitve finančnih instrumentov na
organiziran trg zunaj Republike Slovenije dolžan objavljati obvestila o svojem
poslovanju tudi zunaj Republike Slovenije, mora zagotoviti sočasno objavo
obvestil z enako vsebino tudi v Republiki Sloveniji.
3. NADZOROVANE INFORMACIJE, KI SO PREDMET JAVNE OBJAVE
8. člen
(seznam nadzorovanih informacij, ki so predmet javne objave)
(1) Nadzorovane informacije iz 130. člena ZTFI-1 so
zlasti:
-       
letno poročilo in revizorjevo poročilo skladno s 134. členom ZTFI-1,
-       
sprejetje letnega poročila skladno s 135. členom ZTFI-1,
-       
polletno poročilo iz 136. in 137. člena ZTFI-1,
-       
konsolidirano poročilo o plačilih vladam iz 138. člena ZTFI-1,
-       
vsaka sprememba pomembnega deleža, o kateri je izdajatelja obvestil
delničar, imetnik finančnih instrumentov ali zavezanec za obveščanje iz 141.,
142., 143. člena ZTFI-1,
-       
informacija o spremembi deleža lastnih delnic skladno s 148. členom
ZTFI-1,
-       
sprememba skupnega števila delnic z glasovalno pravico skladno s
149. členom ZTFI-1,
-       
sprememba vsebine pravic iz vrednostnih papirjev skladno s
151. členom ZTFI-1,
-       
notranja informacija po 7. členu Uredbe 596/2014/EU.
(2) Izdajatelj mora na enak način, kot je predpisan za
obveznost razkritja nadzorovanih informacij v 3. poglavju ZTFI-1 oziroma
notranjih informacij v 17. členu Uredbe 596/2014/EU, razkriti tudi druge
nadzorovane informacije, če tako zahteva predpis iz 3. točke 130. člena
ZTFI-1.
4. PODROBNEJŠA MERILA ZA OBVEZNOSTI GLEDE OBJAVE
POLLETNEGA POROČILA
9. člen
(minimalna vsebina polletnih nekonsolidiranih računovodskih
poročil)
(1) Če povzetek polletnega računovodskega poročila ni
sestavljen v skladu z mednarodnimi standardi računovodskega poročanja, mora
biti njegova minimalna vsebina skladna z 2., 3. in 4. odstavkom tega člena.
(2) Povzetek bilance stanja in povzetek izkaza
poslovnega izida vsebujeta vse postavke in vmesne seštevke, ki so zajeti v
zadnjem letnem računovodskem poročilu javne družbe. Vključijo se dodatne
postavke računovodskih izkazov, če bi brez njih polletno računovodsko poročilo
dajalo napačno sliko sredstev, obveznosti, finančnega stanja ter dobička ali
izgube javne družbe.
(3) V povzetek iz drugega odstavka tega člena se
vključijo tudi naslednji primerjalni podatki:
(a)   
bilanca stanja po prvih šestih mesecih tekočega poslovnega leta in
primerjalna bilanca stanja ob koncu predhodnega poslovnega leta,
(b)   
izkaz poslovnega izida za prvih šest mesecev tekočega poslovnega leta s
primerjalnimi podatki za primerljivo obdobje predhodnega poslovnega leta.
(4) Pojasnila k polletnemu računovodskemu poročilu
morajo vključevati naslednje vsebine:
(a)   
zadostne informacije, da se zagotovi primerljivost povzetka polletnega
računovodskega poročila z letnim računovodskim poročilom,
(b)   
zadostne informacije in pojasnila, s katerimi se zagotovi, da uporabniki
pravilno razumejo kakršne koli bistvene spremembe v zneskih in kakršen koli
razvoj v zadevnem polletnem obdobju, ki se odraža v bilanci stanja in izkazu
poslovnega izida.
10. člen
(opis pomembnih poslov s povezanimi osebami)
(1) Opis pomembnih poslov s povezanimi osebami, ki je
sestavni del vmesnega poslovnega poročila javne družbe, ki je izdala delnice,
mora vsebovati vsaj naslednje informacije:
(a)   
navedbo poslov s povezanimi osebami, do katerih je prišlo v prvih šestih
mesecih tekočega poslovnega leta in ki so pomembno vplivali na finančno stanje
ali poslovanje javne družbe v tem obdobju,
(b)   
kakršne koli spremembe v zvezi s posli s povezanimi osebami, navedenimi
v zadnjem letnem poročilu, ki bi lahko pomembno vplivale na finančno stanje ali
poslovanje javne družbe v prvih šestih mesecih tekočega poslovnega leta.
(2) Če izdajatelj delnic ni dolžan oblikovati
konsolidiranega letnega poročila, mora razkriti vsaj posle s povezanimi osebami
v skladu z ustreznim računovodskim standardom.
5. DRUGA PRAVILA O NADZOROVANIH INFORMACIJAH
11. člen
(obveznosti glede informacij za imetnike delnic)
Izdajatelj mora delničarjem za izvrševanje njihovih pravic
zagotoviti vse informacije skladno s pogoji in na način, kot jih določata
152. člen ZTFI-1 ter predpis Agencije iz 154. člena ZTFI-1.
12. člen
(obveznosti glede informacij za imetnike dolžniških
vrednostnih papirjev)
Izdajatelj mora imetnikom dolžniških vrednostnih papirjev za
izvrševanje njihovih pravic zagotoviti vse informacije skladno s pogoji in na
način, kot jih določata 153. člen ZTFI-1 ter predpis Agencije iz
154. člena ZTFI-1.
6. KONČNI DOLOČBI
13. člen
(prenehanje uporabe predpisa)
Z dnem uveljavitve tega sklepa se preneha uporabljati Sklep o
izpolnjevanju obveznosti razkrivanja nadzorovanih informacij (Uradni list RS,
št. 72/16 in 77/18 – ZTFI-1).
14. člen
(začetek veljavnosti sklepa)
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00700-10/2019-1
Ljubljana, dne 17. aprila 2019
EVA 2019-1611-0045
Predsednik Sveta
Agencije za trg vrednostnih papirjev
mag. Miloš Čas