I. STATUS INŠTITUTA
1. člen
S tem sklepom se s preoblikovanjem
Pedagoškega inštituta pri Univerzi v Ljubljani, ustanovljenega z zakonom o
ustanovitvi Pedagoškega inštituta (Uradni list SRS, št. 10/65), do katerega je
Univerza dne 2. 3. 1970 prevzela ustanoviteljske pravice z odločbo, št.
A-VI-1-1/70), ustanovi javni raziskovalni zavod Pedagoški inštitut (v
nadaljnjem besedilu: inštitut).
Ustanovitelj inštituta je Republika
Slovenija, ustanoviteljske pravice in obveznosti pa izvršuje Vlada Republike Slovenije.
1.a člen
Izraz delavec, ki se v tem sklepu uporablja
za zaposlenega, ki je v delovnem razmerju v javnem raziskovalnem zavodu, pomeni
javnega uslužbenca skladno z določbami zakona, ki ureja javne uslužbence, in
zakona, ki ureja sistem plač v javnem sektorju.
II. IME IN SEDEŽ INŠTITUTA
2. člen
Ime javnega raziskovalnega zavoda je:
Pedagoški inštitut.
Skrajšano ime je: PI.
Sedež inštituta je: Gerbičeva 62, p.p. 76,
Ljubljana.
Ime Inštituta v angleškem jeziku je:
Educational research institute.
Skrajšano ime Inštituta v angleškem jeziku
je: ERI.
III. DEJAVNOST INŠTITUTA
3. člen
Dejavnosti
inštituta v skladu z Uredbo o standardni klasifikaciji dejavnosti (Uradni list
RS, št. 69/07 in 17/08) so:

18.130

Priprava
  za tisk in objavo,


18.200

Razmnoževanje
  posnetih nosilcev razpisa,


47.610

Trgovina
  na drobno v specializiranih prodajalnah s knjigami,


58.110

Izdajanje
  knjig,


58.140

Izdajanje
  revij in druge periodike,


70.200

Podjetniško
  in poslovno svetovanje,


72.200

Raziskovalna
  in razvojna dejavnost na področju družboslovja in humanistike,


82.300

Organiziranje
  razstav, sejmov in srečanj,


85.421

Višješolsko
  izobraževanje,


85.422

Visokošolsko
  izobraževanje,


85.5

Drugo
  izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanje,


90.040

Obratovanje
  objektov za kulturne prireditve,


91.011

Dejavnost
  knjižnic,


91.020

Dejavnost
  muzejev,


94.120

Dejavnost
  strokovnih združenj.

Inštitut kot multidisciplinarni javni
raziskovalni zavod, povezan z visokošolskimi organizacijami v okviru Programa
dela inštituta izvaja kot javno službo raziskovalne programe, ki predstavljajo
zaokroženo področje raziskovalnega dela, za katerega je pričakovati, da bo v
svetu aktualen še v naslednjem desetletju in je hkrati za Slovenijo tako
pomembno, da obstaja državni interes, da se na tem področju dolgoročno
raziskuje. Inštitut opravlja temeljno in aplikativno raziskovanje ter skrbi za
razvoj in delovanje infrastrukture v okviru Raziskovalne in inovacijske
strategije Slovenije.
Inštitut v okviru svoje dejavnosti na
področju vzgoje in izobraževanja opravlja določene strokovno-razvojne naloge,
povezane z zbiranjem in analizo podatkov o učinkovitosti izobraževalnega
sistema ter spremljanjem mednarodne primerljivosti indikatorjev kakovosti
izobraževanja in evalvacijske dejavnosti iz področja izobraževalne politike,
izvaja ciklične mednarodne raziskave na velikih vzorcih (kot npr. PIRLS, ICCS,
TIMSS, PISA, TALIS) ter druge s programom določene strokovno-razvojne naloge (v
nadaljnjem besedilu: program strokovno-razvojnih nalog). Podrobnejša
opredelitev in predvideni obseg nalog se določi na podlagi prioritet ministrstva,
pristojnega za izobraževanje, v letnem programu strokovno-razvojnih nalog
inštituta, ki je sestavni del letnega programa dela inštituta.
Inštitut se vključuje v mednarodno
znanstveno raziskovalno dejavnost in se v ta namen povezuje s sorodnimi organizacijami
v svetu.
Inštitut bo zagotavljal vsestransko
dostopnost ter uporabo znanja v družbi in gospodarstvu, prenos raziskovalnih
dosežkov v prakso, popularizacijo znanosti, širjenje znanstvene kulture in
obveščanja javnosti.
4. člen
Za izvajanje javne službe se na inštitutu
oblikujejo programske skupine.
Inštitut opravlja dejavnost tudi za druge
naročnike v obsegu in na način določen z letnim programom dela Inštituta, ki je
usklajen s Programom dela Inštituta.
Za izvajanje dejavnosti iz tretjega odstavka
3. člena tega sklepa se medsebojna razmerja med inštitutom in ministrstvom, pristojnim za izobraževanje,
podrobneje uredijo s pogodbo.
5. člen
V okviru svoje dejavnosti lahko za potrebe
prenosa znanja in tehnologij Inštitut s soglasjem ustanovitelja v skladu z
zakonodajo ustanovi drug zavod.
6. člen
Oganiziranost inštituta se določi s
statutom.
IV. ORGANI INŠTITUTA
7. člen
Organ upravljanja inštituta je Upravni
odbor.
Upravni odbor Inštituta ima pet članov, od
katerih:
-      
dva člana imenuje ustanovitelj, in sicer enega člana na predlog
ministrstva, pristojnega za raziskovalno dejavnost, in enega člana na predlog ministrstva,
pristojnega za izobraževanje;
-      
dva člana imenuje znanstveni svet Inštituta iz vrst uporabnikov
Inštituta, ki imajo dolgoročen interes pri povezovanju raziskovalnih dejavnosti
Inštituta, oziroma zainteresirane javnosti. Imenovana člana s strani
uporabnikov ne smeta prihajati iz iste institucije;
-      
enega člana izvolijo zaposleni delavci Inštituta izmed sebe.
Predsednika Upravnega odbora Inštituta
izvolijo člani Upravnega odbora izmed sebe.
Način imenovanja članov iz vrst uporabnikov
dejavnosti Inštituta, ki imajo dolgoročen interes pri povezovanju raziskovalnih
dejavnosti Inštituta, oziroma zainteresirane javnosti in izmed zaposlenih
delavcev Inštituta se podrobneje določi v statutu.
8. člen
Upravni odbor inštituta obravnava in
sprejema:
-      
statut in druge splošne akte,
-      
Program dela inštituta,
-      
letna poročila o izvajanju Programa dela inštituta,
-      
petletno poročilo o izvajanju Programa dela inštituta,
-      
letni program dela in finančni načrt Inštituta,
-      
(črtana),
-      
imenuje in razrešuje direktorja,
-      
(črtana),
-      
obravnava pobude znanstvenega sveta in o njih sklepa,
-      
opravlja druge naloge v skladu s predpisi.
Upravni odbor inštituta s soglasjem
ustanovitelja sprejema statut, Program dela inštituta ter imenuje in razrešuje
direktorja.
9. člen
Mandat članov Upravnega odbora inštituta je
štiri leta.
Upravni odbor vsako leto poroča
ustanovitelju o delu inštituta.
Način dela Upravnega odbora se določi s
statutom oziroma poslovnikom o delu Upravnega odbora.
10. člen
Delo in poslovanje inštituta vodi direktor.
Direktorja imenuje in razrešuje Upravni
odbor s soglasjem ustanovitelja.
Mandat direktorja je pet let.
11. člen
Število pomočnikov direktorja se določi s
statutom.
S statutom se določi tudi način določanja
zaposlenih, ki opravljajo naloge vodenja notranje organizacijske enote.
12. člen
Za obravnavanje in odločanje o vprašanjih s
področja strokovnega dela inštituta se oblikuje Znanstveni svet.
Znanstveni svet v okviru pooblastil,
določenih v statutu:
-      
oblikuje strokovne podlage za pripravo raziskovalnih programov,
-      
vsebinsko usklajuje pripravo Programa dela inštituta,
-      
opravlja izvolitve raziskovalcev v raziskovalne nazive,
-      
daje mnenja in pobude glede organizacije in pogojev za razvoj
dejavnosti,
-      
opravlja druge naloge v skladu s statutom.
Direktor je član znanstvenega sveta po
funkciji in ne more biti izvoljen za predsednika.
Za člana znanstvenega sveta je lahko
imenovan znanstveni svetnik, strokovno raziskovalni svetnik, višji znanstveni
sodelavec, višji strokovno raziskovalni sodelavec, vodja notranje
organizacijske enote in vodja programa.
S statutom se določijo pristojnosti
znanstvenega sveta in način imenovanja članov.
V. VIRI, NAČIN IN POGOJI PRIDOBIVANJA SREDSTEV ZA DELO
INŠTITUTA
13. člen
Inštitut gospodari z vsemi osnovnimi in
drugimi materialnimi sredstvi, s katerimi je gospodaril do uveljavitve tega
sklepa.
14. člen
Inštitut pridobiva sredstva za opravljanje
svoje dejavnosti:
-      
iz proračuna Republike Slovenije,
-      
iz proračuna Evropske unije,
-      
s prodajo storitev na trgu,
-      
z donacijami in darili,
-      
z drugimi prihodki.
15. člen
Inštitut pridobiva sredstva na podlagi
Programa dela Inštituta, h kateremu je dala soglasje Vlada Republike Slovenije.
Program je pripravljen za obdobje petih let in vsebuje:
-      
znanstveno-raziskovalno usmeritev,
-      
program raziskovalne dejavnosti z opredelitvijo obsega javne službe ter
raziskovalnega dela za trg,
-      
opredelitev infrastrukturnih programov,
-      
fiksne stroške upravljanja javnega raziskovalnega zavoda,
-      
program investicij in investicijskega vzdrževanja ter pridobivanja
stvarnega premoženja,
-      
fiksne stroške za financiranje instrumentalnih centrov in zbirk ter
-      
sistemizacijo programskih in infrastrukturnih skupin.
Program dela Inštituta pripravi direktor na
predlog vodij programskih skupin. Upravni odbor Inštituta po predhodnem mnenju
znanstvenega sveta sprejme Program dela Inštituta.
Sredstva za izvajanje programa
strokovno-razvojnih nalog na področju vzgoje in izobraževanja pridobiva
Inštitut na podlagi letnega programa strokovno-razvojnih nalog. Program
strokovno-razvojnih nalog je pripravljen za obdobje enega leta. Višina in način
pridobivanja sredstev iz državnega proračuna se uredi s pogodbo iz tretjega odstavka
4. člena tega sklepa.
16. člen
Pri inštitutu se ustanovi raziskovalni
sklad, ki se financira iz donacij in drugih virov in
je namenjen za:
-      
odpiranje novih področij in podporo obetavnih projektov;
-      
posebno podporo za strokovno napredovanje perspektivnih raziskovalcev;
-      
vključevanje tujih raziskovalcev v delo inštituta.
Oblikovanje in namen uporabe raziskovalnega
sklada se natančnejše določi s statutom.
VI. RAZPOLAGANJE S PRESEŽKOM PRIHODKOV NAD ODHODKI IN KRITJE
PRIMANJKLJAJA SREDSTEV ZA DELO
17. člen
Presežek prihodkov nad odhodki inštitut
uporablja za izvajanje in razvoj svojih dejavnosti.
O načinu razpolaganja s presežkom prihodkov
nad odhodki odloča na predlog upravnega odbora ustanovitelj.
18. člen
Primanjkljaj prihodkov nad odhodki se krije
v skladu z zakonom in odločitvijo ustanovitelja na predlog upravnega odbora.
Ustanovitelj ne krije primanjkljaja
prihodkov nad odhodki iz naslova izvajanja dejavnosti na trgu.
VII. PRAVICE, OBVEZNOSTI IN ODGOVORNOSTI INŠTITUTA V PRAVNEM
PROMETU
19. člen
Inštitut je pravna oseba, ki nastopa v
pravnem prometu v okviru svoje dejavnosti samostojno, z vsemi pravicami in
obveznostmi brez omejitev.
VIII. ODGOVORNOSTI USTANOVITELJA ZA OBVEZNOSTI INŠTITUTA
20. člen
Ustanovitelj prevzema odgovornost za
obveznosti inštituta iz naslova opravljanja dejavnosti, ki je javna služba, do
višine vrednosti premoženja s katerim inštitut upravlja. Za obveznosti
inštituta iz lastne dejavnosti jamči inštitut s prihodki iz lastne dejavnosti.

Sklep o ustanovitvi javnega raziskovalnega zavoda
Pedagoški inštitut (Uradni list RS, št. 26/95)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»IX. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
21. člen
Svet inštituta nadaljuje z delom do
imenovanja Upravnega odbora.
Ostali organi upravljanja in drugi organi
inštituta, ki so bili izvoljeni ali imenovani pred sprejemom tega sklepa,
nadaljujejo z delom do ustanovitve in imenovanja novih organov, določenih s tem
sklepom in statutom v okviru pristojnosti, ki so jih imeli doslej.
22. člen
Direktor, delavci s posebnimi pooblastili
ter vodilni in vodstveni delavci, imenovani pred sprejetjem tega sklepa,
nadaljujejo z delom na teh funkcijah do imenovanja direktorja in delavcev s
posebnimi pooblastili ter vodilnih in vodstvenih delavcev po postopku in na
način kot ga določa zakon, ta sklep in novi statut.
23. člen
Upravni odbor se imenuje v roku 60 dni po
sprejemu tega sklepa.
Statut mora biti sprejet v roku 180 dni po
uveljavitvi tega sklepa. Imenovanje vodilnih poslovodnih delavcev in delavcev s
posebnimi pooblastili, izvolitev ostalih organov in imenovanje vodilnih
raziskovalnih delavcev se izvede takoj po sprejetju statuta inštituta.
24. člen
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi sklepa o ustanovitvi javnega
raziskovalnega zavoda Pedagoški inštitut (Uradni list RS, št. 65/99) vsebuje naslednji prehodni in
končno določbo:
»10. člen
Dosedanji direktor opravlja funkcijo do
izteka veljavnega mandata.
11. člen
Inštitut mora v roku 180 dni po uveljavitvi
tega sklepa uskladiti statut.
12. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi
sklepa o ustanovitvi javnega raziskovalnega zavoda Pedagoški inštitut (Uradni
list RS, št. 33/02) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi sklepa o ustanovitvi javnega
raziskovalnega zavoda Pedagoški inštitut (Uradni list RS, št. 57/02) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah in dopolnitvah sklepa o
ustanovitvi javnega raziskovalnega zavoda Pedagoški inštitut (Uradni list RS,
št. 115/02) vsebuje naslednjo končno določbo:
»10. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah in dopolnitvah Sklepa o
ustanovitvi javnega raziskovalnega zavoda Pedagoški inštitut (Uradni list RS,
št. 11/06) vsebuje naslednjo prehodno in končno
določbo:
»5. člen
Do imenovanja oziroma izvolitve novega
Upravnega odbora inštituta nadaljuje z delom dosedanji Upravni odbor inštituta.
Novi Upravni odbor inštituta se imenuje
oziroma izvoli v roku, določenem z zakonom.
Inštitut mora uskladiti statut in druge
splošne akte v roku, določenem z zakonom.
6. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah in dopolnitvah Sklepa o
ustanovitvi javnega raziskovalnega zavoda Pedagoški inštitut (Uradni list RS,
št. 47/11) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»14. člen
Inštitut mora uskladiti statut in druge
splošne akte s tem sklepom do 26. junija 2011.
15. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah Sklepa o ustanovitvi
javnega raziskovalnega zavoda Pedagoški inštitut (Uradni list RS, št. 61/16)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»5. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.