I. TEMELJNE DOLOČBE
1. člen
Združenje zdravstvenih zavodov Slovenije – Skupnost zavodov
je nastalo na podlagi Zakona o zavodih s preoblikovanjem Poslovne skupnosti za
zdravstvo Slovenije in je njen zakoniti pravni naslednik.
Združenje zdravstvenih zavodov Slovenije (v nadaljevanju: Združenje)
je pravna oseba in je vpisano v sodni register Okrožnega sodišča v Ljubljani
pod reg. št. Srg 2000/01235. 
Člani Združenja so javni zdravstveni zavodi in druge pravne
osebe, ki na območju Republike Slovenije opravljajo zdravstveno dejavnost na
podlagi koncesije in so sprejele sklep o pristopu v Združenje.
Pravne in fizične osebe, ki opravljajo zdravstveno dejavnost oziroma
je njihova dejavnost povezana z zdravstveno dejavnostjo in niso javni zavodi,
lahko sodelujejo pri uresničevanju nalog Združenja, vendar niso člani
Združenja. Njihove pravice in obveznosti se določijo s pogodbo. 
Združenje je član Evropskega združenja bolnišnične in zdravstvene
oskrbe (HOPE) in sodeluje s sorodnimi mednarodnimi organizacijami.
2. člen
Ime skupnosti zavodov je Združenje zdravstvenih zavodov Slovenije,
skrajšano Zdrzz. Za poslovanje s tujino se uporablja naziv Association of
Health Institutions of Slovenia. 
Sedež je v Ljubljani, Njegoševa cesta 8.
3. člen
Združenje je pravna oseba, ima štampiljko okrogle oblike, na
kateri sta vpisana ime in sedež združenja. 
Združenje ima emblem. Je kvadratne oblike in sestavljen iz
modrih kvadratov v obliki črke Z na beli podlagi. V emblem je z modro barvo
vrisana Eskalupova palica s kačo. Emblem se uporablja na pismih, dopisih,
informativnih glasilih in drugih edicijah ter v pravnem prometu.
Emblem se lahko porablja tudi v črno-belem tisku. Postavljen je
lahko pred, nad ali pod ime.
Združenje ima na svojih poslovnih prostorih napisno tablo. Napisna
tabla je bele barve. Na njej so emblem, z modrimi črkami napisano ime in sedež
združenja.
4. člen
S statutom združenja se urejajo:
-       
dejavnost združenja,
-       
organizacija združenja,
-       
organi, njihove pristojnosti in način odločanja ter
-       
druga vprašanja, pomembna za opravljanje dejavnosti in poslovanja
združenja v skladu z zakonom in sklepom o ustanovitvi združenja.
V statutu uporabljeni izrazi v moški spolni slovnični obliki,
so uporabljeni kot nevtralni za ženske in moške.
II. NALOGE ZDRUŽENJA
5. člen
Temeljni cilj Združenja je uresničevanje skupnih interesov članov
Združenja na področjih vseh dejavnosti, ki jih opravljajo. 
Združenje opravlja naslednje naloge:
-       
sodelovanje pri oblikovanju zakonov in podzakonskih aktov s področja
zdravstva in drugih predpisov, ki zadevajo delovanje članov,
-       
sodelovanje in zastopanje interesov članov pri pripravi izhodišč za
izvajanje programov in njihovih cen,
-       
sodelovanje pri urejanju odnosov med Zavodom za zdravstveno zavarovanje
Slovenije in člani Združenja,
-       
sodelovanje pri urejanju odnosov z drugimi zavarovalnicami pri izvajanju
prostovoljnega zdravstvenega zavarovanja,
-       
zastopanje interesov članov Združenja v odnosih do Vlade Republike
Slovenije in pristojnih ministrstev,
-       
sodelovanje pri sklepanju in uveljavljanju kolektivnih pogodb z vidika
zastopanja interesov članov Združenja,
-       
izvajanje postopkov javnih naročil na podlagi pooblastil članov,
-       
sodelovanje pri izvajanju nalog s področja notranjega nadzora javnih
financ,
-       
sodelovanje pri vzpostavljanju enotnega informacijskega sistema in
kakovosti,
-       
uresničevanje skupnih interesov članov na področju organizacije poslovanja
in ustvarjanja pogojev za učinkovito izvajanje zdravstvene dejavnosti,
-       
uresničevanje drugih skupnih interesov članov Združenja.
Dejavnosti iz prejšnjega odstavka se razvrščajo v:
S 94.110     Dejavnost poslovnih in
delodajalskih združenj,
S 94.120     Dejavnost strokovnih združenj.
Združenje lahko opravlja dela tudi za druge naročnike, če ima
za to proste zmogljivosti in če je delo v skladu z dejavnostjo združenja,
vendar ne na škodo članov.
Združenje lahko prenese posamezna dela iz svoje dejavnosti tudi
na druge izvajalce, ki so sposobni zagotoviti kvalitetno izvedbo del in če se s
tem doseže racionalnejše in smotrnejše opravljanje dela.
III. ORGANIZACIJA ZDRUŽENJA, ORGANI ZDRUŽENJA, NJIHOVE
PRISTOJNOSTI IN NAČIN ODLOČANJA
6. člen
Združenje je organizirano tako, da njegove naloge izvršujejo:
-       
skupščina,
-       
upravni odbor,
-       
odbori dejavnosti,
-       
stalne komisije,
-       
direktor združenja.
7. člen
Združenje upravlja skupščina združenja. 
Skupščino sestavljajo delegati članov združenja. 
Vsak član združenja ima v skupščini enega delegata. 
Število glasov posameznega delegata skupščine je odvisno od
števila zaposlenih delavcev v zdravstvenem zavodu, ki ga delegat zastopa.
Posamezni delegat skupščine ima en glas na vsakih 300 zaposlenih delavcev.
Postopek imenovanja in razreševanja delegatov skupščine je
določen v splošnih aktih članov združenja.
8. člen
Skupščina razpiše volitve v skupščino najkasneje dva meseca
pred potekom mandatne dobe. 
Postopek volitev natančneje določi skupščina s pravilnikom.
9. člen
Mandat delegatov skupščine traja 4 leta in se šteje od dneva
njene prve seje. 
Delegatu skupščine preneha mandat še pred potekom mandatne
dobe, če mu preneha delovno razmerje pri članu Združenja, če je odpoklican ali
če se odpove mandatu. 
Če članu skupščine preneha mandat pred potekom mandatne dobe,
je članica združenja dolžna, v skladu s svojimi splošnimi akti, imenovati
novega delegata najkasneje v dveh mesecih po prenehanju mandata njenega
delegata.
10. člen
Skupščina ima predsednika in dva namestnika, ki jih delegati
izvolijo na prvi seji v skladu s poslovnikom o delu skupščine.
11. člen
Sejo skupščine združenja sklicuje njen predsednik oziroma v
njegovi odsotnosti njegov namestnik.
Skupščina zaseda po potrebi, vendar najmanj enkrat letno.
Predsednik oziroma namestnik skupščine mora sklicati sejo
skupščine, če to zahteva najmanj tretjina članov združenja, upravni odbor
združenja oziroma direktor združenja. 
V primeru iz prejšnjega odstavka je predsednik dolžan sklicati
sejo v roku 10 dni od prejema zahteve za sklic skupščine.
12. člen
Predsednik skupščine ima predvsem naslednje pristojnosti:
-       
predstavlja skupščino združenja,
-       
sklicuje, predlaga dnevni red, pripravlja in vodi seje skupščine,
-       
spremlja izvajanje sklepov skupščine,
-       
opravlja druge naloge, za katere ga pooblasti skupščina.
Predsednik skupščine je za svoje delo odgovoren skupščini.
13. člen
Namestnik predsednika skupščine nadomešča predsednika v vseh
njegovih pravicah in dolžnostih, kadar je ta odsoten, če so odsotni vsi, vodi
sejo skupščine delegat, ki ga določi skupščina.
Če predsedniku skupščine predčasno preneha mandat, opravlja
njegove naloge starejši med namestnikoma, razen če se drugače dogovorita.
Mandat namestniku traja do zaključka mandata skupščine.
Če je za predsednika skupščine izvoljen delegat iz bolnišnične
zdravstvene dejavnosti, morata biti namestnika iz osnovne zdravstvene
dejavnosti in iz dejavnosti zavodov za zdravstveno varstvo ter obratno.
14. člen
Način in roke sklica, vodenje sej, vzdrževanje reda na sejah,
način odločanja, vsebino zapisnika in druga vprašanja določi skupščina s
poslovnikom. Skupščina opravlja delo na sejah, ki so praviloma javne. 
15. člen 
Skupščina Združenja ima naslednje pristojnosti:
-       
sprejema statut,
-       
sprejema poslovnik o svojem delu, pravilnik o volitvah in druge splošne
akte,
-       
odloča o nakupu in prodaji nepremičnega premoženja,
-       
voli predsednika in namestnika predsednika skupščine,
-       
določa poslovno politiko in temeljne smeri delovanja Združenja ter daje
smernice za delo direktorja Združenja in izvršilnih organov Združenja,
-       
sprejema program dela Združenja ter spremlja njegovo izvrševanje,
-       
sprejema finančni načrt Združenja ter spremlja njegovo izvrševanje,
-       
obravnava pomembnejša vprašanja s področja zdravstvenega varstva in
zdravstvenega zavarovanja ter zdravstvene dejavnosti.
Skupščina je sklepčna, če je prisotna večina njenih
delegatov. Skupščina sprejema odločitve z večino glasov navzočih delegatov,
razen za prvo, tretjo in sedmo alinejo tega člena, kjer odloča z večino glasov
vseh delegatov.
Upravni odbor
16. člen
Upravni odbor je izvršilni organ združenja.
Upravni odbor opravlja naloge, ki so določene s tem statutom in
zadeve, za katere ga pooblasti skupščina.
Upravni odbor je za svoje delo odgovoren skupščini.
17. člen
Upravni odbor sestavljajo naslednji člani:
-       
predsednik in namestnika predsednika Skupščine,
-       
predsednik Odbora zdravstvenih domov in 2 člana, od katerih je eden
predsednik Odbora za zobozdravstveno dejavnost, drugi pa predsednik Komisije
Odbora za zdravstvene domove,
-       
predsednik Odbora bolnišnic in 2 člana, od katerih je eden predsednik
Odbora psihiatričnih bolnišnic, drugi pa predsednik Odbora za terciarno
dejavnost,
-       
predsednik Odbora Zavodov za zdravstveno varstvo in 1 član, ki ga ta
odbor imenuje,
-       
predsednik Odbora za lekarniško dejavnost.«
Če je predsednik odbora oziroma komisije predsednik oziroma
namestnik predsednika skupščine, odbor oziroma komisija imenuje drugega
predstavnika.
Če je predsednik Odbora zdravstvenih domov obenem tudi
predsednik Odbora za zobozdravstveno dejavnost oziroma predsednik Komisije odbora
za zdravstvene domove, Odbor zdravstvenih domov imenuje drugega predstavnika
zdravstvenih domov.
Če je predsednik Odbora bolnišnic član Odbora za terciarno dejavnost
oziroma Odbora psihiatričnih bolnišnic, Odbor bolnišnic imenuje drugega
predstavnika iz splošnih oziroma specialnih bolnišnic.
Pri delu upravnega odbora je dolžan sodelovati direktor združenja,
predsedniki stalnih komisij pa na podlagi presoje predsednika upravnega odbora
glede na obravnavana vprašanja na seji.
Predsednika in namestnika upravnega odbora izvolijo člani
upravnega odbora na prvi seji.
Mandatna doba članov upravnega odbora se šteje od dneva
njegove prve seje in traja štiri leta.
V primeru, da iz objektivnih razlogov ni mogoče pravočasno sklicati
volilne seje Skupščine Združenja v novem mandatu, Upravni odbor izvaja do
izvolitve nove skupščine naloge iz njene pristojnosti.
18. člen
Upravni odbor ima naslednje pristojnosti:
-       
v okviru postavljenih smernic skupščine obravnava izhodišča za izvajanje
programov ter za oblikovanje cen storitev ter sprejme sklep o pristopu k
splošnemu dogovoru za opravljanje programov zdravstvenih storitev in izhodišč
za njegovo izvajanje,
-       
obravnava in sprejema letno poročilo združenja ter odloča o razporeditvi
morebitnih prihodkov nad odhodki oziroma o kritju izgube,
-       
sprejema akte združenja, ki niso v pristojnosti skupščine,
-       
sprejema odločitve in ukrepe za izvrševanje sklepov skupščine,
-       
sklepa pogodbe iz četrtega odstavka 1. člena tega statuta,
-       
določa vsebino pogodbe o zaposlitvi direktorja združenja in sklepa to
pogodbo,
-       
določa višino sejnin, povračilo potnih stroškov in morebitne nagrade za
člane organov ter imenovanih delovnih skupin združenja,
-       
določa višino članarine,
-       
imenuje in razrešuje direktorja združenja,
-       
imenuje stalne komisije Skupščine Združenja,
-       
imenuje komisije in delovne skupine za opravljanje določenih nalog s
svojega delovnega področja in jim določa naloge,
-       
imenuje uredniški odbor glasila Novis,
-       
sodeluje pri sklepanju kolektivnih pogodb,
-       
daje pobude za sprejemanje zakonov in drugih predpisov, ki se nanašajo
na zdravstvo, oziroma daje pobude za njihove spremembe in dopolnitve,
-       
pripravlja gradivo in strokovne podlage ter predloge za odločanje na
skupščini,
-       
predlaga skupščini sprejem aktov iz njene pristojnosti,
-       
ugotavlja pristop in izstop novih članov v oziroma iz združenja,
-       
opravlja druge naloge za katere ga pooblasti skupščina.
19. člen
Seje upravnega odbora sklicuje in vodi predsednik oziroma njegov
namestnik.
Upravni odbor je sklepčen, če je prisotna večina njegovih članov,
odločitev pa je sprejeta, kadar je zanjo glasovala več kot polovica vseh
članov.
Upravni odbor določi način svojega dela s poslovnikom.
20. člen
Če članu upravnega odbora preneha mandat pred potekom mandatne
dobe, se ga nadomesti v skladu s tem statutom. 
Upravni odbor, dokler ni nadomestnega člana, lahko deluje v
manjšem številu kot je to določeno v prvem odstavku 17. člena, ne pa v manjšem
številu kot devet članov. V tem primeru za odločanje velja, da je odločitev
sprejeta, kadar je zanjo glasovala več kot polovica navzočih članov.
Odbori dejavnosti
21. člen
Za uresničevanje posameznih nalog združenja se ustanovijo naslednji
odbori skupščine:
-       
odbor bolnišnic,
-       
odbor za terciarno dejavnost,
-       
odbor psihiatričnih bolnišnic,
-       
odbor zdravstvenih domov,
-       
odbor za zobozdravstveno dejavnost,
-       
odbor zavodov za zdravstveno varstvo,
-       
odbor za lekarniško dejavnost.
22. člen
Odbore sestavljajo predstavniki članov Združenja, ki
opravljajo dejavnost, za katero je posamezni odbor ustanovljen, razen odbora za
zobozdravstveno dejavnost, ki ga sestavlja dvanajst članov, ki so imenovani
tako, da so zastopana vsa območja, kot jih določi Zavod za zdravstveno
zavarovanje Slovenije, z enim članom, območji Ljubljane in Maribora pa s po
dvema članoma.
Člane združenja v posameznih odborih zastopajo direktorji oziroma
od njih pooblaščene osebe.
23. člen
Odbori obravnavajo vprašanja in probleme iz svoje dejavnosti,
dajejo predloge za obravnavo in sprejem na upravnem odboru združenja ter
obravnavajo predloge in sklepe upravnega odbora iz svoje dejavnosti.
Odbori v okviru dogovorjene politike na svojem področju odločajo
avtonomno.
Mandatna doba članov odborov je 4 leta. Odbori sprejemajo sklepe
z večino glasov navzočih.
Odbori imenujejo na prvi seji predsednika in namestnika odbora.
Članom odborov oziroma Komisije odbora zdravstvenih domov
preneha mandat še pred potekom mandatne dobe, če mu preneha delovno razmerje
pri članu Združenja, če je odpoklican ali če se odpove mandatu. V tem primeru
član združenja predlaga novega predstavnika najkasneje v enem mesecu od
predčasnega prenehanja mandata člana odbora oziroma komisije.
24. člen
Odbor bolnišnic ima pristojnost samostojnega sklepanja področnega
dogovora za izvajanje programov in oblikovanje cen zdravstvenih storitev na
sekundarni ravni in na terciarni ravni. 
Odbor za terciarno dejavnost se vključuje v dogovarjanje in
sklepanje področnega dogovora za njegovo dejavnost v sklopu odbora bolnišnic.
Odbor psihiatričnih bolnišnic se vključi v dogovarjanje in sklepanje
področnega dogovora za njegovo dejavnost v sklopu odbora bolnišnic.
Odbor zdravstvenih domov ima pristojnost samostojnega sklepanja
področnega dogovora za izvajanje programov in oblikovanje cen zdravstvenih
storitev na primarni ravni. 
Odbor za zobozdravstveno dejavnost se vključi v dogovarjanje in
sklepanje področnega dogovora za njegovo izvajanje v sklopu odbora zdravstvenih
domov.
Odbor zavodov za zdravstveno varstvo ima pristojnost samostojnega
sklepanja področnega dogovora za izvajanje programov in oblikovanje cen
zdravstvenih storitev za svojo dejavnost.
Pristojnosti samostojnega sklepanja področnih dogovorov si
pridobijo odbori dejavnosti v skladu z opredelitvijo partnerjev v dogovarjanju.
Odbor zdravstvenih domov imenuje Komisijo odbora zdravstvenih
domov, ki pripravlja gradivo za odločanje na odboru zdravstvenih domov in
izvršuje sklepe odbora. 
Odbor za lekarniško dejavnost ima pristojnost predlaganja sprememb
in dopolnitev vsakoletnega splošnega dogovora ter področnega dogovora za
izvajanje programov in oblikovanje cen zdravstvenih storitev za svojo
dejavnost.
25. člen
Odbori skupščine lahko imenujejo za izvrševanje posameznih nalog
komisije in druga telesa.
Stalne komisije skupščine
26. člen
Upravni odbor imenuje za pripravo strokovnih predlogov na
pravnem, ekonomskem, področju notranjega nadzora, informacijskem področju in
področju kakovosti, pravno komisijo, ekonomsko komisijo, komisijo za notranji
nadzor, komisijo za informacijske sisteme ter komisijo za kakovost. 
Komisije imajo po dvanajst članov, ki so imenovani tako, da
so praviloma zastopana vsa območja z enim članom, območji Ljubljane in Maribora
pa s po dvema članoma. 
Komisije so imenovane za obdobje 4 let in na prvi seji imenujejo
predsednika in namestnika.
27. člen
Pravna komisija obravnava vprašanja s svojega področja in
sprejema mnenja ter predlaga skupščini in ostalim organom rešitve za odločitve
o strokovnih vprašanjih na pravnem področju.
28. člen
Ekonomska komisija obravnava vprašanja s svojega področja in
sprejema mnenja ter predlaga skupščini in ostalim organom rešitve za odločitve
o strokovnih vprašanjih na ekonomskem področju.
29. člen
Komisija za notranji nadzor obravnava vprašanja s svojega področja
in sprejema mnenja ter predlaga skupščini in ostalim organom rešitve za
odločitve o strokovnih vprašanjih na področju notranjega nadzora. 
29.a člen
Komisija za informacijske sisteme obravnava vprašanja s svojega
področja in sprejema mnenja ter predlaga skupščini in ostalim organom rešitve
za odločitve o strokovnih vprašanjih na področju računalniško podprtega
zdravstveno informacijskega sistema na aplikativni, medicinski, poslovni in
komunikacijski ravni.
29.b člen
Komisija za kakovost obravnava vprašanja svojega področja in
sprejema mnenja ter predlaga Skupščini in ostalim organom rešitve za odločitve
v zvezi s kakovostjo izvajanja zdravstvenih storitev ter v okviru le-tega
pripravlja standarde in normative za izvajanje zdravstvenih storitev ter
predlaga organizacijo posameznih služb.
29.c člen
Članom komisije preneha mandat še pred potekom mandatne dobe,
če mu preneha delovno razmerje pri članu Združenja, če je odpoklican ali če se
odpove mandatu. V tem primeru Upravni odbor imenuje novega člana iz podanih
predlogov, najkasneje v enem mesecu od predčasnega prenehanja mandata člana
komisije.
Direktor združenja
30. člen
Združenje vodi direktor združenja.
31. člen
Za direktorja združenja je lahko na podlagi razpisa imenovana
oseba, ki poleg pogoje, določenih v zakonu, izpolnjuje še naslednje pogoje:
-       
univerzitetna izobrazba,
-       
najmanj 5 let delovnih izkušenj na vodilnih delovnih mestih,
-       
poznavanje delovanja sistema zdravstva in zdravstvene dejavnosti v
Sloveniji,
-       
predložitev usmeritev delovanja združenja.
32. člen
Direktorja združenja imenuje in razrešuje upravni odbor združenja
za mandatno obdobje 4 let.
33. člen
Razpis za direktorja združenja mora biti objavljen najmanj 3
mesece pred potekom mandata.
34. člen
Če se na razpis ne prijavi noben kandidat ali nihče izmed prijavljenih
kandidatov ni bil imenovan oziroma če direktorju preneha delovno razmerje ali
je bil razrešen pred potekom mandata, upravni odbor imenuje vršilca dolžnosti
direktorja za dobo največ enega leta.
35. člen
Direktor je lahko razrešen pred iztekom časa, za katerega je
imenovan, v naslednjih primerih:
-       
če sam zahteva razrešitev,
-       
če pri svojem delu ne ravna po predpisih in splošnih aktih združenja ali
neutemeljeno ne izvršuje sklepov organov združenja oziroma ravna v nasprotju z
njimi,
-       
če s svojim nevestnim in nepravilnim delom povzroči združenju večjo
škodo ali če zanemarja ali malomarno opravlja svoje dolžnosti, tako da
nastanejo ali bi lahko nastale hujše motnje pri opravljanju dejavnosti
združenja.
36. člen
Direktor združenja ima naslednje pristojnosti:
-       
izvršuje sklepe skupščine in drugih organov združenja,
-       
koordinira delo upravnega odbora in drugih organov združenja,
-       
zagotavlja zakonitost poslovanja združenja,
-       
zastopa in predstavlja združenje,
-       
sodeluje na sejah skupščine, upravnega odbora in drugih organov
združenja brez pravice do glasovanja,
-       
v skladu s finančnim načrtom in planom nabav osnovnih sredstev odloča o
nabavi, zamenjavi in odpisu osnovnih sredstev v višini do 10.000 €,
-       
določa plan kadrov in izobraževanja delavcev strokovne službe,
-       
v skladu z zakonom, kolektivnimi pogodbami in usmeritvami upravnega
odbor usklajuje plače in nadomestila, potrjuje povrnitev materialnih stroškov
in nadomestila za službena potovanja ter druge materialne stroške za delavce
strokovne službe in druge,
-       
izda pravilnik o sistemizaciji delovnih mest delavcev v strokovni službi
in ga predloži v soglasje upravnemu odboru združenja,
-       
odloča o disciplinski odgovornosti delavcev strokovne službe in izreka
disciplinske ukrepe v skladu z zakonom in akti strokovne službe,
-       
odloča o pravicah delavcev strokovne službe iz dela in delovnega
razmerja ter o njihovih ugovorih,
-       
je odredbodajalec za vse račune zavoda in za to pooblašča druge delavce
strokovne službe,
-       
sprejema splošne akte, ki se tičejo urejanja razmerij v strokovni
službi,
-       
oblikuje in imenuje člane komisij in delovnih skupin in jim določa
naloge,
-       
opravlja druge naloge, za katere ga pooblastijo skupščina združenja,
upravni odbor in drugi organi združenja.
IV. STROKOVNA SLUŽBA
37. člen
Združenje ima strokovno službo, ki ni pravna oseba. 
Strokovna služba združenja pripravlja strokovne podlage za
izvajanje nalog združenja in opravlja administrativno-tehnična dela v zvezi z
izvajanjem nalog združenja.
38. člen
Strokovno službo združenja vodi direktor, ki je odgovoren za
zakonitost dela strokovne službe.
39. člen
Strokovna služba ima pravila, ki jih določi direktor.
V. NAČIN IN POGOJI PRIDOBIVANJA SREDSTEV ZA DELO ZDRUŽENJA
40. člen
Sredstva za delo pridobiva združenje:
-       
iz članarine,
-       
s plačili za storitve izven dogovorjenega programa združenja oziroma na
trgu,
-       
iz drugih virov na način in pod pogoji določenimi z zakonom.
41. člen
Članarina je odvisna od doseženega prihodka članov združenja
v preteklem letu, zmanjšanega za nabavno vrednost prodanega blaga.
Glede na velikost prihodka člana združenja se zavodi razporedijo
v naslednje razrede:
do 4.590.220 €
od 4.590.221 do 20.864.630 €
od 20.864.631 € do 41.729.260 €
od 41.729.261 € dalje.
Prispevek pravnih in fizičnih oseb iz četrtega odstavka 1.
člena tega statuta se obračuna po stopnji, določeni za obračun članarine
članov, ki so uvrščeni v četrti razred. 
42. člen
Upravni odbor določi za tekoče leto višino članarine v
promilih glede na višino prihodka članov po kriterijih iz 41. člena, pri čemer
višina članarine posameznega zavoda ne sme biti nižja od 0,3% in ne višja od
10% sprejetega finančnega načrta združenja za tekoče leto.
Članarino so člani dolžni poravnati trimesečno na podlagi obvestila
o višini članarine v 15 dneh po prejemu obvestila.
43. člen
Upravni odbor določi višino članarine najkasneje do konca marca.
Če skupščina ne sprejme do konca marca finančnega načrta,
upravni odbor sprejme sklep o začasnem financiranju. 
Če se pogoji poslovanja med letom spremenijo, lahko upravni
odbor zviša ali zniža višino članarine za največ 15%.
44. člen
Člani združenja zagotavljajo sredstva za investicije na podlagi
na skupščini sprejetega investicijskega načrta.
45. člen
Združenje je dolžno poslovati po temeljih dobrega gospodarja in
je odgovorno za zakonitost poslovanja.
Združenje je odgovorno za svoje obveznosti s sredstvi do višine
letne članarine.
Člani odgovarjajo za obveznosti združenja solidarno do višine
letne članarine.
Člani odgovarjajo za obveznosti združenja solidarno do višine
vloženih sredstev.
46. člen
(črtan)
VI. PRAVICE IN OBVEZNOSTI ČLANOV ZDRUŽENJA
47. člen
Pravice članov združenja so, da:
-       
uporabljajo podatke, analize, informacije ter druge storitve združenja,
-       
enakopravno kot člani skupščine preko svojih predstavnikov v skupščini
odločajo o vseh zadevah, ki so v pristojnosti skupščine združenja,
-       
odločajo o spremembah organiziranja in delovanja združenja,
-       
so obveščeni o delu in poslovanju združenja,
-       
dajejo pobude in predloge za obravnavo določenih vprašanj,
-       
izstopijo iz združenja.
48. člen
Obveznosti članov so predvsem, da:
-       
s svojimi strokovnimi delavci sodelujejo pri skupnih nalogah in
strokovnih opravilih ter poslih skupnega pomena skupščine združenja in njenih
izvršilnih organov ter stalnih in občasnih komisij in teles,
-       
na zahtevo direktorja združenja redno in pravočasno dostavljajo resnične
in točne podatke in obvestila v zvezi z izvrševanjem strokovnih opravil in poslov
skupnega pomena in vse druge potrebne podatke, ki so potrebni za pripravo
podlag za skupne aktivnosti in v druge namene,
-       
spoštujejo sprejete sklepe in stališča združenja,
-       
združujejo sredstva za posebne programe, o katerih se posebej
dogovorijo,
-       
združujejo dogovorjena finančna sredstva za uresničevanje postavljenih
ciljev in nemoteno poslovanje združenja,
-       
odgovarjajo za prevzete obveznosti združenja do višine redne letne
članarine,
-       
se vzdržujejo kakršnegakoli ravnanja, ki škoduje ugledu združenja in
medsebojnim odnosom v združenju.
VII. PRISTOP IN PRENEHANJE ČLANSTVA V ZDRUŽENJU
49. člen
Pristop novih članov v združenje je možen na osnovi pristopne
izjave.
O sprejemu novih članov združenja odloča upravni odbor združenja.
50. člen
Pravice in obveznosti novo sprejetega člana združenja postanejo
veljavne v začetku naslednjega meseca po sprejemu sklepa o članstvu v upravnem
odboru združenja.
51. člen
Vsak član lahko izstopi iz združenja.
Pisni in obrazloženi sklep o izstopu iz združenja, sprejet v
skladu s svojimi splošnimi akti, mora član, ki izstopa iz združenja, dostaviti
upravnemu odboru združenja.
Izstop iz združenja je možen le na koncu koledarskega leta, s
tem, da se sklep o izstopu iz združenja dostavi upravnemu odboru združenja
najkasneje tri mesece pred izstopom. 
Upravni odbor združenja sprejme na podlagi sklepa iz drugega
odstavka tega člena ugotovitveni sklep o izstopu člana iz združenja.
52. člen
Članstvo v združenju lahko preneha tudi, če član ne
izpolnjuje obveznosti iz 48. člena tega statuta. 
Sklep o prenehanju članstva v združenju sprejme skupščina na
predlog upravnega odbora.
53. člen
Član, ki izstopa iz združenja ali mu preneha članstvo v združenju,
je dolžan poravnati vse obveznosti do združenja, nastale v času, ko je bil član
združenja.
VIII. REŠEVANJE MEDSEBOJNIH SPOROV
54. člen
Vsak spor iz medsebojnih odnosov med člani in združenjem bodo
člani ter združenje poizkušali reševati sporazumno. 
Če spora ne uspejo rešiti sporazumno, bodo rešitev spora prepustili
arbitraži združenja.
Arbitražo združenja sestavlja enako število predstavnikov strank,
ki so v sporu, in predsednik, ki ga določijo sprte strani sporazumno.
Arbitraža odloča o sporih z večino glasov.
Sklep arbitraže je dokončen.
55. člen
Podrobnejši način dela arbitraže se določi s poslovnikom o
delu.
IX. POSLOVNA TAJNOST
56. člen
Poslovna tajnost so listine, določene s sklepi skupščine in
njenih organov, upoštevaje določbe zakona o dostopu do informacij javnega
značaja.
57. člen
(črtan)
58. člen
Poslovno tajnost morajo varovati člani združenja in delavci strokovne
službe, ki na kakršenkoli način zvedo za listine in podatke, ki so poslovna
tajnost. 
59. člen
Na zahtevo pooblaščenih organov sme podatke, ki so poslovna
tajnost, sporočati samo direktor združenja.
X. OBVEŠČANJE
60. člen
Združenje seznanja svoje članice o delu združenja s:
-       
posredovanjem gradiv za seje organov združenja,
-       
letnimi in obdobnimi poročili o poslovanju,
-       
informacijami in obvestili,
-       
glasilom Novis,
-       
spletno stranjo.
XI. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
61. člen
Spremembe in dopolnitve Statuta začnejo veljati naslednji dan
njihovega sprejema na Skupščini Združenja.
Upravni odbor Skupščine Združenja sprejme čistopis Statuta in
ga objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 1518
Ljubljana, dne 17. decembra 2008
Predsednica Skupščine
Združenja zdravstvenih
zavodov Slovenije
Mira Retelj l.r.