1. člen
(vsebina)
Ta tarifa določa vrednost točke za izračun plačil na podlagi dovoljenja
za izvajanje televizijske dejavnosti oziroma vpisa v uradno evidenco ponudnikov
avdiovizualnih medijskih storitev na zahtevo Agenciji za komunikacijska omrežja
in storitve Republike Slovenije (v nadaljnjemu besedilu: agencija) za leto
2016.
2. člen
(vrednost točke za plačilo na podlagi dovoljenja za
izvajanje televizijske dejavnosti)
Vrednost točke za plačilo na podlagi dovoljenja za izvajanje televizijske
dejavnosti znaša 1,4 EUR.
3. člen
(vrednost točke za plačilo na podlagi vpisa v uradno
evidenco ponudnikov avdiovizualnih medijskih storitev na zahtevo)
Vrednost točke za plačilo na podlagi vpisa v uradno evidenco ponudnikov
avdiovizualnih medijskih storitev na zahtevo znaša 1,4 EUR.
4. člen
(priloga k tarifi)
Obrazložitev tarife v Prilogi, ki je sestavni del te tarife,
določa razloge za sprejem tarife ter cilje, ki jih agencija zasleduje.
5. člen
(začetek veljavnosti in uporabe)
Ta tarifa začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja 2016.
Št. 0100-1/2015/44
Ljubljana, dne 2. decembra 2015
EVA 2015-3340-0029
Franc Dolenc l.r.
Direktor
K tej tarifi je dala soglasje Vlada Republike Slovenije s
sklepom št. 47601-26/2015/4, z dne 23. decembra 2015

Priloga: Posebna
obrazložitev tarife