1. člen
(vsebina)
(1) Ta tarifa določa vrednost točke za izračun letnega
plačila prevoznikov in plačila upravljavca javne železniške infrastrukture Agenciji
za komunikacijska omrežja in storitve Republike Slovenije (v nadaljnjemu
besedilu: agencija) za leto 2018.
(2) Ta tarifa določa tudi višino deleža glede na
zaračunano uporabnino za uporabo javne železniške infrastrukture v letu 2016,
za katerega se prevozniku poveča znesek plačila agenciji.
2. člen
(vrednost točke)
(1) Vrednost točke za izračun plačila agenciji znaša
10,41 EUR.
(2) Število točk za posamezne skupine zavezancev je
določeno v drugem odstavku 18.e člena Zakona o železniškem prometu (Uradni list
RS, št. 99/15 – uradno prečiščeno besedilo).
3. člen
(višina deleža glede na zaračunano uporabnino)
Višina deleža glede na zaračunano uporabnino za uporabo javne
železniške infrastrukture v letu 2016 znaša 1,21 odstotka.
4. člen
(priloga k tarifi)
Obrazložitev tarife v Prilogi, ki je sestavni del te tarife, določa
razloge za sprejem tarife in cilje, ki jih zasleduje agencija.
5. člen
(začetek veljavnosti in uporabe)
Ta tarifa začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja 2018.
Št. 0100-3/2017/58
Ljubljana, dne 13. decembra 2017
EVA 2017-2430-0067
mag. Tanja Muha l.r.
direktorica
K tej tarifi je dala soglasje Vlada Republike Slovenije s
sklepom št. 47601-15/2017/5, z dne 21. decembra 2017

Priloga: Posebna
obrazložitev tarife