1. člen
(vsebina)
(1) Ta tarifa določa vrednost točke za izračun letnega
plačila prevoznikov in plačila upravljavca javne železniške infrastrukture
Agenciji za komunikacijska omrežja in storitve Republike Slovenije (v
nadaljnjemu besedilu: agencija) za leto 2021.
(2) Ta tarifa določa tudi višino deleža glede na zaračunano
uporabnino za uporabo javne železniške infrastrukture v letu 2019, za katerega
se prevozniku poveča znesek plačila agenciji.
2. člen
(vrednost točke)
(1) Vrednost točke za izračun plačila agenciji znaša 22,25
EUR.
(2) Število točk za posamezne skupine zavezancev je določeno
v drugem odstavku 18.e člena Zakona o železniškem prometu (Uradni list RS, št.
99/15 – uradno prečiščeno besedilo in 30/18).
3. člen
(višina deleža glede na zaračunano uporabnino)
Višina deleža glede na zaračunano uporabnino za uporabo javne
železniške infrastrukture v letu 2019 znaša 2,26 odstotka.
4. člen
(priloga k tarifi)
Obrazložitev tarife v Prilogi, ki je sestavni del te tarife, določa
razloge za sprejem tarife in cilje, ki jih zasleduje agencija.
5. člen
(začetek veljavnosti in uporabe)
Ta tarifa začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja 2021.
Št. 410-3/2020/6
Ljubljana, dne 31. julija 2020
EVA 2020-3130-0042
Mag. Tanja Muha
direktorica
K tej tarifi je dala soglasje
Vlada Republike Slovenije s sklepom št. 47601-10/2020/5 z dne 23. 12.
2020.

Priloga:
Posebna obrazložitev tarife