SPLOŠNA DOLOČBA
1. člen
Ta tarifa določa način oblikovanja cen
storitev pomorske pilotaže in njihovega obračunavanja uporabnikom storitev pomorske
pilotaže.
OSNOVNA TARIFA (LESTVICA PO BT)
2. člen


Razred

Razpon
  BT

Tarifa
  (V USD)


1

0
  -2.000

85


2

2.001-3.000

103


3

3.001-4.000

120


4

4.001-5.000

134


5

5.001-10.000

148


6

10.001-20.000

202


7

20.001-30.000

340


8

30.001-50.000

398


9

50.001-70.000

472


10

70.001-100.000

704


11

100.001-150.000

936


12

150.001 
  →

1.053


3. člen
Ladjam se tarifa obračunava po mednarodni
bruto tonaži (BT), kot izhaja iz mednarodnega spričevala o izmeritvi tonaže
(1969) izdanega na podlagi mednarodne konvencije o izmeritvi ladijske tonaže -
London 1969.
Kolikor pa ladje
s takim spričevalom ne razpolagajo se jim tarifa obračuna po BT izračunani po
formuli, IMO iz okrožnice MSC/circ.653 z dne 8. 6. 1994, in sicer:
GT=VE × a
kjer:
VE=L
× B × H
L = dolžina v
skladu z mednarodnim spričevalom o
tovorni vodni liniji (1966) v metrih*
B = največja širina v metrih*
H = višina ob boku od dna do najvišjega
neprekinjenega krova v metrih*
a = f (VE) se
določi z linearno interpolacijo v skladu s spodnjo tabelo

VE
a

do 400
0.58

1.000
0.43

5.000
0.35

10.000
0.34

25.000
0.33

50.000
0.32

100.000
0.31

150.000
0.30

200.000
0.29

250.000 in preko
0.28

* v skladu z objavo
v registrih ali statutarnih listinah na ladji.
4. člen
(se preneha uporabljati)
Za delovni čas ob delovnikih, od ponedeljka
do vključno petka, od 6. do 22. ure se zaračunava osnovna tarifa.
Za delovni čas ob delovnikih od 22. do 6.
ure in v sobotah od 6. do 14. ure se osnovna tarifa poveča za 50%. V sobotah od
14. do 22. ure se osnovna tarifa poveča za 75%, v sobotah od 22. ure do
ponedeljka do 6. ure pa se osnovna tarifa poveča za 100%. Za delo na dan pred
prazniki od 22. ure do 24. ure in za delo na dan po praznikih od 24. do 6. ure,
kakor tudi za delo na dneve državnih praznikov, se osnovna tarifa poveča za
150%.
5. člen
Osnovna tarifa se poveča za 20% ladjam, ki:
-       
prevažajo nevarne snovi uvrščene v 1. razred IMDG kodeksa,
-       
prevažajo stisnjene pline, utekočinjene pline in pline raztopljene pod
pritiskom uvrščene v 2. razred IMDG kodeksa, katerih količina presega 25%
nosilnosti ladje,
-       
prevažajo vnetljive tekočine uvrščene v 3. razred IMDG kodeksa, katerih
količina presega 25% nosilnosti ladje,
-       
prevažajo vnetljive snovi uvrščene v 4. razred IMDG kodeksa, katerih
količina presega 25% nosilnosti ladje,
-       
so tankerji, ki prevažajo naftne derivate,
-       
so tankerji, ki prevažajo kemikalije v tekočem ali plinastem stanju,
-       
so prazni tankerji brez potrdila "gas free", ki so pred tem
prevažali nevarne snovi, določene po IMDG kodeksu ter druge.
6. člen
Če manever zaradi okoliščin, ki niso
odvisne od pilota, traja več kot 3 ure, se tarifa poviša za 25% osnovne tarife
za vsako naslednjo uro.
7. člen
Kolikor se manever ne prične v roku 30
minut od takrat, ko pride pilot na poziv poveljnika oziroma agenta na ladjo, se
ladji zaračunava 50% osnovne tarife. Če pilot ostane na zahtevo poveljnika še
naprej na ladji, je ladja dolžna plačati 25% osnovne tarife za vsake nadaljnje
pol ure čakanja preden prične z manevrom.
8. člen
Za pilotiranje ladje brez lastnega pogona
ali s krmilnim mehanizmom v havariji ali brez sidrnih ali priteznih vitel, se osnovna
tarifa poveča za 50%.
9. člen
Premik ladje z obale na obalo ali obračanje
ladje ob obali se šteje za dva manevra.
10. člen
(se preneha uporabljati)
Za ladje z ugrezom večjim od 16,70 m se
osnovna tarifa poveča za 10%.
11. člen
Tujim vojaškim ladjam, ki zahtevajo pilota,
se zaračunava tarifa enako kot za trgovske ladje.
12. člen
Ladjam posameznega ladjarja, ki v
koledarskem trimesečju opravijo več vplovitev se bo obračunavala naslednja tarifa:
-       
od 1. do 5. vplovitev ladje 100% osnovne tarife iz 2. člena
-       
od 6. do 15. vplovitev ladje 90% osnovne tarife iz 2. člena
-       
od 16. do 25. vplovitev ladje 85% osnovne tarife iz 2. člena
-       
nad 25. vplovitev ladje 75% osnovne tarife iz 2. člena
Za uveljavitev tarife iz prejšnjega
odstavka mora ladjar na družbo Piloti nasloviti pisno vlogo najkasneje do
odhoda posamezne ladje iz pristanišča. V vlogi morajo biti podana dokazila o
upravičenosti do te tarife ter dokazilo o tem, da je ladjar te ladje.
Kolikor ladjar ne poda vloge v skladu z
prejšnjim odstavkom se mu zaračuna celotna tarifa iz 2. člena.
Kot začetek koledarskega trimesečja se
šteje mesec januar.
Kot eno vplovitev ladje se šteje skupek
storitev, ki zajema en prihod in odhod ladje (z opravljenimi formalnostmi pristaniških
oblasti), morebitni premiki izvršeni med prihodom in odhodom, se štejejo kot
sestavni del iste vplovitve.
12.a člen
(se preneha uporabljati)
Če ladja skladno z odločbo Uprave RS za
pomorstvo vpluje v pristanišče, oziroma izpluje iz njega, brez spremstva
pilota, vendar po njegovi predhodni potrditvi, se ji za tovrstne storitve,
opravljene po 16. 4. 1998, zaračunava 25% tarife, ki bi ji bila zaračunana
skladno z določili te tarife v primeru vplovitve oziroma izplovitve s
spremstvom pilota.
V primeru iz prvega odstavka tega člena ne
veljajo določila 12. člena te tarife.
13. člen
Poveljnik ali v njegovem imenu agent je dolžan
najaviti prihod, premik ali odhod ladje najmanj 2 uri pred pričetkom predvidenega
manevra.
14. člen
Cene tarife vključujejo tudi uporabo
pilotskega čolna.
15. člen
Prometni davek oziroma posebni davek od
prometa izvoznih storitev ni vštet v ceno storitve in se uporabnikom zaračunava
posebej.
16. člen
Po tej tarifi so cene izražene v USD,
uporabnikom pa se zaračunavajo v tolarski protivrednosti po srednjem tečaju BS na
dan plačila storitve pomorske pilotaže.
Rok plačila je petnajst dni od dneva
opravljene storitve pomorske pilotaže na ŽR št. 51400-601-46033. (se
preneha uporabljati)

Tarifa za opravljanje pomorske pilotaže na
območju teritorialnega morja in notranjih morskih voda Republike Slovenije
(Uradni list RS, št. 75/96) vsebuje naslednji končni določbi:
»17. člen
Ta tarifa se uporablja od 1. januarja 1997
dalje.
18. člen
Z dnem 1. januarja 1997 preneha veljati
tarifa za opravljanje pomorske pilotaže na območju teritorialnega morja in notranjih
morskih voda Republike Slovenije, objavljena v Uradnem listu RS, št. 45/96 z
dne 19. 8. 1996.«.

Spremembe in dopolnitve tarife za opravljanje
pomorske pilotaže na območju teritorialnega morja in notranjih morskih voda
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 39/98) vsebujejo naslednjo končno
določbo:
»5. člen
Te spremembe začnejo veljati petnajsti dan
po objavi v Uradnem listu RS.«.

Sprememba tarife za opravljanje pomorske
pilotaže na območju teritorialnega morja in notranjih morskih voda Republike
Slovenije (Uradni list RS, št. 67/98) v zvezi s prenehanjem uporabe Sprememb
in dopolnitev tarife za pomorske pilotaže na območju teritorialnega morja in
notranjih morskih voda Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 39/98) določa:
»1. člen
Spremembe in dopolnitve tarife za
opravljanje pomorske pilotaže na območju teritorialnega morja in notranjih
morskih voda Republike Slovenije, objavljene v Uradnem listu RS, št. 49/98, se
prenehajo uporabljati s 1. januarjem 1999.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sprememba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu RS.«.