1. člen
(vsebina)
Ta tarifa določa vrednost točke za izračun letnega plačila
izvajalcev poštnih storitev Agenciji za komunikacijska omrežja in storitve Republike
Slovenije (v nadaljnjemu besedilu: agencija) za leto 2021.
2. člen
(vrednost točke in število točk)
(1) Vrednost točke znaša 7,60 EUR.
(2) Število točk za posamezne skupine poštnih storitev je
določeno v 3. členu Pravilnika o načinu izračunavanja in poravnave plačil za
izvajanje poštnih storitev (Uradni list RS, št. 109/09).
3. člen
(priloga k tarifi)
Obrazložitev tarife v Prilogi, ki je sestavni del te tarife,
določa razloge za sprejem tarife in cilje, ki jih zasleduje agencija.
4. člen
(začetek veljavnosti in uporabe)
Ta tarifa začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja 2021.
Št. 410-3/2020/4
Ljubljana, dne 31. julija 2020
EVA 2020-3130-0041
Mag. Tanja Muha
direktorica 
K tej tarifi je dala soglasje Vlada Republike Slovenije s
sklepom št. 47601-10/2020/5, z dne 23. 12. 2020

Priloga:
Posebna obrazložitev tarife