1. člen
(vsebina)
Ta tarifa določa vrednost točke za izračun letnega plačila
izvajalcev poštnih storitev Agenciji za komunikacijska omrežja in storitve
Republike Slovenije (v nadaljnjemu besedilu: agencija) za leto 2018.
2. člen
(vrednost točke in število točk)
(1) Vrednost točke znaša 5,59 EUR.
(2) Število točk za posamezne skupine poštnih storitev
je določeno v 3. členu Pravilnika o načinu izračunavanja in poravnave plačil za
izvajanje poštnih storitev (Uradni list RS, št. 109/09).
3. člen
(priloga k tarifi)
Obrazložitev tarife v Prilogi, ki je sestavni del te tarife,
določa razloge za sprejem tarife in cilje, ki jih zasleduje agencija.
4. člen
(začetek veljavnosti in uporabe)
Ta tarifa začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja 2018.
Št. 0100-3/2017/56
Ljubljana, dne 13. decembra 2017
EVA 2017-2130-0031
mag. Tanja Muha l.r.
direktorica
K tej tarifi je dala soglasje Vlada Republike Slovenije s
sklepom št. 47601-15/2017/5, z dne 21. decembra 2107

Priloga: Posebna
obrazložitev tarife