1. člen
(vsebina)
Ta tarifa določa vrednost točke za leto 2011 za izračun plačil
na podlagi obvestila, za izračun plačila za uporabo radijskih frekvenc in za
izračun plačila za uporabo oštevilčenja Agenciji za pošto in elektronske
komunikacije Republike Slovenije (v nadaljnjemu besedilu: agencija).
2. člen
(plačilo na podlagi obvestila)
Vrednost točke za izračun plačila na podlagi obvestila je 1,24
EUR.
3. člen
(plačilo za uporabo radijskih frekvenc)
Vrednost točke za izračun plačila za uporabo radijskih frekvenc
je 1,09 EUR.
4. člen
(plačilo za uporabo elementov oštevilčenja)
Vrednost točke za izračun plačila za uporabo elementov oštevilčenja
je 1,13 EUR. 
5. člen
(priloga k tarifi)
Obrazložitev tarife v Prilogi, ki je sestavni del te tarife, določa
razloge za sprejem tarife ter cilje, ki jih agencija zasleduje.
6. člen
(prehodna določba)
Za postopke obračunavanja pristojbin oziroma plačil, ki so se
začeli v obdobju do uveljavitve te tarife, se uporabljajo predpisi, ki so
veljali do uveljavitve te tarife.
7. člen
(začetek veljavnosti)
Ta tarifa začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0912-1/2010/14
Ljubljana, dne 14. februarja 2011
EVA 2010-3211-0063
Miha Krišelj l.r.
v.d. direktorja
Agencije za pošto
in elektronske komunikacije RS
K tej tarifi je dala soglasje Vlada Republike Slovenije s sklepom
42600-1/2011/3, z dne 10. 2. 2011.

Priloga
1: Obrazložitev tarife