1. člen
(vsebina)
Ta tarifa določa vrednost točke za leto
2012 za izračun plačil na podlagi obvestila, za izračun plačila za uporabo
radijskih frekvenc in za izračun plačila za uporabo oštevilčenja Agenciji za
pošto in elektronske komunikacije Republike Slovenije (v nadaljnjemu besedilu:
agencija).
2. člen
(plačilo na podlagi obvestila)
Vrednost točke za izračun plačila na
podlagi obvestila je 1,24 EUR.
3. člen
(plačilo za uporabo radijskih frekvenc)
Vrednost točke za izračun plačila za
uporabo radijskih frekvenc je 1,09 EUR.
4. člen
(plačilo za uporabo elementov
oštevilčenja)
Vrednost točke za izračun plačila za
uporabo elementov oštevilčenja je 1,13 EUR.
5. člen
(priloga k tarifi)
Obrazložitev tarife v Prilogi, ki je
sestavni del te tarife, določa razloge za sprejem tarife ter cilje, ki jih
agencija zasleduje.
6. člen
(prehodna določba)
Za postopke obračunavanja pristojbin
oziroma plačil, ki so se začeli v obdobju do uveljavitve te tarife, se
uporabljajo predpisi, ki so veljali do uveljavitve te tarife.
7. člen
(začetek veljavnosti)
Ta tarifa začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 0912-2/2010/12
Ljubljana, dne 3. januarja 2012
EVA 2011-3211-0054
Franc
Dolenc l.r.
direktor Agencije
za pošto in elektronske komunikacije RS

Priloga k
Tarifi o vrednosti točke za leto 2012 za plačilo na podlagi obvestila, za
plačilo za uporabo radijskih frekvenc in za plačilo za uporabo oštevilčenja