1. člen
(vsebina)
Ta tarifa določa višino letnega plačila
izvajalcev poštnih storitev Agenciji za pošto in elektronske komunikacije
Republike Slovenije (v nadaljnjemu besedilu: agencija) za leto 2012.
2. člen
(način izračuna plačil)
(1) Višina letnega plačila za
posamezno skupino poštnih storitev se izraža v točkah.
(2) Višina letnega plačila za
posamezno skupino poštnih storitev je zmnožek števila točk, kot so določene s
Pravilnikom o načinu izračunavanja in poravnave plačil za izvajanje poštnih
storitev (Uradni list RS, št. 109/09; v nadaljnjem besedilu: Pravilnik) in
vrednosti točke ob izdaji sklepa, s katerim se zavezancu določi obveznost plačila.
(3) Zavezanec za plačilo je tista
fizična ali pravna oseba, ki izvaja univerzalno storitev na podlagi tretjega
odstavka 24. člena Zakona o poštnih storitvah (Uradni list RS, št. 51/09 in
77/10) ter fizične ali pravne osebe, ki izvajajo zamenljive storitve na podlagi
obvestila in ugotovitvenega sklepa iz drugega odstavka 24. člena istega zakona
3. člen
(vrednost točke in število točk)
(1) Vrednost točke znaša 10,09 EUR.
(2) Število točk za posamezne skupine
poštnih storitev je določeno v 3. členu Pravilnika.
4. člen
(odmera in izračun plačil)
(1) Letno plačilo za posameznega
zavezanca odmeri agencija s sklepom.
(2) S sklepom odmeri agencija višino
letnega plačila izvajalca poštnih storitev za vse skupine poštnih storitev, ki
jih izvaja, na način, določen v drugem odstavku 2. člena te tarife.
(3) Plačila se plačujejo letno, in
sicer vnaprej za tekoče leto.
(4) Plačilo na podlagi obvestila je
zavezanec dolžan plačati v 30 dneh od vročitve sklepa iz prvega odstavka tega
člena, plačilo za dovoljenje pa v štirih enakih zneskih v rokih, ki jih določi
agencija s sklepom iz prvega odstavka tega člena.
5. člen
(priloga k tarifi)
Obrazložitev tarife v Prilogi I, ki je
sestavni del te tarife, določa razloge za sprejem tarife in cilje, ki jih
zasleduje agencija.
6. člen
(začetek veljavnosti)
Ta tarifa začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 0912-2/2011/11
Ljubljana, dne 3. januarja 2012
EVA 2011-3211-0055
Franc
Dolenc l.r.
direktor Agencije za pošto 
in elektronske komunikacije RS

Priloga I:
Posebna obrazložitev tarife