I. POGLAVJE: Vsebina
1. člen
(vsebina uredbe)
Ta uredba določa:
-      
(preneha veljati);
-      
(preneha veljati);
-      
(preneha veljati);
-      
(preneha veljati);
-      
evideco količin mleka in mlečnih izdelkov;
-      
mlečno premijo,
-      
dodatno plačilo za mleko.
Ta uredba velja
za izdelke, ki se uvrščajo v naslednje tarifne oznake kombinirane nomenklature
carinske tarife:

Tarifna 

Poimenovanje


oznaka

 


 

 


0401

Mleko in smetana, nekoncentrirana in brez dodatnega
  sladkorja ali drugih sladil


0402

Mleko in smetana, koncentrirana ali z dodatkom sladkorja ali
  drugih sladil


0403

Pinjenec, kislo mleko, kisla smetana, jogurt, kefir in drugo
  fermentirano ali kislo mleko in smetana, koncentrirano ali ne, z dodatkom
  sladkorja ali drugih sladil, aromatizirano ali z dodanim sadjem, lupinastim
  sadjem ali kakavom


0404

Sirotka, koncentrirana ali ne, z dodatkom sladkorja ali
  drugih sladil; izdelki iz naravnih mlečnih sestavin z dodatkom sladkorja ali
  drugih sladil ali brez njih, ki niso navedeni in ne zajeti na drugem mestu


0405

Maslo ter druge maščobe in olja, dobljeni iz mleka; mlečni
  namazi


0406

Sir in skuta

II. POGLAVJE: Cene
(preneha
veljati)
2. člen
(prenehal
veljati)
3. člen
(prenehal
veljati)
III. POGLAVJE: Intervencijski odkup
(preneha
veljati)
4. člen
(prenehal
veljati)
5. člen
(prenehal
veljati)
6. člen
(prenehal
veljati)
7. člen
(prenehal
veljati)
8. člen
(prenehal
veljati)
9. člen
(prenehal
veljati)
10. člen
(prenehal
veljati)
11. člen
(prenehal
veljati)
12. člen
(prenehal
veljati)
13. člen
(prenehal
veljati)
14. člen
(prenehal
veljati)
15. člen
(prenehal
veljati)
16. člen
(prenehal
veljati)
17. člen
(prenehal
veljati)
18. člen
(prenehal
veljati)
19. člen
(prenehal
veljati)
20. člen
(prenehal
veljati)
IV. POGLAVJE: Podpora za skladiščenje
(preneha
veljati)
21. člen
(prenehal
veljati)
22. člen
(prenehal
veljati)
23. člen
(prenehal
veljati)
24. člen
(prenehal
veljati)
25. člen
(prenehal
veljati)
26. člen
(prenehal
veljati)
27. člen
(prenehal
veljati)
V. POGLAVJE: Pospeševanje prodaje mleka in mlečnih izdelkov
(preneha
veljati)
28. člen
(prenehal
veljati)
29. člen
(prenehal
veljati)
V.A POGLAVJE: Mlečna premija in dodatno plačilo
(se
preneha uporabljati)
29.a člen
(se
preneha uporabljati)
Za potrebe tega poglavja imajo navedeni izrazi naslednji
pomen: 
-      
tržno leto je obdobje od 1. aprila 2003 do 31. marca 2004; 
-      
proizvajalec je fizična ali pravna oseba s prebivališčem oziroma sedežem
v Republiki Sloveniji, ki je nosilec kmetijskega gospodarstva in proizvaja ter
trži mleko oziroma mlečne proizvode; 
-      
kmetijsko gospodarstvo je gospodarstvo, ki ga sestavlja ena ali več
proizvodnih enot, s katerim upravlja proizvajalec na območju Republike
Slovenije; 
-      
individualna kvota je količina mleka, izražena v kilogramih, ki jo lahko
trži proizvajalec mleka; individualna kvota je kvota za oddajo mleka ali kvota
za neposredno prodajo in bo dodeljena kmetijskemu gospodarstvu do 31. avgusta
2004.
29.b člen
(se
preneha uporabljati)
Do pridobitve mlečne premije so upravičeni
proizvajalci, ki so mleko proizvajali v tržnem letu v Republiki Sloveniji. 
Za namen izplačila mlečne premije se višina
proizvajalčeve individualne kvote, izražene v tonah, pomnoži s 1.658 SIT.
29.c člen
(se
preneha uporabljati)
Do dodatnega plačila za mleko so upravičeni
proizvajalci, ki so mleko proizvajali v tržnem letu v Republiki Sloveniji. 
Skupna višina sredstev, namenjenih za
izplačilo dodatnega plačila za mleko, je 417.215.035 SIT. 
Višina dodatnega plačila se izračuna tako,
da se skupna višina sredstev iz drugega odstavka tega člena enakomerno
porazdeli na vsoto individualnih kvot, izraženih v tonah, za katere bo
izplačana mlečna premija. 
Za namen izplačila dodatnega plačila za
mleko, se višina proizvajalčeve individualne kvote, izražene v tonah, pomnoži z
višino dodatnega plačila, izračunano v tretjem odstavku tega člena.
29.č člen
(se
preneha uporabljati)
Zahtevek za mlečno premijo in dodatno
plačilo za mleko proizvajalec vloži v okviru zbirne vloge iz predpisa, ki ureja
izvedbo ukrepov kmetijske politike, na Agencijo Republike Slovenije za
kmetijske trge in razvoj podeželja, Dunajska 160, Ljubljana, med 1. aprilom
2004 in 15. majem 2004. 
Kot podlaga za obračun izplačila mlečne
premije in dodatnega plačila se upoštevajo uradni podatki iz evidenc agencije o
dodeljeni individualni kvoti.
29.d člen
(se
preneha uporabljati)
Nadzor na kraju samem opravlja kmetijska
inšpekcija in se vrši pri najmanj 2% proizvajalcev, ki so oddali zahtevek za
pridobitev mlečne premije in dodatnega plačila za mleko. Z nadzorom se preverja
usklajenost vseh na vlogi navedenih podatkov, ki so pogoj za izplačilo mlečne
premije in dodatnega plačila za mleko z dostopnimi podatki v registrih, pri
odkupovalcu in pri proizvajalcu ter z drugimi podatki, ki so pogoj za izplačilo
mlečne premije in dodatnega plačila.
29.e člen
(se
preneha uporabljati)
Sredstva za namen plačila mlečne premije in
dodatnega plačila iz te uredbe se zagotovijo iz proračuna Republike Slovenije,
s proračunske postavke Ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, št.
5536 – Sredstva za neposredna plačila v kmetijstvu – EKO 0. Sredstva se
upravičencem iz prvega odstavka 29.b člena in prvega odstavka 29.c člena te
uredbe izplačujejo od 1. decembra 2004 do 31. junija naslednjega koledarskega
leta, praviloma v enem delu, lahko pa se glede na razpoložljiva sredstva
izplačajo tudi tako, da se en del premije in dodatnega plačila za mleko izplača
v tekočem koledarskem letu, drugi del pa do 31. junija naslednjega koledarskega
leta.
VI. POGLAVJE: Evidenca količin mleka in mlečnih izdelkov
30. člen
(evidenca količin mleka in mlečnih
izdelkov)
Evidenca količin mleka in mlečnih izdelkov
vključuje oddajo mleka odkupovalcu in neposredno prodajo mleka in mlečnih
izdelkov na kmetijskem gospodarstvu v obdobju od 1. aprila 2003 do 31. marca
2004. 
Kmetijska gospodarstva, na katerih
proizvajajo mleko, morajo voditi dnevno evidenco o neposredni prodaji mleka
oziroma mlečnih izdelkov in za obdobje iz prejšnjega odstavka narediti poročilo,
ki vsebuje podatke o neposredni prodaji mleka in mlečnih izdelkov, ločeno po
izdelkih. 
Odkupovalec mleka mora za vsako kmetijsko
gospodarstvo, ki mu oddaja mleko, voditi podatke o količini in dejanski
vsebnosti mlečne maščobe odkupljenega mleka. Za obdobje iz prvega odstavka tega
člena morajo narediti poročilo, ki vsebuje skupno količino in povprečno
dejansko vsebnost mlečne maščobe v odkupljenem mleku za vsako posamezno
kmetijsko gospodarstvo. 
Kmetijska gospodarstva oziroma odkupovalci
mleka morajo poročila iz drugega oziroma tretjega odstavka tega člena
posredovati agenciji na predpisanem obrazcu do 15. maja 2004. 
Agencija mora zaradi prestopnega leta, na
podlagi poročil iz prejšnjega odstavka, zmanjšati količine za 1/366. 
Vsebino in obliko obrazca iz četrtega
odstavka tega člena predpiše minister.

Priloga
1: Pakiranje posnetega mleka v prahu
Priloga
2: Mesečno poročilo skladišč
Priloga
3: Letno poročilo skladišč

Uredba o ureditvi trga z mlekom in mlečnimi
izdelki (Uradni list RS, št. 111/00)
vsebuje naslednji končni določbi:
»VII. POGLAVJE: Končni določbi
31. člen
(sredstva za
financiranje ukrepov)
Sredstva za financiranje ukrepov po tej
uredbi se zagotovijo na proračunski postavki ministrstva št. 6636 Ukrepi za
stabilizacijo trga.
32. člen
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja
2001.«.

Uredba o dopolnitvi uredbe o ureditvi trga z
mlekom in mlečnimi izdelki (Uradni list RS, št. 37/02) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembi in dopolnitvi Uredbe o
ureditvi trga z mlekom in mlečnimi izdelki (Uradni list RS, št. 23/04) vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o izvajanju ukrepov v zvezi s skupno
ureditvijo trga za mleko in mlečne izdelke (Uradni list RS, št. 45/04) določa:
»4. člen
(prenehanje
veljavnosti)
Z začetkom uporabe te uredbe prenehajo
veljati določbe prve, druge, tretje in četrte alinee prvega odstavka 1. člena,
II. Poglavje: Cene, III. Poglavje: Intervencijski odkup, IV. Poglavje: Podpora
za skladiščenje in V. Poglavje: Pospeševanje prodaje mleka in mlečnih izdelkov
Uredbe o ureditvi trga z mlekom in mlečnimi izdelki (Uradni list RS, št.
111/00, 37/02 in 23/04).«,
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»5. člen
(končna
določba)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije,
uporablja pa se od 1. maja 2004.«.

Uredba o spremembah Uredbe o ureditvi trga z
mlekom in mlečnimi izdelki (Uradni list RS, št. 109/04) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o mlečni premiji in dodatnem plačilu za
mleko (Uradni list RS, št. 10/05) določa:
»8. člen
(prenehanje
uporabe)
Z dnem začetka uporabe te uredbe se
prenehata uporabljati druga in tretja alinea 1. člena in V. A Poglavje Uredbe o
ureditvi trga z mlekom in mlečnimi izdelki (Uradni list RS, št. 111/00, 37/02,
23/04, 45/04 in 109/04).«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»9. člen
(končna
določba)
Ta uredba začne veljati osmi dan po objavi
v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. aprila 2005.«.