1. člen
Republika Slovenija v letu 2022 izda zbirateljske kovance ob
150. obletnici rojstva slikarja Matije Jame v obsegu ter z glavnimi znamenji in
drugimi značilnostmi, določenimi s to uredbo.
2. člen
Ob 150. obletnici rojstva slikarja Matije Jame izda Republika
Slovenija:
-       
zlatnike z nominalno vrednostjo 100 eurov v količini 750 kovancev in
skupni nominalni vrednosti 75.000 eurov,
-       
srebrnike z nominalno vrednostjo 30 eurov v količini 1 250 kovancev in
skupni nominalni vrednosti 37.500 eurov ter
-       
dvokovinske zbirateljske kovance z nominalno vrednostjo 3 eure v
količini 57 500 kovancev in skupni nominalni vrednosti 172.500 eurov.
3. člen
(1) Zlatniki so izdelani iz zlata čistine 900/1000 z ravnimi
in reliefnimi površinami.
(2) Zlatnik tehta 7 gramov in ima premer 24 milimetrov. Pri
posameznem zlatniku je dovoljen odmik pri teži do –1 ‰/+1 % in pri premeru do
+/– 0,1 milimetra.
4. člen
(1) Srebrniki so izdelani iz srebra čistine 925/1000 z
ravnimi in reliefnimi površinami.
(2) Srebrnik tehta 15 gramov in ima premer 32 milimetrov. Pri
posameznem srebrniku je dovoljen odmik pri teži do –1 ‰/+1 % in pri premeru do
+/– 0,1 milimetra.
5. člen
(1) Dvokovinski zbirateljski kovanci so sestavljeni iz
kolobarja (zlitina: 75 % bakra, 20 % cinka, 5 % niklja) in jedra (zlitina: 75 %
bakra in 25 % niklja).
(2) Kovanec tehta 15 gramov in ima premer 32 milimetrov (od
tega jedro 22 milimetrov). Pri posameznem kovancu je dopusten odmik pri teži do
+/– 2 % in pri premeru do +/– 0,1 milimetra.
6. člen
Videz zbirateljskih kovancev iz 3., 4. in 5. člena te uredbe
je naslednji:
-       
sprednja stran:
na desni polovici kovanca je desno spodaj
slikarjev podpis »M. JAMA«. Levo zgoraj je izpisana nominalna vrednost »100
EURO« (ali »30 EURO«, ali »3 EURO«), pod njo pa napis »SLOVENIJA« in letnica
»2022«; 
-       
hrbtna stran:
na levi strani kovanca je upodobljen
osrednji motiv s slike Tri breze. Desno spodaj sta napis »MATIJA JAMA« in
letnica »1872«. 
7. člen
Zbirateljski kovanci, izdani na podlagi te uredbe, so okrogli
in po obodu nazobčani.
KONČNA DOLOČBA
8. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00712-27/2021
Ljubljana, dne 15. julija 2021
EVA 2021-1611-0057
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik