1. člen
(predmet in obseg koncesije)
S to uredbo Vlada Republike Slovenije (v
nadaljnjem besedilu: vlada) določa pogoje za podeljevanje koncesij za
gospodarsko izkoriščanje vodotokov Ljubnica in Letuška struga ob Savinji (v
nadaljnjem besedilu: vodotoka) na naslednjih odsekih:
 
 


Vodotok

Občina

Koordinate gorvodne

Koordinate dolvodne

 


 

Instalirani

meje odseka

meje odseka

pretok vode


 

 

 

 

za ribogojnico


 

 

X                Y

X                Y

 


 

 

 

 

(l/s)


 


Ljubnica

Ljubno ob Savinji

5 487 546 

5 134 372

5 487 662 

5 134 250

25


Letuška struga ob Savinji

Braslovče

5 503 915 

5 128 052

5 503 962 

5 128 002

50


 
Vir koordinat: Koordinate
so prevzete iz državnega koordinatnega sistema (v Gauss – Krügerjevi
projekciji), odčitane v temeljnih topografskih načrtih Republike Slovenije v
merilu 1:5000 (ali 1:10000).
2. člen
(dejavnost koncesionarja)
Koncesionar lahko gospodarsko izkorišča
vodo iz vodotokov iz prejšnjega člena te uredbe izključno za potrebe vzreje
(ter z njo povezanih dejavnosti) salmonidnih vrst rib, razen soških postrvi in
njenih križancev.
3. člen
(pogoji, ki jih mora izpolnjevati
koncesionar)
Koncesionar mora izpolnjevati naslednje
pogoje:
-      
da je pravna oseba, registrirana v Republiki
Sloveniji, ali fizična oseba, ki je državljan Republike Slovenije,
-      
da je sposoben za opravljanje dejavnosti iz
prejšnjega člena,
-      
da je poravnal davke, prispevke in druge
obvezne dajatve v skladu s predpisi države.
Koncesija se lahko podeli eni ali več fizičnim
osebam kot koncesionarjem hkrati, če izpolnjujejo pogoje iz prejšnjega
odstavka.
4. člen
(okoljevarstveni in drugi pogoji)
Koncesionar sme odvzemati vodo le, ko je
naravni pretok v vodotoku večji od ekološko sprejemljivega pretoka (Qes).
V primerih, ko pretok v strugi zaradi
naravnih razmer pade pod Qes, mora koncesionar prekiniti z odvzemom vode in
temu prilagoditi proizvodnjo.
Koncesionar mora poleg izpolnjevanja
okoljevarstvenih pogojev po predpisih in pogojev iz prejšnjega člena,
zagotoviti še:
-      
ukrepe za nespremenjeno izvajanje pravice do
gospodarskega izkoriščanja vodotokov drugih obstoječih uporabnikov,
-      
ukrepe proti poslabšanju vodnega režima med
gradnjo,
-      
ukrepe proti poslabšanju razmer v zvezi s
kakovostjo in količino podtalnice in površinskih voda,
-      
izvedbo objektov in naprav tako, da bo omogočena
migracija vodnih živali,
-      
smotrno gospodarsko izkoriščanje naravnega vira
ob izbiri ustrezne tehnologije,
-      
ukrepe za zavarovanje zemljišč, objektov,
naprav in drugih dobrin pred škodljivimi posledicami vzreje salmonidnih vrst
rib,
-      
javno prehodnost jezovnih zgradb, kjer je to
utemeljeno,
-      
ohranjanje biološke raznovrstnosti in avtohtonosti
habitatov,
-      
ohranjanje in varovanje naravnih vrednot,
-      
zaščitne ukrepe pred ribojedimi ptiči in
drugimi naravnimi dejavniki, ki mu lahko ogrozijo premoženje,
-      
ukrepe v zvezi s sanacijo, vzpostavitvijo
novega oziroma nadomestitvijo prejšnjega stanja po prenehanju koncesije.
Ukrepi in pogoji iz prejšnjega odstavka se
podrobneje določijo v upravnih postopkih za poseg v prostor.
5. člen
(stroški koncesionarja)
Koncesionar nosi vse stroške v zvezi s
koncesijo, ki bo podeljena na podlagi te uredbe.
6. člen
(začetek in čas trajanja koncesije)
Koncesija se podeli za dobo trideset let.
Rok iz prejšnjega odstavka začne teči z
dnem podpisa koncesijske pogodbe.
Koncesija se lahko podaljša na način in pod
pogoji, določenimi v koncesijski pogodbi.
7. člen
(območje, na katero se koncesija nanaša)
Koncesija se nanaša na izkoriščanje vodnih
količin iz vodotokov med koordinatami gorvodne in dolvodne meje odseka vodotoka
iz 1. člena te uredbe.
8. člen
Koncesija se plačuje za vsako leto posebej
v celotnem času trajanja koncesije.
Višina plačila za koncesijo je sorazmerna
razpoložljivosti vode in vrednosti, ki jo za vzrejene vodne organizme imetniki
koncesije pridobijo na trgu.
8.a člen
Prihodki od plačila za koncesijo so vir proračuna Republike
Slovenije in proračuna občin, na območju katerih je del vodnega telesa
površinske vode, ki je namenjen za rabo vode iz 1. člena te uredbe. 
Plačilo za koncesijo se med državo in občinami razdeli v
razmerju 40:60 v korist občin. 
Če je del vodnega telesa površinske vode, za katerega je podeljena
koncesija, na območju več občin, se del plačila za koncesijo iz drugega
odstavka tega člena, ki je namenjen občinam, razdeli med občine skladno s
pripadajočim deležem površine dela vodnega telesa.
8.b člen
Plačilo za koncesijo se določi za vsako koledarsko leto
posebej na podlagi ocenjene letne količine vzrejenih salmonidnih vrst rib. 
Letna količina vzrejenih salmonidnih vrst rib iz prejšnjega
odstavka se izračuna kot zmnožek osnove plačila za koncesijo za rabo vode in
instaliranega pretoka vode za ribogojnico, izraženega v l/s, ki je s koncesijo
dodeljen za vzrejo salmonidnih vrst rib. 
Višina plačila za koncesijo je enaka 2% prodajne vrednosti
letne količine vzrejenih vrst rib.
8.c člen
Osnova plačila za koncesijo je količina 100 kg šarenke (oncorhynchus
mykiss) na 1 l/s instaliranega pretoka vode za ribogojnico. 
Ceno osnove plačila za koncesijo določi minister, pristojen
za okolje, do 31. decembra za naslednje leto. 
Cena osnove plačila za koncesijo se določi kot letna
povprečna vrednost 100 kg šarenke, izračunana na podlagi statističnih podatkov
o odkupni ceni salmonidnih vrst rib.
8.d člen
Koncesionarju se plačilo za koncesijo obračuna na podlagi
cene osnove plačila za koncesijo in instaliranega pretoka vode za ribogojnico.
8.e člen
Koncesionar mora Agenciji Republike Slovenije za okolje (v
nadaljnjem besedilu: agencija) do 31. januarja tekočega leta posredovati vse
podatke, potrebne za izračun višine plačila za koncesijo za preteklo leto.
8.f člen
Koncesionar, ki je med letom prenehal izvajati dejavnost,
zaradi katere je dolžan plačevati koncesijo po tej uredbi, mora posredovati
podatke, potrebne za izračun plačila za koncesijo v tridesetih dneh po
prenehanju rabe vode za vzrejo salmonidnih vrst rib.
8.g člen
Koncesionar plačuje za koncesijo med letom v obliki dveh
akontacij in poračuna plačil za koncesijo na račun, določen s predpisom
ministra, pristojnega za finance. 
Plačilo prve akontacije v letu zapade v plačilo zadnji
delovni dan v juniju, druge akontacije v letu pa zadnji delovni dan v decembru.
Morebitna razlika med z akontacijo vplačanim zneskom plačila
za koncesijo in višino plačila za koncesijo, se mora plačati na račun iz prvega
odstavka tega člena ali vrniti koncesionarju v 60 dneh potem, ko je agencija
koncesionarju izstavila poračun plačil za koncesijo. 
Za nepravočasno plačane zneske plačila za koncesijo mora
koncesionar plačati zakonite zamudne obresti.
8.h člen
Znesek akontacije znaša polovico zadnjega plačila za koncesijo,
povečanega ali zmanjšanega sorazmerno odstotku spremembe cene osnove plačila za
koncesijo.
8.i člen
Če agencija ugotovi, da koncesionar ni posredoval podatkov,
potrebnih za izračun višine plačila za koncesijo v predpisanem roku, agencija
uporabi za določitev višine plačila za koncesijo podatke o rabi vode iz svojih
evidenc o rabi vode.
9. člen
(pravice koncesionarja)
Koncesionar ima pravico do izključnega
gospodarskega izkoriščanja vode za vzrejo rib na odseku vodotoka, ki je predmet
koncesije.
10. člen
(nadzor nad izvajanjem koncesije)
Nadzor nad izvajanjem koncesije izvršujejo
pristojni inšpektorji.
11. člen
Razlogi in način prenehanja koncesije se
določijo v koncesijski pogodbi skladno z zakonom o vodah.
12. člen
(črtan)
13. člen
(način pridobitve koncesije)
Koncesiji na vodotokih iz 1. člena te
uredbe se podelita na podlagi javnega razpisa.
Javni razpis izvede upravni organ pristojen
za vode.
O izbiri koncesionarja odloči vlada z
upravno odločbo.
Koncesionar mora v roku treh let od izdaje
odločbe iz tretjega odstavka tega člena skleniti koncesijsko pogodbo, sicer
koncesija preneha veljati.
Koncesionar je na podlagi odločbe o izbiri
koncesionarja upravičen pričeti vse upravne postopke povezane s posegom v
prostor in opravljati druge investitorske posle.
14. člen
(objava in vsebina razpisa)
Javni razpis obvezno vsebuje navedbe o:
-      
predmetu koncesije,
-      
pogojih za koncesijo,
-      
elementih, ki jih mora vsebovati prijava na
razpis,
-      
začetku in času trajanja koncesije,
-      
zahtevanih strokovnih podlagah, ki jih zagotovi
prijavitelj,
-      
roku za predložitev prijav,
-      
roku za izbor koncesionarja,
-      
merilih in postopku za izbor koncesionarja,
-      
prednostnih merilih, ki bodo vplivala na izbor,
-      
roku, v katerem bodo prijavitelji obveščeni o
izboru,
-      
odgovorni osebi za dajanje informacij med
razpisom.
14.a člen
Koncesionar začne plačevati za koncesijo
dve leti po začetku rabe vode za vzrejo salmonidnih vrst rib pod pogoji in na
način iz te uredbe, vendar ne pred 1. julijem 2003.
14.b člen
Višino akontacije za plačilo koncesije v
letu 2003 določi agencija po določbah te uredbe na podlagi podatkov o pravici
za rabo vode, ki je bila s koncesijo pridobljena, in cene osnove plačila za
koncesijo za to leto.
14.c člen
Ne glede na določbe drugega odstavka 8.c
člena te uredbe je za leto 2003 cena osnove plačila za koncesijo 60.000
tolarjev za 100 kg šarenke.
15. člen
(objava in izvedba javnega razpisa)
Javni razpis se objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije in traja najmanj 30 dni od dneva objave.
Javni razpis je uspešen, če je do poteka
razpisnega roka predložena vsaj ena veljavna prijava.
Prijava na javni razpis je veljavna, če je
pravočasna in v celoti izpolnjuje vse zahteve javnega razpisa.
Če javni razpis ni uspel, se lahko ponovi.
16. člen
(koncesijska pogodba)
Medsebojna razmerja med koncedentom in
koncesionarjem se podrobneje uredijo s koncesijsko pogodbo.
Koncesijsko pogodbo sklene v imenu
koncedenta Vlada Republike Slovenije.
V primeru neskladja med to uredbo in
koncesijsko pogodbo veljajo določbe uredbe.

Uredba o koncesijah za gospodarsko
izkoriščanje vode na posameznih odsekih vodotokov Ljubnica in Letuška struga ob
Savinji za vzrejo salmonidnih vrst rib (Uradni list RS, št. 76/01)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»17. člen
(veljavnost
uredbe)
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah uredb o
koncesijah za gospodarsko izkoriščanje vode za vzrejo salmonidnih vrst rib, ki
so bile izdane do uveljavitve zakona o vodah (Uradni list RS, št. 49/03) vsebuje naslednjo končno določbo:
»6. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o koncesiji za rabo vode na odseku
vodotoka Letuška struga ob Savinji za vzrejo salmonidnih vrst rib (Uradni list
RS, št. 24/05) v zvezi s prenehanjem uporabe
uredbe določa:
»16. člen
Z dnem uveljavitve te uredbe se prenehajo
uporabljati določbe Uredbe o koncesijah za gospodarsko izkoriščanje vode na
posameznih odsekih vodotokov Ljubnica in Letuška struga ob Savinji za vzrejo
salmonidnih vrst rib (Uradni list RS, št. 76/01, 49/03 in 41/04 – ZVO-1), ki se
nanašajo na rabo vode na Letuški strugi ob Savinji za vzrejo salmonidnih vrst
rib.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»17. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.