1. člen
(predmet in obseg koncesije)
S to uredbo
Vlada Republike Slovenije določa pogoje za podeljevanje koncesije za
gospodarsko izkoriščanje vodotokov Mlečni potok, Zapajliška grapa, Plaščak,
Mislinja, Plešiščica, Črni potok, Vuhredščica, Požarnica, Bistrica (Muta),
Oplotnica, Dravinja in Poljanska Sora (v nadaljnjem besedilu: vodotoki) na
naslednjih odsekih:


Vodotok

Občina

Koordinate zgornje vode (m.n.m.)

Koordinate spodnje vode
(m.n.m.)

Bruto 
potencial
 (kW)


Mlečni potok

Tolmin

595,00

575,00

6


Zapajliška grapa
Mlečni potok

Tolmin

690,00
-

575,00
575,00

23


Plaščak

Tolmin

248,00

196,00

36


Mislinja

Mislinja

845,00

730,00

745


Mislinja

Mislinja

692,00

642,00

467


Mislinja

Mislinja

610,00

597,00

128


Mislinja

Mislinja

580,30

568,00

121


Plešiščica

Lovrenc na Pohorju

640,00

600,00

78


Črni potok

Ribnica na Pohorju

818,00

798,00

25


Vuhredščica

Radlje ob Dravi

430,00

419,00

97


Vuhredščica

Radlje ob Dravi

328,00

319,00

97


Požarnica

Vuzenica

462,00

444,00

18


Požarnica

Vuzenica

397,00

385,00

18


Bistrica (Muta)

Muta

356,50

352,50

39


Oplotnica

Zreče (50 %)
Sl. Bistrica (50 %)

840,50

778,00

245


Oplotnica

Zreče (14 %)
Oplotnica (36 %)
Sl. Bistrica (50 %)

752,60

607,60

960


Oplotnica

Oplotnica (50 %)
Sl. Bistrica (50 %)

607,60

600,00

50


Oplotnica

Oplotnica (50 %)
Sl. Bistrica (50 %)

545,00

433,00

769


Dravinja

Videm

222,65

220,15

211


Poljanska Sora

Gorenja vas - Poljane

410,00

406,00

232


2. člen
(dejavnost koncesionarja)
Koncesionar lahko gospodarsko izkorišča
vodotoke iz prejšnjega člena izključno za proizvodnjo električne energije.
3. člen
(pogoji, ki jih mora izpolnjevati
koncesionar)
Koncesionar mora izpolnjevati naslednje
pogoje:
-      
da je pravna oseba, registrirana v Republiki Sloveniji, ali da je fizična
oseba, ki je državljan Republike Slovenije,
-      
da je sposoben za opravljanje dejavnosti iz prejšnjega člena.
Koncesija se lahko podeli eni ali več fizičnim
osebam kot koncesionarjem hkrati, če izpolnjujejo pogoje iz prejšnjega
odstavka.
V primerih iz prejšnjega odstavka so fizične
osebe solidarno odgovorne za vse obveznosti, ki izvirajo iz te uredbe in
koncesijske pogodbe.
4. člen
(okoljevarstveni in drugi pogoji)
Koncesionar sme odvzemati vodo le, ko je
naravni pretok v vodotoku večji od ekološko sprejemljivega pretoka (Qes).
V primerih, ko pretok v strugi zaradi
naravnih razmer pade pod Qes, mora koncesionar prekiniti z odvzemom vode in
ustaviti proizvodnjo.
Koncesionar mora poleg izpolnjevanja
okoljevarstvenih pogojev po predpisih in pogojev iz prejšnjega člena
zagotoviti še:
-      
ukrepe za nespremenjeno izvajanje pravice do gospodarskega izkoriščanja
vodotoka drugih obstoječih uporabnikov,
-      
ukrepe proti poslabšanju vodnega režima med gradnjo,
-      
ukrepe proti poslabšanju razmer v zvezi s kakovostjo in količino
podtalnice,
-      
izvedbo objektov in naprav tako, da ne bo vplivov na poslabšanje
kakovosti površinskih voda, poslabšanje vodnega režima in da bo omogočena
migracija vodnih organizmov,
-      
ukrepe za preprečevanje škodljivega odlaganja gramoza, suspenzij in
drugih plavin,
-      
varnost predvidenih objektov in naprav pred poplavami (in ohranjanje
vsaj dosedanje poplavne varnosti na vplivnem območju objektov in naprav med
gradnjo in v času trajanja koncesije),
-      
smotrno gospodarsko izkoriščanje naravnega vira ob izbiri ustrezne
tehnologije,
-      
izvedbo predvidenega posega v okolje na način, ki bo omogočal najmanjšo
porabo prostora, snovi in energije med gradnjo in obratovanjem hidroelektrarne,
-      
upoštevanje urbanističnih, arhitektonskih in krajinskih značilnosti in
načel sonaravnega urejanja pri oblikovanju objektov, naprav in drugih ureditev,
-      
javno prehodnost jezovnih zgradb, kjer je to utemeljeno,
-      
ohranjanje biološke raznovrstnosti in avtohtonosti habitatov,
-      
ohranjanje in varovanje naravnih vrednot,
-      
ukrepe v zvezi s sanacijo, vzpostavitvijo novega oziroma nadomestitvijo
prejšnjega stanja okolja po prenehanju koncesije.
Ukrepi in pogoji iz prejšnjega odstavka se
podrobneje določijo v upravnih aktih v zvezi s posegi v prostor.
5. člen
(stroški koncesionarja)
Koncesionar nosi vse stroške v zvezi s
koncesijo, ki bo podeljena na podlagi te uredbe.
6. člen
(začetek in čas trajanja koncesije)
Koncesija se podeli za dobo trideset let.
Rok iz prejšnjega odstavka začne teči
z dnem podpisa koncesijske pogodbe.
Koncesija se lahko podaljša na način in pod
pogoji, določenimi v koncesijski pogodbi.
7. člen
(območje, na katero se koncesija nanaša)
Koncesija se nanaša na vodni potencial
vodotokov med kotama zgornje in spodnje vode mHE iz 1. člena te uredbe.
8. člen
Koncesionar mora plačati za koncesijo za
vsako leto rabe vode posebej ves čas trajanja koncesije.
Višina plačila za koncesijo je sorazmerna
razpoložljivosti vode in vrednosti, ki jo za proizvedeno električno energijo
imetniki koncesije pridobijo na trgu.
8.a člen
Prihodki od plačila za koncesijo so vir proračuna Republike
Slovenije in proračuna občin, na območju katerih je del vodnega telesa
površinske vode, ki je namenjen za proizvodnjo električne energije.
Plačilo za koncesijo se med državo in občinami razdeli v
razmerju 40:60 v korist občin.
Če je del vodnega telesa površinske vode, za rabo katerega je
podeljena koncesija, na območju več občin, se del plačila za koncesijo iz
prejšnjega odstavka, ki je namenjen občinam, razdeli med občine skladno s
pripadajočim deležem potencialne energije dela vodnega telesa.
8.b člen
Plačilo za koncesijo se določi za vsako koledarsko leto
posebej na podlagi letne količine proizvedene električne energije.
Letna količina proizvedene električne energije iz prejšnjega
odstavka je električna energija, ki je v koledarskem letu v hidroelektrarni
proizvedena in oddana v javno električno omrežje.
Višina plačila za koncesijo je enaka 3% povprečne prodajne
vrednosti v koledarskem letu proizvedene in v javno električno omrežje oddane
električne energije.
8.c člen
Višina plačila za koncesijo se določi na podlagi povprečne
prodajne vrednosti 1 kWh električne energije in količine električne energije,
ki je v koledarskem letu iz hidroelektrarne oddana v javno električno omrežje. 
Povprečno prodajno vrednost 1 kWh električne energije določi
minister, pristojen za okolje, do 31. decembra za naslednje leto s sklepom, ki
se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije. 
Povprečna prodajna vrednost 1 kWh električne energije je
enaka letni povprečni vrednosti 1 kWh električne energije, ki jo pod pogoji za
kvalificiranega proizvajalca električne energije daje v omrežje hidroelektrarna
z električno močjo nad 1 MW, ki obratuje več kot 10 let.
8.d člen
Koncesionar mora Agenciji Republike Slovenije za okolje (v
nadaljnjem besedilu: agencija) do 31. januarja tekočega leta posredovati vse
podatke, potrebne za izračun višine plačila za koncesijo za preteklo leto.
8.e člen
Koncesionar, ki je med letom prenehal izvajati dejavnost,
zaradi katere je dolžan plačevati koncesijo po tej uredbi, mora posredovati
podatke, potrebne za izračun v tridesetih dneh po prenehanju rabe vode za
proizvodnjo električne energije.
8.f člen
Koncesionar mora dokumentacijo, s katero dokazuje resničnost
in pravilnost podatkov, posredovanih za izračun plačila za koncesijo, hraniti
še najmanj pet let od dneva, ko mu je agencija izstavila račun za plačilo za
koncesijo.
8.g člen
Koncesionar plačuje za koncesijo med letom v obliki dveh
akontacij in poračuna plačil za koncesijo na račun, določen s predpisom
ministra, pristojnega za finance. 
Plačilo prve akontacije v letu zapade v plačilo zadnji
delovni dan v juniju, druge akontacije v letu pa zadnji delovni dan v decembru.
Morebitna razlika med z akontacijo vplačanim zneskom plačila
za koncesijo in višino plačila za koncesijo, se mora plačati na račun iz prvega
odstavka tega člena ali vrniti koncesionarju v 60 dneh potem, ko je agencija
koncesionarju izstavila poračun plačil za koncesijo.
Za nepravočasno plačane zneske plačila za koncesijo mora
koncesionar plačati zakonite zamudne obresti.
8.h člen
Znesek akontacije znaša polovico zadnjega plačila za koncesijo,
povečanega ali zmanjšanega sorazmerno odstotku spremembe povprečne prodajne
vrednosti za 1 kWh električne energije.
8.i člen
Če agencija ugotovi, da koncesionar ni posredoval podatkov,
potrebnih za izračun višine plačila za koncesijo v predpisanem roku, agencija
uporabi za določitev višine plačila za koncesijo podatke o rabi vode iz svojih
evidenc o rabi vode.
9. člen
(pravice koncesionarja)
Koncesionar ima pravico do izključnega
izkoriščanja tistega dela vodnega energetskega potenciala, ki je predmet koncesije.
10. člen
(nadzor nad izvajanjem koncesije)
Nadzor nad izvajanjem koncesije izvršujejo
pristojni inšpektorji.
11. člen
Razlogi in način prenehanja koncesije se
določijo v koncesijski pogodbi skladno z zakonom o vodah.
12. člen
(črtan)
13. člen
(način pridobitve koncesije)
Koncesije na vodotokih iz 1. člena te
uredbe se podelijo brez javnega razpisa na podlagi druge točke 111.c člena
zakona o varstvu okolja.
Koncesionarja določi Vlada Republike
Slovenije z upravno odločbo.
Koncesionar mora v roku treh let od izdaje
odločbe iz prejšnjega odstavka skleniti koncesijsko pogodbo, sicer koncesija
preneha veljati.
Koncesionar je na podlagi odločbe o določitvi
koncesionarja upravičen pričeti vse upravne postopke, povezane s posegom v
prostor, in opravljati druge investitorske posle.
14. člen
(koncesijska pogodba)
Medsebojna razmerja med koncedentom in
koncesionarjem se podrobneje uredijo s koncesijsko pogodbo.
Koncesijsko pogodbo sklene v imenu
koncedenta Vlada Republike Slovenije.
V primeru neskladja med to uredbo in
koncesijsko pogodbo veljajo določbe uredbe.
14.a člen
Koncesionar, ki na dan uveljavitve te uredbe uporablja
objekte ali naprave za proizvodnjo električne energije pod pogoji iz
koncesijske pogodbe, začne plačevati za koncesijo ne glede na določbe iz
koncesijske pogodbe od 1. julija 2003 dalje pod pogoji in na način iz te
uredbe.
Koncesionar, ki na dan uveljavitve te uredbe uporablja
objekte ali naprave za proizvodnjo električne energije, koncesijske pogodbe pa
do uveljavitve te uredbe še ni podpisal, začne plačevati za koncesijo od 1.
julija 2003 dalje pod pogoji in na način iz te uredbe.
Koncesionar, ki je začel z oddajanjem električne energije v
javno omrežje po 1. juliju 2003, začne plačevati koncesijo z dnem začetka
oddajanja.
14.b člen
Višino akontacije plačila za koncesijo v letu 2003 določi
agencija na podlagi podatkov o proizvedeni in v javno električno omrežje oddani
električni energiji v letu 2002. 
Podatke o proizvedeni in v javno električno omrežje oddani
električni energiji v letu 2002 mora koncesionar posredovati agenciji
najkasneje do 30. septembra 2003. 
Če koncesionar agenciji ne posreduje podatkov v roku iz
prejšnjega odstavka, se za višino akontacije plačila za koncesijo v letu 2003
uporabijo podatki ministrstva, pristojnega za energijo, o proizvodnji
električne energije kvalificiranih proizvajalcev električne energije za leto
2001.
14.c člen
Koncesionar mora dokumentacijo, s katero dokazuje resničnost
podatkov o proizvedeni in v javno električno omrežje oddani električni energiji
za določitev akontacije v letu 2003, hraniti še najmanj pet let po uveljavitvi
te uredbe.
14.d člen
Ne glede na določbe drugega odstavka 8.c člena te uredbe je
za leto 2003 povprečna prodajna vrednost 1 kWh električne energije 12,2
tolarjev.

Uredba o koncesijah za gospodarsko
izkoriščanje vode na posameznih odsekih vodotokov Mlečni potok, Zapajliška
grapa, Plaščak, Mislinja, Plešiščica, Črni potok, Vuhredščica, Požarnica,
Bistrica (Muta), Oplotnica, Dravinja in Poljanska Sora za proizvodnjo
električne energije (Uradni list RS, št. 34/01)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»15. člen
(veljavnost
uredbe)
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah uredb o
koncesijah za gospodarsko izkoriščanje vode za proizvodnjo električne energije,
ki so bile izdane do uveljavitve zakona o vodah (Uradni list RS, št. 49/03) vsebuje naslednjo končno določbo:
»6. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah Uredbe o koncesijah za gospodarsko izkoriščanje vode na posameznih odsekih vodotokov Mlečni potok, Zapajliška grapa, Plaščak, Mislinja, Plešiščica, Črni potok, Vuhredščica, Požarnica, Bistrica (Muta), Oplotnica, Dravinja in Poljanska Sora za proizvodnjo električne energije (Uradni list RS, št. 52/07) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.