1. člen
Ta uredba določa zunanjo mejo priobalnega zemljišča na
nekaterih zemljiških parcelah ob potoku Florjanščica v naselju Florjan.
2. člen
Zunanja meja priobalnega zemljišča ob potoku Florjanščica v
naselju Florjan na območju Doma krajanov poteka po zemljišču parc. št. 68/8,
vse k.o. Skorno pri Šoštanju, in sega 2 m od zunanje meje vodnega zemljišča
potoka Florjanščica, parc. št. 537/5, k.o. Skorno pri Šoštanju.
3. člen
Podatek o širini in zunanji meji priobalnega zemljišča iz
prejšnjega člena se vnese kot podatek v zemljiški kataster oziroma v evidenco
pravnih režimov po predpisih o evidentiranju nepremičnin, državne meje in
prostorskih enot.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00719-88/2005/5
Ljubljana, dne 6. oktobra 2005
EVA 2005-2511-0237
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r. 
Predsednik