1. člen
Ta uredba določa zunanjo mejo priobalnega
zemljišča na nekaterih zemljiških parcelah ob neimenovanem potoku na območju
naselja Lahovče v Občini Cerklje na Gorenjskem.
2. člen
Zunanja meja priobalnega
zemljišča neimenovanega potoka na območju naselja Lahovče poteka po zemljišču
parc. št. 144/nova 2, k.o. Lahovče, in sega 1 m od zunanje meje vodnega
zemljišča potoka, parc. št. 1223, k.o. Lahovče.
3. člen
Podatek o širini in zunanji meji
priobalnega zemljišča iz prejšnjega člena se vnese kot podatek v zemljiški
kataster oziroma v evidenco pravnih režimov po predpisih o evidentiranju
nepremičnin, državne meje in prostorskih enot.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 00719-62/2005/5
Ljubljana, dne 7. julija 2005.
EVA 2005-2511-0196
Vlada
Republike Slovenije
Janez
Janša l. r. 
Predsednik