1. člen
(vsebina)
Ta uredba določa način priprave kadrovskih načrtov posrednih
uporabnikov proračuna in metodologijo spremljanja njihovega izvajanja za leti
2020 in 2021.
2. člen
(priprava kadrovskega načrta)
(1) Kadrovske načrte posrednih proračunskih uporabnikov
države in občin pripravijo njihovi predstojniki.
(2) Posredni uporabniki proračuna države in občin ob
sprejetju programa dela in finančnega načrta sprejmejo kot prilogo finančnega
načrta tudi kadrovski načrt, ki mora biti usklajen s finančnim načrtom in ga je
mogoče uresničiti v obsegu sredstev za stroške dela v finančnem načrtu.
(3) Posredni uporabnik proračuna države in občin pripravi
kadrovski načrt tako, da število zaposlenih prikaže po virih financiranja v
skladu z drugim odstavkom 3. člena te uredbe.
(4) Posredni uporabniki proračuna države in občin pripravijo
kadrovski načrt za leti 2020 in 2021 tako, da se:
-       
določi dovoljeno število zaposlenih, ki se financirajo iz 1., 2., 3. in
4. točke drugega odstavka 3. člena te uredbe, pri čemer njihovo število ne sme
presegati dovoljenega števila zaposlenih iz teh virov, kot je določeno v
kadrovskih načrtih za leto 2019;
-       
oceni število zaposlenih, ki se financirajo iz 5., 6., 7., 8., 9. in 10.
točke drugega odstavka 3. člena te uredbe.
(5) Ne glede na prvo alinejo prejšnjega odstavka se zaradi
izjemnih oziroma utemeljenih razlogov v kadrovskem načrtu posrednega uporabnika
proračuna države in tistega posrednega uporabnika občinskih proračunov, ki se
pretežno financira iz državnega proračuna ali sredstev Zavoda za zdravstveno
zavarovanje Slovenije (v nadaljnjem besedilu: ZZZS), lahko določi večje
dovoljeno število zaposlenih, vendar le v okviru zagotovljenih sredstev za
stroške dela.
(6) Ne glede na četrti odstavek tega člena se dovoljeno
število zaposlenih v letu 2020 in 2021 lahko poveča tudi v kadrovskem načrtu
posrednega uporabnika proračuna, če gre za zaposlitev oseb, ki opravljajo delo
pri zunanjem izvajalcu, ki opravlja dejavnost ali storitev za proračunskega
uporabnika in je ta dejavnost ali storitev trajna.
3. člen
(vsebina kadrovskega načrta)
(1) Kadrovski načrt zajema preglednice in obrazložitev ter se
pripravi tako, da vsebuje vse dele, določene v Prilogi 1, ki je sestavni del te
uredbe.
(2) V preglednicah kadrovskega načrta se navedejo število
zaposlenih 1. januarja posameznega leta in načrtovano število zaposlenih 1.
januarja naslednjega leta, skupno število zaposlenih po vseh virih financiranja,
skupno število zaposlenih po virih financiranja iz 1., 2., 3. in 4. točke tega
odstavka ter skupno število zaposlenih iz 5., 6., 7., 8., 9. in 10. točke tega
odstavka. Število zaposlenih iz tega odstavka se prikaže po naslednjih virih
financiranja:
1.     
državni proračun;
2.     
občinski proračun;
3.     
ZZZS in Zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije;
4.     
druga javna sredstva za opravljanje javne službe (na primer takse,
pristojbine, koncesnine, RTV-prispevek);
5.     
sredstva od prodaje blaga in storitev na trgu;
6.     
nejavna sredstva za opravljanje javne službe in sredstva prejetih
donacij;
7.     
sredstva Evropske unije ali drugih mednarodnih virov skupaj s sredstvi
sofinanciranja iz državnega proračuna;
8.     
sredstva ZZZS za zdravnike sekundarije, zdravnike in doktorje dentalne
medicine specializante, zdravstvene delavce pripravnike, zdravstvene sodelavce
pripravnike; sredstva raziskovalnih projektov in programov ter sredstva za
projekte in programe, namenjene internacionalizaciji ter kakovosti
izobraževanja in znanosti (namenska sredstva);
9.     
sredstva iz sistema javnih del;
10.  
sredstva za zaposlene na podlagi Zakona o ukrepih za odpravo posledic
žleda med 30. januarjem in 10. februarjem 2014 (Uradni list RS, št. 17/14 in
14/15 – ZUUJFO) ne glede na vir, iz katerega se financirajo njihove plače.
(3) Načrtovano število zaposlenih iz prejšnjega odstavka
obsega:
-       
dovoljeno število zaposlenih, za katere se plače financirajo iz virov,
določenih v 1., 2., 3. in 4. točki prejšnjega odstavka;
-       
oceno predvidenega števila zaposlenih, ki se financirajo iz virov,
določenih v 5., 6., 7., 8., 9. in 10. točki prejšnjega odstavka.
(4) Pri pripravi kadrovskih načrtov se upošteva metodologija
spremljanja izvajanja kadrovskih načrtov iz 4. člena te uredbe.
4. člen
(spremljanje izvajanja kadrovskih načrtov)
(1) V izvajanje kadrovskih načrtov spadajo:
1.     
zaposleni za nedoločen čas, od katerih se zaposleni s krajšim delovnim
časom preračunajo na število zaposlenih za polni delovni čas, razen zaposlenih,
ki delajo krajši delovni čas na podlagi predpisov, ki urejajo pokojninsko in
invalidsko zavarovanje, starševsko varstvo ter zdravstveno varstvo in
zdravstveno zavarovanje;
2.     
zaposleni za določen čas, od katerih se zaposleni s krajšim delovnim
časom preračunajo na število zaposlenih za polni delovni čas, razen zaposlenih,
ki delajo krajši delovni čas na podlagi predpisov, ki urejajo pokojninsko in
invalidsko zavarovanje, starševsko varstvo ter zdravstveno varstvo in
zdravstveno zavarovanje;
3.     
delovna mesta zaposlenih, napotenih v mednarodne civilne misije,
mednarodne organizacije, druge organizacije in organe Evropske unije.
(2) Število zaposlenih iz 1. in 2. točke prejšnjega odstavka
se na polni delovni čas izračuna tako, da se delovni čas več zaposlenih, ki
delajo krajši delovni čas, sešteva do polnega delovnega časa.
(3) Če se posamezni zaposleni financirajo iz različnih virov
financiranja, se v izvajanju kadrovskih načrtov njihova zaposlitev prikaže v
deležih.
(4) V izvajanje kadrovskih načrtov ne spadajo:
1.     
zaposleni za nedoločen čas za popolnitev do polnega delovnega časa zaposlenega,
ki delajo krajši delovni čas od polnega na podlagi predpisov o pokojninskem in
invalidskem zavarovanju;
2.     
zaposleni za določen čas, ki nadomeščajo začasno odsotne zaposlene in se
sredstva za njihova nadomestila plač ne zagotavljajo iz sredstev uporabnika
proračuna za čas:
a)   
odsotnosti na podlagi predpisov, ki urejajo starševsko varstvo;
b)   
bolniške odsotnosti, daljše od 30 delovnih dni.
(5) Posredni uporabniki proračuna spremljajo izvajanje
kadrovskega načrta glede na dovoljeno in ocenjeno število zaposlenih iz
tretjega odstavka prejšnjega člena ter najpozneje do 18. dne v mesecu poročajo
o stanju števila zaposlenih na 1. januar, 1. april, 1. julij in 1. oktober v
informacijski sistem za pošiljanje in analizo podatkov o plačah, drugih
izplačilih in številu zaposlenih v javnem sektorju (ISPAP), ki je vzpostavljen
pri Agenciji Republike Slovenije za javnopravne evidence in storitve (AJPES).
KONČNA DOLOČBA
5. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00714-1/2020
Ljubljana, dne 16. januarja 2020
EVA 2019-3130-0042
Vlada Republike Slovenije
Marjan Šarec
predsednik

Priloga
1: Vsebina kadrovskega načrta