1. člen
Vlada Republike Slovenije določa najvišjo drobnoprodajno ceno
utekočinjenega naftnega plina v jeklenkah, ki sme znašati največ 219,90 SIT/kg,
vključno z vsemi dajatvami.
2. člen
Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati uredba o
določitvi najvišje drobnoprodajne cene utekočinjenega naftnega plina (Uradni
list RS, št. 116/00).
3. člen
Ta uredba začne veljati 15. decembra 2001.
Št. 382-12/2001-1
Ljubljana, dne 6. decembra 2001.
Vlada Republike Slovenije
dr. Janez Drnovšek l. r. 
Predsednik