I. SPLOŠNA DOLOČBA
1. člen
S to uredbo se določajo pristojni organi in
sankcije za kršitve Uredbe Sveta (EU) št. 208/2014 z dne 5. marca 2014 o
omejevalnih ukrepih proti določenim osebam, subjektom in organom zaradi razmer
v Ukrajini (UL L št. 66 z dne 6. 3. 2014, str. 1, v nadaljnjem besedilu:
Uredba 208/2014/EU).
II. PRISTOJNI ORGANI
2. člen
(1) V skladu s 16. členom Uredbe
208/2014/EU so v Republiki Sloveniji pristojni organi za njeno izvajanje:
-       
ministrstvo, pristojno za finance, za izvajanje 4., 5., 6. in 7.
člena Uredbe 208/2014/EU,
-       
Banka Slovenije za izvajanje drugega stavka prvega odstavka 7. člena
Uredbe 208/2014/EU in
-       
ministrstvo, pristojno za zunanje zadeve, za izvajanje 8. in 12.
člena Uredbe 208/2014/EU.
(2) Ministrstvo, pristojno za zunanje
zadeve, objavi seznam pristojnih organov s podatki za stike na spletni strani,
navedeni v prilogi II k Uredbi 208/2014/EU.
III. KAZENSKE DOLOČBE
3. člen
(1) Z globo od 1.500 do 125.000 eurov
se za prekršek kaznuje pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik ali
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, če:
a)     ne zamrzne vseh sredstev in gospodarskih virov, ki pripadajo
osebam, subjektom ali organom iz priloge I k Uredbi 208/2014/EU, ki so v
njihovi lasti, s katerimi razpolagajo ali jih nadzirajo (prvi odstavek 2. člena
Uredbe 208/2014/EU);
b)     osebam, subjektom ali organom iz priloge I k Uredbi 208/2014/EU
neposredno ali posredno ali v njihovo korist da na voljo sredstva ali
gospodarske vire (drugi odstavek 2. člena Uredbe 208/2014/EU);
c)     zavestno in naklepoma sodeluje pri dejavnostih, katerih namen ali
posledica je neposredno ali posredno izogibanje ukrepom iz prvega in drugega
odstavka 2. člena Uredbe 208/2014/EU (9. člen Uredbe 208/2014/EU).
(2) Če se pravna oseba po zakonu, ki
ureja gospodarske družbe, šteje za srednjo ali veliko gospodarsko družbo, se za
prekršek iz prejšnjega odstavka kaznuje z globo od 1.500 do 500.000 eurov.
(3) Z globo od 1.500 do 4.100 eurov se
za prekršek iz prvega odstavka tega člena kaznuje tudi odgovorna oseba pravne
osebe ali odgovorna oseba samostojnega podjetnika posameznika, če stori dejanje
iz prvega odstavka tega člena.
(4) Z globo od 500 do 1.200 eurov se
za prekršek kaznuje posameznik, če stori dejanje iz prvega odstavka tega člena.
4. člen
(1) Z globo od 1.500 do 125.000 eurov
se za prekršek kaznuje pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik ali
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, če brez poseganja v veljavna
pravila glede poročanja, zaupnosti in poslovne skrivnosti:
a)     nemudoma ne pošlje vseh podatkov, ki bi pripomogli k spoštovanju
obveznosti iz Uredbe 208/2014/EU, kakor je npr. zamrznitev računov in zneskov v
skladu z 2. členom Uredbe 208/2014/EU, pristojnim organom, navedenim na
spletnih straneh iz priloge II k Uredbi 208/2014/EU, če prebiva ali ima sedež v
Republiki Sloveniji, in neposredno ali prek teh pristojnih organov Evropski
komisiji (točka a prvega odstavka 8. člena Uredbe 208/2014/EU);
b)     ne sodeluje s pristojnimi organi, navedenimi na spletnih straneh iz
priloge II k uredbi 208/2014/EU, pri vsakem preverjanju takih podatkov (točka b
prvega odstavka 8. člena Uredbe 208/2014/EU).
(2) Z globo od 1.500 do 4.100 eurov se
za prekršek iz prejšnjega odstavka kaznuje tudi odgovorna oseba pravne osebe
ali odgovorna oseba samostojnega podjetnika posameznika, če stori dejanje iz
prejšnjega odstavka.
(3) Z globo od 500 do 1.200 eurov se
za prekršek kaznuje posameznik, če stori dejanje iz prvega odstavka tega člena.
5. člen
(1) Z globo od 1.500 do 125.000 eurov
se za prekršek kaznuje pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik ali
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, če v zvezi s pogodbo ali drugo
transakcijo, katere izvedba je bila posredno ali neposredno, v celoti ali
deloma ovirana zaradi ukrepov, uvedenih v skladu z Uredbo 208/2014/EU, ugodi
kakršnemu koli zahtevku, vključno z zahtevki za nadomestilo škode ali podobnimi
zahtevki te vrste, kot je odškodninski zahtevek ali zahtevek za uveljavljanje
garancije, zlasti zahtevek za podaljšanje dospelosti obveznice, garancije ali
jamstva, predvsem finančne garancije ali finančnega jamstva v kakršni koli
obliki, ki jih zahtevajo:
a)     osebe, subjekti ali organi, uvrščeni na seznam iz priloge I k
uredbi 208/2014/EU (točka a prvega odstavka 11. člena uredbe 208/2014/EU);
b)     katera koli fizična ali pravna oseba, subjekt ali organ, ki deluje
prek ene od oseb, subjektov ali organov iz prejšnje točke ali v njihovem imenu
(točka b prvega odstavka 11. člena uredbe 208/2014/EU).
(2) Če se pravna oseba po zakonu, ki
ureja gospodarske družbe, šteje za srednjo ali veliko gospodarsko družbo, se za
prekršek iz prejšnjega odstavka kaznuje z globo od 1.500 do 500.000 eurov.
(3) Z globo od 1.500 do 4.100 eurov se
za prekršek iz prvega odstavka tega člena kaznuje tudi odgovorna oseba pravne
osebe ali odgovorna oseba samostojnega podjetnika posameznika, če stori dejanje
iz prvega odstavka tega člena.
(4) Z globo od 500 do 1.200 eurov se
za prekršek kaznuje posameznik, če stori dejanje iz prvega odstavka tega člena.
IV. NADZOR
6. člen
(1) Izvajanje določb te uredbe in
Uredbe 208/2014/EU v okviru svojih pooblastil iz zadev stvarne pristojnosti
organa nadzirajo pristojni inšpekcijski in carinski organi, policija in
pristojni nosilci javnih pooblastil.
(2) Pri opravljanju nadzora iz
prejšnjega odstavka organi odvzamejo predmete, ki so bili uporabljeni ali
namenjeni za prekršek ali so nastali v zvezi z njim.
(3) O ugotovljenih kršitvah določb iz
te uredbe in Uredbe 208/2014/EU organi iz prvega odstavka tega člena nemudoma
obvestijo ministrstvo, pristojno za zunanje zadeve.
V. KONČNA DOLOČBA
7. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 00724-23/2014
Ljubljana, dne 8. maja 2014
EVA 2014-1811-0060
Vlada Republike Slovenije
mag. Alenka Bratušek l.r.
Predsednica