1. člen
Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati Uredba o
objektih, napravah in napeljavah, ki sestavljajo sekundarno telekomunikacijsko
omrežje (Uradni list RS, št. 84/02).
2. člen
Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati prva alinea 7.
točke 7. člena Pravilnika o vrstah zahtevnih, manj zahtevnih in enostavnih
objektov, o pogojih za gradnjo enostavnih objektov brez gradbenega dovoljenja
in o vrstah del, ki so v zvezi z objekti in pripadajočimi zemljišči (Uradni
list RS, št. 114/03 in 130/04).
3. člen
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00713-45/2005/5
Ljubljana, dne 3. novembra 2005.
EVA 2005-2111-0114
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r. 
Predsednik