1. člen
(prenehal veljati)
2. člen
(prenehal veljati)
3. člen
(prenehal veljati)
4. člen
(prenehal veljati)
5. člen
(prenehal veljati)
6. člen
(prenehal veljati)
7. člen
(prenehal veljati)
8. člen
(prenehal veljati)
9. člen
(prenehal veljati)
10. člen
(prenehal veljati)
11. člen
(pristojbine za uvoz živil neživalskega izvora iz tretjih
držav)
(prenehal veljati, se še uporablja)
(1) Za določanje višine pristojbin se uporabljajo merila
iz Uredbe 882/2004/ES glede dejanskih stroškov osebja, objektov, naprav in
drugih stroškov uradnega nadzora ter dejanskih stroškov vzorčenja in laboratorijskih
preiskav.
(2) Ob uvozu živil neživalskega izvora, ki so določena v
prilogi I Uredbe 669/2009/ES, morajo nosilci živilske dejavnosti ali njihovi
predstavniki plačati pristojbino za uvoz živil neživalskega izvora iz tretjih
držav v višini:
-       
55 eurov na pošiljko do vključno 50 ton,
-       
110 eurov na pošiljko nad 50 do vključno 500 ton,
-       
420 eurov na pošiljko nad 500 ton.
(3) Ne glede na določbe prejšnjega odstavka se ob uvozu
tveganih pošiljk živil neživalskega izvora, ki so določena v prilogi I Uredbe 669/2009/ES
in se prevažajo v razsutem stanju s plovili, zaračuna pristojbina za uvoz živil
neživalskega izvora iz tretjih držav v višini:
-       
600 eurov na plovilo s tovorom do vključno 500 ton,
-       
1.200 eurov na plovilo s tovorom nad 500 do vključno 2 000 ton,
-       
2.400 eurov na plovilo s tovorom nad 2 000 ton.
(4) Pristojbina iz drugega in tretjega odstavka tega
člena je prihodek proračuna Republike Slovenije in se vplačuje na podračun
javnofinančnih prihodkov v skladu s predpisi, ki urejajo način vplačevanja in
razporejanja javnofinančnih prihodkov.
(5) Obveznost plačila pristojbine za uvoz živil
neživalskega izvora iz tretjih držav nastane z dnem, ko pristojni inšpektor
potrdi ustrezni del dela II enotnega vstopnega dokumenta iz Uredbe 669/2009/ES
in z odločbo odmeri pristojbino.
(6) Obveznost iz prejšnjega odstavka mora vlagatelj
plačati v 30 dneh od vročitve odločbe iz prejšnjega odstavka.
(7) Če vlagatelj obveznosti iz prejšnjega odstavka v
roku ne izpolni, mu uprava pošlje pisni poziv, da obveznost plača v 15 dneh od
prejema poziva.
(8) Če vlagatelj obveznosti ne izpolni niti na podlagi
pisnega poziva iz prejšnjega odstavka, uprava preda zadevo v izterjavo davčnemu
organu, ki opravi izvršbo v skladu z zakonom, ki ureja davčni postopek.
(9) Za zastaranje pravice do izterjave obveznosti iz
tega člena se uporablja zakon, ki ureja davčni postopek.
(10) V primeru preveč ali napačno nakazane pristojbine
za uvoz živil neživalskega izvora iz tretjih držav izvede vračilo uprava na
podlagi vloge upravičenca. Kritje zagotavlja proračun Republike Slovenije.
12. člen
(prenehal veljati)

Priloga 1: (prenehala
veljati)
Priloga 2: (prenehala
veljati)
Priloga 3: (prenehala
veljati)

Uredba o izvajanju uredb (EU) o uvozu
nekaterih živil neživalskega izvora iz tretjih držav (Uradni list RS, št. 4/16) vsebuje naslednjo prehodno in
končni določbi:
»13. člen
(prehodna določba)
Do izpolnjevanja zahtev iz drugega odstavka 5. člena te
uredbe glede prostorov za skladiščenje in možnosti za raztovarjanje in
vzorčenje pošiljk se pregledi pošiljk opravljajo na pooblaščenih uvoznih mestih
in kontrolnih točkah v Celju, Ljubljani, Mariboru, na Obrežju in v Sežani, ki
so bile določene z Uredbo o izvajanju uredb (ES) o uvozu nekaterih živil
neživalskega izvora iz tretjih držav (Uradni list RS, št. 31/10 in 83/10).
14. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati Uredba o
izvajanju uredb (ES) o uvozu nekaterih živil neživalskega izvora iz tretjih
držav (Uradni list RS, št. 31/10 in 83/10).
15. člen
(uveljavitev)
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Uredba o izvajanju uredbe (EU) o uradnem
nadzoru in drugih uradnih dejavnostih na področju živil, krme, zdravja in
dobrobiti živali ter zdravja rastlin in fitofarmacevtskih sredstev (Uradni list
RS, št. 129/20) določa:
»35. člen
(prenehanje veljavnosti)
[…]
(2) Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati Uredba o
izvajanju uredb (EU) o uvozu nekaterih živil neživalskega izvora iz tretjih
držav (Uradni list RS, št 4/16), 11. člen pa se uporablja do 31. decembra 2020.
[…]«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»36. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, 26. in 27. člen te uredbe pa se začneta uporabljati
1. januarja 2021.«.