1. člen
(predmet in obseg koncesije)
S to uredbo
Vlada Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: vlada) določa pogoje za
podeljevanje koncesij za gospodarsko izkoriščanje vodotokov Dravinja, Idrijca, Luknjica
(pritok Idrijce), Poljanska Sora, Vipava (v nadaljnjem besedilu: vodotoki) na
naslednjih odsekih:


VODOTOK

OBČINA

KOORDINATE 
  GORVODNE 
  MEJE ODSEKA

KOORDINATE 
  DOLVODNE 
  MEJE ODSEKA

BRUTO POTENCIAL (kW)


 

 

Yzg

Xzg

Hzg

Ysp

Xsp

Hsp

 


Dravinja (Slape, des.breg)

Majšperk

5 558 519

5 133 006

230,10

5 559 614

5 133 248

227,60

92


Dravinja (Slape, levi breg)

Majšperk

5 558 519

5 133 006

230,10

5 559 614

5 133 248

227,60

92


Dravinja (Majšperk, desni breg)

Majšperk

5 554 695

5 132 551

234,50

 5 557 059

5 133 331

232,20

152


Idrijca (Slap, levi breg)

Tolmin

5 408 140

5 108 600

171,00

5 408 070

5 108 770

164,00

824


Luknjica (pritok Idrijce)

Cerkno

5 420 675

5 106 240

342,00

5 420 190

5 106 110

267,90

74


Poljanska Sora (Visoko)

Škofja Loka

5 438 720

5 109 310

374,30

5 439 600

5 109 600

372,30

226


Vipava (Batuje)

Ajdovščina

5 405 230

5 082 920

66,20

5 404 960

5 083 090

64,00

237


Vipava (Orehovlje)

Miren-Kostanjevica

5 392 530

5 084 165

39,75

5 392 930

5 084 370

37,75

353


Vir koordinat: Koordinate so prevzete iz
državnega koordinatnega sistema (v Gauss – Krügerjevi projekciji), odčitane v
temeljnih topografskih načrtih Republike Slovenije v merilu 1:5000 (ali
1:10000).
OPOMBA! Koordinate
gorvodnega odseka (Hzg) predstavljajo maksimalne nivoje zgornjih obratovalnih
voda, ki jih ustvarjajo fiksni in gibljivi deli jezovnih zgradb, koordinate
dolvodnega odseka (Hsp) pa predstavljajo nivoje spodnjih voda pri srednjem
letnem pretoku (sQs) v naravni
strugi vodotoka v profilu izpusta iz predvidene vodnogospodarske naprave.
2. člen
(dejavnost koncesionarja)
Koncesionar lahko gospodarsko izkorišča
vodo iz vodotoka iz prejšnjega člena izključno za proizvodnjo električne
energije.
3. člen
(pogoji, ki jih mora izpolnjevati
koncesionar)
Koncesionar mora izpolnjevati naslednje
pogoje:
-      
da je pravna oseba, registrirana v Republiki Sloveniji, ali fizična
oseba, ki je državljan Republike Slovenije,
-      
da je sposoben za opravljanje dejavnosti iz prejšnjega člena,
-      
da ima pridobljeno licenco za opravljanje energetske dejavnosti, ki jo
izda Agencija za energijo,
-      
da je poravnal davke, prispevke in druge obvezne dajatve v skladu s
predpisi države.
Koncesija se lahko podeli eni ali več
fizičnim osebam kot koncesionarjem hkrati, če izpolnjujejo pogoje iz prejšnjega
odstavka.
V primerih iz prejšnjega odstavka so
fizične osebe solidarno odgovorne za vse obveznosti, ki izvirajo iz te uredbe
in koncesijske pogodbe.
4. člen
(okoljevarstveni in drugi pogoji)
Koncesionar sme odvzemati vodo le, ko je
naravni pretok v vodotoku večji od ekološko sprejemljivega pretoka (Qes).
V primerih, ko pretok v strugi zaradi
naravnih razmer pade pod Qes, mora koncesionar prekiniti z odvzemom vode in
ustaviti proizvodnjo.
Koncesionar mora poleg izpolnjevanja
okoljevarstvenih pogojev po predpisih in pogojev iz prejšnjega člena,
zagotoviti še:
-      
ukrepe za nespremenjeno izvajanje pravice do gospodarskega izkoriščanja
vodotoka drugih obstoječih uporabnikov,
-      
ukrepe proti poslabšanju vodnega režima med gradnjo,
-      
ukrepe proti poslabšanju razmer v zvezi s kakovostjo in količino podtalnice,
-      
izvedbo objektov in naprav tako, da ne bo
vplivov na poslabšanje kakovosti površinskih voda, poslabšanje vo-dnega
režima in da bo omogočena migracija vodnih organizmov,
-      
ukrepe za preprečevanje škodljivega odlaganja gramoza, suspenzij in
drugih plavin,
-      
varnost predvidenih objektov in naprav pred poplavami in ohranjanje vsaj
dosedanje poplavne varnosti na vplivnem območju objektov in naprav med gradnjo
in v času trajanja koncesije,
-      
smotrno gospodarsko izkoriščanje naravnega vira ob izbiri ustrezne
tehnologije,
-      
izvedbo predvidenega posega v okolje na način, ki bo omogočal najmanjšo
porabo prostora, snovi in energije med gradnjo in obratovanjem hidroelektrarne,
-      
upoštevanje urbanističnih, arhitektonskih in krajinskih značilnosti in
načel sonaravnega urejanja pri oblikovanju objektov, naprav in drugih ureditev,
-      
javno prehodnost jezovnih zgradb, kjer je to utemeljeno,
-      
ohranjanje biološke raznovrstnosti in avtohtonosti habitatov,
-      
ohranjanje in varovanje naravnih vrednot,
-      
ukrepe v zvezi s sanacijo, vzpostavitvijo novega oziroma nadomestitvijo
prejšnjega stanja po prenehanju koncesije.
Ukrepi in pogoji iz prejšnjega odstavka se
podrobneje določijo v upravnih postopkih za poseg v prostor.
5. člen
(stroški koncesionarja)
Koncesionar nosi vse stroške v zvezi s
koncesijo, ki bo podeljena na podlagi te uredbe.
6. člen
(začetek in čas trajanja koncesije)
Koncesija se podeli za dobo trideset let.
Rok iz prejšnjega odstavka začne teči z
dnem podpisa koncesijske pogodbe.
Koncesija se lahko podaljša na način in pod
pogoji, določenimi v koncesijski pogodbi.
7. člen
(območje, na katero se koncesija nanaša)
Koncesija se nanaša na vodni potencial
vodotoka med koordinatami gorvodne in dolvodne meje odseka vodotoka iz 1. člena
te uredbe.
8. člen
Koncesionar mora plačati za koncesijo za
vsako leto rabe vode posebej ves čas trajanja koncesije.
Višina plačila za koncesijo je sorazmerna
razpoložljivosti vode in vrednosti, ki jo za proizvedeno električno energijo
imetniki koncesije pridobijo na trgu.
8.a člen
Prihodki od plačila za koncesijo so vir proračuna Republike
Slovenije in proračuna občin, na območju katerih je del vodnega telesa
površinske vode, ki je namenjen za proizvodnjo električne energije. 
Plačilo za koncesijo se med državo in občinami razdeli v
razmerju 40:60 v korist občin. 
Če je del vodnega telesa površinske vode, za rabo katerega je
podeljena koncesija, na območju več občin, se del plačila za koncesijo iz
prejšnjega odstavka, ki je namenjen občinam, razdeli med občine skladno s
pripadajočim deležem potencialne energije dela vodnega telesa.
8.b člen
Plačilo za koncesijo se določi za vsako koledarsko leto
posebej na podlagi letne količine proizvedene električne energije. 
Letna količina proizvedene električne energije iz prejšnjega
odstavka je električna energija, ki je v koledarskem letu v hidroelektrarni
proizvedena in oddana v javno električno omrežje. 
Višina plačila za koncesijo je enaka 3% povprečne prodajne
vrednosti v koledarskem letu proizvedene in v javno električno omrežje oddane
električne energije.
8.c člen
Višina plačila za koncesijo se določi na podlagi povprečne
prodajne vrednosti 1 kWh električne energije in količine električne energije,
ki je v koledarskem letu iz hidroelektrarne oddana v javno električno omrežje. 
Povprečno prodajno vrednost 1 kWh električne energije določi
minister, pristojen za okolje, do 31. decembra za naslednje leto s sklepom, ki
se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije. 
Povprečna prodajna vrednost 1 kWh električne energije je
enaka letni povprečni vrednosti 1 kWh električne energije, ki jo pod pogoji za
kvalificiranega proizvajalca električne energije daje v omrežje hidroelektrarna
z električno močjo nad 1 MW, ki obratuje več kot 10 let.
8.d člen
Koncesionar mora Agenciji Republike Slovenije za okolje (v
nadaljnjem besedilu: agencija) do 31. januarja tekočega leta posredovati vse
podatke, potrebne za izračun višine plačila za koncesijo za preteklo leto.
8.e člen
Koncesionar, ki je med letom prenehal izvajati dejavnost,
zaradi katere je dolžan plačevati koncesijo po tej uredbi, mora posredovati
podatke, potrebne za izračun v tridesetih dneh po prenehanju rabe vode za
proizvodnjo električne energije.
8.f člen
Koncesionar mora dokumentacijo, s katero dokazuje resničnost
in pravilnost podatkov, posredovanih za izračun plačila za koncesijo, hraniti
še najmanj pet let od dneva, ko mu je agencija izstavila račun za plačilo za
koncesijo.
8.g člen
Koncesionar plačuje za koncesijo med letom v obliki dveh
akontacij in poračuna plačil za koncesijo na račun, določen s predpisom
ministra, pristojnega za finance. 
Plačilo prve akontacije v letu zapade v plačilo zadnji
delovni dan v juniju, druge akontacije v letu pa zadnji delovni dan v decembru.
Morebitna razlika med z akontacijo vplačanim zneskom plačila
za koncesijo in višino plačila za koncesijo, se mora plačati na račun iz prvega
odstavka tega člena ali vrniti koncesionarju v 60 dneh potem, ko je agencija
koncesionarju izstavila poračun plačil za koncesijo. 
Za nepravočasno plačane zneske plačila za koncesijo mora
koncesionar plačati zakonite zamudne obresti.
8.h člen
Znesek akontacije znaša polovico zadnjega plačila za
koncesijo, povečanega ali zmanjšanega sorazmerno odstotku spremembe povprečne
prodajne vrednosti za 1 kWh električne energije.
8.i člen
Če agencija ugotovi, da koncesionar ni posredoval podatkov,
potrebnih za izračun višine plačila za koncesijo v predpisanem roku, agencija
uporabi za določitev višine plačila za koncesijo podatke o rabi vode iz svojih
evidenc o rabi vode.
9. člen
(pravice koncesionarja)
Koncesionar ima pravico do izključnega
izkoriščanja tistega dela vodnega energetskega potenciala, ki je predmet
koncesije.
10. člen
(nadzor nad izvajanjem koncesije)
Nadzor nad izvajanjem koncesije izvršujejo
pristojni inšpektorji.
11. člen
Razlogi in način prenehanja koncesije se
določijo v koncesijski pogodbi skladno z zakonom o vodah.
12. člen
(črtan)
13. člen
(način pridobitve koncesije)
Koncesije na vodotokih iz 1. člena te
uredbe se podelijo na podlagi javnega razpisa.
Javni razpis izvede upravni organ,
pristojen za vode.
O izbiri koncesionarja odloči vlada z
upravno odločbo.
Koncesionar mora v roku treh let od izdaje
odločbe iz prejšnjega odstavka skleniti koncesijsko pogodbo, sicer koncesija
preneha veljati.
Koncesionar je na podlagi odločbe o izbiri
koncesionarja upravičen pričeti vse upravne postopke, povezane s posegom v
prostor, in opravljati druge investitorske posle.
14. člen
(vsebina javnega razpisa)
Javni razpis obvezno vsebuje navedbe o:
-      
predmetu koncesije,
-      
pogojih za koncesijo,
-      
elementih, ki jih mora vsebovati prijava na razpis,
-      
začetku in času trajanja koncesije,
-      
zahtevanih strokovnih podlagah, ki jih zagotovi prijavitelj,
-      
roku za predložitev prijav,
-      
roku za izbor koncesionarja,
-      
merilih in postopku za izbor koncesionarja,
-      
prednostnih merilih, ki bodo vplivala na izbor,
-      
roku, v katerem bodo prijavitelji obveščeni o izboru,
-      
odgovorni osebi za dajanje informacij med razpisom.
14.a člen
Koncesionar, ki na dan uveljavitve te
uredbe uporablja objekte ali naprave za proizvodnjo električne energije pod
pogoji iz koncesijske pogodbe, začne plačevati za koncesijo ne glede na določbe
iz koncesijske pogodbe od 1. julija 2003 dalje pod pogoji in na način iz te
uredbe. 
Koncesionar, ki na dan uveljavitve te
uredbe uporablja objekte ali naprave za proizvodnjo električne energije,
koncesijske pogodbe pa do uveljavitve te uredbe še ni podpisal, začne plačevati
za koncesijo od 1. julija 2003 dalje pod pogoji in na način iz te uredbe. 
Koncesionar, ki je začel z oddajanjem
električne energije v javno omrežje po 1. juliju 2003, začne plačevati
koncesijo z dnem začetka oddajanja.
14.b člen
Višino akontacije plačila za koncesijo v
letu 2003 določi agencija na podlagi podatkov o proizvedeni in v javno
električno omrežje oddani električni energiji v letu 2002. 
Podatke o proizvedeni in v javno električno
omrežje oddani električni energiji v letu 2002 mora koncesionar posredovati
agenciji najkasneje do 30. septembra 2003. 
Če koncesionar agenciji ne posreduje
podatkov v roku iz prejšnjega odstavka, se za višino akontacije plačila za
koncesijo v letu 2003 uporabijo podatki ministrstva, pristojnega za energijo, o
proizvodnji električne energije kvalificiranih proizvajalcev električne energije
za leto 2001.
14.c člen
Koncesionar mora dokumentacijo, s katero
dokazuje resničnost podatkov o proizvedeni in v javno električno omrežje oddani
električni energiji za določitev akontacije v letu 2003, hraniti še najmanj pet
let po uveljavitvi te uredbe.
14.d člen
Ne glede na določbe drugega odstavka 8.c
člena te uredbe je za leto 2003 povprečna prodajna vrednost 1 kWh električne
energije 12,2 tolarjev.
15. člen
(objava in izvedba javnega razpisa)
Javni razpis se objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije in traja najmanj 30 dni od dneva objave.
Prijava na javni razpis je veljavna, če je
pravočasna in v celoti izpolnjuje vse zahteve javnega razpisa.
Javni razpis je uspešen, če se nanj prijavi
vsaj en ponudnik.
Javni razpis je neuspešen, če do poteka
razpisnega roka ni predložena nobena veljavna prijava.
Če javni razpis ni uspel, se lahko ponovi.
16. člen
(koncesijska pogodba)
Medsebojna razmerja med koncedentom in
koncesionarjem se podrobneje uredijo s koncesijsko pogodbo.
Koncesijsko pogodbo sklene v imenu koncedenta
vlada.
V primeru neskladja med to uredbo in
koncesijsko pogodbo veljajo določbe uredbe.

Uredba o koncesijah za gospodarsko
izkoriščanje vode na posameznih odsekih vodotokov: Dravinja, Idrijca, Luknjica
(pritok Idrijce), Poljanska Sora in Vipava za proizvodnjo električne energije
(Uradni list RS, št. 53/01)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»17. člen
(veljavnost
uredbe)
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembi uredbe o koncesijah za
gospodarsko izkoriščanje vode na posameznih odsekih vodotokov Dravinja,
Idrijca, Luknjica (pritok Idrijce), Poljanska Sora in Vipava za proizvodnjo
električne energije (Uradni list RS, št. 93/01) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah uredb o
koncesijah za gospodarsko izkoriščanje vode za proizvodnjo električne energije,
ki so bile izdane do uveljavitve zakona o vodah (Uradni list RS, št. 49/03) vsebuje naslednjo končno določbo:
»6. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.