1. člen
Ta uredba določa zunanjo mejo priobalnega zemljišča na
nekaterih zemljiških parcelah na otoku na ribniku pri Blagovni v občini Šentjur
zaradi urejanja voda in omogočanja splošne rabe vodnega dobra.
2. člen
(1) Zunanja meja priobalnega zemljišča na otoku na ribniku
pri Blagovni poteka po zemljišču parc. št. 258, k.o. Goričica. 
(2) Zunanja meja priobalnega zemljišča na otoku pri Blagovni
poteka po zemljišču iz prejšnjega odstavka in je določena s točkami iz
državnega koordinatnega sistema iz Priloge 1.
3. člen
Podatek o širini in zunanji meji priobalnega zemljišča iz
prejšnjega člena se vnese kot podatek v zemljiški kataster oziroma v evidenco
pravnih režimov v skladu s predpisi, ki urejajo evidentiranje nepremičnin,
državne meje in prostorskih enot.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00719-105/2006/6
Ljubljana, dne 20. decembra 2006
EVA 2006-2511-0209
Vlada Republike Slovenije
dr. Milan Zver 
Minister

Priloga
1: Koordinate točk, ki določajo zunanjo mejo na delu priobalnega zemljišča na
zemljišču parc. št. 258, k.o. Goričica