1. člen
(vsebina)
Ta uredba določa načrt razporeditve
radiofrekvenčnih pasov, s katerim so določene radiokomunikacijske storitve,
povezane z določenimi radiofrekvenčnimi pasovi, način uporabe radiofrekvenčnih
pasov in druga vprašanja, povezana z njihovo uporabo.
2. člen
(uporabljeni izrazi)
(1) V tej uredbi uporabljeni izrazi
imajo naslednji pomen:
1.     
aktivno zaznavalo (senzor) je merilni instrument v storitvi satelitskega
raziskovanja Zemlje ali storitvi vesoljskega raziskovanja, ki pridobiva
informacije s prenosom in sprejemanjem radijskih valov;
2.     
bazna postaja je kopenska postaja v kopenski mobilni storitvi;
3.     
daljno vesolje je vesolje, ki je od Zemlje oddaljeno za najmanj 2 x 106
km;
4.     
dodelitev (radijske frekvence ali radiofrekvenčnega kanala) je
pooblastilo, ki ga izda uprava za radijsko postajo za uporabo radijske
frekvence ali radiofrekvenčnega kanala in pod določenimi pogoji;
5.     
dovodna povezava je radijska povezava od zemeljske postaje na dani
lokaciji do vesoljske postaje ali obratno, ki prenaša informacije za vesoljsko
radiokomunikacijsko storitev, razen za fiksno satelitsko storitev. Dana
lokacija je lahko na določeni fiksni točki ali na kateri koli fiksni točki
znotraj določenih področij;
6.     
ekvivalentna izotropna sevana moč je zmnožek moči, dovedene v anteno, in
dobitka antene v dani smeri glede na izotropno anteno;
7.     
fiksna storitev je radiokomunikacijska storitev med določenimi fiksnimi
točkami;
8.     
fiksna satelitska storitev je radiokomunikacijska storitev med
zemeljskimi postajami na danih položajih ob uporabi enega ali več satelitov.
Dani položaj je lahko določena fiksna točka ali katera koli fiksna točka
znotraj določenih področij; v nekaterih primerih vključuje ta storitev
medsatelitske povezave (satelit–satelit), ki lahko delujejo tudi v
medsatelitski storitvi. Fiksna satelitska storitev lahko vključuje še dovodne
povezave za druge vesoljske radiokomunikacijske storitve;
9.     
geostacionarnosatelitska tirnica (orbita) je tirnica (orbita)
geostacionarnega satelita;
10.  
geostacionarni satelit je zemeljski satelit, katerega perioda kroženja
je enaka periodi kroženja Zemlje okoli njene osi, katerega krožna in istosmerna
tirnica (orbita) leži v ravnini Zemljinega ekvatorja in ki tako ostane fiksen
glede na Zemljo. V širšem smislu je to satelit, ki ostane približno fiksen
glede na Zemljo;
11.  
industrijska, znanstvena in medicinska uporaba (s kratico ISM) je
obratovanje opreme ali aparatov, namenjenih za proizvodnjo in lokalno (krajevno
omejeno) uporabo radiofrekvenčne energije za industrijske, znanstvene,
medicinske, domače ali podobne namene, ki ne vključujejo telekomunikacijskega
področja;
12.  
instrumentalni pristajalni sistem (ILS) je radionavigacijski sistem, ki
zagotavlja letalu horizontalno in vertikalno vodenje tik pred pristajanjem in med
njim ter na določenih fiksnih točkah nakazuje razdaljo do referenčne pristajalne
točke;
13.  
javno dopisovanje (javna korespondenca) so vsakršne telekomunikacije, ki
jih morajo za prenos sprejeti uradi in postaje, ker so na voljo javnosti;
14.  
kopenska mobilna postaja je mobilna postaja v kopenski mobilni storitvi,
ki se lahko giblje po zemeljskem površju znotraj geografskih mej države ali
celine;
15.  
kopenska mobilna storitev je mobilna storitev med baznimi postajami in
kopenskimi mobilnimi postajami ali med kopenskimi mobilnimi postajami;
16.  
kopenska mobilna satelitska storitev je mobilna satelitska storitev, v
kateri so mobilne zemeljske postaje nameščene na kopnem;
17.  
kopenska postaja je postaja v mobilni storitvi, ki ni namenjena uporabi
med gibanjem;
18.  
ladijska postaja je mobilna postaja v pomorski mobilni storitvi,
nameščena na plovilu, ki ni trajno zasidrano, razen mobilne reševalne postaje;
19.  
medsatelitska storitev je radiokomunikacijska storitev, ki zagotavlja
povezave med umetnimi komunikacijskimi sateliti;
20.  
meteorološka satelitska storitev je storitev satelitskega raziskovanja
Zemlje za meteorološke potrebe;
21.  
mobilna postaja je postaja v mobilni storitvi, namenjena uporabi med
gibanjem ali med zaustavitvami na nedoločenih (poljubnih) točkah;
22.  
mobilna reševalna postaja je mobilna postaja v pomorski mobilni storitvi
ali zrakoplovni mobilni storitvi, namenjena samo za reševanje in nameščena na
reševalnem čolnu, reševalnem splavu ali drugi reševalni opremi;
23.  
mobilna storitev je radiokomunikacijska storitev med mobilnimi in kopenskimi
postajami ali med mobilnimi postajami;
24.  
mobilna satelitska storitev je radiokomunikacijska storitev med
mobilnimi zemeljskimi postajami in eno ali več vesoljskimi postajami ali med
vesoljskimi postajami, ki jih uporablja ta storitev, ali med mobilnimi
zemeljskimi postajami prek ene ali več vesoljskih postaj. Ta storitev lahko
vključuje tudi dovodne povezave, ki so potrebne za njeno delovanje;
25.  
mobilna zemeljska postaja je zemeljska postaja v mobilni satelitski
storitvi, namenjena uporabi med gibanjem ali zaustavitvami na nedoločenih
(poljubnih) točkah;
26.  
motenje je učinek neželene energije zaradi enega ali več oddajanj,
sevanj ali indukcij pri sprejemanju v radiokomunikacijskem sistemu, ki se kaže
kot kakršno koli poslabšanje, napačna razlaga ali izguba informacije, čemur bi
se lahko izognili, ko bi te neželene energije ne bilo;
27.  
naprava instrumentalnega pristajalnega sistema za uravnavanje strmine
prileta je sistem vertikalnega vodenja, vgrajen v instrumentalni pristajalni
sistem, ki prikazuje vertikalni odmik letala od njegove optimalne poti
spuščanja;
28.  
obalna postaja je kopenska postaja v pomorski mobilni storitvi;
29.  
odbojni (pasivni) satelit je satelit, ki odbija radiokomunikacijske
signale;
30.  
označevalni radijski svetilnik je oddajnik v zrakoplovni radionavigacijski
storitvi, ki vertikalno seva razločen vzorec in tako zagotavlja letalu
informacije o njegovem položaju;
31.  
palubna komunikacijska postaja je mobilna postaja majhne (izhodne) moči
v pomorski mobilni storitvi za notranje komuniciranje na ladji ali med ladjo,
njenimi reševalnimi čolni in reševalnimi splavi pri vajah reševanja z
reševalnimi čolni ali samem reševanju ali za komuniciranje v skupini vlečenih
ali rinjenih ladij, pa tudi za sporočanje navodil pri vezanju in sidranju
ladij;
32.  
pasivno zaznavalo (senzor) je merilni instrument v storitvi satelitskega
raziskovanja Zemlje ali storitvi vesoljskega raziskovanja, ki pridobiva
informacije s sprejemanjem radijskih valov naravnega izvora;
33.  
pomorska mobilna storitev je mobilna storitev med obalnimi postajami in
ladijskimi postajami ali med ladijskimi postajami ali med dodanimi palubnimi
komunikacijskimi postajami. V tej storitvi lahko sodelujejo tudi mobilne reševalne
postaje in postaje javljalnikov kraja nuje;
34.  
pomorska mobilna satelitska storitev je mobilna satelitska storitev, pri
kateri so mobilne zemeljske postaje nameščene na ladjah. V tej storitvi lahko
sodelujejo tudi reševalne postaje in postaje javljalnikov kraja nuje;
35.  
pomorska radionavigacijska storitev je radionavigacijska storitev,
namenjena koristim in varnosti obratovanja ladij;
36.  
postaja na zrakoplovu je mobilna postaja v zrakoplovni mobilni storitvi,
ki ni mobilna reševalna postaja in je nameščena v zrakoplovu;
37.  
postaja je eden ali več oddajnikov ali sprejemnikov ali kombinacija
oddajnikov in sprejemnikov, vključno s potrebno opremo, potrebnih na enem mestu
za izvajanje radiokomunikacijske storitve ali radioastronomske storitve;
38.  
postaja javljalnik kraja nuje je postaja v mobilni storitvi, katere
oddajanja so namenjena za olajševanje iskalnih in reševalnih dejavnosti;
39.  
postaja radijskega svetilnika je postaja v radionavigacijski storitvi,
katere oddajanje omogoča mobilni postaji, da določi svoj položaj ali smer glede
na postajo radijskega svetilnika;
40.  
prizemna postaja je postaja, ki izvaja prizemne radiokomunikacije;
41.  
prizemne radiokomunikacije so vsakršne radiokomunikacije razen
vesoljskih radiokomunikacij ali radioastronomije;
42.  
radarski svetilnik (radarska signalna naprava) je oddajnik – sprejemnik
s fiksno navigacijsko točko, ki jo po tem, ko jo vzbudi/sproži radar, samodejno
vrne razločen signal, prikazan na zaslonu vzbujajočega/prožilnega radarja,
kadar zagotavlja informacije o oddaljenosti, smeri in identifikaciji;
43.  
radijski valovi so elektromagnetni valovi s frekvencami, nižjimi od
3 000 GHz, ki se v prostoru širijo brez umetnega vodila;
44.  
radijski višinomer je radionavigacijska oprema v letalu ali vesoljskem
plovilu za ugotavljanje višine letala ali vesoljska plovila nad površjem Zemlje
ali nad drugo površino;
45.  
radioastronomija je astronomija na podlagi sprejema radijskih valov
vesoljskega izvora;
46.  
radioastronomska postaja je postaja v radioastronomski storitvi;
47.  
radioastronomska storitev je storitev, ki vključuje radioastronomijo;
48.  
radiodeterminacijska satelitska storitev je radiodeterminacijska
storitev, ki vključuje uporabo ene ali več vesoljskih postaj. Vključuje tudi
dovodne povezave za lastno delovanje;
49.  
radiodeterminacijska storitev je radiokomunikacijska storitev, namenjena
določanju položaja, hitrosti oziroma drugih lastnosti objekta ali pridobivanju
informacij v zvezi s temi parametri s pomočjo lastnosti razširjanja radijskih
valov;
50.  
radiodifuzna storitev je radiokomunikacijska storitev, pri kateri so
prenosi namenjeni neposrednemu splošnemu javnemu prenosu. Ta storitev lahko
vključuje zvokovni prenos, televizijski (slikovni) prenos in druge vrste
prenosa;
51.  
radiodifuzna satelitska storitev je radiokomunikacijska storitev, pri
kateri so signali, ki jih oddajajo ali ponovno oddajajo vesoljske postaje,
namenjeni neposrednemu splošnemu javnemu sprejemu. Pojem »neposredni sprejem«
obsega individualni in skupinski sprejem;
52.  
radiofrekvenčni pas je del radiofrekvenčnega spektra, ki je omejen z
določenima mejnima frekvencama;
53.  
radiofrekvenčni spekter je omejena naravna dobrina, ki je niz vseh
radijskih frekvenc in katere uporaba je mogoča na način in pod pogoji, ki jih
določajo zakon in predpisi, izdani na njegovi podlagi;
54.  
radiogoniometrija je radiodeterminacija, ki uporablja sprejem radijskih
valov za ugotavljanje smeri postaje ali objekta;
55.  
radiolokacijska storitev je radiokomunikacijska storitev, namenjena
določitvi položaja objekta v prostoru in času;
56.  
radionavigacijska storitev je radiokomunikacijska storitev, pri kateri
se radijski valovi uporabljajo za navigacijske potrebe, vključno z opozarjanjem
na ovire (na primer določanje položaja oziroma vodenje v določeni smeri);
57.  
radionavigacijska satelitska storitev je radionavigacijska storitev, pri
kateri sodeluje ena ali več vesoljskih postaj. Vključuje lahko tudi dovodne
povezave, ki so potrebne za njeno delovanje;
58.  
razporeditev (radiofrekvenčnega pasu) je vpis danega radiofrekvenčnega
pasu v preglednico frekvenčnih razporeditev za uporabo ene ali več prizemnih
ali vesoljskih radiokomunikacijskih ali, pod določenimi pogoji, radioastronomskih
storitev. Ta pojem se uporablja tudi za zadevni radiofrekvenčni pas;
59.  
razred oddajanja je niz značilnosti oddajanja, označen s standardnimi
simboli, npr. tip modulacije glavne nosilne frekvence, modulacijski signal, tip
informacije za prenos in, če je primerno, vsaka dodatna značilnost signala;
60.  
satelitska povezava je radijska povezava med oddajno zemeljsko postajo
in sprejemno zemeljsko postajo po enem satelitu. Satelitska povezava obsega eno
navzgornjo in eno navzdolnjo povezavo;
61.  
satelitski sistem je vesoljski sistem, ki uporablja enega ali več
umetnih zemeljskih satelitov;
62.  
satelitsko omrežje je satelitski sistem ali njegov del, ki obsega samo
en satelit in sodelujočo zemeljsko postajo;
63.  
srednja moč (radijskega oddajnika) je povprečna moč, ki jo oddajnik
dovede v antenski prenosni vod v časovnem intervalu, dovolj dolgem v primerjavi
z najnižjo frekvenco, ki nastane z modulacijo pri normalnih obratovalnih
pogojih;
64.  
storitev meteorološke podpore je radiokomunikacijska storitev za
meteorološka, vključno hidrološka, opazovanja in raziskovanja;
65.  
storitev satelitskega raziskovanja Zemlje je radiokomunikacijska
storitev med zemeljskimi in eno ali več vesoljskimi postajami, ki lahko
vključuje tudi povezave med vesoljskimi postajami, pri katerih:
- 
se informacije v zvezi z značilnostmi Zemlje in njenih naravnih pojavov,
vključno s podatki v zvezi s stanjem okolja, pridobivajo z aktivnimi ali
pasivnimi senzorji na zemeljskih satelitih;
- 
se podobne informacije zbirajo iz opazovalnic v zraku ali na Zemlji;
- 
se takšne informacije lahko pošiljajo zemeljskim postajam v okviru
zadevnega sistema;
- 
je lahko vključeno tudi pošiljanje vprašanj opazovalnicam.
Ta storitev prav tako lahko vključuje
dovodne povezave za potrebe lastnega delovanja;
66.  
storitev standardne frekvence in časovnih signalov je
radiokomunikacijska storitev za znanstvene, tehnične ali druge namene, ki
zagotavlja prenos določenih frekvenc, časovnih signalov ali obojega z določeno
natančnostjo, za splošno sprejemanje;
67.  
storitev standardne frekvence in časovnih signalov po satelitu je
radiokomunikacijska storitev, ki uporablja vesoljske postaje na zemeljskih
satelitih za iste namene kakor storitev standardne frekvence in signala časa.
Ta storitev lahko vključuje tudi dovodne povezave, ki so potrebne za njeno
delovanje;
68.  
storitev vesoljskih raziskav je radiokomunikacijska storitev, ki
uporablja vesoljska plovila ali druge objekte v vesolju za znanstvene ali
tehnične/tehnološke raziskave;
69.  
storitev za vesoljsko obratovanje je radiokomunikacijska storitev, ki se
ukvarja izključno z obratovanjem vesoljskih plovil, zlasti z vesoljskim
sledenjem, vesoljsko telemetrijo in vesoljskim daljinskim krmiljenjem. Te
storitve so navadno zagotovljene v okviru službe, v kateri obratuje vesoljska
postaja;
70.  
telemetrija je uporaba telekomunikacij za samodejno prikazovanje ali zapisovanje
meritev, pridobljenih na daljavo od merilnega instrumenta;
71.  
tirnica (orbita) je pot glede na določeni referenčni okvir, ki jo
opisuje masno središče satelita ali drugega objekta v vesolju, izpostavljenega
predvsem naravnim silam, zlasti sili težnosti;
72.  
troposfersko sipanje je razširjanje radijskih valov s sipanjem zaradi
nepravilnosti ali nezveznosti v fizikalnih lastnostih troposfere;
73.  
uskladitvena oddaljenost je razdalja na danem azimutu od zemeljske
postaje, izza katere prizemna postaja, ki souporablja isti radiofrekvenčni pas,
ne povzroča motečih oddajanj, večjih od dopustne ravni, niti ni sama prizadeta
zaradi njih;
74.  
varnostna storitev je katera koli radiokomunikacijska storitev, ki se
trajno ali občasno uporablja za varovanje človeških življenj ali imetja;
75.  
vesoljski sistem je vsaka skupina delujočih zemeljskih postaj, ki
uporablja vesoljske radiokomunikacije za določene namene;
76.  
visokoleteča aeronavtična ploščad je postaja na objektu, ki je na višini
20 do 50 km nad Zemljo in na nazivni fiksni točki glede na Zemljo;
77.  
vesoljska postaja je postaja, nameščena na objektu, ki je zunaj ali je
namenjen, da bo zunaj, ali je bil zunaj večinskega dela Zemljine atmosfere;
78.  
vesoljske radiokomunikacije so vsakršne radiokomunikacije, ki
vključujejo uporabo ene ali več vesoljskih postaj ali uporabo enega ali več
odbojnih (pasivnih) satelitov ali drugih vesoljskih objektov;
79.  
zrakoplovna mobilna storitev je mobilna storitev med zrakoplovnimi
postajami in postajami na zrakoplovih ali med postajami na zrakoplovih, pri kateri
lahko sodelujejo reševalne mobilne postaje, pa tudi postaje javljalnikov kraja
nuje na odrejenih radijskih frekvencah za klice v sili ali nesreči;
80.  
zrakoplovna mobilna (R) storitev je zrakoplovna mobilna storitev,
rezervirana za komunikacije v zvezi z varnostjo in regularnostjo poletov,
predvsem vzdolž notranjih (nacionalnih) ali mednarodnih civilnih zračnih poti;
81.  
zrakoplovna mobilna (OR) storitev je zrakoplovna mobilna storitev za
komunikacije, vključno s komunikacijami za usklajevanje poletov predvsem zunaj
notranjih (nacionalnih) ali mednarodnih civilnih zračnih poti;
82.  
zrakoplovna mobilna satelitska storitev je mobilna satelitska storitev,
v kateri so mobilne zemeljske postaje nameščene na zrakoplovih. V njej lahko
sodelujejo tudi mobilne reševalne postaje in postaje javljalnikov kraja nuje;
83.  
zrakoplovna mobilna satelitska (R) storitev je zrakoplovna mobilna
satelitska storitev, rezervirana za komunikacije v zvezi z varnostjo in
regularnostjo poletov, predvsem vzdolž notranjih (nacionalnih) ali mednarodnih
civilnih zračnih poti;
84.  
zrakoplovna mobilna satelitska (OR) storitev je zrakoplovna mobilna
satelitska storitev za komunikacije, vključno s komunikacijami za usklajevanje
poletov, predvsem zunaj notranjih (domačih) ali mednarodnih civilnih zračnih
poti;
85.  
zrakoplovna postaja je kopenska postaja v zrakoplovni mobilni storitvi.
V nekaterih primerih je lahko zrakoplovna postaja nameščena na primer na ladji
ali na pomorski ploščadi;
86.  
zrakoplovna radionavigacijska storitev je radionavigacijska storitev v
korist in za varno obratovanje zrakoplovov;
87.  
zemeljska postaja je postaja, nameščena na površju Zemlje ali v glavnem
delu Zemljinega ozračja in je namenjena za komunikacijo z eno ali več
vesoljskimi postajami ali z eno ali več postajami iste vrste prek enega ali več
odbojnih (pasivnih) satelitov ali drugih objektov v vesolju;
88.  
zemeljska postaja na zrakoplovu je mobilna zemeljska postaja v
zrakoplovni mobilni satelitski storitvi, ki je nameščena v zrakoplovu.
3. člen
(uporaba radiofrekvenčnih pasov)
(1) Posamezen radiofrekvenčni pas se
uporablja le za tiste radiokomunikacijske storitve, za katere je ta radiofrekvenčni
pas razporejen v skladu s to uredbo.
(2) Ne glede na določbe prejšnjega
odstavka lahko posamezna vrsta radijske opreme uporablja določen radiofrekvenčni
pas, ki ni razporejen zanjo s to uredbo, če je ta uporaba v skladu s predpisi
Evropske unije, odločitvami in priporočili Konference evropskih uprav za pošto
in telekomunikacije, Mednarodne telekomunikacijske zveze (v nadaljnjem
besedilu: ITU) in standardi Evropskega inštituta za telekomunikacijske
standarde ter ne povzroča motenj radiokomunikacijskim storitvam, za katere je
radiofrekvenčni pas razporejen v skladu s to uredbo.
(3) Elektronske komunikacijske
storitve se izvajajo v tistih radiofrekvenčnih pasovih, ki so s predpisi
Evropske unije opredeljeni kot razpoložljivi za te storitve.
(4) V radiofrekvenčnih pasovih iz
prejšnjega odstavka se upoštevata načeli tehnološke in storitvene nevtralnosti
iz 28. in 29. člena Zakona o elektronskih komunikacijah (Uradni list RS, št.
109/12).
4. člen
(načrt razporeditve radiofrekvenčnih
pasov)
Načrt razporeditve radiofrekvenčnih pasov
je določen v Prilogi I, ki je sestavni del te uredbe.
5. člen
(radiokomunikacijske storitve)
(1) Radiokomunikacijske storitve, za
katere je razporejen določen radiofrekvenčni pas, so razdeljene v dve skupini,
in sicer na primarne radiokomunikacijske storitve in na sekundarne
radiokomunikacijske storitve.
(2) Primarne radiokomunikacijske
storitve imajo prednost pred sekundarnimi. Če je v radiofrekvenčnem pasu
naštetih več radiokomunikacijskih storitev iste skupine, imajo ne glede na
vrstni red zapisa enak status.
(3) Za podrobnejšo določitev
radiofrekvenčnih pasov oziroma radiokomunikacijskih storitev so lahko v poljih
poleg teh storitev ali ob spodnjem robu polja dodane opombe, ki so navedene v
prilogi II, ki je sestavni del te uredbe.

Priloga
I: Načrt razporeditve radiofrekvenčnih pasov
Priloga
II: Opombe iz 5. člena Pravilnika o radiokomunikacijah ITU

Uredba o načrtu razporeditve radiofrekvenčnih
pasov (Uradni list RS, št. 69/13) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»6. člen
(prenehanje
uporabe)
Z dnem uveljavitve te uredbe se preneha
uporabljati Uredba o načrtu razporeditve radiofrekvenčnih pasov (Uradni list
RS, št. 107/04, 99/08, 3/10 in 109/12 – ZEKom-1).
7. člen
(začetek
veljavnosti)
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem list Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah Uredbe o načrtu
razporeditve radiofrekvenčnih pasov (Uradni list RS, št. 1/17) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah Uredbe o načrtu
razporeditve radiofrekvenčnih pasov (Uradni list RS, št. 170/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.