I. SPLOŠNA DOLOČBA
1. člen
S to uredbo se določajo pristojni organi in sankcije za
kršitve Uredbe Sveta (EU) št. 270/2011 z dne 21. marca 2011 o omejevalnih
ukrepih zoper nekatere osebe in subjekte glede na razmere v Egiptu (UL L št. 76
z dne 22. 3. 2011, str. 4, z vsemi spremembami; v nadaljnjem besedilu: uredba
270/2011/EU).
II. PRISTOJNI ORGANI
2. člen
(1) Skladno z uredbo 270/2011/EU so v Republiki Sloveniji
pristojni organi za njeno izvajanje: 
-       
ministrstvo, pristojno za finance, v zvezi s 4., 5. in 7. členom uredbe
270/2011/EU, 
-       
Banka Slovenije v zvezi z drugim odstavkom 6. člena uredbe 270/2011/EU
in 
-       
ministrstvo, pristojno za zunanje zadeve, v zvezi z 9. členom uredbe
270/2011/EU. 
(2) Ministrstvo, pristojno za zunanje zadeve, objavi seznam
pristojnih organov s podatki za stike na spletni strani, navedeni v prilogi II
k uredbi 270/2011/EU.
III. KAZENSKE DOLOČBE
3. člen
(1) Z globo od 1.500 do 125.000 evrov se za prekršek kaznuje
pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik ali posameznik, ki samostojno
opravlja dejavnost, če: 
a)    
ne zamrzne vseh sredstev in gospodarskih virov, ki pripadajo osebam,
subjektom ali organom iz priloge I k uredbi 270/2011/EU, ki so v njihovi lasti
ali s katerimi razpolagajo (prvi odstavek 2. člena uredbe 270/2011/EU); 
b)    
osebam, subjektom ali organom iz priloge I k uredbi 270/2011/EU
neposredno ali posredno ali v njihovo korist da na voljo sredstva ali
gospodarske vire (drugi odstavek 2. člena uredbe 270/2011/EU); 
c)    
zavestno in naklepoma sodeluje pri dejavnostih, katerih namen ali
posledica je neposredno ali posredno izogibanje ukrepom iz prvega in drugega
odstavka 2. člena uredbe 270/2011/EU (tretji odstavek 2. člena uredbe
270/2011/EU). 
(2) Če se pravna oseba po zakonu, ki ureja gospodarske
družbe, šteje za srednjo ali veliko gospodarsko družbo, se za prekršek iz
prejšnjega odstavka kaznuje z globo od 1.500 do 500.000 evrov. 
(3) Z globo od 1.500 do 4.100 evrov se za prekršek iz prvega
odstavka tega člena kaznuje tudi odgovorna oseba pravne osebe ali odgovorna
oseba samostojnega podjetnika posameznika, če stori dejanje iz prejšnjega
odstavka. 
(4) Z globo od 500 do 1.200 evrov se za prekršek kaznuje
posameznik, če stori dejanje iz prvega odstavka tega člena.
4. člen
(1) Z globo od 1.500 do 125.000 evrov se za prekršek kaznuje
pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik ali posameznik, ki samostojno
opravlja dejavnost, če brez poseganja v veljavna pravila glede poročanja,
zaupnosti in poslovne skrivnosti: 
a)    
nemudoma ne pošlje vseh podatkov, ki bi pripomogli k spoštovanju
obveznosti iz uredbe 270/2011/EU, kakor je npr. zamrznitev računov in zneskov v
skladu s 4. členom uredbe 270/2011/EU, pristojnim organom, navedenim na
spletnih straneh iz priloge II k uredbi 270/2011/EU, če prebiva ali ima sedež v
Republiki Sloveniji, in neposredno ali prek teh pristojnih organov Komisiji EU
(točka a prvega odstavka 9. člena uredbe 270/2011/EU); 
b)    
ne sodeluje s pristojnimi organi, navedenimi na spletnih straneh iz
priloge II k uredbi 270/2011/EU, pri vsakem preverjanju takih podatkov (točka b
prvega odstavka 9. člena uredbe 270/2011/EU). 
(2) Z globo od 1.500 do 4.100 evrov se za prekršek iz
prejšnjega odstavka kaznuje tudi odgovorna oseba pravne osebe ali odgovorna
oseba samostojnega podjetnika posameznika, če stori dejanje iz prejšnjega
odstavka. 
(3) Z globo od 500 do 1.200 evrov se za prekršek kaznuje
posameznik, če stori dejanje iz prvega odstavka tega člena.
IV. NADZOR
5. člen
(1) Izvajanje določb te uredbe in uredbe 270/2011/EU v okviru
svojih pooblastil iz zadev stvarne pristojnosti organa nadzirajo pristojni
inšpekcijski in carinski organi, policija in pristojni nosilci javnih
pooblastil. 
(2) Pri opravljanju nadzora iz prejšnjega odstavka organi
odvzamejo predmete, ki so bili uporabljeni ali namenjeni za prekršek ali so
nastali v zvezi z njim. 
(3) O ugotovljenih kršitvah določb iz te uredbe in uredbe
270/2011/EU organi iz prvega odstavka tega člena nemudoma obvestijo
ministrstvo, pristojno za zunanje zadeve.
V. KONČNA DOLOČBA
6. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00724-21/2011
Ljubljana, dne 5. maja 2011
EVA 2011-1811-0074
Vlada Republike Slovenije
Borut Pahor l.r. 
Predsednik