1. člen
(vsebina)
Ta uredba določa pristojni organ za izvajanje Uredbe (EU)
2019/941 Evropskega Parlamenta in Sveta z dne 5. junija 2019 o pripravljenosti
na tveganja v sektorju električne energije in razveljavitvi Direktive
2005/89/ES (v nadaljnjem besedilu: Uredba 2019/941/EU).
2. člen
(pristojni organ)
Organ, pristojen za izvajanje Uredbe 2019/941/EU, je
ministrstvo, pristojno za energijo, ki:
-       
izvaja naloge v zvezi s preprečevanjem in obvladovanjem kriz pri oskrbi
z električno energijo,
-       
operativne naloge v zvezi z načrtovanjem pripravljenosti na tveganja in
obvladovanjem tveganj prenese na sistemskega operaterja, distribucijskega
operaterja ter operaterja trga z električno energijo.
3. člen
(končna določba)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00710-36/2019
Ljubljana, dne 19. decembra 2019
EVA 2019-2430-0083
Vlada Republike Slovenije 
Marjan Šarec
predsednik