I. PREDMET IN OBSEG KONCESIJE
1. člen
(1) Ta uredba je koncesijski akt, na
podlagi katerega Vlada Republike Slovenije podeli koncesijo za odvzem podzemne
vode iz vrtin vodnjakov B-2/59, VB-4/74 in VB-5/75 (v nadaljnjem besedilu:
vodni vir) z naslednjimi parametri:
 

vrtina vodnjaka

Kraj 

občina 

k.o. 

parc. štev. 

y 

X 

Z 

Q* (l/s)


B-2/59 

Rimske Toplice 

Laško (99,18%)
Sevnica (0,82%)

1039- Rimske Toplice  

160.S 

515967 

108358 

246.43 

3.0 


VB-4/74 

Rimske Toplice 

Laško (99,18%)
Sevnica (0,82%)

1039- Rimske Toplice 

1060 

515895 

108585 

221.78 

15.0 


VB-5/75 

Rimske Toplice 

Laško (99,18%)
Sevnica (0,82%)

1039- Rimske Toplice 

1393/1 

516023 

108536 

225.94 

6.0 


 

 

 

 

 

 

 

 

24.0 

* Q je največji dovoljeni trenutni odvzem v
litrih na sekundo.
(2) Vodno telo podzemne vode, iz
katerega se na podlagi koncesije po tej uredbi lahko odvzema podzemna voda, je
vodno telo podzemne vode iz strmo padajočega dolomitnega vodonosnika, ki se
začenja na površini in sega v globino preko 1.000 m, na površini zemlje pa obsega območje iz priloge 1, ki je sestavni del te uredbe (v
nadaljnjem besedilu: območje koncesije). Največja letna količina izkoriščanja
podzemne vode je 756.864 m3.
II. POGOJI ZA PRIDOBITEV IN IZVAJANJE KONCESIJE
2. člen
(1) Koncesija iz prejšnjega člena se
brez javnega razpisa podeli osebi, ki ima v posesti in uporablja objekte za črpanje
vode iz vodnega vira za izvajanje dejavnosti kopališč in naravnega zdravilišča
v objektih zdravilišča v Rimskih Toplicah.
(2) Oseba iz prejšnjega odstavka
pridobi koncesijo za odvzem podzemne vode za izvajanje dejavnosti kopališč in
naravnega zdravilišča, če:
-      
je tehnično usposobljena in opremljena za izvajanje dejavnosti kopališč
in naravnega zdravilišča,
-      
dopusti v okviru razpoložljivih količin podzemne vode iz vodnega vira
nemoten odvzem in rabo podzemne vode za dejavnost kopališča osebi, ki upravlja
letni bazen v lasti Turističnega društva Rimske Toplice, tako da letni
povprečni odvzem vode za dejavnost tega kopališča ne presega 3 l/s in je od
1. maja do 15. septembra za polnjenje bazenov tega kopališča
zagotovljen odvzem vode enkrat tedensko najmanj po pet ur,
-      
zagotovi, da instalirani pretok vode skozi naprave za rabo podzemne vode
ne presega največjega odvzema, določenega v tabeli iz prejšnjega člena, in
-      
zagotovi tak režim odvzema podzemne vode, da letna količina odvzete
podzemne vode in največji odvzem v litrih na sekundo ne presegata vrednosti iz
prejšnjega člena.
(3) Če oseba iz prvega odstavka tega člena
ne namerava izkoriščati podzemne vode ali če ne podpiše koncesijske pogodbe v
roku iz odločbe o določitvi koncesionarja, se koncesija za odvzem podzemne vode
iz vodnega vira podeli na podlagi javnega razpisa.
3. člen
(1) Koncesija za odvzem podzemne vode
iz vodnega vira se podeli za dejavnost kopališč in naravnih zdravilišč za 30
let.
(2) Začetek izvajanja koncesije se
šteje na dan podpisa koncesijske pogodbe.
(3) Oseba, ki je pridobila koncesijo
(v nadaljnjem besedilu: koncesionar), mora poleg predpisanih pogojev zagotoviti
tudi:
-      
varstvo zemljišč, objektov, naprav in drugih dobrin pred škodljivimi
posledicami rabe podzemne vode,
-      
varstvo opreme, naprav in objektov za odvzem podzemne vode,
-      
neprekinjeno merjenje količine in temperature odvzete podzemne vode,
-      
spremljanje kakovosti vode v vodnem telesu podzemne vode,
-      
ohranjanje količin in kakovosti ter naravne vloge vodnega vira,
-      
ohranjanje biološke raznovrstnosti in varstva habitatov ter biološkega
ravnotežja, če je to ogroženo zaradi izpusta podzemne vode v okolje,
-      
vzpostavitev novega oziroma nadomestitev prejšnjega stanja po prenehanju
koncesije.
(4) Ukrepi in pogoji iz prejšnjega
odstavka se podrobneje določijo v koncesijski pogodbi.
4. člen
(1) Koncesionar mora izvajati
monitoring odvzema podzemne vode.
(2) Monitoring odvzema podzemne vode
obsega meritve obnavljanja vodnega vira ter kemijske sestave odvzete podzemne
vode in mora izpolnjevati zahteve iz priloge 2, ki je sestavni del te uredbe.
(3) Monitoring odvzema podzemne vode
se izvaja po letnem programu monitoringa, ki ga za vsako triletno obdobje
pripravi koncesionar, potrdi pa ministrstvo, pristojno za okolje.
(4) Koncesionar mora vsako leto podati
koncedentu poročilo o rezultatih monitoringa.
(5) Koncesionar mora posredovati
ministrstvu, pristojnemu za okolje, v potrditev program monitoringa odvzema
podzemne vode najpozneje do 1. julija zadnjega leta pred začetkom novega
triletnega obdobja.
(6) Rok za oddajo programa monitoringa
odvzema podzemne vode za prvo triletno obdobje v potrditev koncedentu se določi
v koncesijski pogodbi.
III. PLAČILO ZA KONCESIJO
5. člen
Koncesionar mora plačati za koncesijo za
vsako leto odvzema podzemne vode posebej v obdobju trajanja koncesije.
6. člen
(1) Prihodki od plačila za koncesijo
so vir proračuna Republike Slovenije in proračuna občin Laško in Sevnica, na
območju katerih je koncesijsko območje.
(2) Plačilo za koncesijo se med državo
in občinama se razdeli v razmerju 50:50.
(3) Razdelitev plačila za koncesijo
med državo in občinama iz prejšnjega odstavka je določena na podlagi podatkov o
razvitosti infrastrukture lokalne gospodarske javne službe varstva okolja v
občinah v skladu s predpisom, ki ureja merila za določanje razvitosti
infrastrukture in obremenjenosti okolja zaradi ugotavljanja deleža plačila
občini za koncesijo na naravni dobrini.
(4) Del plačila za koncesijo iz
drugega odstavka tega člena, ki je namenjen občinama, se razdeli med občinama
sorazmerno s pripadajočim deležem na koncesijskem območju.
7. člen
(1) Plačilo za koncesijo se določi za
vsako koledarsko leto posebej na podlagi ekonomske ugodnosti, ki jo ima koncesionar,
ter na podlagi razpoložljive toplote, ki jo ima pri rabi podzemne vode.
(2) Višina plačila za koncesijo se
izračuna na naslednji način:
 
kjer je:
-      
Vkoncesija višina plačila za koncesijo, izražena v eurih,
-      
Pčisti-prihodek čisti
letni prihodek od izvajanja kopališke dejavnosti in dejavnosti naravnega
zdravilišča, ki je izkazan v izkazu poslovnega izida upravljavca kopališča in
naravnega zdravilišča za leto, za katero se določa plačilo za koncesijo,
-      
C povprečna letna cena za MJ toplote, ki se jo pridobi iz ekstra lahkega
kurilnega olja in izračuna iz spodnje kurilne vrednosti ekstra lahkega
kurilnega olja in cene ekstra lahkega kurilnega v maloprodaji v letu, ki je dve
leti pred letom, za katerega se določa plačilo za koncesijo. Povprečna letna
cena za 1 MJ toplote se izraža v eurih na 1 kJ toplote,
-      
Q letna količina izčrpane podzemne vode, izražena v 1.000 litrih,
-      
DT razlika med povprečno letno
temperaturo podzemne vode na izpustu iz vrtine, izraženo v °C, in 12 °C.
8. člen
Povprečno letno ceno toplote iz prejšnjega
člena določi minister, pristojen za okolje, do 31. decembra za naslednje
leto s sklepom, ki se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
9. člen
(1) Koncesionar mora Agenciji Republike
Slovenije za okolje (v nadaljnjem besedilu: agencija) do 31. januarja
tekočega leta posredovati vse podatke, potrebne za izračun višine plačila za
koncesijo za preteklo leto.
(2) Koncesionar mora za koncesijsko
dejavnost voditi ločeno računovodstvo, na podlagi katerega se opravlja nadzor z
namenom preprečevanja s skupnim trgom nezdružljive državne pomoči oziroma
nedopustnega subvencioniranja morebitnih njegovih drugih dejavnosti.
10. člen
Koncesionar, ki je med letom prenehal
izvajati dejavnost, zaradi katere je dolžan plačevati koncesijo po tej uredbi,
mora posredovati podatke, potrebne za izračun višine plačila za koncesijo, v
tridesetih dneh po prenehanju odvzema podzemne vode.
11. člen
Koncesionar mora dokumentacijo, s katero
dokazuje resničnost in pravilnost podatkov, posredovanih za izračun plačila za
koncesijo, hraniti še najmanj pet let od dneva, ko mu agencija izstavi račun za
plačilo za koncesijo.
12. člen
(1) Koncesionar plačuje za koncesijo
med letom v obliki dveh akontacij in poračuna plačil za koncesijo na račun,
določen s predpisom ministra, pristojnega za finance.
(2) Plačilo prve akontacije v letu
zapade v plačilo zadnji delovni dan v juniju, druge akontacije v letu pa zadnji
delovni dan v decembru. Znesek akontacije znaša polovico zadnjega plačila za
koncesijo.
(3) Morebitna razlika med z akontacijo
vplačanim zneskom plačila za koncesijo in višino plačila za koncesijo se mora plačati
na račun iz prvega odstavka tega člena ali vrniti koncesionarju v 60 dneh po
tem, ko je agencija koncesionarju izstavila poračun plačil za koncesijo.
(4) Za nepravočasno plačane zneske
plačila za koncesijo mora koncesionar plačati zakonite zamudne obresti.
13. člen
Če agencija ugotovi, da koncesionar ni
posredoval podatkov, potrebnih za izračun višine plačila za koncesijo v
predpisanem roku, ali je posredoval napačne podatke, agencija uporabi za
določitev višine plačila za koncesijo podatke o rabi podzemne vode iz svojih
evidenc o rabi vode.
IV. NADZOR
14. člen
Nadzor nad izvajanjem te uredbe opravljajo
inšpektorji, pristojni za vode.

Priloga
1: Območje koncesije
Priloga
2: Program monitoringa za izkoriščanje vrtin vodnjakov B-2/59, VB-4/74 in
VB-5/75

Uredba o koncesiji za rabo podzemne vode iz
vrtin B-2/59, VB-4/74 in VB-5/75 za dejavnost kopališč in naravnih zdravilišč
(Uradni list RS, št. 39/07)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»V. PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
15. člen
(1) Ne glede na rok podpisa
koncesijske pogodbe mora oseba iz prvega odstavka 2. člena te uredbe začeti s
plačevanjem za koncesijo 1. januarja 2008 pod pogoji in na način iz te
uredbe.
(2) Višino akontacije plačila za
koncesijo v letu 2008 določi agencija na podlagi podatkov o dejavnosti kopališč
in naravnih zdravilišč ter količini izčrpane podzemne vode v letu 2006.
(3) Podatke iz prejšnjega odstavka
mora oseba iz prvega odstavka 2. člena te uredbe posredovati agenciji najkasneje
do 31. oktobra 2007.
(4) Če agenciji podatki iz prejšnjega
odstavka niso posredovani, se za višino akontacije plačila za koncesijo v letu
2008 uporabijo podatki, ki jih za izračun višine akontacije plačila za
koncesijo pridobi ministrstvo, pristojno za okolje, iz svojih evidenc o rabi
vode.
16. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah Uredbe o koncesiji za rabo
podzemne vode iz vrtin B-2/59, VB-4/74 in VB-5/75 za dejavnost kopališč in
naravnih zdravilišč (Uradni list RS, št. 122/07) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.