1. člen
(vsebina)
Ta uredba določa način priprave kadrovskih načrtov posrednih uporabnikov
proračuna in metodologijo spremljanja njihovega izvajanja za leti 2016 in 2017.
2. člen
(priprava kadrovskega načrta)
(1) Kadrovske načrte posrednih proračunskih uporabnikov države
in občin pripravijo predstojniki.
(2) Posredni uporabniki proračuna države in občin ob
sprejetju programa dela in finančnega načrta sprejmejo tudi kadrovski načrt kot
prilogo finančnega načrta, ki mora biti usklajen s finančnim načrtom in ga je
mogoče uresničiti v okviru obsega sredstev za stroške dela v finančnem načrtu.
(3) Posredni uporabnik proračuna države in občin
pripravi kadrovski načrt tako, da se število zaposlenih prikaže po virih
financiranja v skladu z drugim odstavkom 3. člena te uredbe.
(4) Posredni uporabniki proračuna države in občin
pripravijo kadrovski načrt za leti 2016 in 2017 tako, da se:
-       
določi dovoljeno število zaposlenih, ki se financirajo iz 1., 2., 3. in
4. točke drugega odstavka 3. člena te uredbe, pri čemer to število ne sme
presegati dovoljenega števila zaposlenih iz teh virov, kot je določeno v
kadrovskih načrtih za leto 2015;
-       
oceni število zaposlenih, ki se financirajo iz 5., 6., 7., 8., 9. in 10.
točke drugega odstavka 3. člena te uredbe.
(5) Ne glede na prvo alinejo prejšnjega odstavka se
zaradi izjemnih oziroma utemeljenih razlogov v kadrovskem načrtu posrednega
uporabnika proračuna države in tistega posrednega uporabnika občinskih
proračunov, ki se pretežno financira iz državnega proračuna ali sredstev ZZZS,
lahko določi višje dovoljeno število zaposlenih, vendar le v okviru
zagotovljenih sredstev za stroške dela.
3. člen
(vsebina kadrovskega načrta)
(1) Kadrovski načrt ima tabelarni del in obrazložitev
ter se pripravi tako, da vsebuje vse elemente, določene v prilogi 1 te
uredbe, ki je sestavni del te uredbe.
(2) V tabelarnem delu kadrovskega načrta se navedejo
število zaposlenih na dan 1. januarja tekočega leta in načrtovano število
zaposlenih na dan 1. januarja naslednjega leta, skupno število zaposlenih
po vseh virih financiranja, skupno število zaposlenih po virih financiranja iz
1., 2., 3. in 4. točke tega odstavka ter skupno število zaposlenih iz 5., 6.,
7., 8., 9. in 10. točke tega odstavka. Število zaposlenih iz tega odstavka se
prikaže po naslednjih virih financiranja:
1.     
državni proračun;
2.     
proračun občin;
3.     
ZZZS in ZPIZ;
4.     
druga javna sredstva za opravljanje javne službe (npr. takse,
pristojbine, koncesnine, RTV prispevek);
5.     
sredstva od prodaje blaga in storitev na trgu;
6.     
nejavna sredstva za opravljanje javne službe in sredstva prejetih
donacij;
7.     
sredstva Evropske unije ali drugih mednarodnih virov, vključno s
sredstvi sofinanciranja iz državnega proračuna;
8.     
sredstva ZZZS za zdravnike pripravnike in specializante, zdravstvene
delavce pripravnike, zdravstvene sodelavce pripravnike in sredstva
raziskovalnih projektov in programov ter sredstva za projekte in programe,
namenjene za internacionalizacijo in kakovost v izobraževanju in znanosti
(namenska sredstva);
9.     
sredstva iz sistema javnih del;
10.  
sredstva za zaposlene na podlagi Zakona o ukrepih za odpravo posledic
žleda med 30. januarjem in 10. februarjem 2014 (Uradni list RS,
št. 17/14) ne glede na vir, iz katerega se financirajo njihove plače.
(3) Načrtovano število zaposlenih iz prejšnjega odstavka
obsega:
-       
dovoljeno število zaposlenih, katerih plače se financirajo iz virov,
določenih v 1., 2., 3. in 4. točki prejšnjega odstavka, in
-       
oceno predvidenega števila zaposlenih, ki se financirajo iz virov,
določenih v 5., 6., 7., 8., 9. in 10. točki prejšnjega odstavka.
(4) Pri pripravi kadrovskih načrtov se upošteva
metodologija spremljanja uresničevanja kadrovskih načrtov iz 4. člena te
uredbe.
4. člen
(spremljanje uresničevanja kadrovskih načrtov)
(1) V uresničevanje kadrovskih načrtov se štejejo:
1.     
zaposleni za nedoločen čas, od katerih se zaposleni s krajšim delovnim
časom preračunajo na število zaposlenih za polni delovni čas, razen zaposlenih,
ki delajo krajši delovni čas na podlagi predpisov, ki urejajo pokojninsko in
invalidsko zavarovanje, starševsko varstvo ter zdravstveno varstvo in
zdravstveno zavarovanje, 
2.     
zaposleni za določen čas, od katerih se zaposleni s krajšim delovnim
časom preračunajo na število zaposlenih za polni delovni čas, razen zaposlenih,
ki delajo krajši delovni čas, na podlagi predpisov, ki urejajo pokojninsko in
invalidsko zavarovanje, starševsko varstvo ter zdravstveno varstvo in
zdravstveno zavarovanje,
3.     
delovna mesta zaposlenih, napotenih v mednarodne civilne misije,
mednarodne organizacije, druge organizacije in organe Evropske unije.
(2) Število zaposlenih iz 1. in 2. točke prejšnjega
odstavka se na polni delovni čas izračuna tako, da se delovni čas več
zaposlenih, ki delajo krajši delovni čas, sešteva do polnega delovnega časa.
(3) Če se posamezni zaposleni financirajo iz različnih
virov financiranja, se v uresničitvi kadrovskih načrtov njihova zaposlitev
prikaže v deležih.
(4) V uresničevanje kadrovskih načrtov se ne štejejo:
1.     
zaposleni za nedoločen čas za popolnitev do polnega delovnega časa
zaposlenega, ki dela krajši delovni čas od polnega na podlagi predpisov o
pokojninskem in invalidskem zavarovanju;
2.     
zaposleni za določen čas, ki nadomeščajo začasno odsotne zaposlene in se
sredstva za njihova nadomestila plače ne zagotavljajo iz sredstev uporabnika
proračuna za čas:
a)   
odsotnosti na podlagi predpisov, ki urejajo starševsko varstvo,
b)   
bolniške odsotnosti nad 30 delovnih dni.
(5) Posredni uporabniki proračuna spremljajo
uresničevanje kadrovskega načrta glede na dovoljeno in ocenjeno število
zaposlenih iz tretjega odstavka prejšnjega člena ter najpozneje do 18. dne v
mesecu poročajo o stanju števila zaposlenih na dan 1. aprila,
1. julija, 1. oktobra in 1. januarja v Informacijski sistem za
posredovanje in analizo podatkov o plačah, drugih izplačilih in številu
zaposlenih v javnem sektorju (ISPAP), ki je vzpostavljen pri Agenciji Republike
Slovenije za javnopravne evidence in storitve (AJPES).
5. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati 1. januarja 2016.
Št. 00714-30/2015
Ljubljana, dne 23. decembra 2015
EVA 2015-3130-0065
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik

Priloga 1: Kadrovski
načrt