1. člen
S to uredbo se določi mehanizem za oblikovanje cen proizvodov
in storitev, ki so po standardni klasifikaciji dejavnosti (Uradni list RS, št.
34/94, 3/95, 33/95 in 15/96) razvrščeni v podrazredu 40.3 – Oskrba s paro in
toplo vodo.
2. člen
Pravna oseba, ki opravlja storitve oskrbe s paro in toplo
vodo (v nadaljnjem besedilu: zavezanec), oblikuje ceno storitev na način, ki ga
določa mehanizem za oblikovanje cen distribucije pare in tople vode za namene
daljinskega ogrevanja v prilogi te uredbe, ki je njen sestavni del.
3. člen
Izhodiščna cena (variabilni in fiksni del cene) je cena
oblikovana v skladu s predpisi in velja na dan 31. maja 2000.
4. člen
Spremembo izhodiščne cene lahko odobri ustanovitelj oziroma
lastnik podjetja na zahtevek zavezanca. Zahtevek za spremembo izhodiščne cene
mora vsebovati podatke iz 5. člena te uredbe in elemente, ki so navedeni v 2.
in 3. točki priloge te uredbe. 
Odobritev spremembe cen iz prejšnjega odstavka sporoči
zavezanec Ministrstvu za ekonomske odnose in razvoj (v nadaljnjem besedilu:
ministrstvo) v roku 8 dni od odobritve spremembe cen z vso dokumentacijo, ki je
bila posredovana ob spremembi cen.
5. člen
Zahtevek za spremembo izhodiščne cene mora vsebovati
naslednje podatke: 
-    
ime in sedež zavezanca z navedbo dejavnosti, za katero je zavezanec
registriran in matično številko iz poslovnega registra, 
-    
ustrezen predpis o določitvi opravljanja storitev javne službe, 
-    
pogodbo o izdaji koncesije v primeru, da je zavezanec koncesionar, 
-    
navedbo občin na območju katerih se opravljajo storitve navedenih
dejavnosti, 
-    
ceno po vrstah storitev in vrstah uporabnikov ter povprečno ceno, ki se
uporablja na dan vložitve zahtevka in odstotek povečanja teh cen v letih 1998,
1999 in v letu 2000 do datuma vložitve zahtevka, 
-    
predlagane cene po vrstah storitev in vrstah porabnikov ter povprečno ceno
za katero se vlaga zahtevek z datumom predvidene uveljavitve, 
-    
pregled fakturirane realizacije z navedbo količine prodane storitve za
posamezne vrste porabnikov po posameznih mesecih za leta 1998, 1999 in v letu
2000 do datuma vložitve zahtevka, 
-    
pregled prihodkov in odhodkov ter njihovo strukturo za proizvod oziroma
storitev, za katero se vlaga zahtevek v letih 1998, 1999 in v letu 2000 do
datuma vložitve zahtevka, 
-    
bilanco uspeha in bilanco stanja za celotno podjetje za leti 1998 in
1999 
-    
prikaz po PIM (Poslovno izidnih mestih) za leti 1998 in 1999.
6. člen
Zavezanec lahko uveljavi spremembo cene tudi na način, ki je
opisan v prilogi od 5. do 9. točke. V tem primeru mora 8 dni pred uveljavitvijo
spremembe cen obvestiti ministrstvo o spremembi cen, ki jo uveljavlja skladno z
mehanizmom. 
Obvestilo mora vsebovati: 
-    
ime in sedež zavezanca z navedbo dejavnosti, za katero je zavezanec
registriran in matično številko iz poslovnega registra, 
-    
ustrezen predpis o določitvi opravljanja storitev javne službe, 
-    
pogodbo o izdaji koncesije v primeru, da je zavezanec koncesionar, 
-    
navedbo občin na območju katerih se opravljajo storitve navedenih
dejavnosti, 
-    
kalkulacijo povprečne cene daljinskega ogrevanja v skladu z elementi iz
3. in 4. točke priloge te uredbe, 
-    
letno strukturo energentov potrebnih za proizvodnjo toplote, 
-    
trenutno priključno moč odjemalcev po vrsti uporabe in dolžino omrežja, 
-    
bilanco uspeha in bilanco stanja za celotno podjetje za leti 1998 in
1999 
-    
prikaz po PIM (Poslovno izidnih mestih) v letih 1998 in 1999, 
-    
povprečno bruto plačo za mesec december 1999 in zadnjo povprečno
izplačano bruto plačo.
7. člen
Ne glede na določila 3., 4. in 5. člena te uredbe zavezanec
ni upravičen do spremembe izhodiščne cene in povečanja cene po mehanizmu za
oblikovanje, če povprečna cena daljinskega ogrevanja presega 8.160 SIT/MWh na
dan 31. maja 2000.
8. člen
Ne glede na določila iz 7. člena te uredbe lahko zavezanec,
na osnovi predhodnega soglasja lastnika oziroma ustanovitelja, pošlje na
ministrstvo zahtevek za povišanje izhodiščne cene in cen po mehanizmu za
oblikovanje cen distribucije pare in tople vode za namene daljinskega
ogrevanja. Ministrstvo pridobi mnenje Ministrstva za gospodarske dejavnosti in
pripravi predlog Vladi Republike Slovenije za določitev stopnje povišanja
elementov cene. 
Zahtevek mora vsebovati poleg podatkov iz 4. in 5. člena te
uredbe tudi mnenje ustanovitelja oziroma lastnika, ki je odobril predlagano
ceno.
9. člen
Ministrstvo lahko zahteva tudi dodatne podatke, če oceni, da
so ti potrebni za rešitev zahtevka zavezanca.
10. člen
Ta uredba začne veljati 1. junija 2000 in velja 6 mesecev.
Št. 383-03/98-6
Ljubljana, dne 25. maja 2000.
Vlada Republike Slovenije
mag. Anton Rop l. r. 
Podpredsednik

Priloga