1. člen
Protokol 7 o opredelitvi pojma
»izdelki s poreklom« in načinih upravnega sodelovanja, ki je sestavni del
Srednjeevropskega sporazuma o prosti trgovini (Uradni list RS – MP, št. 14/97)
kot je spremenjen s Sporazumom o pristopu Republike Slovenije k
Srednjeevropskemu sporazumu o prosti trgovini (Uradni list RS – MP, št. 14/97),
Sporazumom o pristopu Romunije k Srednjeevropskemu sporazumu o prosti trgovini
(Uradni list RS – MP, št. 26/00), Sporazumom o pristopu Republike Bolgarije k
Srednjeevropskemu sporazumu o prosti trgovini (Uradni list RS – MP, št. 1/01),
z Dodatnim protokolom št. 7 k Srednjeevropskemu sporazumu o prosti trgovini
(Uradni list RS – MP, št. 25/01), Dodatnim protokolom št. 8 k Srednjeevropskemu
sporazumu o prosti trgovini (Uradni list RS – MP, št. 25/01), Dodatnim
protokolom št. 9 k Srednjeevropskemu sporazumu o prosti trgovini (Uradni list
RS – MP, št. 25/01) in z Dodatnim protokolom št. 11 k Srednjeevropskemu sporazumu
o prosti trgovini (Uradni list RS, št.113/02), se spremeni tako, da se v
prilogi II vnos za tarifno številko ex 4114 HS nadomesti z:


Tar. št. HS

Poimenovanje blaga

Obdelava ali predelava, opravljena na materialih
brez porekla, ki jim da status blaga s poreklom


(1)

(2)

(3)

ali

(4)


ex 4114

Lakasto usnje in
  lakasto plastovito usnje; metalizirano usnje

Izdelava iz materialov
  iz tar. št. od 4104 do 4106, 4107, 4112 ali 4113 pod pogojem, da njihova
  skupna vrednost ne presega 50 % cene izdelka franko tovarna.

 

 






2. člen
Ta uredba začne veljati 1. novembra 2003.
Št. 334-01/2000-20
Ljubljana, dne 31. julija 2003.
EVA 2003-1611-0138
Vlada Republike Slovenije
mag. Anton Rop l. r.
Predsednik