I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina)
Ta uredba kot koncesijski akt določa pogoje
za podelitev in izvajanje rudarske pravice za izkoriščanje tehničnega kamna
apnenec v pridobivalnem prostoru Peskokop Mala gora v občini Kočevje.
2. člen
(koncesijska pogodba)
(1) Sklepanje koncesijske pogodbe se
začne na predlog, ki ga imetnik pravnomočne odločbe o izbiri nosilca rudarske
pravice vloži na ministrstvo, pristojno za rudarstvo.
(2) Sklepanje koncesijske pogodbe se
izvede v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo.
(3) V primeru neskladja določb te
uredbe in določb koncesijske pogodbe veljajo določbe te uredbe.
3. člen
(prenos rudarske pravice)
Prenos rudarske pravice je mogoč pod pogoji
in na način, določen v zakonu, ki ureja rudarstvo.
4. člen
(splošni varstveni pogoji in ukrepi)
(1) Nosilec rudarske pravice za
izkoriščanje mora med izvajanjem rudarske pravice in med opustitvijo izvajanja
rudarskih del izpolnjevati tudi vse pogoje po predpisih, ki urejajo ceste,
gozdove, varstvo okolja, ohranjanje narave, varstvo voda, varstvo kulturne
dediščine, varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami, ter po drugih
predpisih, s katerimi se urejajo rudarska dela.
(2) Poleg izpolnjevanja pogojev iz
prejšnjega odstavka mora nosilec rudarske pravice za izkoriščanje zagotoviti
še:
-       
ukrepe, da se predvideni poseg v okolje izvede tako, da se v največji
mogoči meri zmanjša poraba prostora in energije,
-       
ukrepe, s katerimi se dosegajo največje mogoče stopnje varstva okolja
pred izpustom plinastih, tekočih ali trdnih snovi v zrak, tla, površinske vode
ali podtalnico,
-       
ukrepe za preprečevanje čezmernega onesnaževanja okolja s hrupom,
-       
smotrno izkoriščanje mineralne surovine z uporabo ustrezne sodobne
tehnologije,
-       
upoštevanje pravil ravnanja, varstvenih režimov, izhodišč in naravovarstvenih
pogojev za varstvo naravnih vrednot in ohranjanje biotske raznovrstnosti,
-       
ukrepe pri tveganju in nevarnosti za okolje ob morebitni ekološki
nesreči kot posledici posega,
-       
ukrepe za zavarovanje vodnih virov, če koncesionar odkrije nahajališče
vode,
-       
dovozne poti do kraja posega in njihovo primerno ureditev,
-       
ukrepe za preprečitev razlitja motornih olj in naftnih derivatov,
-       
ukrepe v zvezi s sanacijo in ponovno ureditvijo zemljišč med dejavnostjo
in po njenem prenehanju, in sicer tako, da se kar najbolj vzpostavi novo ali
nadomesti prejšnje okoljsko stanje, in
-       
ukrepe, da se ne poslabšata stanje voda in vodni režim.
5. člen
(zagotavljanje varstva in zdravja pri
delu)
Varstvo in zdravje pri delu mora nosilec
rudarske pravice za izkoriščanje zagotavljati v skladu z zakonom, ki ureja
rudarstvo.
6. člen
(obveznost obveščanja in poročanja)
Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje
mora poročati organom in zavodom v skladu s predpisi, ki urejajo rudarstvo,
vode, varstvo podzemnih jam, ohranjanje narave in varstvo okolja, in drugimi
predpisi.
7. člen
(obveznost plačila rudarske koncesnine in
rezerviranih sredstev za sanacijo)
(1) Nosilec rudarske pravice za
izkoriščanje je zavezanec za plačevanje rudarske koncesnine in zavezanec za
zagotavljanje in plačevanje rezerviranih sredstev za sanacijo v skladu z
zakonom, ki ureja rudarstvo.
(2) Rudarska koncesnina se odmerja,
plačuje in usklajuje v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo, in s predpisom, ki
ureja plačevanje rudarskih koncesnin.
(3) Rezervirana sredstva za sanacijo
se odmerjajo, plačujejo in usklajujejo v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo,
in s predpisom, ki ureja plačevanje sredstev za sanacijo.
8. člen
(pogoji za podaljšanje rudarske pravice)
Čas veljavnosti rudarske pravice za
izkoriščanje se lahko podaljša na način in pod pogoji, določenimi z zakonom, ki
ureja rudarstvo.
II. MINERALNA SUROVINA, PRIDOBIVALNI PROSTOR IN POGOJI, POD
KATERIMI SE PODELJUJE RUDARSKA PRAVICA
9. člen
(izkoriščanje tehničnega kamna apnenec v
pridobivalnem prostoru Peskokop Mala gora v občini Kočevje, k. o. Mala gora)
(1) Predmet rudarske pravice je
izkoriščanje tehničnega kamna apnenec v skupni količini do 2 300 000 kubičnih
metrov v raščenem stanju.
(2) Pridobivalni prostor Peskokop Mala
gora predstavlja nov pridobivalni prostor, in sicer v obsegu iz tretjega in četrtega
odstavka tega člena.
(3) Pridobivalni
prostor Peskokop Mala gora zajema del zemljišča s parcelno številko 21/1, k. o.
Mala gora, občina Kočevje, ki je omejen z mnogokotnikom točk T01–T02–T03–T04–T05–T06–T07–T08–T09–T10–T11–T12–T13–T14–T01
z naslednjimi koordinatami v Gauss-Krügerjevem koordinatnem sistemu:


Točka

Y_GK

X_GK


T01

489279,633

61724,294


T02

489590,700

61834,398


T03

489619,751

61803,705


T04

489642,780

61768,070


T05

489667,836

61686,082


T06

489673,162

61651,511


T07

489691,157

61607,267


T08

489711,460

61546,530


T09

489633,406

61530,946


T10

489496,957

61505,838


T11

489379,160

61500,740


T12

489343,912

61564,850


T13

489313,240

61644,956


T14

489286,037

61692,072


(4) Pridobivalni
prostor lahko v najglobljem delu sega do nadmorske višine +535 metrov, delovne
in končne brežine pa se oblikujejo v skladu z rudarskim projektom za pridobitev
koncesije za izkoriščanje in tako, da vplivi izkoriščanja ne segajo preko meja
pridobivalnega prostora.
(5) Skupna površina pridobivalnega
prostora je 9,7014 hektara.
(6) Koncesija za izkoriščanje se lahko
podeli za največ 23 let.
(7) Rudarska pravica za izkoriščanje
se podeli z javnim razpisom za pridobitev nosilca rudarske pravice za
izkoriščanje.
(8) Drugi pogoji s področja varstva
okolja, ohranjanja narave, varstva voda, varstva kulturne dediščine, varstva
pred naravnimi in drugimi nesrečami in druge obveznosti, ki jih mora nosilec
rudarske pravice upoštevati pri njenem izvajanju, so:
a)   
pridobitev potrdila samoupravne lokalne skupnosti, da je raba zemljišča,
ki jo predvideva rudarski projekt za pridobitev koncesije za izkoriščanje, v
skladu z njenimi izvedbenimi prostorskimi akti; potrdilo je sestavni del
rudarskega projekta, ki ga imetnik odločbe o izbiri nosilca rudarske pravice
priloži k predlogu za sklenitev koncesijske pogodbe;
b)   
pridobitev soglasij pristojnih soglasodajalcev k rudarskemu projektu za
pridobitev koncesije za izkoriščanje in dovoljenj po predpisih, ki urejajo
ceste, vode, okolje, naravo, naravne vrednote, kulturno dediščino in drugo;
c)   
upoštevanje naravovarstvenih smernic Zavoda Republike Slovenije za
varstvo narave številka 3-III-22/2-O-13/LJP z dne 17. januarja 2013, ki so
objavljene na spletnih straneh ministrstva, pristojnega za rudarstvo, in bodo
sestavni del odločbe o izbiri nosilca rudarske pravice za izkoriščanje.
(9) Sanacijo pridobivalnega prostora
je treba izvajati v skladu s potrjenim rudarskim projektom za pridobitev
koncesije za izkoriščanje. Zagotavljanje in plačevanje rezerviranih sredstev za
sanacijo se uredi na način, kot to določa zakon, ki ureja rudarstvo. Način
zagotavljanja in plačevanja rezerviranih sredstev za sanacijo se določi v
koncesijski pogodbi.
(10) V zvezi z mineralno surovino iz
prvega odstavka tega člena se lahko opravljajo naslednje dejavnosti:
-       
pridobivanje mineralne surovine iz prvega odstavka tega člena,
-       
njeno skladiščenje in obogatitev,
-       
uporaba mineralne surovine in produktov njene obogatitve za lastne
potrebe ter prodajo na trgu in
-       
opustitev izkoriščanja oziroma sanacija okolja in odprava posledic,
nastalih pri izvajanju rudarskih del, izvedba ukrepov zavarovanja, da se
izključi nevarnost za zdravje ali življenje ljudi in živali ter možni povzročitelji
onesnaževanja okolja oziroma predvidljive škode na objektih in okolju.
III. NADZOR NAD IZVAJANJEM UREDBE
10. člen
(inšpekcijski nadzor)
Inšpekcijski nadzor nad izvajanjem te
uredbe opravlja inšpektorat, pristojen za rudarstvo.
IV. KONČNA DOLOČBA
11. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 00729-17/2013
Ljubljana, dne 19. marca 2013
EVA 2013-2430-0019
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r.
Predsednik