1. člen
Ta uredba določa znesek trošarine za drobno
rezani tobak in tobak za kajenje iz 2. in 3. točke osmega odstavka 51. člena
Zakona o trošarinah (Uradni list RS, št. 97/10 – uradno prečiščeno besedilo,
48/12 in 109/12).
2. člen
Trošarina za drobno rezani tobak znaša 75 eura za en kilogram in za preostali tobak za kajenje 37,5 eura za
en kilogram.

Uredba o določitvi zneska trošarine za
drobno rezani tobak in preostali tobak za kajenje (Uradni list RS, št. 7/13)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta uredba začne veljati 1. marca 2013.«.

Uredba spremembah Uredbe o določitvi
zneska trošarine za drobno rezani tobak in preostali tobak za kajenje (Uradni
list RS, št. 42/13)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta uredba začne veljati 1. junija
2013.«.

Uredba spremembi Uredbe o določitvi zneska
trošarine za drobno rezani tobak in preostali tobak za kajenje (Uradni list RS,
št. 18/14)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta uredba začne veljati 1. aprila
2014.«.