I. PREDMET IN OBSEG KONCESIJ
1. člen
(1) Ta uredba je koncesijski akt, na
podlagi katerega se podeli koncesija za odvzem naplavin iz območja posameznih
delov reke Save.
(2) Koncesija
iz prejšnjega odstavka se podeli imetniku pravnomočnega uporabnega dovoljenja
za objekt in napravo s katero izkorišča naplavine in na podlagi katerega ima njegov
imetnik pravico odvzema naplavin iz območja delov reke Save iz naslednje
tabele:


Del reke

Občina

Koordinate gorvodne meje dela reke Save

Koordinate dolvodne meje dela reke Save


Y

X

Y

X


reka Sava

Litija

485 000

105 750

486 815

104 100


reka Sava

Litija

487 315

101 675

498 905

107 615


reka Sava

Litija

478 515

104 430

484 430

106 615


(3) Območje posameznega dela reke Save iz
tabele v prejšnjem odstavku je določeno s koordinatami gorvodne meje in
dolvodne meje dela reke, ki so prevzete iz državnega koordinatnega sistema (v
Gauss-Krügerjevi projekciji), odčitane v temeljnih topografskih načrtih
Republike Slovenije v merilu 1: 5.000.
II. POGOJI ZA PRIDOBITEV IN IZVAJANJE KONCESIJE
2. člen
Imetnik pravnomočnega uporabnega dovoljenja
iz drugega odstavka prejšnjega člena pridobi koncesijo za:
-      
odvzem in skladiščenje naplavin,
-      
pripravo frakcij peska iz naplavin za gradbene namene,
-      
dajanje v promet posameznih frakcij peska,
-      
urejanje in vzdrževanje objektov za dostop oziroma dovoz do mesta odvzema
naplavin ter urejanje in vzdrževanje vodnih objektov na celotnem območju
koncesije.
3. člen
(1) Koncesija se podeli za obdobje do 31. decembra
2010.
(2) Koncesija se začne izvajati z dnem
sklenitve koncesijske pogodbe.
(3) Koncesija se lahko na podlagi vloge
imetnika vodne pravice večkrat podaljša največ za deset let v skladu z zakonom,
ki ureja vode, pri čemer skupni čas trajanja koncesije ne sme biti daljši od 50
let. Vlogo za podaljšanje koncesije mora imetnik vodne pravice vložiti
najpozneje šest mesecev pred potekom časa, za katerega je bila koncesija
podeljena. Koncesija se podaljša obstoječemu imetniku vodne pravice z odločbo.
4. člen
(1) Medsebojna razmerja med koncedentom in
koncesionarjem ter razlogi in način prenehanja koncesije se podrobneje uredijo
s koncesijsko pogodbo v skladu z zakonom.
(2) V koncesijski pogodbi se podrobneje
določi tudi način ureditve pravic in obveznosti med koncesionarjem in koncedentom
v primeru spremenjenih razmer vodnega režima rek, na območju katerih
koncesionar odvzema naplavine.
(3) Ministrstvo pripravi letni program za
naslednje leto, ki mora biti usklajen z naravovarstvenimi smernicami, izdanimi
po zakonu, ki ureja ohranjanje narave, in mnenjem po zakonu, ki ureja
sladkovodno ribištvo.
(4) Posebni pogoji, ki jih mora upoštevati
koncesionar med izvajanjem koncesije v posameznem koledarskem letu (letna
količina naplavin za odvzem, čas izvajanja odvzemov po koncesiji, način
odvzemanja naplavin in drugi podrobni pogoji odvzemov), se določijo v letnem
programu za naslednje leto.
(5) Koncesijsko
pogodbo sklene v imenu koncedenta Vlada Republike Slovenije.
(6) V primeru
neskladja med to uredbo in koncesijsko pogodbo veljajo določbe te uredbe.
5. člen
(1) Oseba, ki je pridobila pravico odvzema
naplavin na delih reke Save iz tabele v 1. členu te uredbe (v nadaljnjem
besedilu: koncesionar), mora poleg predpisanih pogojev zagotoviti odvzem
naplavin izključno v skladu koncesijsko pogodbo in letnimi
programi, in sicer samo, če:
-      
je dotok naplavin večji od transportne sposobnosti vodotoka,
-      
se začne dvigovati gladina vode in dna zaradi odlaganja naplavin,
-      
je treba zagotoviti konstantno pretočno sposobnost vodotoka in odlaganje
naplavin ogroža vodne objekte.
(2) Količina v koledarskem letu odvzetih
naplavin na območju posameznega dela reke Save, ki je predmet koncesije, ne sme
presegati količin, ki so določene s posebnimi pogoji v koncesijski pogodbi in letnih programih.
(3) Koncesionar sme odvzemati naplavine na
odvzemnem mestu v času in na način, kot to določa koncesijska pogodba in letni program.
(4) Koncesionar ne sme pripravljati frakcij
peska iz odvzetih naplavin na območju struge reke Save. Mesta za pripravo
frakcij se določijo v koncesijski pogodbi.
(5) Koncesionar mora poleg izpolnjevanja
okoljevarstvenih pogojev v skladu s predpisi zagotoviti, da:
-      
se ne poslabša vodni režim zaradi odvzema naplavin,
-      
zaradi odvzema naplavin niso ogroženi vodni objekti,
-      
ni ogrožena stabilnost naravnih odsekov struge vodotoka in s tem
povzročena globinska ali bočna erozija,
-      
se ne poslabša kakovosti vode reke, kjer odvzema naplavine,
-      
je omogočena migracija vodnih organizmov,
-      
zadostni delež naplavin nemoteno potuje dolvodno po vodotoku,
-      
se ohrani biotska raznovrstnost in avtohtonost habitatov,
-      
se redno odstranjujejo plavine in odpadki iz območja odvzemanja naplavin
v skladu s predpisi ravnanja z odpadki.
(6) Izvajanje ukrepov iz prejšnjega
odstavka se podrobneje določi v koncesijski pogodbi.
6. člen
(1) Koncesionar mora redno voditi posebno
ločeno računovodstvo za dejavnost koncesije ter evidenco odvzetih količin
naplavin in količin prodanih frakcij peska.
(2) Koncesionar mora imeti poslovnik o
odvzemu, skladiščenju in pripravi frakcij peska iz odvzetih naplavin.
(3) Koncesionar je dolžan v skladu s
predpisi brezplačno odstopiti naplavine izvajalcu javne službe urejanja voda za
potrebe vzdrževanja vodotokov in vodnih objektov na območju koncesije.
(4) Količine odstopljenih naplavin,
potrebne za izvajanje javne službe, se določijo v koncesijski pogodbi.
(5) Koncesionar je dolžan za dejansko
odvzete količine naplavin plačati vodno povračilo v skladu s predpisi.
7. člen
Koncesionar ima pravico, da frakcije peska,
ki jih pripravlja iz odvzetih ali skladiščenih naplavin, uporabi sam zaradi
izvajanja lastne dejavnosti ali jih daje v promet.
III. PLAČILO ZA KONCESIJO
8. člen
(1) Koncesionar mora plačati za koncesijo
za vsako leto odvzema naplavin posebej ves čas trajanja koncesije.
(2) Koncesionar krije tudi vse stroške
povzročitve obremenitve okolja v skladu z zakonom in nadomestne stroške
ureditve prostora, ki nastanejo zaradi odvzema naplavin, ki je predmet
koncesije.
9. člen
(1) Prihodki od plačila za koncesijo so vir
proračuna Republike Slovenije in proračuna občin, na območju katerih so deli
reke Save, ki so namenjeni odvzemu naplavin.
(2) Plačilo za koncesijo se med državo in
Občino Litija, na območju katere je del reke Save, namenjen odvzemu naplavin,
razdeli v razmerju 40: 60 v korist Občine Litije.
(3) Razdelitev plačila za koncesijo med
državo in Občino Litijo je določena na podlagi podatkov o razvitosti infrastrukture
lokalnih gospodarskih javnih služb varstva okolja v Občini Litija v skladu s
predpisom, ki ureja merila za določanje razvitosti infrastrukture in
obremenjenosti okolja zaradi ugotavljanja deleža plačila občini za koncesijo na
naravni dobrini.
10. člen
(1) Plačilo za koncesijo se določi za vsako
koledarsko leto posebej na podlagi letne količine odvzema naplavin, določene s
koncesijsko pogodbo.
(2) Koncesionar plačuje za koncesijo enkrat
letno znesek, ki je enak zmnožku količine naplavin iz prejšnjega odstavka in
10% povprečne tržne vrednosti 1 m3 frakcije peska 0/32 mm.
(3) Povprečna tržna vrednost frakcije peska
iz prejšnjega odstavka se določa na podlagi prodajnih cen te frakcije peska,
doseženih v preteklem letu, na območju porečja reke Save.
(4) Za količine odvzetih naplavin, ki jih
koncesionar brezplačno v skladu s predpisi in koncesijsko pogodbo odstopi za
potrebe javne službe, koncesionar ne plačuje koncesije in vodnega povračila.
(5) Način obračunavanja in plačevanja se
podrobneje določi v koncesijski pogodbi.
IV. NADZOR
11. člen
Izvajanje te uredbe nadzirajo inšpektorji,
pristojni za vode.

Uredba o koncesiji za odvzem naplavin iz reke
Save na območju Občine Litija na odvzemnih mestih, za katere je bilo
pridobljeno pravnomočno uporabno dovoljenje (Uradni list RS, št. 74/04),
vsebuje naslednjo končno določbo:
»V. KONČNA DOLOČBA
12. člen
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o dopolnitvah Uredbe o koncesiji za
odvzem naplavin iz reke Save na območju Občine Litija na odvzemnih mestih, za
katere je bilo pridobljeno pravnomočno uporabno dovoljenje (Uradni list RS, št.
102/10), vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»3. člen
Ne glede na novi tretji odstavek 3. člena
uredbe mora vlogo za prvo podaljšanje koncesije imetnik vodne pravice vložiti
najpozneje do 20. decembra 2010.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba
o spremembah Uredbe o koncesiji za odvzem naplavin iz reke Save na območju
Občine Litija na odvzemnih mestih, za katere je bilo pridobljeno pravnomočno
uporabno dovoljenje (Uradni list RS, št. 197/20)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
4. člen
(začetek
veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«,