1. člen
Ta uredba določa zunanjo mejo priobalnega
zemljišča na nekaterih zemljiških parcelah ob levem bregu Kokre v občini
Preddvor, ki zožuje priobalno zemljišče.
2. člen
(1) Zunanja meja priobalnega zemljišča
ob levem bregu Kokre v občini Preddvor poteka po zemljiščih s parcelnima
številkama 212/1 in 213, obe k. o. 2078 Kokra, ter sega 15 metrov stran od
vodnega zemljišča Kokre s parcelno številko 751/1, k. o. 2078 Kokra.
(2) Zunanja meja priobalnega zemljišča
iz prejšnjega odstavka je določena s točkami državnega koordinatnega sistema v
prilogi, ki je sestavni del te uredbe.
3. člen
Podatek o širini in zunanji meji
priobalnega zemljišča iz prejšnjega člena se vnese kot podatek v zemljiški
kataster ali v evidenco pravnih režimov v skladu s predpisi, ki urejajo
evidentiranje nepremičnin.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 00719-1/2013
Ljubljana, dne 21. februarja 2013
EVA 2012-2330-0237
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r.
Predsednik

Priloga: Koordinate
točk zunanje meje priobalnega zemljišča ob levem bregu Kokre v občini Preddvor