I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina)
Ta uredba je rudarski koncesijski akt, ki določa pogoje za
podelitev in izvajanje rudarske pravice za izkoriščanje mineralne surovine
tehnični kamen – dolomit v pridobivalnem prostoru Laharna 2 v občini Cerkno.
2. člen
(koncesijska pogodba)
Ob neskladju določb te uredbe in določb koncesijske pogodbe
veljajo določbe te uredbe.
3. člen
(splošni varstveni pogoji in ukrepi)
(1) Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje mora med
izvajanjem rudarske pravice in opustitvijo izvajanja rudarskih del izpolnjevati
tudi vse pogoje po predpisih, ki urejajo ceste, gozdove, varstvo okolja,
ohranjanje narave, varstvo voda, varstvo kulturne dediščine, varstvo pred
naravnimi in drugimi nesrečami, ter po drugih predpisih, s katerimi se urejajo
rudarska dela.
(2) Poleg izpolnjevanja pogojev iz prejšnjega odstavka
mora nosilec rudarske pravice za izkoriščanje zagotoviti še:
-       
ukrepe, da se predvideni poseg v okolje izvede tako, da se v največji mogoči
meri zmanjša poraba prostora in energije,
-       
ukrepe, s katerimi se dosegajo največje mogoče stopnje varstva okolja
pred izpustom plinastih, tekočih ali trdnih snovi v zrak, tla, površinske vode
ali podtalnico,
-       
okolja s hrupom,
-       
smotrno izkoriščanje mineralne surovine z uporabo ustrezne sodobne
tehnologije,
-       
upoštevanje pravil ravnanja, varstvenih režimov, izhodišč in
naravovarstvenih pogojev za varstvo naravnih vrednot in ohranjanje biotske
raznovrstnosti,
-       
ukrepe pri tveganju in nevarnosti za okolje ob morebitni ekološki
nesreči kot posledici posega,
-       
ukrepe za zavarovanje vodnih virov, če koncesionar odkrije nahajališče
vode,
-       
dovozne poti do kraja posega in njihovo primerno ureditev,
-       
ukrepe za preprečitev razlitja motornih olj in naftnih derivatov,
-       
ukrepe v zvezi s sanacijo in vnovično ureditvijo zemljišč med
dejavnostjo in po njenem prenehanju, in sicer tako, da se kar najbolj vzpostavi
novo ali nadomesti prejšnje okoljsko stanje, in
-       
ukrepe, da se ne poslabšata stanje voda in vodni režim.
4. člen
(zagotavljanje varstva in zdravja pri delu)
Varstvo in zdravje pri delu mora nosilec rudarske pravice za
izkoriščanje zagotavljati v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo.
5. člen
(obveznost obveščanja in poročanja)
Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje organom in zavodom
poroča v skladu s predpisi, ki urejajo rudarstvo, vode, varstvo podzemnih jam,
ohranjanje narave in varstvo okolja, ter drugimi predpisi.
6. člen
(obveznost plačila rudarske koncesnine in rezerviranih
sredstev za sanacijo)
(1) Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje je
zavezanec za plačevanje rudarske koncesnine ter za zagotavljanje in plačevanje
rezerviranih sredstev za sanacijo v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo.
(2) Rudarska koncesnina se odmerja, plačuje in usklajuje
v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo, in predpisom, ki ureja plačevanje
rudarskih koncesnin.
(3) Rezervirana sredstva za sanacijo se zagotavljajo,
odmerjajo, plačujejo in usklajujejo v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo, in
predpisom, ki ureja plačevanje sredstev za sanacijo.
7. člen
(prenehanje koncesijske pogodbe)
Koncesijska pogodba preneha iz razlogov in tako, kot to
določa zakon, ki ureja rudarstvo.
8. člen
(odvzem rudarske pravice)
Rudarska pravica za izkoriščanje se odvzame iz razlogov in
tako, kot to določa zakon, ki ureja rudarstvo.
II. MINERALNA SUROVINA, PRIDOBIVALNI PROSTOR IN POGOJI, POD
KATERIMI SE PODELJUJE RUDARSKA PRAVICA ZA IZKORIŠČANJE
9. člen
(izkoriščanje mineralne surovine tehnični kamen – dolomit v
pridobivalnem prostoru Laharna 2 v občini Cerkno)
(1) Predmet rudarske pravice je izkoriščanje mineralne
surovine tehnični kamen – dolomit v količini 1 073 900 (milijon
triinsedemdeset tisoč devetsto) kubičnih metrov v raščenem stanju.
(2) Pridobivalni prostor Laharna 2 je nov pridobivalni
prostor površinskega kopa s površinskim izkoriščanjem mineralne surovine v
etažah brez razstreljevanja.
(3) Pridobivalni prostor Laharna 2 obsega v celoti
parcelo s parcelno številko 998/3 k. o. 2337 Bukovo in dela parcel s
parcelnima številkama: 999/1 in 1000, obe k. o. 2337 Bukovo; ki sta
na zahodu omejena z daljico med točkami T1, T2 in T3.
(4) Točke iz prejšnjega
odstavka so določene z naslednjimi koordinatami v Gauss-Krügerjevem
koordinatnem sistemu:


Točka

Y

X

Opisno


T1

416.932,47

110.574,19

oglišče na parcelni
  črti med parcelama 1001/7 in 1000, obe k. o. 2337 Bukovo


T2

opisno

točka leži na
  presečišču daljice T1-T3 in parcelne črte med parcelama 999/1 in 1000, obe
  k. o. 2337 Bukovo


T3

416.952,36

110.361,19

oglišče na parcelni
  črti med parcelama 999/1 k. o. 2337 Bukovo in parcelo 203
  k. o. 2347 Police


(5) Pridobivalni prostor Laharna 2 sega v najglobljem
delu do k. + 415 metrov nadmorske višine.
(6) Pridobivalni prostor Laharna 2 obsega površino
5,9043 hektarja.
(7) Koncesija za izkoriščanje se podeli za 40 let.
(8) Rudarska pravica za izkoriščanje se podeli brez
javnega razpisa pravni osebi RASPET d. o. o., Bukovo 67,
5282 Cerkno, matična številka: 6486029000. Rudarska pravica se podeli z
dnem sklenitve koncesijske pogodbe.
(9) Drugi pogoji s področja varstva okolja, ohranjanja
narave, varstva voda, varstva kulturne dediščine, varstva pred naravnimi in
drugimi nesrečami ter druge obveznosti, ki jih mora nosilec rudarske pravice
upoštevati pri njenem izvajanju, so:
a)    
revidirani rudarski projekt za pridobitev koncesije za izkoriščanje, ki
ga nosilec rudarske pravice priloži k predlogu za sklenitev koncesijske
pogodbe, mora biti izdelan v skladu z določbami te uredbe. Pridobivalni prostor
in njegova raba morata biti v skladu z dokumenti o urejanju prostora. Potrdilo
o skladnosti pridobivalnega prostora in njegove rabe z dokumenti o urejanju
prostora pred potrditvijo rudarskega projekta pridobi ministrstvo, pristojno za
rudarstvo, po uradni dolžnosti;
b)    
pridobitev soglasij oziroma dovoljenj pristojnih soglasodajalcev k
rudarskemu projektu za pridobitev koncesije za izkoriščanje in dovoljenj po
predpisih, ki urejajo ceste, vode, naravo, naravne vrednote, kulturno dediščino
in drugo;
c)    
upoštevanje naravovarstvenih smernic Zavoda Republike Slovenije za
varstvo narave številka 5-III-1001/2-O-2018/TLMSBF z dne
27. novembra 2018, ki so objavljene na spletnih straneh ministrstva,
pristojnega za rudarstvo, in bodo sestavni del odločbe o izbiri nosilca
rudarske pravice za izkoriščanje;
d)    
pridobitev okoljevarstvenega soglasja ali sklepa v predhodnem postopku
na podlagi predpisa, ki ureja presojo vplivov na okolje;
e)    
zdelava elaborata o zalogah in virih mineralnih surovin v enem letu od
dneva podpisa koncesijske pogodbe;
f)     
izdelava elaborata o izmeri pridobivalnega prostora v enem mesecu od
dneva podpisa koncesijske pogodbe.
(10) Koncesijska pogodba se lahko podpiše, ko nosilec
rudarske pravice predloži soglasja in dovoljenja iz točk b) in d) prejšnjega
odstavka.
(11) Sanacija pridobivalnega prostora se izvede v skladu
s potrjenim rudarskim projektom za pridobitev koncesije za izkoriščanje. Pred
popolno in trajno opustitvijo izvajanja rudarskih del mora nosilec rudarske
pravice za izkoriščanje pri ministrstvu, pristojnem za rudarstvo, vložiti vlogo
za izdajo dovoljenja za opustitev rudarskih del.
(12) Vrste dejavnosti, ki se lahko opravljajo v zvezi s
pridobljeno mineralno surovino, so:
-       
raziskovanje in izkoriščanje mineralne surovine,
-       
obogatitev in skladiščenje mineralne surovine in
-       
dostava mineralne surovine na trg.
III. KONČNA DOLOČBA
10. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00710-49/2020
Ljubljana, dne 22. oktobra 2020
EVA 2019-2430-0073
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik