I. PREDMET IN OBSEG KONCESIJE
1. člen
(1) Ta uredba je koncesijski
akt, na podlagi katerega Vlada Republike Slovenije podeli koncesijo za odvzem
podzemne vode iz vodnega vira Z-2/03 (v nadaljnjem besedilu: vodni vir) z
naslednjimi parametri:


Vodni vir

Občina

k.o.

Y / X / Z

Letna količina (m3/leto)

Q (l/s)∗


Zverovje Z-2/03

Zreče

Preloge

X = 133682.23
Y = 527810.58
Z = 442 m n.v.

5000

2


*Q = največji dovoljeni trenutni odvzem v
litrih na sekundo.
(2) Vodno telo podzemne vode, iz katerega se na podlagi koncesije
po tej uredbi lahko odvzema podzemna voda, je vodno telo podzemne vode z območjem
na površini zemlje, prikazanim v prilogi 1, ki je sestavni del te uredbe (v
nadaljnjem besedilu: območje koncesije).
II. POGOJI ZA PRIDOBITEV IN IZVAJANJE KONCESIJE
2. člen
(1) Koncesija iz prejšnjega člena se podeli imetniku pravice za
raziskovanje podzemnih voda na območju koncesije brez javnega razpisa.
(2) Imetnik pravice za raziskovanje podzemnih voda iz prejšnjega
odstavka pridobi koncesijo za odvzem podzemne vode za proizvodnjo pijač, in
sicer za stekleničenje izvirske vode, namizne vode in proizvodnjo
brezalkoholnih pijač, če:
-       
je tehnično usposobljen in opremljen za proizvodnjo pijač,
-       
zagotovi, da instalirani pretok vode skozi naprave za rabo podzemne vode
ne presega največjega odvzema, določenega v tabeli iz prejšnjega člena, in
-       
zagotovi tak režim odvzema podzemne vode, da letna količina odvzete
podzemne vode in največji odvzem v litrih na sekundo ne presegata vrednosti iz
tabele iz prejšnjega člena.
(3) Izvirska voda in namizna voda iz prejšnjega odstavka je
voda v skladu s predpisom, ki ureja naravne mineralne vode, izvirske vode in
namizne vode.
(4) Če imetnik pravice za raziskovanje podzemnih voda na območju
koncesije podzemne vode ne namerava izkoriščati ali če ne podpiše koncesijske
pogodbe v roku iz odločbe o izboru koncesionarja, se koncesija za odvzem
podzemne vode iz vodnega vira podeli na podlagi javnega razpisa.
3. člen
(1) Koncesija za odvzem podzemne vode iz vodnega vira se
podeli za stekleničenje izvirske vode, namizne vode in proizvodnjo
brezalkoholnih pijač za 30 let.
(2) Začetek izvajanja koncesije se šteje na dan podpisa koncesijske
pogodbe.
(3) Oseba, ki je pridobila koncesijo (v nadaljnjem besedilu: koncesionar),
mora poleg predpisanih pogojev zagotoviti tudi:
-       
zavarovanje zemljišč, objektov, naprav in drugih dobrin pred škodljivimi
posledicami rabe podzemne vode,
-       
zavarovanje opreme, naprav in objektov za odvzem podzemne vode,
-       
neprekinjeno merjenje količine odvzete podzemne vode,
-       
spremljanje kakovosti vode v vodnem telesu podzemne vode,
-       
ohranjanje količin in kakovosti ter naravne vloge vodnega vira,
-       
ohranjanje biološke raznovrstnosti in varstva habitatov ter biološkega
ravnotežja, če je to ogroženo zaradi izpusta podzemne vode v okolje,
-       
vzpostavitev novega oziroma nadomestitev prejšnjega stanja po prenehanju
koncesije.
(4) Ukrepi in pogoji iz prejšnjega odstavka se podrobneje določijo
v koncesijski pogodbi.
4. člen
(1) Koncesionar mora izvajati monitoring odvzema podzemne vode.
(2) Monitoring odvzema podzemne vode obsega meritve obnavljanja
vodnega vira ter kemijske sestave odvzete podzemne vode in mora izpolnjevati
zahteve iz priloge 2, ki je sestavni del te uredbe.
(3) Monitoring odvzema podzemne vode se izvaja po programu
monitoringa, ki ga za vsako triletno obdobje pripravi koncesionar, potrdi pa
ministrstvo, pristojno za okolje.
(4) Koncesionar mora vsako leto podati koncedentu poročilo o
rezultatih monitoringa.
(5) Koncesionar mora posredovati ministrstvu, pristojnemu za
okolje, v potrditev program monitoringa odvzema podzemne vode najkasneje do 1.
julija zadnjega leta pred začetkom novega triletnega obdobja.
(6) Rok za oddajo programa monitoringa odvzema podzemne vode
za prvo triletno obdobje v potrditev koncedentu se določi v koncesijski
pogodbi.
III. PLAČILO ZA KONCESIJO
5. člen
(1) Koncesionar mora plačati za koncesijo za vsako leto
odvzema podzemne vode posebej ves čas trajanja koncesije.
(2) Koncesionar krije tudi vse stroške povzročanja
obremenitve okolja v skladu z zakonom, ki ureja varstvo okolja, in nadomestne
stroške ureditve prostora, ki nastanejo zaradi odvzema ali rabe podzemne vode.
6. člen
(1) Prihodki od plačila za koncesijo so vir proračuna Republike
Slovenije in proračuna Občine Zreče, na območju katere je območje na površini
zemlje iz priloge 1 te uredbe.
(2) Plačilo za koncesijo se med državo in Občino Zreče razdeli
v razmerju 50: 50.
(3) Razdelitev plačila za koncesijo med državo in občino iz
prejšnjega odstavka je določena na podlagi podatkov o razvitosti infrastrukture
lokalne gospodarske javne službe varstva okolja v občini v skladu s predpisom,
ki ureja merila za določanje razvitosti infrastrukture in obremenjenosti okolja
zaradi ugotavljanja deleža plačila občini za koncesijo na naravni dobrini.
7. člen
(1) Plačilo za koncesijo se določi za vsako koledarsko leto
posebej na podlagi podatkov o letni količini podzemne vode, ki jo je
koncesionar dal v promet kot pijačo, in podatkov o čistem prihodku od prodaje
te pijače v letu, za katero se določa plačilo za koncesijo.
(2) Letna količina podzemne vode, ki jo je koncesionar dal v
promet, se določi v okviru monitoringa odvzema podzemne vode in se izraža v
1.000 litrih za vodo, ki je dana v promet kot izvirska voda, namizna voda ali
brezalkoholna pijača.
(3) Plačilo za koncesijo se za
posamezno koledarsko leto za podzemno vodo, ki se daje v promet kot izvirska voda,
namizna voda in brezalkoholna pijača, se izračuna na naslednji način:
kjer so:


V pl.

plačilo za koncesijo za podzemno vodo, ki se daje v promet
  kot izvirska voda, namizna voda in brezalkoholna pijača, izraženo v tolarjih,


P čisti-prihodek

čisti letni prihodek od prodaje izvirske vode, namizne
  vode in brezalkoholnih pijač, ki je izkazan v izkazu poslovnega izida
  proizvajalca pijač za leto, za katero se določa plačilo za koncesijo, izražen
  v tolarjih,


Q namizna

letna količina podzemne vode, ki jo je koncesionar dal v
  promet kot izvirsko in namizno vodo v letu, za katero se določa plačilo za
  koncesijo, izražena v 1.000 litrih,


Q pijač

letna količina podzemne vode, ki jo je koncesionar dal v
  promet kot brezalkoholno pijačo v letu, za katero se določa plačilo za
  koncesijo, izražena v 1.000 litrih, in


Vkoncesija

višina plačila za koncesijo za 1.000 litrov stekleničene
  podzemne vode, izražena v tolarjih in izračunana na naslednji način:


kjer so:


Pvodno-povračilo

vsota vseh plačil vodnega povračila, odmerjenega
  izvajalcem lokalnih gospodarskih javnih služb oskrbe s pitno vodo v skladu s
  predpisi, ki urejajo plačevanje vodnih povračil, izražena v tolarjih,


Q1

letna količina vse odvzete podzemne vode, ki je bila dana
  v promet v brezalkoholnih pijačah, izražena v 1.000 litrih,


Q2

letna količina vse odvzete podzemne vode, ki je bila dana
  v promet kot izvirska voda, namizna voda ali v pivu, izražena v 1.000 litrih,


Q3

letna količina vse odvzete podzemne vode, ki je bila dana
  v promet kot naravna mineralna voda, izražena v 1.000 litrih,


pri čemer so
vrednosti za Pvodno-povračilo, Q1, Q2 in Q3 izračunane iz podatkov o odmeri
vodnih povračil in proizvodnji pijač v letu, ki je dve leti pred obračunskim
letom plačila za koncesijo.
8. člen
Višino plačila za koncesijo Vkoncesija iz prejšnjega člena določi
minister, pristojen za okolje, do 31. decembra za naslednje leto s sklepom, ki
se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
9. člen
Koncesionar mora Agenciji Republike Slovenije za okolje (v
nadaljnjem besedilu: agencija) do 31. januarja tekočega leta posredovati vse podatke,
potrebne za izračun višine plačila za koncesijo za preteklo leto.
10. člen
Koncesionar, ki je med letom prenehal izvajati dejavnost, zaradi
katere je dolžan plačevati koncesijo po tej uredbi, mora posredovati podatke,
potrebne za izračun, v tridesetih dneh po prenehanju odvzema podzemne vode.
11. člen
Koncesionar mora dokumentacijo, s katero dokazuje resničnost
in pravilnost podatkov, posredovanih za izračun plačila za koncesijo, hraniti še
najmanj pet let od dneva, ko mu je agencija izstavila račun za plačilo za
koncesijo.
12. člen
(1) Koncesionar plačuje za koncesijo med letom v obliki dveh
akontacij in poračuna plačil za koncesijo na račun, določen s predpisom
ministra, pristojnega za finance.
(2) Plačilo prve akontacije v letu zapade v plačilo zadnji delovni
dan v juniju, druge akontacije v letu pa zadnji delovni dan v decembru.
(3) Morebitna razlika med z akontacijo vplačanim zneskom plačila
za koncesijo in višino plačila za koncesijo se mora plačati na račun iz prvega
odstavka tega člena ali vrniti koncesionarju v 60 dneh po tem, ko je agencija
koncesionarju izstavila poračun plačil za koncesijo.
(4) Za nepravočasno plačane zneske plačila za koncesijo mora
koncesionar plačati zakonite zamudne obresti.
13. člen
Znesek akontacije znaša polovico zadnjega plačila za koncesijo,
povečanega ali zmanjšanega sorazmerno odstotku spremembe višine plačila za
koncesijo Vkoncesija iz 7. Člena te uredbe.
14. člen
Če agencija ugotovi, da koncesionar ni posredoval podatkov, potrebnih
za izračun višine plačila za koncesijo v predpisanem roku, ali je posredoval
napačne podatke, agencija uporabi za določitev višine plačila za koncesijo
podatke o rabi podzemne vode iz svojih evidenc o rabi vode.
IV. NADZOR
15. člen
Nadzor nad izvajanjem te uredbe opravljajo inšpektorji, pristojni
za vode.
V. PREHODNE IN KONČNA DOLOČBA
16. člen
Ne glede na določbe 7. člena te uredbe je plačilo za koncesijo
za leto 2005 enako 20%, za leto 2006 enako 40% in za leto 2007 enako 80% plačila
za koncesijo, izračunanega na način iz 7. člena te uredbe.
17. člen
(1) Ne glede na rok podpisa koncesijske pogodbe mora koncesionar
začeti s plačevanjem za koncesijo za podzemno vodo, ki je dana v promet kot
izvirska voda, namizna voda in brezalkoholna pijača, z dnem začetka preskusnega
obratovanja naprav za stekleničenje podzemne vode pod pogoji in na način iz te
uredbe.
(2) Ne glede na 13. člen te uredbe določi višino akontacije plačila
za koncesijo v letu preskusnega obratovanja naprav za stekleničenje podzemne
vode (v nadaljnjem besedilu: preskusno leto) agencija na podlagi podatkov o načrtovani
količini podzemne vode, ki jo bo dal koncesionar v tem letu v promet.
(3) Podatke iz prejšnjega odstavka mora koncesionar posredovati
agenciji najkasneje šest mesecev pred začetkom preskusnega obratovanja naprav za
stekleničenje podzemne vode.
(4) Če agenciji podatki iz drugega odstavka tega člena niso
posredovani v roku iz prejšnjega odstavka, se za višino akontacije plačila za
koncesijo v preskusnem letu uporabijo podatki o največjem dovoljenem odvzemu
vode iz 1. člena te uredbe.
18. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 00719-52/2005/8
Ljubljana, dne 22. junija 2005.
EVA 2005-2511-0181
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l. r.
Predsednik

Priloga
1: Območje koncesije
Priloga
2: Program monitoringa za izkoriščanje vodnega vira Zverovje Z-2/03