1. člen
Ta uredba določa zunanjo mejo priobalnega zemljišča na nekaterih
zemljiških parcelah na desnem bregu reke Voglajne v občini Štore zaradi
urejanja voda in omogočanja splošne rabe voda.
2. člen
(1) Zunanja meja priobalnega zemljišča na desnem bregu reke
Voglajne poteka po zemljiščih parc. št. 1663/1, 1663/2 in 1663/3, k.o. Teharje.
(2) Zunanja meja priobalnega zemljišča na desnem bregu reke
Voglajne poteka po zemljiščih iz prejšnjega odstavka in je določena s točkami
državnega koordinatnega sistema iz Priloge 1, ki je sestavni del te uredbe.
3. člen
Podatek o širini in zunanji meji priobalnega zemljišča iz prejšnjega
člena se vnese kot podatek v zemljiški kataster oziroma v evidenco pravnih
režimov v skladu s predpisi, ki urejajo evidentiranje nepremičnin.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 00719-29-/2008/4
Ljubljana, dne 25. aprila 2008
EVA 2008-2511-0107
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r.
Predsednik

Priloga
1: Koordinate točk, ki določajo zunanjo mejo priobalnega zemljišča na
zemljiščih parc. št. 1663/1, 1663/2 in 1663/3, k.o. Teharje na desnem bregu
reke Voglajne