1. člen
Republika Slovenija v celoti predčasno izpolni obveznosti iz
obveznice Republike Slovenije serije RS151095I v skladu s pogoji obveznic,
določenimi z zakonom o zamenjavi obveznic Republike Slovenije za obveznice
Agencije Republike Slovenije za sanacijo bank in hranilnic (Uradni list RS, št.
59/95 in 30/98) in uredbo o izdaji obveznic Republike Slovenije, ki se
zamenjajo za obveznice Agencije Republike Slovenije za sanacijo bank in
hranilnic (Uradni list RS, št. 64/95).
2. člen
Dan predčasne izpolnitve je 18. marec 2003.
3. člen
Ob predčasni izpolnitvi bo Republika Slovenija pri plačilu
glavnice in pripadajočih obresti štela za zakonitega imetnika obveznice serije
RS151095I osebo, ki bo kot zakoniti imetnik obveznice vpisana v centralnem
registru pri KDD-Centralni klirinško depotni družbi, d. d., Ljubljana na dan,
ki je dva delovna dneva pred dnem predčasne izpolnitve.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 447-01/2001-7
Ljubljana, dne 30. januarja 2003.
Vlada Republike Slovenije
mag. Anton Rop l. r. 
Predsednik
 