I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina)
Ta uredba je rudarski koncesijski akt, ki določa pogoje za
podelitev in izvajanje rudarske pravice za izkoriščanje mineralne surovine
naravni kamen – granodiorit v pridobivalnem prostoru Josipdol E v občini
Ribnica na Pohorju.
2. člen
(koncesijska pogodba)
Ob neskladju določb te uredbe in koncesijske pogodbe veljajo
določbe te uredbe.
3. člen
(splošni varstveni pogoji in ukrepi)
(1) Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje mora med
izvajanjem rudarske pravice in opustitvijo izvajanja rudarskih del izpolnjevati
tudi vse pogoje po predpisih, ki urejajo ceste, gozdove, varstvo okolja,
ohranjanje narave, varstvo voda, varstvo kulturne dediščine, varstvo pred
naravnimi in drugimi nesrečami, ter po drugih predpisih, s katerimi se urejajo
rudarska dela.
(2) Poleg izpolnjevanja pogojev iz prejšnjega odstavka
mora nosilec rudarske pravice za izkoriščanje zagotoviti še:
1.     
ukrepe, da se predvideni poseg v okolje izvede tako, da se čim bolj je
mogoče zmanjša poraba prostora in energije,
2.     
ukrepe, s katerimi se dosegajo največje mogoče stopnje varstva okolja
pred izpustom plinastih, tekočih ali trdnih snovi v zrak, tla, površinske vode
ali podtalnico,
3.     
ukrepe za preprečevanje čezmernega onesnaževanja okolja s hrupom,
4.     
smotrno izkoriščanje mineralne surovine z uporabo ustrezne sodobne
tehnologije,
5.     
upoštevanje pravil ravnanja, varstvenih režimov, izhodišč in naravovarstvenih
pogojev za varstvo naravnih vrednot in ohranjanje biotske raznovrstnosti,
6.     
ukrepe pri tveganju in nevarnosti za okolje ob morebitni ekološki
nesreči zaradi posega,
7.     
ukrepe za zavarovanje vodnih virov, če koncesionar odkrije nahajališče
vode,
8.     
dovozne poti do kraja posega in njihovo primerno ureditev,
9.     
ukrepe za preprečitev razlitja motornih olj in naftnih derivatov,
10.  
ukrepe v zvezi s sanacijo in vnovično ureditvijo zemljišč med
dejavnostjo in po njenem prenehanju, in sicer tako, da se kar najbolj vzpostavi
novo ali nadomesti prejšnje okoljsko stanje, in
11.  
ukrepe, da se ne poslabšata stanje voda in vodni režim.
4. člen
(zagotavljanje varstva in zdravja pri delu)
Varstvo in zdravje pri delu mora nosilec rudarske pravice za
izkoriščanje zagotavljati v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo.
5. člen
(obveznost obveščanja in poročanja)
Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje organom in zavodom
poroča v skladu s predpisi, ki urejajo rudarstvo, vode, varstvo podzemnih jam,
ohranjanje narave in varstvo okolja, ter drugimi predpisi.
6. člen
(obveznost plačila rudarske koncesnine in rezerviranih
sredstev za sanacijo)
(1) Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje je
zavezanec za plačevanje rudarske koncesnine ter zagotavljanje in plačevanje
rezerviranih sredstev za sanacijo v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo.
(2) Rudarska koncesnina se odmerja, plačuje in usklajuje
v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo, in predpisom, ki ureja plačevanje
rudarskih koncesnin.
(3) Rezervirana sredstva za sanacijo se zagotavljajo,
odmerjajo, plačujejo in usklajujejo v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo, in
predpisom, ki ureja plačevanje sredstev za sanacijo.
7. člen
(prenehanje koncesijske pogodbe)
Koncesijska pogodba preneha iz razlogov in tako, kot to
določa zakon, ki ureja rudarstvo.
8. člen
(odvzem rudarske pravice)
Rudarska pravica za izkoriščanje se odvzame iz razlogov in
tako, kot to določa zakon, ki ureja rudarstvo.
II. MINERALNA SUROVINA, PRIDOBIVALNI PROSTOR IN POGOJI, POD
KATERIMI SE PODELJUJE RUDARSKA PRAVICA ZA IZKORIŠČANJE
9. člen
(izkoriščanje mineralne surovine naravni kamen – granodiorit
v pridobivalnem prostoru Josipdol E v občini Ribnica na Pohorju)
(1) Predmet rudarske pravice je izkoriščanje mineralne
surovine naravni kamen – granodiorit v količini 3.967.926 (tri milijone
devetsto sedeminšestdeset tisoč devetsto šestindvajset) kubičnih metrov v
raščenem stanju.
(2) Pridobivalni prostor Josipdol E je nov pridobivalni
prostor površinskega kopa s površinskim izkoriščanjem mineralne surovine v
etažah z razstreljevanjem, ki obsega del predčasno opuščenega pridobivalnega
prostora, v katerem so še izkoristljive mineralne surovine.
(3) Pridobivalni prostor Josipdol E obsega dele zemljišč
s parcelnimi številkami: 1093/4, 1102/5 in 1366/6, vse k. o. 824 Hudi
Kot, in sicer območje, ki je južno od linije med točkami
T1-PP1-PP2-PP3-PP4-PP5-PP6-PP7-PP8-PP9-PP10-PP11-PP12-T2-PP13.
(4) Točke iz prejšnjega
odstavka so določene opisno (točka T1 je tromeja zemljišč s parcelnimi
številkami: 1093/3, 1093/4 in 1458, vse k. o. 824 Hudi Kot; točka T2
je presečišče premice skozi točki PP12 in PP13 ter meja med zemljiščema s
parcelnima številkama: 1102/2 in 1102/5, obe k. o. 824 Hudi Kot), oziroma z
naslednjimi koordinatami v Gauss-Krügerjevem koordinatnem sistemu:


Točka

Y

X


T1

opisno


PP1

522.079,14

152.334,45


PP2

522.061,85

152.358,11


PP3

522.025,35

152.357,76


PP4

522.000,57

152.361,71


PP5

521.996,91

152.362,29


PP6

521.983,75

152.364,35


PP7

521.923,65

152.359,64


PP8

521.914,63

152.358,93


PP9

521.882,13

152.362,93


PP10

521.822,93

152.369,08


PP11

521.790,13

152.372,36


PP12

521.788,15

152.372,63


T2

opisno


PP13

521.752,33

152.377,54


(5) Pridobivalni prostor Josipdol E sega v
najglobljem delu do k. +828 m nadmorske višine.
(6) Pridobivalni prostor Josipdol E obsega površino
8,5075 hektara.
(7) Koncesija za izkoriščanje se podeli za 50 let.
(8) Rudarska pravica za izkoriščanje se podeli brez
javnega razpisa pravni osebi ECOBETON d. o. o., Latkova vas 81c,
3312 Prebold, matična številka: 1755021000. Rudarska pravica se podeli z
dnem sklenitve koncesijske pogodbe.
(9) Drugi pogoji s področij varstva okolja, ohranjanja
narave, varstva voda, varstva kulturne dediščine, varstva pred naravnimi in drugimi
nesrečami ter druge obveznosti, ki jih mora nosilec rudarske pravice upoštevati
pri njenem izvajanju, so:
a)    
revidirani rudarski projekt za pridobitev koncesije za izkoriščanje, ki
ga nosilec rudarske pravice priloži k predlogu za sklenitev koncesijske
pogodbe, mora biti izdelan v skladu z določbami te uredbe. Pridobivalni prostor
in njegova raba morata biti v skladu z dokumenti o urejanju prostora. Potrdilo
o skladnosti pridobivalnega prostora in njegove rabe z dokumenti o urejanju
prostora pred potrditvijo rudarskega projekta pridobi ministrstvo, pristojno za
rudarstvo, po uradni dolžnosti;
b)    
pridobitev soglasij pristojnih soglasodajalcev k rudarskemu projektu za
pridobitev koncesije za izkoriščanje in dovoljenj po predpisih, ki urejajo
ceste, vode, naravo, naravne vrednote, kulturno dediščino in drugo;
c)    
upoštevanje naravovarstvenih smernic Zavoda Republike Slovenije za
varstvo narave številka 4-III-143/2-O-19/AG z dne 14. marca 2019, ki
so objavljene na spletnih straneh ministrstva, pristojnega za rudarstvo, in
bodo sestavni del odločbe o izbiri nosilca rudarske pravice za izkoriščanje;
č)    pridobitev okoljevarstvenega soglasja ali sklepa v predhodnem
postopku na podlagi predpisa, ki ureja presojo vplivov na okolje;
d)    
izdelava elaborata o zalogah in virih mineralnih surovin v enem letu od
dneva podpisa koncesijske pogodbe;
e)    
izdelava elaborata o izmeri pridobivalnega prostora v enem mesecu od
dneva podpisa koncesijske pogodbe.
(10) Sanacija pridobivalnega prostora se izvede v skladu
s potrjenim rudarskim projektom za pridobitev koncesije za izkoriščanje. Pred
popolno in trajno opustitvijo izvajanja rudarskih del mora nosilec rudarske
pravice za izkoriščanje pri ministrstvu, pristojnem za rudarstvo, vložiti vlogo
za izdajo dovoljenja za opustitev rudarskih del.
(11) Vrste dejavnosti, ki se lahko opravljajo v zvezi s
pridobljeno mineralno surovino, so:
-       
raziskovanje in izkoriščanje mineralne surovine,
-       
obogatitev in skladiščenje mineralne surovine ter
-       
dostava mineralne surovine na trg.
III. KONČNI DOLOČBI
10. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati 23. točka
priloge Uredbe o podelitvi rudarske pravice imetnikom dovoljenj za raziskovanje
oziroma pridobivanje mineralnih surovin (Uradni list RS, št. 103/00,
81/02, 26/18, 60/18, 62/19, 97/20, 124/20, 152/20, 168/20, 191/20 in 22/21).
11. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00710-24/2021
Ljubljana, dne 4. marca 2021
EVA 2019-2430-0054
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik