1. člen
Za namene zbiranja, evidentiranja,
obdelovanja, analiziranja, posredovanja in izkazovanja statističnih podatkov,
pomembnih za izdelavo nacionalnih in regionalnih računov za lastne namene, ta
uredba dopolnjuje klasifikacijo institucionalnih sektorjev, kot jo določa
Uredba (EU) št. 549/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 21. maja
2013 o Evropskem sistemu nacionalnih in regionalnih računov v Evropski uniji
(UL L št. 174 z dne 26. 6. 2013, str. 1; v nadaljnjem besedilu:
Uredba 549/2013/ES), tako, da določa standardno klasifikacijo institucionalnih
sektorjev (v nadaljnjem besedilu: SKIS).
2. člen
Metodologija SKIS je določena v Prilogi, ki
je sestavni del te uredbe.
3. člen
Za namene iz 1. člena te uredbe se za vse
enote Poslovnega registra Slovenije (v nadaljnjem besedilu: poslovni register)
vodi šifra SKIS na najnižji ravni klasifikacije, ki jim jo ob vpisu v poslovni
register dodeli Agencija Republike Slovenije za javnopravne evidence in
storitve.
Statistični urad Republike Slovenije (v
nadaljnjem besedilu: urad) lahko v primerih, ko ugotovi, da opravljena razvrstitev
poslovnega subjekta v institucionalni sektor po SKIS ni bila pravilna ali ne
ustreza dejanskemu stanju, od Agencije Republike Slovenije za javnopravne
evidence in storitve zahteva, da ponovno opravi razvrstitev.
Podatki o razvrstitvi enot poslovnega
registra po SKIS so javni in objavljeni na spletnem portalu Agencije Republike
Slovenije za javnopravne evidence in storitve.
4. člen
Kot posvetovalno telo urada deluje Komisija
za reševanje spornih primerov razvrščanja enot poslovnega registra po SKIS (v
nadaljnjem besedilu: komisija).
Komisijo sestavljajo po dva predstavnika:
Agencije Republike Slovenije za javnopravne evidence in storitve, Ministrstva
za finance Republike Slovenije, Banke Slovenije in urada. Člane komisije
imenuje generalni direktor urada na predlog institucij, ki jih predstavljajo.
Za namen dela komisije se poleg podatkov
poslovnega registra in drugih registrov in evidenc državnih organov uporabljajo
vsi podatki, pridobljeni iz raziskav, ki se izvajajo na podlagi programa
statističnih raziskovanj. Poleg teh podatkov so enote poslovnega registra
dolžne, na zahtevo urada, pošiljati še dodatne podatke, ki kažejo za sektorizacijo
relevantne karakteristike, opredeljene v Prilogi.
Komisija s poslovnikom natančneje določi
svojo organizacijo, naloge in način dela.
5. člen
Za izvajanje te uredbe in za strokovno
razlago metodologije SKIS je pristojen urad.
6. člen
Z dnem uveljavitve te uredbe preneha
veljati Uredba o standardni klasifikaciji institucionalnih sektorjev (Uradni
list RS, št. 13/06).
7. člen
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 00701-5/2013
Ljubljana, dne 12. decembra 2013
EVA 2013-1522-0035
Vlada Republike Slovenije
mag. Alenka Bratušek l.r.
Predsednica

Priloga: Metodologija
SKIS