1. člen
Uredba o plačevanju v tujino in o izterjavi plačil za
izvoženo blago in storitve v pogojih oteženega plačevanja v tujino (Uradni list
RS, št. 4/91-I in 8/91-I) preneha veljati.
2. člen
Banka Slovenije predpiše pogoje in način ureditve zatečenega
stanja evidenčnih deviznih pozicij po uredbi iz prejšnjega člena.
3. člen
Ta uredba začne veljati z dnem objave v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 440-09/91-42/1-8
Ljubljana, dne 7. oktobra 1991.
Izvršni svet 
Skupščine Republike Slovenije 
Predsednik 
Lojze Peterle l. r.