1. člen
Ta uredba določa zunanjo mejo priobalnega zemljišča na
nekaterih zemljiških parcelah na levem bregu potoka Struga v Občini Polzela
zaradi urejanja voda in omogočanja splošne rabe vodnega dobra.
2. člen
(1) Zunanja meja priobalnega zemljišča na levem bregu potoka
Struga poteka po zemljišču, parc. št. 1125/157, k.o. Polzela. 
(2) Zunanja meja priobalnega zemljišča na levem bregu potoka
Struga poteka po zemljiščih iz prejšnjega odstavka in je določena s točkami
državnega koordinatnega sistema iz Priloge 1, ki je sestavni del te uredbe.
3. člen
Podatek o širini in zunanji meji priobalnega zemljišča iz
prejšnjega člena se vnese kot podatek v zemljiški kataster oziroma v evidenco
pravnih režimov v skladu s predpisi, ki urejajo evidentiranje nepremičnin.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00719-54/2007/5
Ljubljana, dne 24. maja 2007
EVA 2007-2511-0120
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r. 
Predsednik

Priloga
1: Koordinate točk, ki določajo zunanjo mejo priobalnega zemljišča na zemljišču
parc. št. 1125/157, k.o. Polzela, na levem bregu potoka Struga