1. člen
(vsebina)
Ta uredba določa parametre višinskega dela vertikalne
sestavine državnega prostorskega koordinatnega sistema.
2. člen
(parametri višinskega dela vertikalne sestavine državnega
prostorskega koordinatnega sistema)
Parametre višinskega dela vertikalne sestavine državnega prostorskega
koordinatnega sistema sestavljajo:
-       
višinski datum: Koper, epoha: 10. 10. 2010,
-       
sistem višin: normalne višine,
-       
ime: Slovenski višinski sistem 2010 (oznaka SVS2010).
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00719-66/2018
Ljubljana, dne 6. decembra 2018
EVA 2018-2550-0104
Vlada Republike Slovenije
Marjan Šarec l.r.
Predsednik