1. člen
(1) Ta uredba določa dogodke, ob katerih se v letu 2021
izdajo priložnostni kovanci.
(2) V letu 2021 so dogodki iz prejšnjega odstavka:
-       
200. obletnica ustanovitve Deželnega muzeja za Kranjsko, prvega muzeja
na Slovenskem, ob kateri se izda spominski kovanec za 2 eura,
-       
300. obletnica Škofjeloškega pasijona, ob kateri se izdajo zbirateljski
kovanci, in
-       
30. obletnica državnosti Republike Slovenije, ob kateri se izdajo
zbirateljski kovanci.

Uredba o določitvi dogodkov, ob katerih se v
letu 2021 izdajo priložnostni kovanci (Uradni list RS, št. 4/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah Uredbe o določitvi
dogodkov, ob katerih se v letu 2021 izdajo priložnostni kovanci (Uradni list
RS, št. 36/21) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.