I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina)
Ta uredba je rudarski koncesijski akt, ki določa pogoje za
podelitev in izvajanje rudarske pravice za izkoriščanje mineralne surovine prod
v pridobivalnem prostoru Pleterje P2b – širitev 2 v občini Kidričevo.
2. člen
(koncesijska pogodba)
Ob neskladju določb te uredbe in določb koncesijske pogodbe
veljajo določbe te uredbe.
3. člen
(splošni varstveni pogoji in ukrepi)
(1) Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje mora med izvajanjem
rudarske pravice in opustitvijo izvajanja rudarskih del izpolnjevati tudi vse
pogoje po predpisih, ki urejajo ceste, gozdove, varstvo okolja, ohranjanje
narave, varstvo voda, varstvo kulturne dediščine, varstvo pred naravnimi in
drugimi nesrečami, ter po drugih predpisih, s katerimi se urejajo rudarska
dela.
(2) Poleg izpolnjevanja pogojev iz prejšnjega odstavka
mora nosilec rudarske pravice za izkoriščanje zagotoviti še:
1.     
ukrepe, da se predvideni poseg v okolje izvede tako, da se čim bolj
zmanjša poraba prostora in energije;
2.     
ukrepe, s katerimi se dosega največje mogoče varstvo okolja pred
izpustom plinastih, tekočih ali trdnih snovi v zrak, tla, površinske vode ali
podtalnico;
3.     
ukrepe za preprečevanje čezmernega onesnaževanja okolja s hrupom;
4.     
smotrno izkoriščanje mineralne surovine z uporabo ustrezne sodobne
tehnologije;
5.     
upoštevanje pravil ravnanja, varstvenih režimov, izhodišč in
naravovarstvenih pogojev za varstvo tehničnih vrednot in ohranjanje biotske
raznovrstnosti;
6.     
ukrepe pri tveganju in nevarnosti za okolje ob morebitni ekološki
nesreči zaradi posega;
7.     
ukrepe za zavarovanje vodnih virov, če koncesionar odkrije nahajališče
vode;
8.     
dovozne poti do kraja posega in njihovo primerno ureditev;
9.     
ukrepe za preprečitev razlitja motornih olj in naftnih derivatov;
10.  
ukrepe v zvezi s sanacijo in vnovično ureditvijo zemljišč med
dejavnostjo in po njej, in sicer tako, da se kar najbolj vzpostavi novo ali
nadomesti prejšnje okoljsko stanje; in
11.  
ukrepe, da se ne poslabšata stanje voda in vodni režim.
4. člen
(zagotavljanje varstva in zdravja pri delu)
Varstvo in zdravje pri delu mora nosilec rudarske pravice za
izkoriščanje zagotavljati v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo.
5. člen
(obveznost obveščanja in poročanja)
Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje organom in zavodom
poroča v skladu s predpisi, ki urejajo rudarstvo, vode, varstvo podzemnih jam,
ohranjanje narave in varstvo okolja, ter drugimi predpisi.
6. člen
(obveznost plačila rudarske koncesnine in rezerviranih
sredstev za sanacijo)
(1) Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje je
zavezanec za plačevanje rudarske koncesnine ter za zagotavljanje in plačevanje
rezerviranih sredstev za sanacijo v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo.
(2) Rudarska koncesnina se odmerja, plačuje in usklajuje
v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo, in predpisom, ki ureja plačevanje
rudarskih koncesnin.
(3) Rezervirana sredstva za sanacijo se zagotavljajo,
odmerjajo, plačujejo in usklajujejo v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo, in
predpisom, ki ureja plačevanje sredstev za sanacijo.
7. člen
(prenehanje koncesijske pogodbe)
Koncesijska pogodba preneha iz razlogov in tako, kot to
določa zakon, ki ureja rudarstvo.
8. člen
(odvzem rudarske pravice)
Rudarska pravica za izkoriščanje se odvzame iz razlogov in
tako, kot to določa zakon, ki ureja rudarstvo.
II. MINERALNA SUROVINA, PRIDOBIVALNI PROSTOR IN POGOJI, POD
KATERIMI SE PODELJUJE RUDARSKA PRAVICA ZA IZKORIŠČANJE
9. člen
(izkoriščanje mineralne surovine prod v pridobivalnem
prostoru Pleterje P2b – širitev 2 v občini Kidričevo)
(1) Predmet rudarske pravice je izkoriščanje mineralne
surovine prod v količini 99 970 (devetindevetdeset tisoč devetstosedemdeset)
kubičnih metrov v raščenem stanju.
(2) Pridobivalni prostor Pleterje P2b – širitev 2 je nov
pridobivalni prostor površinskega kopa s površinskim izkoriščanjem mineralne
surovine v etažah brez razstreljevanja.
(3) Pridobivalni prostor Pleterje P2b – širitev 2 obsega
v celoti zemljišče s parcelno številko 399/23, katastrska občina 427 –
Pleterje.
(4) Pridobivalni prostor Pleterje P2b – širitev 2 sega v
najglobljem delu do k. +239,35 m nadmorske višine.
(5) Pridobivalni prostor Pleterje P2b – širitev 2 obsega
površino 2,1058 hektara.
(6) Koncesija za izkoriščanje se podeli za šest let.
(7) Rudarska pravica za izkoriščanje se podeli brez
javnega razpisa pravni osebi CP PTUJ d. d., Zagrebška cesta 49a,
2250 Ptuj, matična številka: 5143284000. Rudarska pravica se podeli z dnem
sklenitve koncesijske pogodbe.
(8) Drugi pogoji s področja varstva okolja, ohranjanja
narave, varstva voda, varstva kulturne dediščine, varstva pred naravnimi in
drugimi nesrečami ter druge obveznosti, ki jih mora nosilec rudarske pravice
upoštevati pri njenem izvajanju, so:
a)    
revidirani rudarski projekt za pridobitev koncesije za izkoriščanje, ki
ga nosilec rudarske pravice priloži k predlogu za sklenitev koncesijske
pogodbe, mora biti izdelan v skladu z določbami te uredbe. Pridobivalni prostor
in njegova raba morata biti v skladu z dokumenti o urejanju prostora. Potrdilo
o skladnosti pridobivalnega prostora in njegove rabe z dokumenti o urejanju
prostora pred potrditvijo rudarskega projekta pridobi ministrstvo, pristojno za
rudarstvo, po uradni dolžnosti;
b)    
pridobitev soglasij pristojnih soglasodajalcev k rudarskemu projektu za
pridobitev koncesije za izkoriščanje in dovoljenj po predpisih, ki urejajo
ceste, vode, naravo, naravne vrednote, kulturno dediščino in drugo;
c)    
upoštevanje naravovarstvenih smernic Zavoda Republike Slovenije za
varstvo narave številka 4‑III‑132/2-O-18/MB z dne 20. februarja 2018,
ki so objavljene na spletnih straneh ministrstva, pristojnega za rudarstvo, in
bodo sestavni del odločbe o izbiri nosilca rudarske pravice za izkoriščanje;
d)    
pridobitev okoljevarstvenega soglasja ali sklepa v predhodnem postopku
na podlagi predpisa, ki ureja presojo vplivov na okolje;
e)    
izdelava elaborata o zalogah in virih mineralnih surovin v enem letu od
dneva podpisa koncesijske pogodbe; in
f)     
izdelava elaborata o izmeri pridobivalnega prostora v enem mesecu od
dneva podpisa koncesijske pogodbe.
(9) Koncesijska pogodba se lahko podpiše, ko nosilec
rudarske pravice predloži soglasja in dovoljenja iz točk b) in d) osmega
odstavka tega člena.
(10) Sanacija pridobivalnega prostora se izvede v skladu
s potrjenim rudarskim projektom za pridobitev koncesije za izkoriščanje.
Uporaba odpadkov za zasipanje odkopanega pridobivalnega prostora je dovoljena
le v skladu s predpisi s področja odpadkov. Pred popolno in trajno opustitvijo
izvajanja rudarskih del mora nosilec rudarske pravice za izkoriščanje pri
ministrstvu, pristojnem za rudarstvo, vložiti vlogo za izdajo dovoljenja za
opustitev rudarskih del.
(11) Vrste dejavnosti, ki se lahko opravljajo v zvezi s
pridobljeno mineralno surovino, so:
-       
raziskovanje in izkoriščanje mineralne surovine,
-       
obogatitev in skladiščenje mineralne surovine in
-       
dostava mineralne surovine na trg.
III. KONČNA DOLOČBA
10. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00710-45/2021
Ljubljana, dne 13. maja 2021
EVA 2018-2430-0078
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik