1. člen
S to uredbo se sprejme Načrt upravljanja Krajinskega parka
Goričko za obdobje 2021–2025 (v nadaljnjem besedilu: načrt upravljanja).
2. člen
Načrt upravljanja je v Prilogi, ki je sestavni del te uredbe.
3. člen
Načrt upravljanja se upošteva pri urejanju prostora, opravljanju
dejavnosti ter upravljanju in rabi naravnih dobrin v Krajinskem parku Goričko
(v nadaljnjem besedilu: park) ter gospodarjenju z njimi, pri ohranjanju
krajinske pestrosti ter izvajanju gospodarskih in drugih javnih služb v parku.
KONČNA DOLOČBA
4. člen
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije
Št. 00719-18/2021
Ljubljana, dne 3. junija 2021
EVA 2020-2550-0028
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik

Načrt
upravljanja Krajinskega parka Goričko za obdobje 2021–2025 
Priloge
k Načrtu upravljanja Krajinskega parka Goričko za obdobje 2021–2025