1. člen
(vsebina)
Ta uredba določa metodologijo za določitev razvitosti občin
na podlagi:
-       
kazalnikov razvitosti občine, ki so: bruto dodana vrednost gospodarskih
družb na zaposlenega, osnova za dohodnino na prebivalca občine in število
delovnih mest na število delovno aktivnega prebivalstva občine,
-       
kazalnikov ogroženosti občine, ki so: indeks staranja prebivalstva
občine ter stopnja registrirane brezposelnosti in stopnja delovne aktivnosti v
občini,
-       
kazalnikov razvojnih možnosti, ki so: oskrbljenost z dobrinami in
storitvami javnih komunalnih služb (delež prebivalcev, ki imajo priključek na
javno kanalizacijo), opremljenost s kulturno infrastrukturo (kulturni spomeniki
in objekti javne kulturne infrastrukture), delež območij Natura 2000 v občini
in poseljenost občine.
2. člen
(organi za pripravo podatkov in obdobje, ki se upošteva pri
izračunu kazalnikov)
(1) Za določitev kazalnikov
iz prejšnjega člena se določijo naslednji organi za pripravo podatkov in
obdobje, ki se upošteva pri izračunu kazalnikov:


Kazalnik

Organ, pristojen za pripravo podatkov

Obdobje, ki se upošteva pri izračunu kazalnika


število delovnih mest na število delovno aktivnega
  prebivalstva občine

Statistični urad Republike Slovenije

2013, 2014, 2015 in 2016


2. Kazalniki ogroženosti občine:

 

 


indeks staranja prebivalstva občine

Statistični urad Republike Slovenije

2014, 2015, 2016 in 2017


stopnja registrirane brezposelnosti na območju občine

Statistični urad Republike Slovenije

2013, 2014, 2015 in 2016


stopnja delovne aktivnosti na območju občine

Statistični urad Republike Slovenije

2013, 2014, 2015 in 2016


3. Kazalniki razvojnih možnosti občine:

 

 


oskrbljenost z dobrinami in storitvami javnih komunalnih
  služb (delež prebivalcev, ki imajo priključek na javno kanalizacijo)

Statistični urad Republike Slovenije

2012, 2013, 2014 in 2015


opremljenost s kulturno infrastrukturo (kulturni spomeniki
  in objekti javne kulturne infrastrukture)

Ministrstvo za kulturo 
Statistični urad Republike Slovenije

stanje 8. 11. 2017 (kulturni spomeniki) 
stanje 8. 11. 2017 (javna kulturna infrastruktura) 
2015


delež območij Natura 2000 v občini

Ministrstvo za okolje in prostor

2016


poseljenost občine

Statistični urad Republike Slovenije

2014, 2015, 2016 in 2017


(2) Kazalnik opremljenosti s kulturno infrastrukturo
(kulturni spomeniki in objekti javne kulturne infrastrukture) je aritmetično
povprečje števila kulturnih spomenikov in števila objektov javne kulturne
infrastrukture, preračunano na prebivalca in površino občine.
3. člen
(standardizacija kazalnikov)
(1) Vrednosti posameznih kazalnikov, ki jih zagotavljajo
pristojni organi iz prejšnjega člena, se standardizirajo, in sicer na naslednji
način:
(2) Za kazalnike: indeks staranja prebivalstva občine,
stopnja registrirane brezposelnosti v občini, opremljenost s kulturno
infrastrukturo (kulturni spomeniki in objekti javne kulturne infrastrukture),
delež območij Natura 2000 v občini in poseljenost občine se standardizirana
vrednost kazalnika uporabi tako, da se ta vrednost odšteje od vrednosti 1.
4. člen
(izračun koeficienta razvitosti občine)
(1) Koeficient razvitosti občine je razmerje med
vrednostjo aritmetičnega povprečja standardiziranih vrednosti kazalnikov v
občini in vrednostjo aritmetičnega povprečja standardiziranih vrednosti
kazalnikov v državi, pri čemer je koeficient povprečne razvitosti občin v
državi 1,00.
(2) Koeficient razvitosti občine se izračuna na
naslednji način:
(3) Koeficient razvitosti občine se zaokroži navzgor na
dve decimalni mesti.
5. člen
(obdobje, za katero se določi razvitost občine)
Ta uredba se uporablja za določitev koeficientov razvitosti
občin za leti 2018 in 2019.
6. člen
(koeficient razvitosti nove občine)
Koeficient razvitosti nove občine, za katero ni podatkov o
kazalnikih iz 2. člena te uredbe, se določi v enaki višini, kot je določen za
prejšnjo občino.
7. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati Uredba o
metodologiji za določitev razvitosti občin (Uradni list RS, št. 13/15).
8. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati 1. januarja 2018.
Št. 00712-31/2017
Ljubljana, dne 21. decembra 2017
EVA 2017-1611-0116
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik