I. UVODNI DOLOČBI
1. člen
(predmet urejanja)
(1) Ta uredba ureja:
-      
postopek sprejemanja in spreminjanja akta o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest ministrstev in organov v njihovi sestavi, vladnih
služb in upravnih enot (v nadaljevanju: organi državne uprave),
-      
skupna merila za notranjo organizacijo v organih državne uprave,
-      
vsebino akta o notranji organizaciji in sistemizaciji delovnih mest v
organih državne uprave in v upravah lokalnih skupnosti,
-      
razvrstitev uradniških delovnih mest ter pogoje za uradniška delovna
mesta v organih državne uprave in upravah lokalnih skupnosti (v nadaljevanju:
organi javne uprave) in v pravosodnih organih,
-      
uradniške nazive in delovne izkušnje, potrebne za pridobitev naziva, v
organih javne uprave in v pravosodnih organih,
-      
položaje v organih javne uprave, pogoje za položaje in nazive, v katerih
se opravljajo naloge na položaju,
-      
razvrstitev strokovno tehničnih delovnih mest v državnih organih in v
organih lokalnih skupnosti.
(2) Ta uredba ne velja za formacije
Slovenske vojske in druga vprašanja organiziranosti vojske, razen za tista, ki
so izrecno urejena s to uredbo.
2. člen
(akt o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest)
(1) Določbe te uredbe o aktu o notranji
organizaciji in sistemizaciji delovnih mest (v nadaljevanju: sistemizacija) se
uporabljajo tudi za njegove spremembe in dopolnitve, če ta uredba ne določa
drugače.
(2) Sistemizacija mora biti v skladu z
zakonom, s to uredbo in drugimi predpisi.
(3) Sistemizacija mora biti v skladu z
obsegom sredstev, ki so v finančnem načrtu predvidena za plače in druge osebne
prejemke, ki jih plačuje delodajalec.
(4) Za skladnost sistemizacije z akti iz
tega člena odgovarja predstojnik.
II. POSTOPEK SPREJEMANJA AKTA O NOTRANJI
ORGANIZACIJI IN SISTEMIZACIJI DELOVNIH MEST V ORGANIH DRŽAVNE UPRAVE
3. člen
(postopek sprejemanja akta o notranji
organizaciji in sistemizaciji delovnih mest za organe državne uprave)
(1) Sistemizacija se za organe državne
uprave sprejme po postopku, določenem z zakonom, ki ureja državno upravo, in
zakonom, ki ureja sistem javnih uslužbencev.
(2) Sprejeta sistemizacija se posreduje
Vladi Republike Slovenije (v nadaljevanju: vlada), ki v skladu z zakonom izdaja
soglasje k sistemizaciji. Sistemizaciji morajo biti priložena dokazila, da je
bil pri sprejemanju sistemizacije spoštovan 26. člen zakona o javnih
uslužbencih.
(3) Vlada zavrne
soglasje k sprejeti sistemizaciji v primeru, če sistemizacija ni skladna z akti
iz drugega odstavka prejšnjega člena.
(4) Vlada mora
odločiti o soglasju najkasneje v 30 dneh po prejemu sistemizacije. Če vlada ne
odloči o soglasju v roku iz tega odstavka, se šteje, da je soglasje dano.
(5) Če
reprezentativni sindikat v organu v postopku usklajevanja sistemizacije oceni,
da sistemizacija ni skladna s predpisi, lahko o tem obvesti inšpekcijo za
sistem javnih uslužbencev ali ministra za javno upravo in mu predlaga, da
ukrepa v skladu s predpisi.
4. člen
(postopek pri manjših spremembah
sistemizacije)
(1) Za manjše spremembe sistemizacije
organa državne uprave soglasje vlade ni potrebno.
(2) Manjša sprememba sistemizacije je
sprememba oziroma dopolnitev sistemizacije organa državne uprave, ki se ne
nanaša na več kot sedemdeset delovnih mest ter hkrati ne na več kot petnajst
odstotkov delovnih mest v posameznem organu državne uprave, oziroma dvajset
odstotkov delovnih mest v Ministrstvu za zunanje zadeve.
(3) Pri spremembah posameznih elementov
sistemizacije organa državne uprave, ki ne pomenijo povečanja potrebnih
finančnih sredstev, gre za manjše spremembe sistemizacije ne glede na število
delovnih mest, na katera se spremembe nanašajo.
(4) Če se sprememba nanaša na spremembo
teritorialne organizacije, ki vpliva na dostopnost upravnih storitev za
uporabnike, ne gre za manjše spremembe sistemizacije.
(5) Manjše spremembe sistemizacije se takoj
po sprejemu posredujejo ministrstvu, pristojnemu za upravo.
4.a člen
(ukrepanje v primeru ugotovljenih
nepravilnosti)
Če inšpektor za sistem javnih uslužbencev
ugotovi nepravilnosti v veljavni sistemizaciji, predlaga predstojniku ustrezne
spremembe. Če ta predlogov ne upošteva, inšpektor o tem obvesti ministra,
pristojnega za upravo, ki predlaga vladi, da naloži predstojniku odpravo
nepravilnosti ali druge ustrezne ukrepe.
5. člen
(veljavnost sistemizacije)
(1) Sistemizacija in njene spremembe se
objavijo na način, ki omogoča:
-      
seznanitev s sprejetjem sistemizacije oziroma njenih sprememb in
dopolnitev ter
-      
dostop do celotne njene vsebine vsem zaposlenim v organu, če zakon ne
določa drugače, upoštevaje velikost organa, opremljenost s sredstvi informacijske
tehnologije in lokacijske razmere, pri čemer mora biti zagotovljeno, da je
sistemizacija dostopna zaposlenim na vpogled kadarkoli med delovnim časom in na
lokaciji posamezne organizacijske enote.
(2) Sistemizacija, za katero je dano
soglasje vlade, začne veljati z dnem, ki je v njej določen kot dan začetka
veljavnosti, vendar ne pred objavo na način iz prejšnjega odstavka tega člena.
(3) Manjše spremembe sistemizacije
začnejo veljati z dnem, ki je določen kot dan začetka veljavnosti, vendar ne
pred objavo na način iz prvega odstavka tega člena.
6. člen
(omejitve nadomestnih zaposlitev)
(1) V skupnem kadrovskem načrtu se lahko za
vse organe državne uprave oziroma za posamezne organe državne uprave določi, da
morajo v določenem obdobju zmanjšati število zaposlitev oziroma obseg sredstev,
potrebnih za plače in druge obveznosti delodajalca.
(2) V primeru iz prejšnjega odstavka se
lahko v skupnem kadrovskem načrtu določi ukrep kontrole nadomestnih zaposlitev.
V tem primeru s prenehanjem delovnega razmerja javnega uslužbenca oziroma s
premestitvijo v drug organ ni mogoča nadomestna zaposlitev brez soglasja vlade.
(3) Vlada lahko da soglasje k nadomestni
zaposlitvi, če organ izkaže, da zaradi posebnosti izpraznjenega delovnega mesta
z notranjimi rezervami (premestitvami, racionalizacijo dela, reorganizacijo) ne
more zagotoviti izvajanja svojih rednih nalog.
(4) Vlada mora o soglasju k nadomestni
zaposlitvi odločiti najkasneje v 15 dneh po prejemu predloga. Če v tem roku
vlada soglasja ne zavrne, ali ga zavrne po izteku tega roka, se šteje, da je
soglasje dano.
III. NOTRANJA ORGANIZACIJA ORGANOV DRŽAVNE
UPRAVE
III.A) Splošne določbe o notranji
organizaciji
7. člen
(načela za določanje notranje organizacije
organov državne uprave)
Notranja organizacija organov državne
uprave mora biti prilagojena poslanstvu in nalogam organa ter poslovnim
procesom, ki potekajo v organu. Zagotavljati mora:
-      
strokovno, učinkovito, racionalno in usklajeno izvrševanje nalog,
-      
učinkovit notranji nadzor nad opravljanjem nalog,
-      
usmerjenost organa k uporabnikom njegovih storitev in
-      
učinkovito sodelovanje z drugimi organi in institucijami.
8. člen
(vsebina notranje organizacije organov
državne uprave)
Z notranjo organizacijo organov državne
uprave se določijo:
-      
notranje organizacijske enote, njihova delovna področja in njihova
medsebojna razmerja,
-      
način vodenja notranjih organizacijskih enot,
-      
naloge, pooblastila in odgovornost vodij notranjih organizacijskih enot
in
-      
način sodelovanja z drugimi organi in institucijami.
8.a člen
V skladu z dogovorom predstojnikov lahko en
organ državne uprave opravlja finančne, kadrovske in druge spremljajoče naloge
za drug organ državne uprave.
9. člen
(vrste notranjih organizacijskih enot)
(1) Notranje organizacijske enote v organih
državne uprave so:
-      
kabinet,
-      
direktorat,
-      
sekretariat,
-      
urad,
-      
sektor,
-      
inšpekcija,
-      
oddelek,
-      
center,
-      
služba,
-      
glavna pisarna,
-      
območna enota,
-      
izpostava,
-      
referat,
-      
krajevni urad,
-      
diplomatsko predstavništvo in
-      
konzulat.
(2) Območni enoti ter izpostavi se lahko v
skladu z zakonom ali s to uredbo določi tudi drugačno poimenovanje.
III.B) Notranja organizacija ministrstva
10. člen
(kabinet)
(1) Kabinet se oblikuje za opravljanje
strokovnih, svetovalnih, organizacijskih, koordinativnih in
administrativno-tehničnih nalog, vezanih na funkcije predsednika vlade,
ministrov in generalnega sekretarja vlade.
(2) V kabinetu se lahko sistemizirajo tako
delovna mesta, na katerih se lahko sklene delovno razmerje za določen, kot tudi
delovna mesta, na katerih se lahko sklene delovno razmerje za nedoločen čas.
(3) Za delo kabineta je vodja kabineta odgovoren
funkcionarju, za katerega opravlja kabinet naloge iz prvega odstavka tega
člena.
11. člen
(določitev števila delovnih mest v
kabinetih za čas trajanja funkcije vlade)
(1) Število delovnih mest za določen čas v
posameznih kabinetih se določi s posebnim sklepom vlade v skladu s to uredbo.
(2) Pri določitvi števila delovnih mest v
posameznem kabinetu se upošteva skupno število zaposlenih.
12. člen
(direktorat)
Direktorat se oblikuje za izvajanje
upravnih nalog na zaokroženem delovnem področju v ministrstvu.
13. člen
(število in vrste direktoratov)
V ministrstvih se ustanovijo naslednji
direktorati:
1.    
v Ministrstvu za delo, družino, socialne zadeve in enake
možnosti:
- 
Direktorat za delovna razmerja in pravice iz dela,
- 
Direktorat za trg dela in zaposlovanje,
- 
Direktorat za socialne zadeve,
- 
Direktorat za starejše in deinstitucionalizacijo,
- 
Direktorat za družino,
- 
Direktorat za invalide;
2.    
v Ministrstvu za finance:
- 
Direktorat za ekonomsko in fiskalno politiko,
- 
Direktorat za javno premoženje,
- 
Direktorat za finančni sistem,
- 
Direktorat za zakladništvo,
- 
Direktorat za sistem davčnih, carinskih in drugih javnih prihodkov,
- 
Direktorat za proračun,
- 
Direktorat za javno računovodstvo;
3.    
v Ministrstvu za gospodarski razvoj in tehnologijo:
- 
Direktorat za internacionalizacijo, podjetništvo in tehnologijo,
- 
Direktorat za notranji trg,
- 
Direktorat za turizem,
- 
Direktorat za regionalni razvoj,
- 
Direktorat za lesarstvo;
4.    
v Ministrstvu za javno upravo:
- 
Direktorat za javni sektor,
- 
Direktorat za informatiko,
- 
Direktorat za stvarno premoženje,
- 
Direktorat za javno naročanje,
- 
Direktorat za lokalno samoupravo, nevladne organizacije in politični
sistem,
- 
Direktorat za kakovost;
5.    
v Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano:
- 
Direktorat za kmetijstvo,
- 
Direktorat za gozdarstvo in lovstvo,
- 
Direktorat za hrano in ribištvo;
6.    
v Ministrstvu za notranje zadeve:
- 
Direktorat za policijo in druge varnostne naloge,
- 
Direktorat za upravne notranje zadeve,
- 
Direktorat za migracije,
- 
Direktorat za logistiko;
7.    
v Ministrstvu za obrambo:
- 
Direktorat za logistiko,
- 
Direktorat za obrambne zadeve,
- 
Direktorat za obrambno politiko;
8.    
v Ministrstvu za okolje in prostor:
- 
Direktorat za okolje,
- 
Direktorat za vode in investicije,
- 
Direktorat za prostor, graditev in stanovanja;
9.    
v Ministrstvu za infrastrukturo:
- 
Direktorat za kopenski promet,
- 
Direktorat za letalski in pomorski promet,
- 
Direktorat za energijo,
- 
Direktorat za trajnostno mobilnost in prometno politiko;
10.  v
Ministrstvu za pravosodje:
- 
Direktorat za kaznovalno pravo in človekove pravice,
- 
Direktorat za civilno pravo,
- 
Direktorat za organizacijsko zakonodajo in pravosodno upravo;
11.  v
Ministrstvu za izobraževanje, znanost in šport:
- 
Direktorat za predšolsko vzgojo in osnovno šolstvo,
- 
Direktorat za srednje in višje šolstvo ter izobraževanje odraslih,
- 
Direktorat za šport,
- 
Direktorat za investicije,
- 
Direktorat za visoko šolstvo,
- 
Direktorat za znanost,
- 
(črtana);
12.  v
Ministrstvu za zdravje:
- 
Direktorat za javno zdravje,
- 
Direktorat za zdravstveno varstvo,
- 
Direktorat za zdravstveno nego,
- 
Direktorat za digitalizacijo v zdravstvu;
13.  v
Ministrstvu za zunanje zadeve:
- 
Direktorat za skupno zunanjo in varnostno politiko,
- 
Direktorat za multilateralo in razvojno sodelovanje,
- 
Direktorat za mednarodno pravo in zaščito interesov,
- 
Direktorat za zadeve Evropske unije,
- 
Direktorat za gospodarsko in javno diplomacijo;
14.  v
Ministrstvu za kulturo:
- 
Direktorat za kulturno dediščino,
- 
Direktorat za ustvarjalnost,
- 
Direktorat za medije,
- 
Direktorat za razvoj kulturnih politik.
14. člen
(notranja organizacija direktorata – urad,
sektor in oddelek in referat)
(1) V direktoratu se lahko za izvajanje
nalog na delu delovnega področja oziroma za izvajanje posameznih funkcij
oblikuje sektor, če je za področje sistemizirano najmanj 5 delovnih mest.
(2) V sektorju se lahko za izvajanje nalog
na ožjem delu delovnega področja oziroma posameznih funkcij oblikuje oddelek,
če je za področje sistemizirano najmanj 5 delovnih mest, v sektorju pa najmanj
10 delovnih mest.
(3) V oddelku, v katerem je sistemizirano
najmanj 20 delovnih mest, se lahko oblikuje referat, če je za delovno področje
sistemizirano najmanj 5 delovnih mest.
(4) V direktoratu, ki ima več kot 80
sistemiziranih delovnih mest, se lahko oblikuje urad, če je za področje
sistemizirano najmanj 30 delovnih mest.
(5) Ne glede na določbe prejšnjega člena se
v Ministrstvu za obrambo za področje obveščevalnih in protiobveščevalnih ter
varnostnih nalog organizira Obveščevalno varnostna služba v statusu
direktorata. Če je za področje sistemiziranih najmanj 5 delovnih mest, se v
Obveščevalno varnostni službi za opravljanje spremljajočih dejavnosti oblikujejo
oddelki in centri, vezani neposredno na vodjo Obveščevalno varnostne službe. V
direktoratu za obrambne zadeve se za področje kriznega upravljanja organizira
Nacionalni center za krizno upravljanje v statusu sektorja, v direktoratu za
obrambno politiko pa se za področje vodenja centralnega registra in centralnega
arhiva tajnih dokumentov NATO in EU v Sloveniji ter podregistra in arhiva
tajnih dokumentov NATO in EU v Ministrstvu za obrambo organizira Centralni
register NATO/EU v statusu sektorja.
15. člen
(sekretariat)
(1) Sekretariat se oblikuje v ministrstvu
za opravljanje spremljajočih, metodoloških, strokovno tehničnih in drugih
podobnih nalog.
(2) Sekretariat opravlja naloge iz
prejšnjega odstavka na področju organizacije ministrstva, stikov z javnostmi,
protokolarnih zadev, finančnega in materialnega poslovanja, strateškega
načrtovanja in programiranja dela, upravljanja s kadrovskimi viri, upravljanja
odnosov z uporabniki, poslovanja z dokumentarnim gradivom, upravljanja
kakovosti, informatike in pravnih zadev.
(3) Če se naloge na področju stikov z
javnostmi in protokolarnih zadev ne opravljajo v sekretariatu, se njihovo
opravljanje organizira v posebni službi, ki je neposredno odgovorna ministru, v
primeru majhnega obsega nalog (manj kot trije zaposleni) pa v kabinetu.
(4) Sekretariat oziroma služba iz tretjega
odstavka tega člena lahko v skladu z zakonom opravlja naloge iz tega člena tudi
za organ v sestavi ministrstva.
(5) Ne glede na določbe tega člena se
podporne službe za potrebe Ministrstva za obrambo s področja strateškega
načrtovanja in programiranja dela opravljajo v Direktoratu za obrambno
politiko.
16. člen
(organiziranje koordinacije evropskih
zadev)
(1) Ministrstvo mora organizirati izvajanje
nalog koordinacije evropskih zadev. Koordinativne naloge na področju evropskih
zadev se opravljajo v direktoratu, katerega delovno področje je najbolj
povezano z evropskimi zadevami, v sekretariatu ali v kabinetu ministra, v
primeru večjega obsega nalog (več kot trije zaposleni) pa lahko tudi v posebni
službi, ki je neposredno odgovorna ministru.
(2) Organizacijska enota iz prejšnjega
odstavka lahko navedene naloge v skladu z zakonom opravlja tudi za organ v
sestavi ministrstva.
(3) Če se naloge koordinacije evropskih
zadev opravljajo v kabinetu, tega dela ne more opravljati javni uslužbenec, ki
je sklenil delovno razmerje za čas trajanja funkcije ministra.
(4) V primeru, da se naloge koordinacije
opravljajo v samostojni službi, ki je neposredno odgovorna ministru, se lahko v
tej službi opravljajo tudi naloge glavne pisarne, vezane na koordinacijo
evropskih zadev.
17. člen
(notranja organizacija sekretariata –
službe, centri in glavna pisarna)
(1) V sekretariatu se za opravljanje
posameznih vrst strokovno-tehničnih, organizacijskih in drugih spremljajočih
nalog ne glede na število sistemiziranih delovnih mest lahko oblikuje služba
ali center (npr. služba za organizacijo, kadre in kakovost; finančna služba;
pravna služba; služba za informatiko).
(2) V službi ali centru se lahko oblikujejo
oddelki, če je za področje oziroma za določeno vrsto spremljajočih nalog
sistemizirano najmanj 5 delovnih mest.
(3) Glavna pisarna se lahko oblikuje v
sekretariatu za opravljanje nalog poslovanja z dokumentarnim gradivom, nalog
vložišča ter nalog sprejemne in informacijske pisarne.
(4) V sekretariatu, ki ima več kot 80
sistemiziranih delovnih mest, se izjemoma oblikuje urad, če je za področje
sistemizirano najmanj 30 delovnih mest.
18. člen
(sektorji, službe in uradi izven
direktoratov in sekretariatov)
(1) Izjemoma se lahko v ministrstvu sektor,
služba ali urad ustanovi izven direktorata oziroma sekretariata.
(2) Sektor ali služba iz prejšnjega
odstavka se lahko ustanovi, če:
-      
v ministrstvu niso organizirani direktorati ali
-      
ustanovitev sektorja ali službe izhaja iz zahtev zakona ali
podzakonskega predpisa (npr. službe za notranjo revizijo) ali
-      
je potrebno zagotavljati strokovno pomoč pri koordinaciji nalog, ki se
nanašajo na delovna področja več ministrstev oziroma zaokrožena delovna
področja širšega pomena, in medresorskih projektov, ki se vodijo na ravni
koordinacije skupine ministrov, ali
-      
je potrebno zagotavljati koordinacijo vladnih služb oziroma ministrstev
ali izvajati strokovno administrativna dela za vladna telesa oziroma druga
telesa, v katerih sodeluje vlada ali
-      
je potrebno izvajati naloge na področju financiranja in investicij v
dejavnost javnega sektorja za delovno področje več direktoratov.
(3) Urad iz prvega odstavka tega člena se
lahko ustanovi za izvajanje
projektov, financiranih iz evropskih sredstev, za čas, ko ima ministrstvo vlogo organa upravljanja, organa za potrjevanje, posredniškega telesa ali
upravičenca, če je za delovno področje urada sistemiziranih najmanj 30 delovnih mest. Znotraj tega urada se lahko organizirajo
notranje organizacijske enote,
za katere veljajo omejitve glede števila sistemiziranih delovnih mest.
(4) Za sektor in
službo iz tega člena ne velja omejitev glede števila sistemiziranih delovnih
mest.
(5) Sektor in
služba iz tega člena oziroma služba iz prvega odstavka 16. člena te uredbe
se lahko združita v uradu, če je za področje sistemizirano najmanj 30 delovnih
mest.
(6) Ne glede na
določbe prejšnjih odstavkov se za izvajanje strokovnega izpopolnjevanja ter
usposabljanja za delo v upravi in pravosodnih organih izven direktorata oziroma
sekretariata lahko v okviru pristojnega ministrstva oblikuje samostojna
organizacijska enota.
19. člen
(območna enota in izpostava)
(1) Območna enota ministrstva se
organizira, če je iz razlogov racionalnosti ali izboljšanja dostopnosti
upravnih storitev potrebno dekoncentrirano opravljanje nalog.
(2) Izpostava se organizira kot notranja
organizacijska enota območne enote ministrstva, če je to zaradi razlogov iz
prejšnjega odstavka nadaljnja dekoncentracija.
(3) S sistemizacijo se določijo
poimenovanje, sedež in območje območne enote oziroma izpostave.
20. člen
(diplomatska predstavništva in konzulati)
(1) Notranje organizacijske enote in druga
vprašanja notranje organizacije diplomatskih predstavništev in konzulatov se
določijo s sistemizacijo pristojnega ministrstva.
(2) Kot notranja organizacijska enota
Ministrstva za zunanje zadeve se lahko v primerih, določenih z zakonom, ki
ureja zunanje zadeve oblikuje urad Republike Slovenije v tujini.
III.C) Notranja organizacija drugih
organov državne uprave ter območnih enot in izpostav
21. člen
(notranja organizacija organov v sestavi
ministrstva in vladnih služb)
(1) V organih v sestavi ministrstva in
vladnih službah se lahko za izvajanje nalog na delu delovnega področja oziroma
za izvajanje posameznih funkcij oblikuje sektor, če je za področje
sistemizirano najmanj 5 delovnih mest. V sektorju se lahko za izvajanje nalog
na ožjem delu delovnega področja oziroma posameznih funkcij oblikuje oddelek,
če je za področje sistemizirano najmanj 5 delovnih mest, v sektorju pa najmanj
10 delovnih mest. V oddelku se lahko oblikuje referat, če je za področje
sistemizirano najmanj 5 delovnih mest, v oddelku pa najmanj 20 delovnih mest. Za
opravljanje spremljajočih nalog se lahko organizirajo službe, centri in glavna
pisarna v skladu z merili iz 17. člena te uredbe. V organih v sestavi
ministrstva in vladnih službah se ne organizira sekretariat.
(2) Številčne omejitve iz prejšnjega
odstavka ne veljajo za generalni sekretariat vlade.
(3) V organih v sestavi ministrstva,
ki imajo več kot 400 zaposlenih, se za opravljanje organizacijsko–kadrovskih,
informacijskih in telekomunikacijskih, finančno–materialnih in drugih
spremljajočih dejavnosti lahko oblikuje urad, če je za področje sistemiziranih
najmanj 50 delovnih mest.
(4) V organih v sestavi ministrstva in
vladnih službah, ki imajo sistemizirano več kot 80 delovnih mest, se lahko za
zaokroženo delovno področje organizira urad, če je za področje sistemizirano
najmanj 30 delovnih mest.
(5) Številčne omejitve iz prejšnjega
odstavka ne veljajo za Upravo Republike Slovenije za varno hrano, veterinarstvo
in varstvo rastlin.
(6) V organih v sestavi ministrstev se v
skladu z zakonom, ki ureja inšpekcijski nadzor, za posamezna področja
inšpekcijskega nadzora organizirajo inšpekcije.
(7) V organih v sestavi ministrstev se
lahko organizirajo tudi območne enote in izpostave v skladu z merili iz 19.
člena te uredbe.
(8) Določbe tega poglavja ne veljajo za
Generalštab Slovenske vojske in za organe v sestavi ministrstev, ki imajo več
kot 1500 zaposlenih.
22. člen
(notranja organizacija upravne enote in
območnih enot ministrstev ter organov v sestavi ministrstev)
(1) V upravni enoti, območni enoti ali
izpostavi se za posamezna delovna področja lahko organizirajo sektorji, če je
za opravljanje nalog na tem področju sistemizirano najmanj 30 delovnih mest, in
oddelki, če je sistemizirano najmanj 8 delovnih mest. V okviru oddelka se lahko
organizirajo referati, če je v oddelku sistemizirano najmanj 16 delovnih mest,
v referatu pa najmanj 5 delovnih mest. Za opravljanje spremljajočih nalog se
lahko organizirajo službe, če je sistemizirano najmanj 5 delovnih mest.
(2) Glavna pisarna se lahko oblikuje v
službi ali drugi notranji organizacijski enoti upravne enote, območne enote ali
izpostave za opravljanje nalog poslovanja z dokumentarnim gradivom, nalog
vložišča ter nalog sprejemne in informacijske pisarne, če je za opravljanje teh
nalog sistemizirano najmanj pet delovnih mest.
(3) V upravni enoti se lahko zaradi večje
dostopnosti upravnih storitev organizira krajevni urad kot notranja
organizacijska enota, če je to potrebno zaradi stalnega dislociranega
opravljanja nalog. Naloge se lahko opravljajo v krajevnem uradu tudi kot metoda
dela v okviru upravne enote, ne da bi se krajevni urad oblikoval kot organizacijska
enota.
(4) V območni enoti oziroma izpostavi se
lahko kot metoda dela zaradi večje dostopnosti upravnih storitev izven lokacije
območne enote oziroma izpostave organizira referat ali pisarna.
(5) Merila za organiziranje krajevnih
uradov, delovno področje, način dela, uradne ure, poslovni čas in razmerja do
lokalnih skupnosti določi minister, pristojen za upravo.
22.a člen
(1) Pogoji za oblikovanje inšpekcije po
zakonu o inšpekcijskem nadzoru so izpolnjeni, če je za inšpekcijske naloge
sistemizirano najmanj 5 delovnih mest.
(2) Pogoj iz prejšnjega odstavka se ne
uporablja, če se naloge inšpekcijskega nadzorstva opravljajo v organu v sestavi
ministrstva, ki ni inšpektorat.
III.D) Projektne enote
23. člen
(projektna enota)
(1) V ministrstvu, organu v sestavi
ministrstva ali v vladni službi se lahko oblikuje projektna enota, kadar je to
potrebno za izvedbo določenega strokovnega projekta. Znotraj ministrstva se
lahko projektna enota organizira tudi v direktoratu ali sekretariatu.
(2) Projektna enota se oblikuje za čas
trajanja projekta.
(3) Če so predvidene začasne premestitve
javnih uslužbencev iz drugih organov v projektno enoto, se financiranje dela
projektne enote uredi s sporazumom med predstojniki oziroma s sklepom vlade v
skladu s predpisi, ki urejajo javne finance.
III.E) Vodenje
24. člen
(vodenje)
(1) Vodja organizacijske enote je za svoje
delo in za delo organizacijske enote odgovoren vodji višje organizacijske
enote, v okviru katere je organizirana organizacijska enota, ki jo vodi. Če
take širše organizacijske enote v organu ni, je vodja odgovoren samo
predstojniku.
(2) Vodja vsake organizacijske enote je
odgovoren tudi predstojniku.
25. člen
(položaji)
(1) Položaji, na katerih se opravljajo
naloge vodenja notranjih organizacijskih enot, so:
-      
v kabinetu – vodja kabineta,
-      
v sekretariatu – generalni sekretar,
-      
v direktoratu – generalni direktor,
-      
v uradu – direktor urada,
-      
v sektorju – vodja sektorja,
-      
v inšpekciji – direktor inšpekcije,
-      
v oddelku – vodja oddelka,
-      
v referatu – vodja referata,
-      
v projektni enoti – vodja projektne enote,
-      
v službi oziroma centru – vodja službe oziroma centra,
-      
v glavni pisarni – vodja glavne pisarne,
-      
v območni enoti in izpostavi – vodja območne enote (do 30 zaposlenih)
ali direktor območne enote (30 ali več zaposlenih) in vodja izpostave,
-      
v diplomatskem predstavništvu – veleposlanik,
-      
v generalnem konzulatu – generalni konzul.
(2) Generalni direktor, generalni sekretar,
predstojnik organa v sestavi in predstojnik vladne službe imajo lahko
namestnika, če je v direktoratu, sekretariatu, organu v sestavi ministrstva
oziroma vladni službi sistemizirano najmanj 60 delovnih mest.
(3) V organu v sestavi ministrstva z več
kot 1500 zaposlenimi, vladni službi, katere predstojnik je neposredno podrejen
predsedniku vlade in ima sistemiziranih najmanj 60 delovnih mest, vladni
službi, ki jo vodi minister brez resorja, ki nima
državnega sekretarja, generalnem sekretariatu vlade in
službi vlade za zakonodajo se lahko sistemizirata največ dve delovni mesti
namestnika.
26. člen
(vsebina vodstvenih nalog in nadomeščanje)
(1) Vodje notranjih organizacijskih enot
načrtujejo, organizirajo, usmerjajo in nadzorujejo opravljanje dela v notranjih
organizacijskih enotah, odločajo o zadevah z delovnega področja posamezne
notranje organizacijske enote, za katere jih pooblasti predstojnik, in
opravljajo najzahtevnejše strokovne naloge v notranjih organizacijskih enotah.
(2) Predstojnik organa oziroma vodja
notranje organizacijske enote lahko pooblasti javnega uslužbenca za
nadomeščanje in usklajevanje dela.
III.F) Notranja organizacija organov v
sestavi ministrstev z več kot 1500 zaposlenimi
27. člen
(uporaba te uredbe za organe v sestavi
ministrstev z več kot 1500 zaposlenimi)
Za organe v sestavi ministrstev z več kot
1500 zaposlenimi (v nadaljevanju: veliki organi v sestavi) se ne uporabljajo
določbe 21. in 22. člena te uredbe.
28. člen
(organizacijske enote velikih organov v
sestavi)
(1) Organizacijske enote Policije so
generalna policijska uprava, policijska uprava in policijska postaja.
(2) Organizacijske enote Finančne
uprave Republike Slovenije so generalni finančni urad, finančni uradi, posebni
finančni urad in izpostave.
(3) Za
finančni urad in posebni finančni urad se v nadaljevanju te uredbe uporablja
izraz finančni urad.
29. člen
(organizacijske enote velikih organov v
sestavi na centralni ravni)
(1) Organizacijske enote generalne
policijske uprave in generalnega finančnega urada so:
-      
služba generalnega direktorja,
-      
uprava (fakultativno),
-      
urad,
-      
sektor,
-      
oddelek,
-      
center,
-      
referat,
-      
služba,
-      
glavna pisarna.
(2) Organizacijska enota generalne policijske
uprave je tudi Policijska akademija.
30. člen
(služba generalnega direktorja)
(1) Služba generalnega direktorja se
oblikuje za opravljanje strokovnih, svetovalnih, organizacijskih,
koordinativnih in administrativno-tehničnih nalog, vezanih na položaj
generalnega direktorja.
(2) V službi generalnega direktorja se
lahko za izvajanje nalog na delu delovnega področja oziroma za izvajanje
posameznih funkcij oblikujejo organizacijske enote z različnim poimenovanjem,
če je za področje sistemiziranih najmanj 5 delovnih mest.
31. člen
(uprava)
V generalni policijski upravi in
generalnem finančnem uradu se za izvajanje nalog na širšem
zaokroženem delovnem področju oblikuje uprava, če je za področje sistemizirano
najmanj 50 delovnih mest.
32. člen
(notranja organizacija uprave)
(1) V generalni policijski upravi in
generalnem finančnem uradu se lahko za izvajanje nalog na
delovnem področju oblikuje sektor, če je za področje sistemizirano najmanj 5
delovnih mest. Sektor se lahko pod enakim pogojem oblikuje v uradu oziroma
upravi.
(2) V sektorju se lahko za izvajanje nalog
na ožjem delu delovnega področja nalog oblikuje oddelek, če je za področje
sistemiziranih najmanj 5 delovnih mest, v sektorju pa najmanj 10 delovnih mest.
(3) V oddelku, v katerem je sistemizirano
najmanj 20 delovnih mest, se lahko oblikuje referat, če je za delovno področje
sistemizirano najmanj 5 delovnih mest. V rangu referata se v generalni
policijski upravi lahko oblikujejo organizacijske enote z drugačnim
poimenovanjem.
(4) V generalnem finančnem uradu se lahko ne glede na določbo prejšnjega odstavka v oddelkih,
ki opravljajo naloge na področju finančnih preiskav za
opravljanje specializiranih nalog na ožjem delovnem področju oblikujejo
referati, če je za področje sistemiziranih najmanj 5 delovnih mest.
(5) V upravi se lahko za opravljanje
strokovnih nalog oblikujejo centri, oddelki ali organizacijske enote z
drugačnim poimenovanjem, če to bolj ustreza naravi njihovih nalog in pod
pogojem, da je za področje sistemiziranih najmanj 5 delovnih mest.
(6) V centru se lahko za izvajanje nalog na
ožjem delu delovnega področja oblikujejo oddelki, če je za posamezno področje
dela sistemiziranih najmanj 5 delovnih mest.
(7) Ne glede na določbe tega člena se za
izvajanje kriminalističnotehničnih in laboratorijskih raziskovanj, za
opravljanje preiskav ter dajanje strokovnih in izvedenskih mnenj s tega
področja za potrebe policije, državnih tožilstev in sodišč v generalni
policijski upravi oblikuje Nacionalni forenzični laboratorij. Vodja
laboratorija za forenzične preiskave je neposredno odgovoren generalnemu
direktorju Policije. Forenzični izvedenci imenovani za sodne izvedence v skladu
s 87. členom zakona o sodiščih, ki so zaposleni v laboratoriju in uslužbenci
laboratorija, ki opravljajo izvedeništvo po odredbi sodišča, opravljajo
izvedenske naloge samostojno in neodvisno in so strokovno odgovorni izključno
vodji laboratorija.
33. člen
(služba)
(1) V generalni policijski upravi in
generalnem finančnem uradu se za opravljanje
organizacijsko-kadrovskih, informacijskih in telekomunikacijskih,
finančno-materialnih in drugih spremljajočih dejavnosti lahko oblikuje služba.
(2) V službi se lahko oblikujejo sektorji,
centri ali organizacijske enote z drugačnim poimenovanjem, če je za področje
sistemiziranih najmanj 10 delovnih mest. V centrih ali v organizacijskih enotah
z drugačnim poimenovanjem se lahko oblikujejo oddelki, če je za področje
sistemiziranih najmanj 5 delovnih mest, v centru oziroma organizacijski enoti z
drugačnim poimenovanjem pa najmanj 10 delovnih mest.
(3) V generalni policijski upravi in
generalnem finančnem uradu se za opravljanje nalog iz prvega
odstavka tega člena lahko oblikuje urad, če je za področje sistemiziranih
najmanj 50 delovnih mest.
(4) V uradu se lahko oblikujejo
sektorji, centri ali organizacijske enote z drugačnim poimenovanjem, če je za
področje sistemiziranih najmanj 5 delovnih mest. V sektorjih, centrih ali v
organizacijskih enotah z drugačnim poimenovanjem se lahko oblikujejo oddelki,
če je za področje sistemiziranih najmanj 5 delovnih mest, v sektorju, centru
oziroma organizacijski enoti z drugačnim poimenovanjem pa najmanj 10 delovnih
mest.
33.a člen
V generalni policijski upravi in
generalnem finančnem uradu se za opravljanje nalog poslovanja
z dokumentarnim gradivom, nalog vložišča ter nalog sprejemne in informacijske
pisarne lahko oblikuje glavna pisarna.
34. člen
(črtan)
35. člen
(policijska akademija)
(1) Za izvajanje izobraževanja,
izpopolnjevanja in usposabljanja v Policiji se v generalni policijski upravi
oblikuje policijska akademija.
(2) Policijsko akademijo vodi direktor, ki
je za svoje delo in delo policijske akademije odgovoren generalnemu direktorju
Policije.
(3) Za organizacijo in izvajanje
izobraževalnih in drugih programov se lahko v policijski akademiji oblikujejo
organizacijske enote. Pri tem se smiselno uporabljajo določbe te uredbe in
predpisov, ki urejajo področje šolstva.
36. člen
(notranja organizacija velikih organov v
sestavi na regijski ravni)
(1) V policijski upravi in finančnem uradu (v nadaljevanju: območne enote) se lahko za opravljanje
nalog na zaokroženem delovnem področju oblikujejo sektorji, če je za področje
sistemizirano najmanj 10 delovnih mest, službe, če je za področje
sistemiziranih najmanj 5 delovnih mest in oddelki, če je sistemizirano najmanj
5 delovnih mest. V oddelku s sistemiziranimi najmanj 20 delovnimi mesti se
lahko oblikujejo referati oziroma organizacijske enote z drugačnim
poimenovanjem v rangu referata, če je za področje sistemiziranih najmanj 5
delovnih mest. Oddelki se lahko oblikujejo tudi v sektorjih in službah.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek se lahko
v sektorjih policijskih uprav, ki usklajujejo in usmerjajo delo policijskih
postaj ter izvajajo nadzor nad njihovim delom na področju zagotavljanja javnega
reda, urejanja in nadzora cestnega prometa, nadzora državne meje, izravnalnih
ukrepov ter postopkov s tujci, oblikujejo oddelki tudi, če je za področje
sistemizirano manj ko pet delovnih mest.
(3) V policijski upravi se lahko pod
pogoji, ki veljajo za sektor, oblikuje operativno-komunikacijski center.
37. člen
(notranja organizacija velikih organov v
sestavi na lokalni ravni)
(1) Kot organizacijske enote finančnega urada se lahko oblikujejo izpostave. Zaradi večje dostopnosti
upravnih storitev se kot metoda dela urada ali izpostave lahko organizira
pisarna. V izpostavi se lahko za ožji del delovnega področja oblikuje referat,
če je za področje sistemizirano najmanj pet delovnih mest, v izpostavi pa
najmanj deset delovnih mest.
(2) Kot organizacijske enote policijskih
uprav se na lokalni ravni oblikujejo policijske postaje. Organizacijska enota
policijske postaje je policijski oddelek.
38. člen
(položaji)
Poleg položajev iz 25. člena te uredbe so
položaji v velikih organih v sestavi tudi direktor uprave, poveljnik specialne
enote, direktor policijske akademije, načelnik
policijske postaje in načelnik oddelka.
38.a člen
Glavna pisarna v skladu s tretjim odstavkom
17. člena, prvim odstavkom 21. člena in novim 33.a členom se lahko oblikuje, če
je za opravljanje nalog glavne pisarne sistemizirano najmanj 5 delovnih mest.
38.b člen
V širši organizacijski enoti se praviloma
ne sme oblikovati samo ena ožja organizacijska enota. Samo ena ožja
organizacijska enota se oblikuje izjemoma, če na ravni širše organizacijske
enote ostanejo sistemizirana najmanj 3 delovna mesta.
III.G) Ustanavljanje projektnih skupin in
način sodelovanja z drugimi ministrstvi
39. člen
(projektne skupine)
(1) Za izvedbo nalog, ki zahtevajo
sodelovanje javnih uslužbencev, delavcev različnih notranjih organizacijskih
enot, se lahko oblikujejo projektne skupine ali druge oblike sodelovanja, kadar
se ne ustanovi projektna enota iz 23. člena te uredbe in če ni mogoče v okviru
rednega dela javnih uslužbencev zagotoviti izvedbe navedenih nalog.
(2) Projektno skupino ustanovi predstojnik
ali generalni direktor. Z aktom o ustanovitvi projektne skupine se določi
sestava, naloge, roki za izvedbo nalog, sredstva in drugi pogoji za njeno delo,
razbremenitve nalog članov projektne skupine v organizacijskih enotah oziroma
način plačila dodatnih obremenitev v skladu z zakonom, ki ureja sistem javnih
uslužbencev.
(3) V projektni skupini lahko sodelujejo
tudi javni uslužbenci iz drugih organov, pri čemer je za to potrebno soglasje
predstojnika ali sklep vlade, razbremenitev dela v organu oziroma financiranje
dodatnih obremenitev pa se uredi sporazumno med predstojnikoma oziroma s
sklepom vlade.
(4) Član projektne skupine je za svoje delo
v projektni skupini odgovoren vodji projektne skupine in predstojniku organa, v
katerem dela.
(5) Dva ali več organov državne uprave
lahko ustanovi skupno (medresorsko) projektno skupino. Akt o ustanovitvi
sporazumno sprejmejo predstojniki.
40. člen
(stalne koordinacijske skupine in
poslovnik o sodelovanju)
(1) Za nemoteno izvajanje poslovnih
procesov, ki zahtevajo stalno povezovanje med ministrstvi, organi v sestavi
ministrstev oziroma vladnimi službami lahko predstojniki organov sporazumno ali
vlada oblikujejo stalne koordinacijske skupine.
(2) Za nemoteno izvajanje poslovnih
procesov iz prejšnjega odstavka se lahko sprejme poslovnik o sodelovanju, v
katerem se določi način sodelovanja in komuniciranja ter potek poslovnih
procesov in odgovorne osebe.
III.H) Strokovni sveti in posvetovalne
konference
41. člen
(strokovni sveti)
(1) Za strokovno pomoč pri izvedbi
najzahtevnejših projektnih del se lahko oblikujejo strokovni sveti, ki jih
ustanovi minister.
(2) V strokovni svet se imenujejo
strokovnjaki s področja, za katero je strokovni svet ustanovljen. Delo
strokovnega sveta vodi minister ali oseba, ki jo minister pooblasti.
(3) Z aktom o ustanovitvi strokovno
posvetovalnega sveta se določi sestava, naloge, čas delovanja, način dela,
sredstva in drugi pogoji za delo strokovnega sveta.
42. člen
(posvetovalne konference)
(1) Za sodelovanje ministrstva z nevladnimi
organizacijami se lahko oblikujejo posvetovalne konference, ki jih ustanovi
minister.
(2) V posvetovalno konferenco se imenujejo
uradniki in predstavniki nevladnih organizacij. Delo posvetovalne konference
vodi minister ali po njegovem pooblastilu druga oseba.
43. člen
(financiranje strokovnih svetov in
posvetovalnih konferenc)
Financiranje delovanja strokovnih svetov in
posvetovalnih konferenc se določi s pravilnikom, ki ga sprejme minister,
pristojen za upravo v soglasju z ministrom, pristojnim za finance.
IV. SISTEMIZACIJA DELOVNIH MEST V ORGANIH
DRŽAVNE UPRAVE IN V UPRAVAH LOKALNIH SKUPNOSTI
44. člen
(sistemiziranje delovnih mest)
(1) Pri določanju sistemizacije delovnih
mest v organih državne uprave in v upravah lokalnih skupnosti je potrebno
upoštevati:
-      
naloge, njihovo zahtevnost in obseg dela,
-      
katalog tipičnih uradniških delovnih mest in pogoje za ta delovna mesta
ter nazive, v katerih se lahko opravljajo,
-      
katalog strokovno-tehničnih delovnih mest in pogoje za ta delovna mesta,
-      
razvrstitev položajev in pogojev za položaje ter nazive, v katerih se
opravljajo naloge na posameznih položajih,
-      
pogoje glede zahtevanih delovnih izkušenj za imenovanje v naziv.
(2) Pri sistemiziranju delovnih mest se
katalog tipičnih uradniških delovnih mest in katalog strokovno-tehničnih
delovnih mest iz te uredbe uporablja tako, da se delovna mesta iz kataloga
povzamejo v sistemizacijo, pri čemer se v primeru specifične vsebine nalog in v
drugih utemeljenih primerih delovnim mestom v sistemizaciji dodajo dodatna
poimenovanja in dodatni pogoji ter prilagodi opis nalog, upoštevaje stopnjo
zahtevnosti nalog, ki je za posamezna delovna mesta določena v katalogu.
(3) Če se na delovnem mestu opravljajo
naloge, ki ustrezajo opisu delovnih mest različne stopnje zahtevnosti
(zahtevane stopnje strokovne izobrazbe in delovnih izkušenj) iz kataloga, se
sistemizira delovno mesto najvišje stopnje zahtevnosti, v opisu nalog pa
navedejo tudi naloge iz opisov drugih delovnih mest iz kataloga.
(4) Če se na delovnem mestu opravljajo
naloge, ki ustrezajo opisu delovnih mest enake stopnje zahtevnosti (zahtevane
stopnje strokovne izobrazbe in delovnih izkušenj) iz kataloga, se sistemizira
delovno mesto po pretežnosti, v opisu nalog pa navedejo tudi naloge iz opisov
drugih delovnih mest iz kataloga.
(5) Če organizacijsko enoto vodi
strokovno-tehnični uslužbenec, se delovno mesto povzame iz kataloga. Pri
poimenovanju se navede vodenje organizacijske enote, v opisu pa poleg drugih
tudi vodstvene naloge.
(6) Pri določanju strokovno-tehničnih
delovnih mest v drugih državnih organih (državnih organih, ki niso organi
državne uprave ali pravosodni organi) se razvrstitev delovnih mest iz te uredbe
uporablja tako, da se delovna mesta iz razvrstitve povzamejo v sistemizacijo,
pri čemer se lahko zaradi specifične vsebine nalog in v drugih utemeljenih
primerih delovnim mestom v sistemizaciji dodajo dodatna poimenovanja in
prilagodijo opisi nalog ali, če to zahteva organizacija dela, določijo nova
poimenovanja s prilagojenim opisom nalog, upoštevaje stopnjo zahtevnosti nalog,
ki je za posamezna delovna mesta določena v tej uredbi.
45. člen
(izhodišča oblikovanja sistemizacije
delovnih mest)
(1) Sistemizacija delovnih mest mora biti
prilagojena poslanstvu in delovnemu področju oziroma nalogam organa in
poslovnim procesom, ki potekajo v organu, ter oblikovana tako, da zagotavlja
čim bolj učinkovito delo.
(2) Na posameznem delovnem mestu dela ne
more opravljati več kot en javni uslužbenec s polnim delovnim časom.
(3) Ne glede na določbo prejšnjega odstavka
lahko za potrebe uvajanja v delo na istem delovnem mestu delata dva javna
uslužbenca, vendar ne več kot 1 mesec.
(4) V Ministrstvu za zunanje zadeve v času
priprav za delo v zunanji službi na istem delovnem mestu lahko delata dva javna
uslužbenca, vendar ne več kot 4 mesece. V Ministrstvu za obrambo v času priprav
za delo v tujini na istem delovnem mestu lahko delata dva javna uslužbenca,
vendar ne več kot 6 mesecev. Izjema po tem odstavku je dovoljena le v okviru
premestitev znotraj organa državne uprave, ne pa v primeru sklenitve novega
delovnega razmerja.
(5) Javni uslužbenec lahko sklene delovno
razmerje oziroma je premeščen na delovno mesto tako, da v okviru polnega
delovnega časa opravlja naloge na več delovnih mestih v istem ali različnih
organih.
(6) Ne glede na drugi odstavek tega člena
lahko na istem delovnem mestu v Ministrstvu za obrambo v času priprav za odhod
pripadnikov Slovenske vojske, ki jim bo prenehala pogodba o zaposlitvi brez
krivdnih razlogov, delo opravljata dva pripadnika, vendar ne več kot 6 mesecev.
46. člen
(vsebina sistemizacije delovnih mest)
(1) V sistemizaciji delovnih mest se določi
število in vrsto uradniških in strokovno-tehničnih delovnih mest po
organizacijskih enotah, vključno z delovnimi mesti za določen čas in delovnimi
mesti pripravnikov. Če je v isti organizacijski enoti več enakih delovnih mest,
se v sistemizaciji delovnih mest navede število teh delovnih mest.
(2) Pri posameznih delovnih mestih se v
sistemizaciji navede:
-      
opis nalog v skladu s 44. členom te uredbe,
-      
pogoje za opravljanje dela na delovnem mestu,
-      
tarifni razred, plačno skupino in podskupino ter plačni razred delovnega
mesta oziroma naziva in dodatke k osnovni plači,
-      
ali se delo opravlja s krajšim delovnim časom od polnega delovnega časa,
-      
morebitne posebnosti glede razporeditve delovnega časa,
-      
katerih nalog skladno s predpisi ne smejo opravljati ženske in mladina,
-      
katere naloge lahko opravljajo invalidi,
-      
oznaka skupine, v katero spada delovno mesto glede na oceno tveganja
skladno z zakonom, ki ureja varstvo in zdravje pri delu,
-      
morebitna posebna pooblastila,
-      
morebitno dodatno obvezno pokojninsko zavarovanje,
-      
pooblastilo za dostop do tajnih podatkov,
-      
po potrebi druge posebnosti delovnega mesta.
(3) Če gre za uradniško delovno mesto ali
položaj, se v sistemizaciji delovnih mest določi tudi nazive, v katerih se
lahko skladno s predpisi opravlja delo na tem delovnem mestu.
(4) Pogoji za opravljanje dela na
uradniškem delovnem mestu, plačni in drugi elementi, ki so odvisni od naziva, v
katerem se naloge na delovnem mestu opravljajo, se določijo ob nazivih, v
katerih se lahko opravljajo naloge na delovnem mestu
(5) Pri posameznem položaju se v
sistemizaciji navede tudi opis vodstvenih nalog.
47. člen
(umestitev delovnega mesta v notranjo
organizacijo)
(1) Delovno mesto se sistemizira v eni od
organizacijskih enot.
(2) Delovno mesto se lahko sistemizira na
ravni oziroma v okviru organa ali organizacijske enote, ne da bi bilo umeščeno
v nižjo organizacijsko enoto.
(3) Javni uslužbenci na delovnih mestih iz
prejšnjega odstavka pomagajo pri vodenju organizacijske enote, po potrebi
opravljajo naloge na področjih posameznih organizacijskih enot, vodijo
projektne skupine oziroma sodelujejo v njih. Program dela in naloge jim določa
neposredno nadrejeni skladno z določitvijo nalog v sistemizaciji.
V. RAZVRSTITEV NAZIVOV IN DELOVNIH MEST V
ORGANIH DRŽAVNE UPRAVE, V UPRAVAH LOKALNIH SKUPNOSTI IN V PRAVOSODNIH ORGANIH
48. člen
(določitev in razvrstitev nazivov)
(1) Uradniški nazivi so določeni in
razvrščeni v prilogi I, ki vsebuje tudi tipična uradniška delovna mesta in
pogoje glede delovnih izkušenj za uradniške nazive.
(2) Uradniški nazivi v Slovenski vojski in
pogoji glede delovnih izkušenj zanje so določeni v prilogi I a uredbe.
(3) Ne glede na prejšnji odstavek se
pri oblikovanju formacijskih dolžnosti v Slovenski vojski za razvrstitev
uradniških nazivov in pogojev glede delovnih izkušenj, uporablja priloga iz
prvega odstavka te uredbe, za uradniške položaje pa se lahko uporablja priloga
II – uradniški položaji.
(4) Pri oblikovanju delovnih mest, na katerih
se opravlja vojaška služba, se za razvrstitev nazivov in pogojev glede delovnih
izkušenj uporablja priloga I a – nazivi v Slovenski vojski, za oblikovanje
položajnih delovnih mest, na katerih se opravlja vojaška služba pa se uporablja
priloga II a – vojaški položaji.
(5) Položaji in nazivi v Slovenski
vojski in stopnja naziva, v kateri se lahko opravlja delo na položaju, so
določeni v prilogi II a uredbe.
(6) Priloge iz prvega, drugega in
tretjega in četrtega odstavka so sestavni del te uredbe.
49. člen
(namen razvrščanja delovnih mest)
Razvrščanje uradniških delovnih mest in
strokovno-tehničnih delovnih mest se opravi za potrebe oblikovanja aktov o
notranji organizaciji in sistemizaciji delovnih mest, kadrovskega načrtovanja
in uvrščanja v plačne razrede.
50. člen
(razvrstitev delovnih mest)
(1) Tipična uradniška delovna mesta, razen
delovnih mest uradnih oseb v Slovenski obveščevalno varnostni agenciji, so
razvrščena v katalogu tipičnih uradniških delovnih mest, ki je kot priloga I
sestavni del te uredbe.
(2) Formacijske dolžnosti v Slovenski
vojski razvrsti minister, pristojen za obrambo. Formacijske dolžnosti iz
razvrstitve se lahko kot delovna mesta, na katerih se opravlja vojaška služba sistemizirajo
tudi v Ministrstvu za obrambo in Inšpektoratu RS za obrambo oziroma v drugih
državnih organih v skladu z zakonom o obrambi.
(3) Uradniški položaji so razvrščeni v
prilogi II, ki je sestavni del te uredbe.
(4) Vojaški položaji so razvrščeni v
prilogi II a, ki je sestavni del te uredbe. Če je v isti stopnji več činov ali
razredov, se čin ali razred, ki je pogoj za opravljanje nalog na položaju,
določi s formacijo.
(5) Strokovno – tehnična delovna mesta v
državnih organih in upravah lokalnih skupnosti so razvrščena v katalogu
strokovno-tehničnih delovnih mest, ki je kot priloga III sestavni del te
uredbe.
(6) Razvrstitev uradniških delovnih mest
vsebuje:
-      
poimenovanje uradniškega delovnega mesta,
-      
navedbo nalog, ki se opravljajo na posameznem uradniškem delovnem mestu,
-      
navedbo nazivov, v katerih se lahko opravlja delo na posameznem
uradniškem delovnem mestu,
-      
zahtevana funkcionalna in specialna znanja oziroma posebne sposobnosti.
(7) Razvrstitev strokovno-tehničnih
delovnih mest vsebuje:
-      
poimenovanje strokovno-tehničnega delovnega mesta,
-      
navedbo nalog, ki se opravljajo na posameznem strokovno-tehničnem
delovnem mestu,
-      
zahtevano dolžino delovnih izkušenj,
-      
zahtevano stopnja strokovne izobrazbe, ki se določi z navedbo tarifnega
razreda.
(8) Razvrstitev položajev vsebuje naziv
oziroma nazive, v katerih se lahko opravlja posamezen položaj. Delo na položaju
se lahko opravlja tudi v za eno stopnjo višjem nazivu, kot ga določa
razvrstitev položajev, če je nanj premeščen uradnik, ki je bil v višji naziv
imenovan že na dosedanjem delovnem mestu.
(9) Naloge na začasnem delovnem mestu
sodelavec, se opravljajo v nazivih sodelavec II in sodelavec I.
51. člen
(uradniška in strokovno-tehnična delovna
mesta)
(1) Uradniška delovna mesta so delovna
mesta, na katerih se opravljajo javne naloge, in delovna mesta vodij finančne,
računovodske, kadrovske, pravne službe, službe za informatiko, glavne pisarne
in službe za stike z javnostjo.
(2) Kot uradniška delovna se lahko
sistemizirajo tudi delovna mesta javnih uslužbencev, na katerih se opravljajo
zahtevnejša spremljajoča dela, ki so bistvenega pomena za izvrševanje nalog
organa in za opravljanje katerih je zahtevano poznavanje javnih nalog organa
ter najmanj visoka strokovna izobrazba.
(3) Pri določanju uradniških delovnih mest
iz prejšnjega odstavka se upoštevajo zlasti naslednja merila:
-      
ali je zahtevani obseg poznavanja javnih nalog tolikšen, da bi bilo
potrebno znanje, ki se preverja s strokovnim izpitom za imenovanje v naziv,
-      
ali je potrebno za opravljanje nalog na delovnem mestu zagotoviti
upoštevanje načel in pravil, ki jih zakon določa za uradnike (politična
nevtralnost, nezdružljivost opravljanja določenih dejavnosti z delom v organu,
posebne določbe o konfliktu interesov),
-      
ali gre pri opravljanju spremljajočih nalog za neposredno podporo
uradnikom, ki vodijo strokovno delo na področju opravljanja javnih nalog na
vodstvenih položajih na položajih (vodstvenim uradnikom) strukturi oziroma
izvrševanju vodstvenih nalog (sodelujejo in nudijo strokovne podlage vodstvu
pri oblikovanju politik).
(4) Kot uradniška delovna mesta se lahko ne
glede na zahtevano stopnjo strokovne izobrazbe določijo tudi delovna mesta v
Slovenski obveščevalno-varnostni agenciji, Obveščevalno varnostni službi
Ministrstva za obrambo in Policiji, na katerih se opravljajo spremljajoča dela,
ki so neposredno operativno povezana s policijskimi in obveščevalno-varnostnimi
nalogami.
(5) Kot strokovno-tehnična delovna mesta se
sistemizirajo tudi tista delovna mesta, na katerih se izvajajo naloge, ki sicer
sodijo v delovno področje državnega organa ali organa lokalne skupnosti oziroma
naloge, za katere je bila ustanovljena oseba javnega prava, vendar pa po svoji
vsebini predstavljajo strokovno-tehnične naloge, ne pa uradniških nalog.
(6) Delovna mesta javnih uslužbencev, na
katerih se opravljajo druga spremljajoča dela, so strokovno tehnična delovna
mesta.
51.a člen
(naloge pri projektu predsedovanja)
Za uradniška ali strokovno-tehnična delovna
mesta, na katera bodo za pripravo in izvedbo projekta predsedovanja Republike
Slovenije Evropski uniji začasno zaposleni ali premeščeni javni uslužbenci, se
glede na potrebe določijo naslednje naloge:
-      
vodenje delovne skupine ali delovnega telesa Sveta Evropske unije ali
drugih neformalnih delovnih skupin,
-      
nadomeščanje vodje delovne skupine ali delovnega telesa Sveta Evropske
unije ali drugih neformalnih delovnih skupin,
-      
strokovna pomoč pri vodenju delovne skupine ali delovnega telesa Sveta
Evropske unije ali drugih neformalnih delovnih skupin,
-      
strokovna podpora pri posameznem dosjeju – priprava strokovnih podlag,
osnutkov in predlogov rešitev, analiza in primerjava dosjejev ter usklajevanje
z drugimi področji,
-      
pomoč pri pripravah, organiziranju, usklajevanju in vodenju delovnih
teles Sveta Evropske unije ter druge naloge pri izvedbi programa predsedovanja,
-      
usklajevanje različnih nalog pri pripravi in izvedbi projekta predsedovanja
Republike Slovenije Evropski uniji,
-      
kadrovsko-organizacijske naloge – zagotavljanje kadrov za priprave na
predsedovanje in njegovo izvedbo, organizacija in priprava usposabljanja in
izpopolnjevanja za predsedovanje,
-      
organizacija dogodkov v zvezi s predsedovanjem, protokolarne storitve,
-      
skrb za predstavitev Republike Slovenije, odnosi z javnostmi,
zagotavljanje informacij s področja predsedovanja,
-      
zagotavljanje tehnične opreme za predsedovanje, tehnične naloge pri
zagotavljanju delovanja interneta in intraneta,
-      
urejanje interneta in intraneta – priprava in vsebinsko urejanje
gradiva,
-      
finančno računovodske storitve v zvezi z nalogami, povezanimi s
pripravami na predsedovanje in njegovo izvedbo,
-      
izvedba javnih natečajev za različna področja nabave blaga in storitev
za predsedovanje,
-      
prevajanje in tolmačenje za predsedovanje,
-      
organizacijsko-tehnične naloge za zagotavljanje priprav na predsedovanje
in njegove logistične izvedbe.
52. člen
(določanje pogojev za delovna mesta in
položaje)
(1) Za posamezno uradniško delovno mesto se
obvezno določijo splošni pogoji, ki jih urejajo predpisi s področja delovnega
prava, ter uradniški naziv, praviloma pa tudi smer izobrazbe.
(2) Za posamezno uradniško delovno mesto se
glede na vsebino nalog kot pogoj določijo tudi funkcionalna in specialna
znanja, posebne sposobnosti in drugi pogoji. Za uradniška delovna mesta se v
sistemizaciji navede, da morajo uradniki, imenovani v nazive, v skladu z 89.
členom Zakona o javnih uslužbencih v enem letu od sklenitve pogodbe o
zaposlitvi opraviti obvezno usposabljanje navedeno v tem členu zakona, ki to
določa kot njihovo redno delovno obveznost. Pogoji iz tega odstavka se v
sistemizaciji ne določajo za položaje, za katere določi standarde strokovne
usposobljenosti uradniški svet.
(3) Za posamezno strokovno-tehnično delovno
mesto veljajo splošni pogoji, ki jih urejajo predpisi s področja delovnega
prava, poleg tega pa se kot pogoj določijo tudi stopnja in smer izobrazbe
oziroma poklicna kvalifikacija ter delovne izkušnje.
(4) Za posamezno strokovno-tehnično delovno
mesto se lahko glede na vsebino nalog kot pogoj določijo tudi aktivno znanje
uradnega jezika, funkcionalna in specialna znanja, posebne sposobnosti in drugi
pogoji.
(5) Za položaje generalnega direktorja,
generalnega sekretarja, predstojnika organa v sestavi ministrstva, razen za
načelnika Generalštaba Slovenske vojske in glavnega inšpektorja za obrambo,
predstojnika vladne službe in načelnika upravne enote se kot pogoj poleg
pogojev, določenih za uradniška delovna mesta, določijo funkcionalna znanja
vodenja v javni upravi in druga specialna znanja. Uradnik na položaju iz tega
odstavka je dolžan pridobiti ta znanja v najkasneje petnajstih mesecih od
imenovanja na položaj v okviru programa, ki ga predpiše minister, pristojen za
upravo.
(6) Funkcionalna znanja vodenja v javni
upravi in druga specialna znanja se določijo tudi kot pogoj za položaj
direktorja občinske uprave oziroma tajnika občine. Program usposabljanja lahko
določijo reprezentativna združenja lokalnih skupnosti.
(7) Merila za določanje pogojev za delovno
mesto so:
-      
zahtevnost in vrste nalog tega delovnega mesta,
-      
odgovornost in posebna pooblastila,
-      
psihofizični napori ter
-      
vplivi okolja.
(8) Pri določanju pogojev za položaj se
poleg meril iz prejšnjega odstavka upoštevata tudi velikost organizacijske
enote ter širina in zahtevnost delovnega področja organizacijske enote, ki jo
oseba na tem položaju vodi.
(9) Če področni zakon za posamezna
uradniška delovna mesta zahteva določeno stopnjo izobrazbe, se ta stopnja
izobrazbe določi tudi kot pogoj za nazive, v katerih se naloge na tem delovnem
mestu opravljajo. Posebni pogoji za opravljanje uradniškega delovnega mesta,
določeni s področnimi predpisi, se štejejo tudi kot pogoji za nazive, v katerih
se opravljajo naloge na teh delovnih mestih.
(10) Poleg pogojev iz tega člena se lahko
pri posameznem delovnem mestu oziroma položaju navedejo tudi znanja, veščine,
sposobnosti in lastnosti, ki se upoštevajo med merili pri izbiri javnega
uslužbenca.
53. člen
(pogoji za delovno mesto – strokovna
usposobljenost)
(1) Pri uradniških delovnih mestih se glede
zahtevane stopnje izobrazbe upošteva zahtevana stopnja izobrazbe za nazive, v
katerih se lahko opravlja delo na tem delovnem mestu.
(2) Na delovna mesta, na katerih se
opravljajo naloge v nazivih tretjega kariernega razreda, so lahko premeščeni
tudi uradniki, ki izpolnjujejo pogoje iz šestega odstavka 87. člena Zakona o
javnih uslužbencih (Uradni list RS, št. 63/07 - uradno prečiščeno besedilo) ter
imajo:
-      
najmanj 10 let delovnih izkušenj za imenovanje v naziv devete stopnje in
-      
najmanj 12 let delovnih izkušenj za imenovanje v naziv osme stopnje.
Zahtevane delovne izkušnje iz tega odstavka
morajo biti pridobljene na delovnih mestih z zahtevano višješolsko izobrazbo v
organih državne uprave, pravosodnih organih in v upravah lokalnih skupnosti.
(3) Za strokovno-tehnično delovno mesto se
določi zahtevana stopnja izobrazbe skladno s to uredbo.
(4) Za posamezno delovno mesto se lahko
stopnja izobrazbe določi brez navedbe smeri. Pri uradniških delovnih mestih se
lahko v sistemizaciji določi smer ali alternativno več smeri izobrazbe iste
stopnje. Pri strokovno-tehničnih delovnih mestih se smer ali alternativno več
smeri izobrazbe določi v razvrstitvi delovnih mest, ki je priloga k tej uredbi,
ali v sistemizaciji.
(5) Za delovna mesta, na katerih se
opravljajo naloge vodenja upravnega postopka in odločanja v upravnem postopku,
se kot pogoj določi strokovni izpit iz upravnega postopka.
(6) Za delovna mesta, na katerih se
izvajajo posebna pooblastila, se kot pogoj določi poseben strokovni izpit, če
tako določa zakon ali podzakonski predpis.
54. člen
(pogoji za delovno mesto – delovne
izkušnje)
(1) Za uradniška delovna mesta se glede
zahtevanih delovnih izkušenj upoštevajo delovne izkušnje, zahtevane za
imenovanje v najnižji naziv, v katerem se lahko opravlja delo na tem delovnem
mestu. Delovne izkušnje, ki se zahtevajo za imenovanje v določen naziv, so
določene s to uredbo.
(2) Za strokovno-tehnična delovna mesta se
zahtevane delovne izkušnje določijo skladno s to uredbo.
(3) Kot delovne izkušnje se štejejo tiste
izkušnje, ki jih je javni uslužbenec pridobil z opravljanjem del na delovnih
mestih iste stopnje izobrazbe, vključno s pripravništvom v isti stopnji
izobrazbe, in delovne izkušnje, ki jih je javni uslužbenec pridobil z
opravljanjem del v organih javne uprave in drugih državnih organih na podobnih
delovnih mestih za eno stopnjo nižje izobrazbe, razen pripravništva.
(4) Za delovna mesta oziroma nazive, za
katere se ne zahteva univerzitetna izobrazba ali visoka strokovna izobrazba s
specializacijo oziroma magisterijem znanosti, se predpisane delovne izkušnje
skrajšajo za tretjino v primeru, da naloge na tem delovnem mestu opravlja javni
uslužbenec, ki ima univerzitetno izobrazbo ali visoko strokovno izobrazbo s
specializacijo oziroma magisterijem znanosti. Predpisane delovne izkušnje za nazive
VIII. stopnje se pod istimi pogoji skrajšajo na 7 mesecev.
(5) Za delovna mesta oziroma nazive, za
katere se ne zahteva specializacija, magisterij znanosti ali doktorat, zahteva
pa se univerzitetna izobrazba ali visoka strokovna izobrazba s specializacijo
oziroma magisterijem znanosti, se predpisane delovne izkušnje skrajšajo za
tretjino v primeru, da naloge na tem delovnem mestu opravlja javni uslužbenec,
ki ima magisterij znanosti, doktorat oziroma zaključen specialistični študij.
(6) Za delovna mesta oziroma nazive se
predpisane delovne izkušnje skrajšajo za eno leto v primeru, da naloge na tem
delovnem mestu opravlja javni uslužbenec, ki ima opravljen pravniški državni
izpit oziroma pravosodni izpit, razen v primeru uradniških nazivov v
pravosodju, za katere se zahteva pravniški državni izpit oziroma pravosodni
izpit.
(7) Ne glede
na prilogo II se delo na položajnem delovnem mestu direktor v Uradu za nadzor
proračuna opravlja v nazivu 1. stopnje.
(8) Za delovna mesta v kabinetu, za katera
se sklene delovno razmerje za čas trajanja funkcije predsednika vlade,
ministra, generalnega sekretarja vlade, predsednika pokrajine ali župana, se
predpisane delovne izkušnje lahko skrajšajo za polovico.
(9) Javnim uslužbencem, ki so v okviru
državne uprave ali v pravosodnih organih pridobivali delovne izkušnje na
delovnih mestih, za katera se zahteva dve stopnji nižja izobrazba, se ob
imenovanju v nazive IX. stopnje oziroma premestitvi na strokovno-tehnično
delovno mesto v VII. tarifnem razredu, ne zahteva delovnih izkušenj, pri čemer
je javnega uslužbenca možno premestiti na strokovno-tehnično delovno mesto v
tarifnem razredu VII/III. Ta določba se smiselno uporablja tudi za javne
uslužbence, zaposlene v upravah lokalnih skupnosti.
(10) Če področni zakon za inšpektorja
zahteva najmanj univerzitetno izobrazbo, se delovne izkušnje v inšpektorskih
nazivih četrte in pete stopnje skrajšajo za eno tretjino, vendar ne v nasprotju
z zakonom, ki ureja inšpekcijski nadzor.
(11) Za diplomatske in konzularne nazive
drugega in tretjega kariernega razreda, za katere področni zakon zahteva
najmanj univerzitetno izobrazbo, se predpisane delovne izkušnje skrajšajo za
eno tretjino. Predpisane delovne izkušnje za naziv VIII. stopnje se pod istimi
pogoji skrajšajo na 7 mesecev.
(12) Ne glede na prilogo I a se za nazive
višjih vojaških uslužbencev tretjega kariernega razreda, ki so zdravniki,
določi šest mesecev delovnih izkušenj.
55. člen
(povezava med uradniškimi delovnimi mesti
in nazivi)
(1) Naloge na uradniškem delovnem mestu se
opravljajo v treh zaporednih nazivih kariernega razreda. Naloge na delovnem
mestu referenta se lahko opravljajo v zaporednih nazivih referent IV, referent III
in referent II ali v zaporednih nazivih referent III, referent II in referent
I.
(2) Naloge na uradniškem delovnem mestu
prvega kariernega razreda se opravljajo v enem nazivu ali v dveh zaporednih
nazivih.
(3) Naloge na uradniških delovnih mestih
policistov in carinikov, ki se opravljajo v nazivih desete do petnajste
stopnje, se lahko opravljajo v dveh ali treh zaporednih nazivih, pri čemer so
lahko za delovno mesto določeni tudi nazivi različnih kariernih razredov
(četrtega in petega). Naloge policistov, pravosodnih policistov, izterjevalcev
in carinikov na uradniških delovnih mestih v V. tarifnem razredu in
naloge policistov na uradniških delovnih mestih v VI., VII/1. in VII/2.
tarifnem razredu se lahko opravljajo v enem nazivu. Število
takih delovnih mest v posameznem organu lahko znaša največ 20 odstotkov
zaposlenih javnih uslužbencev v organu, izjemoma več v skladu z odločitvijo
vlade. Omejitve glede števila delovnih mest iz
tega odstavka ne veljajo za uradniška delovna mesta policistov.
(4) Naloge na položaju se opravljajo v enem
ali dveh zaporednih nazivih. Ne glede na
prilogo II te uredbe, ki določa, da se delo na položaju lahko opravlja v dveh
zaporednih nazivih, se delo na položajih v Policiji lahko opravlja samo v enem
nazivu.
(5) Naloge na delovnih mestih notranjih
revizorjev se lahko sistemizirajo v dveh ali v enem nazivu.
(6) Ob sklenitvi delovnega razmerja pri
prehodu iz organa državne uprave v občinsko upravo ali obratno, se lahko
uradnika imenuje v naziv, ki je višji od najnižjega naziva, v katerem se lahko
opravljajo naloge na delovnem mestu, če je tak naziv že pridobil pred prehodom
in če sta organa vključena v interni trg dela.
(7) Ob imenovanju v drug naziv, za katerega
je določen enak ali nižji količnik za določitev osnovne plače, oziroma ob
premestitvi na drugo delovno mesto, za katero je določen enak ali nižji
količnik za določitev osnovne plače, javni uslužbenec lahko obdrži doseženo
število napredovanj v višji plačilni razred. Ta določba se smiselno uporablja
tudi v primeru sklenitve delovnega razmerja ob prehodu iz organa državne uprave
v pravosodni organ ali v občinsko upravo in obratno.
(8) Ob sklenitvi delovnega razmerja oziroma
premestitvi na uradniško delovno mesto, ki se opravlja v višjem nazivu, se
uradnika imenuje v najnižji naziv, v katerem se lahko opravljajo naloge na tem
delovnem mestu, razen če je bil že pred premestitvijo imenovan v naziv, v
katerem se lahko opravljajo naloge na delovnem mestu.
(9) V sistemizaciji se lahko za posamezna
delovna mesta, za katera ta uredba določa, da se lahko opravljajo v treh
zaporednih nazivih, izjemoma določi, da se opravljajo samo v zgornjih dveh
nazivih. Število takih delovnih mest v posameznem organu lahko znaša največ 20%
zaposlenih javnih uslužbencev. Izjemoma lahko to število presega 20% zaposlenih
javnih uslužbencev, če obstajajo utemeljeni razlogi, o čemer za organe državne
uprave odloči vlada, za uprave pravosodnih organov in za uprave lokalnih
skupnosti pa predstojnik. Omejitve glede
števila delovnih mest iz tega odstavka ne veljajo za uradniška delovna mesta
policistov.
(10) Delovna mesta, ki se lahko opravljajo
v nazivu višji sekretar, se lahko v okviru državne uprave sistemizirajo samo v Kabinetu
predsednika vlade, ministrstvih, organih v sestavi ministrstev z več kot 1500
zaposlenimi in vladnih službah, ki jih vodijo ministri brez resorja oziroma
katerih direktorji so neposredno odgovorni predsedniku vlade, ter v generalnem
sekretariatu vlade, ne pa tudi v organih v sestavi ministrstva, ki imajo manj
kot 1500 zaposlenih, drugih vladnih službah in upravah lokalnih skupnosti. Poleg
položajev generalnih direktorjev in generalnega sekretarja je lahko takšnih
delovnih mest največ dva odstotka sistemiziranih delovnih mest v ožjem
ministrstvu, zaokroženo navzgor, vendar ne več kot šest delovnih mest v
ministrstvu in ne več kot dve v vladnih službah razen v Kabinetu predsednika
vlade, pri čemer se ne vštevajo delovna mesta vodij diplomatskih
predstavništev, v organu v sestavi ministrstva pa ne sme biti sistemiziranih
več takih delovnih mest kot v ožjem ministrstvu. 
(11) Določba drugega stavka prejšnjega
odstavka se smiselno uporablja za delovna mesta, ki se lahko opravljajo v
nazivu veleposlanik I.
(12) Vojaške formacijske dolžnosti se
opravljajo v enem nazivu, ki je enak ali eno stopnjo višji od osebnega čina
oziroma razreda.
55.a člen
(1) V zunanji službi ministrstva za
zunanje zadeve se naloge lahko opravljajo na diplomatskih ali
strokovno-tehničnih delovnih mestih. Ne glede na določbo prvega odstavka
prejšnjega člena se naloge na diplomatskih delovnih mestih lahko opravljajo v
vseh diplomatskih nazivih, upoštevajoč pogoje, ki jih za uporabo nazivov v
zunanji službi določa zakon, ki ureja zunanje zadeve.
(2) Na
konzulatih se naloge na diplomatskih delovnih mestih opravljajo v nazivih, ki
jih določa prejšnji odstavek, pri čemer se javni uslužbenec prijavi in
uporablja konzularni naziv, ki se mu ga določi na podlagi zakona, ki ureja
zunanje zadeve in spodnjo tabelo.


Konzularni naziv

Diplomatski naziv


konzul I. razreda

Pooblaščeni
  minister, minister svetovalec, prvi svetovalec, svetovalec


konzul

I. sekretar, II.
  sekretar


vicekonzul

III. sekretar


konzularni agent

ataše


(3) Javni uslužbenec v zunanji službi
ne more uporabljati naziva, ki je višji od naziva, v katerega je imenovan, oziroma
od naziva, glede na katerega so mu določene pravice in obveznosti iz delovnega
razmerja v notranji službi.
(4) Naziv, ki se uporablja v zunanji
službi, je začasen naziv in ne vpliva na naziv, v katerega je javni uslužbenec
imenovan v notranji službi.
(5) Določba prejšnjega odstavka se
smiselno uporablja tudi za javne uslužbence na obrambnem področju, ki začasno
opravljajo delo v diplomatskih predstavništvih v tujini.
(6) Napredovanje v nazivu v zunanji
službi se izvaja pod pogoji, ki jih določa uredba, ki ureja napredovanje
uradnikov v nazive. Poleg pogojev iz navedene uredbe mora uslužbenec za
napredovanje izpolnjevati tudi druge pogoje za uporabo naziva v zunanji službi,
ki jih določa zakon, ki ureja zunanje zadeve.
(7) Zaradi izpolnjevanja mednarodnih
obveznosti so lahko določena delovna mesta v zunanji službi Ministrstva za
zunanje zadeve sistemizirana izven notranjih organizacijskih enot.
55.b člen
Uradniško delovno mesto »Sodniški 
pripravnik po ZPDI« se sistemizira za javne uslužbence, ki opravljajo
pripravništvo po Zakonu o pravniškem državnem izpitu (ZPDI), z  nalogami, kot
jih določa ZPDI oziroma predpis, izdan na njegovi podlagi.
56. člen
(odpovedni roki)
Odpovedni rok za uradnike v VII. tarifnem
razredu je tri mesece, za strokovno-tehnične javne uslužbence v VII. tarifnem
razredu dva meseca, za ostale javne uslužbence pa en mesec.

Priloga
I: Opisi tipičnih uradniških delovnih mest
Priloga
I.A: Nazivi v Slovenski vojski
Priloga
II: Uradniški položaji
Priloga
II.A: Vojaški položaji
Priloga
III: Razvrstitev strokovno – tehničnih delovnih mest
Priloga
IV: Delovna mesta v tujini
Priloga V: (črtana)

Uredba o notranji organizaciji, sistemizaciji,
delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave in v pravosodnih organih
(Uradni list RS, št. 58/03) vsebuje naslednje prehodne in
končne določbe:
»VI. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
57. člen
(1) Novi akti o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest, skladni s to uredbo, morajo biti sprejeti
najkasneje v treh mesecih po začetku uporabe zakona o javnih uslužbencih,
učinkovati pa pričnejo najkasneje s 1. januarjem 2004. Za izdajo soglasij k tem
aktom se ne uporablja rok za izdajo soglasja iz petega odstavka 3. člena te
uredbe.
(2) Akti o razporeditvi javnih uslužbencev
na delovna mesta v skladu z akti iz prejšnjega odstavka se izdajo najkasneje do
31. oktobra 2003, razporeditev pa začne učinkovati najkasneje s 1. januarjem
2004.
(3) Pri sprejemanju novega akta o notranji
organizaciji in sistemizaciji delovnih mest se lahko uporabijo določbe zakona o
javnih uslužbencih, ki urejajo prenehanje delovnega razmerja in premestitev iz
poslovnih razlogov (drugi oddelek XXI. poglavja), pri čemer se pri uradnikih za
premestitev iz poslovnega razloga šteje razporeditev na delovno mesto, ki se opravlja
v nižjem nazivu od naziva, v katerega bi bil uradnik preveden glede na delovno
mesto, ki ga je zasedal prej.
(4) Najkasneje do 31. decembra 2004 morajo
organi izvesti analizo funkcij in poslovnih procesov, ki se izvajajo v tem
organu, in rezultatom analize prilagoditi svojo notranjo organizacijo in
sistemizacijo.
(5) Sektor ali služba iz tretje alinee
drugega odstavka 18. člena, ki ob reorganizaciji prevzame naloge vladne službe
ali organa v sestavi ministrstva, se lahko poimenuje urad.
(6) Upravna enota Ljubljana lahko ohrani
organizacijo po izpostavah do reorganizacije upravnih enot. Naloge na položaju
vodje izpostave se opravljajo v nazivu III. stopnje.
(7) Do racionalizacije števila policijskih
uprav kot območnih organizacijskih enot Policije se številčni kriteriji za
oblikovanje notranjih organizacijskih enot v policijskih upravah iz 36. člena
te uredbe ne uporabljajo.
58. člen
(1) V nazive, določene s to uredbo, se
imenujejo uradniki in prevedejo nazivi zaposlenih skladno z določbami 194.
člena zakona o javnih uslužbencih. Odločbe o prevedbi nazivov se izdajo
najkasneje do 30. septembra 2003, prevedba pa začne učinkovati najkasneje s 1.
januarjem 2004.
(2) V primeru reorganizacije (tretji
odstavek 57. člena te uredbe) se po dokončnosti odločbe o prevedbi naziva izda
odločba o razrešitvi naziva in imenovanju v drug naziv.
(3) Če so za določeno področje dela skladno
s tretjim odstavkom 85. člena zakona o javnih uslužbencih oblikovani posebni
nazivi, se prevedba nazivov v skladu s 194. členom navedenega zakona opravi
tako, da se nazivi višjih upravnih delavcev in upravnih delavcev, zaposlenih na
teh področjih, prevedejo v te posebne nazive ustrezne stopnje.
(4) Osebni čini vojakov, častnikov in
podčastnikov ter razredi vojaških uslužbencev v Slovenski vojski se ne
prevajajo.
(5) Do izvedbe postopkov natečajev za
generalne direktorje v ministrstvih vodijo direktorate državni sekretarji ali
uradniki v nazivu II. stopnje. Pri tem se lahko vodenje razdeli tako, da
posamezen državni sekretar vodi del direktorata (enega ali več uradov oziroma
sektorjev).
(6) Ne glede na določbe drugega odstavka
18. člena te uredbe se lahko v Ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve
za področje vojnih invalidov, vojnih veteranov in žrtev vojnega nasilja
organizira sektor za vojne invalide, vojne veterane in žrtve vojnega nasilja,
katerega vodja je neposredno odgovoren ministru. Vodenje sektorja se lahko do
prenehanja funkcije poveri državnemu sekretarju.
(7) Za vršilce dolžnosti generalnih
direktorjev, predstojnikov vladnih služb in organov v sestavi se glede
pridobivanja funkcionalnih znanj vodenja v javni upravi in drugih specialnih
znanj ne uporablja peti odstavek 52. člena te uredbe.
(8) Osebe, ki so pridobile naziv
veleposlanik in so opravljale delo veleposlanika v zunanji službi obdržijo ta
naziv tudi po zaposlitvi v notranji službi Ministrstva za zunanje zadeve.
(9) Nazivi oseb, ki so opravljale delo
notranjih revizorjev in nimajo opravljenega izpita za preizkušenega notranjega
revizorja in so pridobile naziv podsekretar, svetovalec Vlade Republike
Slovenije ali državni podsekretar, se prevedejo v ustrezne nazive podsekretar
ali sekretar iz I. kariernega razreda.
(10) Do začetka uporabe zakona o sistemu
plač v javnem sektorju se ne glede na določbe priloge I določita v tretjem
kariernem razredu uradnikov v pravosodju z državnim pravniškim izpitom naziva
pravosodni svetovalec II (naziv osme stopnje, dve leti delovnih izkušenj) in
pravosodni svetovalec I (naziv sedme stopnje, pet let delovnih izkušenj).
(11) Do uskladitve zakona, ki ureja
letalstvo, z zakonom o javnih uslužbencih, se določi za letalske inšpektorje
delovno mesto letalski inšpektor, ki se opravlja v nazivu letalski inšpektor
III, II in I (nazivi desete, enajste in dvanajste stopnje).
(12) Ne glede na določbe priloge III k tej
uredbi načelniki upravnih enot in direktorji občinskih uprav oziroma tajniki
občin, ki delajo na teh položajih na dan uveljavitve te uredbe, nadaljujejo z
opravljanjem dela na položaju v nazivu, v katerega se prevedejo v skladu s prvim
odstavkom 194. člena zakona o javnih uslužbencih. Sistemizacija se uskladi s
prilogo III najkasneje z dnem prenehanja položaja, ne glede na to, ali je ista
oseba ponovno imenovana na položaj.
(13) Do začetka uporabe zakona o sistemu
plač v javnem sektorju se naziv višji štabni praporščak uvrsti med nazive pete
stopnje, naziv štabni praporščak med nazive sedme stopnje in naziv vodnik med
nazive štirinajste stopnje.
(14) Pred začetkom uporabe zakona o sistemu
plač v javnem sektorju se določijo dodatna delovna mesta in formacijske
dolžnosti.
(15) Do vzpostavitve pogojev za opravljanje
strokovnega izpita v skladu z 232. členom zakona o izvrševanju kazenskih
sankcij se šteje, da izpolnjujejo pogoje za zasedbo delovnega mesta na področju
izvrševanja kazenskih sankcij tudi tisti, ki opravijo strokovni izpit iz
upravnega postopka.
59. člen
(1) Predstojniki organov v sestavi
ministrstev in predstojniki vladnih služb pod pogoji iz prvega odstavka 191.
člena zakona o javnih uslužbencih nadaljujejo z delom na položaju kot vršilci
dolžnosti ne glede na to, ali je delovno mesto vključeno v sistemizacijo.
Funkcionar, ki mu je predstojnik odgovoren, mora predstojnika pisno pozvati, da
mu sporoči, ali soglaša z nadaljevanjem opravljanja dela na položaju v statusu
uradnika. Če predstojnik tega ne stori do 27. junija 2003, se šteje, da
soglasje ni podano.
(2) Delovna mesta iz prejšnjega odstavka se
vključijo v sistemizacijo najkasneje v desetih dneh od začetka uporabe te
uredbe.
(3) Za delovna mesta iz tega člena se do
začetka uporabe zakona o sistemu plač v javnem sektorju določi količnik za
določitev osnovne plače v višini 9,00 in položajni dodatek v naslednjem odstotku od osnovne plače:
-      
za predstojnike Policije, Slovenske obveščevalno-varnostne agencije,
Generalštaba Slovenske vojske, Carinske uprave, Službe vlade za zakonodajo in
Urada predsednika vlade 65%,
-      
za predstojnika Davčne uprave 45%,
-      
za predstojnika Uprave za izvrševanje kazenskih sankcij 50%,
-      
za predstojnika Statističnega urada in Urada za makroekonomske analize
in razvoj 55%,
-      
za predstojnike Kadrovske službe vlade, Centra vlade za informatiko,
Servisa skupnih služb, Urada vlade za informiranje, Protokola, Geodetske
uprave, Agencije za okolje in Uprave za jedrsko varnost 50%,
-      
za predstojnike organov v sestavi ministrstev z več kot 100 zaposlenimi,
razen inšpektoratov, Uprave za zaščito in reševanje ter organov, ki so zajeti v
drugih alineah, 40%,
-      
za predstojnika Urada za intelektualno lastnino in Urada za meroslovje
40%,
-      
za predstojnike inšpektoratov z več kot 100 zaposlenimi ter za
predstojnika Uprave za zaščito in reševanje 35%,
-      
za predstojnike organov v sestavi ministrstev z več kot 40 do 100
zaposlenimi, razen Inšpektorata za varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami
ter tistih, ki so zajeti v drugih alineah, 35%,
-      
za predstojnike Urada za zdravila, Urada za kemikalije, Urada za varstvo
konkurence, Urada za preprečevanje pranja denarja in Urada za nadzor prirejanja
iger na srečo 35%,
-      
za predstojnika Inšpektorata za varstvo pred naravnimi in drugimi
nesrečami 10%,
-      
za predstojnike organov v sestavi ministrstev do 40 zaposlenih, ki niso
zajeti v drugih alineah, razen inšpektoratov, 20%,
-      
za predstojnike inšpektoratov do 40 zaposlenih, razen Inšpektorata za
obrambo, 15%,
-      
za predstojnike vladnih služb, ki niso zajete v prejšnjih alineah, 10%,
-      
za predstojnike Urada slovenske nacionalne komisije UNESCO, Urada za
priznavanje označb kmetijskih pridelkov in živil, Urada za sodelovanje s
Svetovno zdravstveno organizacijo, Direkcije za poslovno informacijsko
središče, Uprave za rudarstvo in Urada za varnost in zdravje pri delu 10%,
-      
za predstojnika Inšpektorata za obrambo se položajni dodatek ne določi.
(4) Predstojnikom organov v sestavi in
vladnih služb pripadajo dodatki v skladu z zakonom in podzakonskimi predpisi.
(5) V primeru, da predstojnik ne nadaljuje
z delom na položaju, mora funkcionar, ki mu je predstojnik odgovoren,
najkasneje v 15 dneh od začetka uporabe zakona o javnih uslužbencih sprožiti
natečajni postopek in predlagati vladi v imenovanje vršilca dolžnosti do imenovanja
novega predstojnika.
(6) Predstojnik, ki nadaljuje z delom na
položaju, se imenuje v uradniški naziv pod pogoji iz petega odstavka 191. člena
zakona o javnih uslužbencih in nadaljuje z delom v delovnem razmerju za
nedoločen čas. Predstojniku, ki ne izpolnjuje pogojev iz petega odstavka 191.
člena zakona o javnih uslužbencih za imenovanje v naziv, preneha delovno
razmerje z dnem, ko nastopi delo na položaju predstojnik, imenovan v skladu z
zakonom o javnih uslužbencih. V tem primeru predstojniku ne pripadajo pravice v
skladu z zakonom o funkcionarjih v državnih organih. V primeru, da je za
predstojnika imenovana ista oseba, se z njo sklene delovno razmerje za dobo
petih let.
60. člen
(1) Namestniki predstojnikov vladnih služb
in organov v sestavi ministrstva, ki v skladu s petim odstavkom 191. člena
zakona o javnih uslužbencih pridobijo uradniški naziv, se razporedijo na
ustrezna delovna mesta. Če namestnik iz tega odstavka izpolnjuje pogoje, lahko
nadaljuje z delom na delovnem mestu namestnika, če se v organu v sestavi
oziroma vladni službi v skladu s to uredbo lahko sistemizira delovno mesto
namestnika. Delovno mesto namestnika se vključi v sistemizacijo najkasneje v
desetih dneh po začetku uporabe te uredbe.
(2) Za delovna mesta namestnikov
direktorjev vladne službe, ki jo vodi minister brez resorja, in namestnika
generalnega sekretarja vlade se določi količnik za določitev osnovne plače v
višini 7,60 in položajni dodatek v višini 85% osnovne plače.
(3) Za delovna mesta namestnikov
predstojnikov organov v sestavi in vladnih služb se določi količnik za
določitev osnovne plače v višini 7,60 in položajni dodatek v naslednjem odstotku od osnovne plače:
-      
za namestnika predstojnika Policije, Slovenske obveščevalno-varnostne
agencije, Generalštaba Slovenske vojske, Službe vlade za zakonodajo in Carinske
uprave 60%,
-      
za namestnika predstojnika Davčne uprave 40%,
-      
za namestnika predstojnika Statističnega urada in Urada za
makroekonomske analize in razvoj 40%,
-      
za namestnika predstojnika Uprave za izvrševanje kazenskih sankcij 35%,
-      
za namestnika predstojnika Centra vlade za informatiko, Servisa skupnih
služb, Geodetske uprave, Agencije za okolje in Uprave za jedrsko varnost 40%,
-      
za namestnika predstojnika organov v sestavi ministrstev z več kot 100
zaposlenimi, razen inšpektoratov, Uprave za zaščito in reševanje ter organov,
ki so zajeti v drugih alineah, 35%,
-      
za namestnika predstojnika Urada za intelektualno lastnino in Urada za
meroslovje 35%,
-      
za namestnika predstojnika inšpektorata z več kot 100 zaposlenimi ter za
namestnika predstojnika Uprave za zaščito in reševanje 35%,
-      
za namestnika predstojnika organa v sestavi od 60 do 100 zaposlenih, ki
niso zajeti v prejšnjih alineah, 35%,
-      
za namestnika predstojnika Inšpektorata za varstvo pred naravnimi in
drugimi nesrečami 10%.
61. člen
V primeru nove zaposlitve na uradniškem
delovnem mestu ali premestitve na uradniško delovno mesto v obdobju do 1.
januarja 2004 se sistemizacija v delu, ki se nanaša na prosto delovno mesto,
uskladi s to uredbo. Uradnika se imenuje v ustrezen naziv v skladu z zakonom o
javnih uslužbencih.
62. člen
Do začetka uporabe zakona o sistemu plač v
javnem sektorju se pri posameznih delovnih mestih v sistemizaciji namesto
plačne skupine, podskupine in plačnega razreda delovnega mesta oziroma naziva
navede količnik za določitev osnovne plače za delovno mesto oziroma nazive, v
katerih se opravlja delo na delovnem mestu, in dodatke k osnovni plači.
63. člen
Strokovno – tehnični uslužbenci se s 1.
januarjem 2004 razporedijo na ustrezna delovna mesta. Če delo, ki ga je do
razporeditve opravljal strokovno – tehnični uslužbenec, ne ustreza opisu nalog
na novo sistemiziranem delovnem mestu, se uporabljajo določbe zakona o javnih
uslužbencih, ki urejajo premestitev iz poslovnih razlogov (reorganizacija). V
primeru, da se naloge na delovnem mestu ne spremenijo, spremeni pa se
poimenovanje delovnega mesta ali pogoji, se šteje, da gre za nadaljevanje dela
na istem delovnem mestu.
64. člen
(1) Z dnem uveljavitve te uredbe preneha
veljati Uredba o skupnih osnovah in kriterijih za notranjo organizacijo in
sistemizacijo delovnih mest v organih državne uprave (Uradni list RS, št.
24/98, 56/98 in 59/00).
(2) Uredba iz prejšnjega odstavka se
uporablja do začetka uporabe zakona o javnih uslužbencih.
65. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne z dnem
začetka uporabe zakona o javnih uslužbencih.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 81/03) spreminja 59. člen uredbe tako, da
se glasi:
»59. člen
(1) Predstojniki organov v sestavi
ministrstev in predstojniki vladnih služb pod pogoji iz prvega odstavka 191.
člena zakona o javnih uslužbencih nadaljujejo z delom na položaju kot vršilci
dolžnosti ne glede na to, ali je delovno mesto vključeno v sistemizacijo.
Funkcionar, ki mu je predstojnik odgovoren, mora predstojnika pisno pozvati, da
mu sporoči, ali soglaša z nadaljevanjem opravljanja dela na položaju v statusu
uradnika. Če predstojnik tega ne stori do 27. junija 2003, se šteje, da
soglasje ni podano.
(2) Delovna mesta iz prejšnjega odstavka se
vključijo v sistemizacijo najkasneje v desetih dneh od začetka uporabe te
uredbe.
(3) Za delovna mesta iz tega člena se do
začetka uporabe zakona o sistemu plač v javnem sektorju določi količnik za
določitev osnovne plače v višini 9,00 in položajni dodatek v naslednjem odstotku od osnovne plače:
-      
za predstojnike Policije, Slovenske obveščevalno-varnostne agencije,
Generalštaba Slovenske vojske, Službe vlade za zakonodajo in Urada predsednika
vlade 65%,
-      
za predstojnika Davčne uprave 45%,
-      
za predstojnika Uprave za izvrševanje kazenskih sankcij 50%,
-      
za predstojnika Statističnega urada in Urada za makroekonomske analize
in razvoj 55%,
-      
za predstojnike Kadrovske službe vlade, Centra vlade za informatiko,
Servisa skupnih služb, Urada vlade za informiranje, Protokola, Geodetske
uprave, Agencije za okolje in Uprave za jedrsko varnost 50%,
-      
za predstojnike organov v sestavi ministrstev z več kot 100 zaposlenimi,
razen inšpektoratov, Uprave za zaščito in reševanje ter organov, ki so zajeti v
drugih alineah, 40%,
-      
za predstojnika Urada za intelektualno lastnino in Urada za meroslovje
40%,
-      
za predstojnike inšpektoratov z več kot 100 zaposlenimi ter za
predstojnika Uprave za zaščito in reševanje 35%,
-      
za predstojnike organov v sestavi ministrstev z več kot 40 do 100
zaposlenimi, razen Inšpektorata za varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami
ter tistih, ki so zajeti v drugih alineah, 35%,
-      
za predstojnika Carinske uprave 35%,
-      
za predstojnike Urada za zdravila, Urada za kemikalije, Urada za varstvo
konkurence, Urada za preprečevanje pranja denarja in Urada za nadzor prirejanja
iger na srečo 35%,
-      
za predstojnika Inšpektorata za varstvo pred naravnimi in drugimi
nesrečami 10%,
-      
za predstojnike organov v sestavi ministrstev do 40 zaposlenih, ki niso
zajeti v drugih alineah, razen inšpektoratov, 20%,
-      
za predstojnike inšpektoratov do 40 zaposlenih, razen Inšpektorata za
obrambo, 15%,
-      
za predstojnike vladnih služb, ki niso zajete v prejšnjih alineah, 10%,
-      
za predstojnike Urada slovenske nacionalne komisije UNESCO, Urada za
priznavanje označb kmetijskih pridelkov in živil, Urada za sodelovanje s
Svetovno zdravstveno organizacijo, Direkcije za poslovno informacijsko
središče, Uprave za rudarstvo in Urada za varnost in zdravje pri delu 10%,
-      
za predstojnika Inšpektorata za obrambo se položajni dodatek ne določi.
(4) Predstojnikom organov v sestavi in
vladnih služb pripadajo dodatki v skladu z zakonom in podzakonskimi predpisi.
(5) V primeru, da predstojnik ne nadaljuje
z delom na položaju, mora funkcionar, ki mu je predstojnik odgovoren, najkasneje
v 15 dneh od začetka uporabe zakona o javnih uslužbencih sprožiti natečajni
postopek in predlagati vladi v imenovanje vršilca dolžnosti do imenovanja
novega predstojnika.
(6) Predstojnik, ki nadaljuje z delom na
položaju, se imenuje v uradniški naziv pod pogoji iz petega odstavka 191. člena
zakona o javnih uslužbencih in nadaljuje z delom v delovnem razmerju za
nedoločen čas. Predstojniku, ki ne izpolnjuje pogojev iz petega odstavka 191.
člena zakona o javnih uslužbencih za imenovanje v naziv, preneha delovno
razmerje z dnem, ko nastopi delo na položaju predstojnik, imenovan v skladu z
zakonom o javnih uslužbencih. V tem primeru predstojniku ne pripadajo pravice v
skladu z zakonom o funkcionarjih v državnih organih. V primeru, da je za
predstojnika imenovana ista oseba, se z njo sklene delovno razmerje za dobo
petih let.«;
spreminja 60. člen uredbe tako, da se glasi:
»60. člen
(1) Namestniki predstojnikov vladnih služb
in organov v sestavi ministrstva, ki v skladu s petim odstavkom 191. člena
zakona o javnih uslužbencih pridobijo uradniški naziv, se razporedijo na
ustrezna delovna mesta. Če namestnik iz tega odstavka izpolnjuje pogoje, lahko
nadaljuje z delom na delovnem mestu namestnika, če se v organu v sestavi
oziroma vladni službi v skladu s to uredbo lahko sistemizira delovno mesto
namestnika. Delovno mesto namestnika se vključi v sistemizacijo najkasneje v
desetih dneh po začetku uporabe te uredbe.
(2) Za delovna mesta namestnikov
direktorjev vladne službe, ki jo vodi minister brez resorja, in namestnika
generalnega sekretarja vlade se določi količnik za določitev osnovne plače v
višini 7,60 in položajni dodatek v višini 85% osnovne plače.
(3) Za delovna mesta namestnikov
predstojnikov organov v sestavi in vladnih služb se določi količnik za določitev
osnovne plače v višini 7,60 in položajni dodatek v naslednjem odstotku od
osnovne plače:
-      
za namestnika predstojnika Policije, Slovenske obveščevalno-varnostne
agencije, Generalštaba Slovenske vojske, Službe vlade za zakonodajo 60%,
-      
za namestnika predstojnika Davčne uprave 40%,
-      
za namestnika predstojnika Statističnega urada in Urada za
makroekonomske analize in razvoj 40%,
-      
za namestnika predstojnika Uprave za izvrševanje kazenskih sankcij 35%,
-      
za namestnika predstojnika Centra vlade za informatiko, Servisa skupnih
služb, Geodetske uprave, Agencije za okolje in Uprave za jedrsko varnost 40%,
-      
za namestnika predstojnika organov v sestavi ministrstev z več kot 100
zaposlenimi, razen inšpektoratov, Uprave za zaščito in reševanje ter organov,
ki so zajeti v drugih alineah, 35%,
-      
za namestnika predstojnika Urada za intelektualno lastnino in Urada za
meroslovje 35%,
-      
za namestnika predstojnika inšpektorata z več kot 100 zaposlenimi ter za
namestnika predstojnika Uprave za zaščito in reševanje 35%,
-      
za namestnika predstojnika organa v sestavi od 60 do 100 zaposlenih, ki
niso zajeti v prejšnjih alineah, 35%,
-      
za namestnika predstojnika Carinske uprave 30%,
-      
za namestnika predstojnika Inšpektorata za varstvo pred naravnimi in
drugimi nesrečami 10%.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»9. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah uredbe o
notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih
javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 109/03) spreminja 57. člen uredbe tako,
da se glasi:
»57. člen
(1) Novi akti o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest, skladni s to uredbo, morajo biti sprejeti
najkasneje v treh mesecih po začetku uporabe zakona o javnih uslužbencih, kot
datum začetka uporabe pa se praviloma določi 1. januar 2004, ne pa datum,
kasnejši od 1. aprila 2004. Za izdajo soglasij k tem aktom se ne uporablja rok
za izdajo soglasja iz petega odstavka 3. člena te uredbe.
(2) Akti o razporeditvi javnih uslužbencev
na delovna mesta v skladu z akti iz prejšnjega odstavka se izdajo najkasneje do
30. novembra 2003, razporeditev pa začne učinkovati z dnem dokončnosti akta o
razporeditvi, vendar ne pred začetkom uporabe sistemizacije. Do dokončnosti
sklepa o razporeditvi se glede pravic in obveznosti posameznega javnega
uslužbenca uporabljajo določbe prejšnje sistemizacije, ne glede na datum, ki je
v novi sistemizaciji določen kot datum začetka uporabe nove sistemizacije.
(3) Pri sprejemanju novega akta o notranji
organizaciji in sistemizaciji delovnih mest se lahko uporabijo določbe zakona o
javnih uslužbencih, ki urejajo prenehanje delovnega razmerja in premestitev iz
poslovnih razlogov (drugi oddelek XXI. poglavja), pri čemer se pri uradnikih za
premestitev iz poslovnega razloga šteje razporeditev na delovno mesto, ki se
opravlja v nižjem nazivu od naziva, v katerega bi bil uradnik preveden glede na
delovno mesto, ki ga je zasedal prej.
(4) Najkasneje do 31. decembra 2004 morajo
organi izvesti analizo funkcij in poslovnih procesov, ki se izvajajo v tem
organu, in rezultatom analize prilagoditi svojo notranjo organizacijo in
sistemizacijo.
(5) Sektor ali služba iz tretje alinee
drugega odstavka 18. člena, ki ob reorganizaciji prevzame naloge vladne službe
ali organa v sestavi ministrstva, se lahko poimenuje urad.
(6) Upravna enota Ljubljana lahko ohrani
organizacijo po izpostavah do reorganizacije upravnih enot. Naloge na položaju
vodje izpostave se opravljajo v nazivu III. stopnje.
(7) Do racionalizacije števila policijskih
uprav kot območnih organizacijskih enot Policije se številčni kriteriji za
oblikovanje notranjih organizacijskih enot v policijskih upravah iz 36. člena
te uredbe ne uporabljajo.«;
spreminja 58. člen uredbe tako, da se glasi:
»58. člen
(1) V nazive, določene s to uredbo, se
imenujejo uradniki in prevedejo nazivi zaposlenih skladno z določbami 194.
člena zakona o javnih uslužbencih. Odločbe o prevedbi nazivov se izdajo
najkasneje do 30. septembra 2003, prevedba pa začne učinkovati najkasneje s 1.
januarjem 2004.
(2) V primeru reorganizacije (tretji
odstavek 57. člena te uredbe) se po dokončnosti odločbe o prevedbi naziva izda
odločba o razrešitvi naziva in imenovanju v drug naziv.
(3) Če so za določeno področje dela skladno
s tretjim odstavkom 85. člena zakona o javnih uslužbencih oblikovani posebni
nazivi, se prevedba nazivov v skladu s 194. členom navedenega zakona opravi
tako, da se nazivi višjih upravnih delavcev in upravnih delavcev, zaposlenih na
teh področjih, prevedejo v te posebne nazive ustrezne stopnje.
(4) Osebni čini vojakov, častnikov in
podčastnikov ter razredi vojaških uslužbencev v Slovenski vojski se ne
prevajajo.
(5) Do izvedbe postopkov natečajev za
generalne direktorje v ministrstvih vodijo direktorate državni sekretarji ali
uradniki v nazivu II. stopnje. Pri tem se lahko vodenje razdeli tako, da
posamezen državni sekretar vodi del direktorata (enega ali več uradov oziroma
sektorjev).
(6) Ne glede na določbe drugega odstavka
18. člena te uredbe se lahko v Ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve
za področje vojnih invalidov, vojnih veteranov in žrtev vojnega nasilja
organizira sektor za vojne invalide, vojne veterane in žrtve vojnega nasilja,
katerega vodja je neposredno odgovoren ministru. Vodenje sektorja se lahko do
prenehanja funkcije poveri državnemu sekretarju.
(7) Za vršilce dolžnosti generalnih
direktorjev, predstojnikov vladnih služb in organov v sestavi se glede
pridobivanja funkcionalnih znanj vodenja v javni upravi in drugih specialnih
znanj ne uporablja peti odstavek 52. člena te uredbe.
(8) Osebe, ki so pridobile naziv
veleposlanik in so opravljale delo veleposlanika v zunanji službi obdržijo ta
naziv tudi po zaposlitvi v notranji službi Ministrstva za zunanje zadeve.
(9) Nazivi oseb, ki so opravljale delo
notranjih revizorjev in nimajo opravljenega izpita za preizkušenega notranjega
revizorja in so pridobile naziv podsekretar, svetovalec Vlade Republike
Slovenije ali državni podsekretar, se prevedejo v ustrezne nazive podsekretar
ali sekretar iz I. kariernega razreda.
(10) (črtan)
(11) Do uskladitve zakona, ki ureja
letalstvo, z zakonom o javnih uslužbencih, se določi za letalske inšpektorje
delovno mesto letalski inšpektor, ki se opravlja v nazivu letalski inšpektor
III, II in I (nazivi desete, enajste in dvanajste stopnje).
(12) Uradnik, ki je opravljal naloge na
položaju na dan začetka uporabe zakona o javnih uslužbencih, lahko opravlja
naloge na vsebinsko istovrstnem položaju tudi v primeru, da je s prevedbo
pridobil nižji ali višji naziv od naziva, v katerem se lahko opravlja naloge na
tem položaju v skladu s prilogo III. Uradnik na položaju lahko pod zakonsko
določenimi pogoji napreduje v višje nazive, do najvišjega naziva v katerem se
lahko opravljajo naloge na tem delovnem mestu v skladu s prilogo III. V primeru
iz tega odstavka ni dopustna smiselna uporaba petega odstavka 120. člena zakona
o javnih uslužbencih.
(13) Do začetka uporabe zakona o sistemu
plač v javnem sektorju se naziv višji štabni praporščak uvrsti med nazive pete
stopnje, naziv štabni praporščak med nazive sedme stopnje, naziv višji štabni
vodnik med nazive desete stopnje in naziv vodnik med nazive štirinajste
stopnje.
(14) Pred začetkom uporabe zakona o sistemu
plač v javnem sektorju se določijo dodatna delovna mesta in formacijske
dolžnosti.
(15) Do vzpostavitve pogojev za opravljanje
strokovnega izpita v skladu z 232. členom zakona o izvrševanju kazenskih
sankcij se šteje, da izpolnjujejo pogoje za zasedbo delovnega mesta na področju
izvrševanja kazenskih sankcij tudi tisti, ki opravijo strokovni izpit iz
upravnega postopka.
(16) Inšpektorji, ki so na podlagi prej
veljavne sistemizacije opravljali naloge na delovnih mestih, za katera je bil
določen količnik za določitev osnovne plače od 3.01 do 4.00, se prevedejo v
začasne uradniške nazive IX., VIII. In VII. stopnje:
-      
svetovalec III – inšpektor,
-      
svetovalec II – inšpektor,
-      
svetovalec I – inšpektor.
Pred razporeditvijo na delovno mesto
inšpektorja v skladu z novo sistemizacijo se ti inšpektorji imenujejo v naziv
inšpektor III, v katerem se naloge na tem delovnem mestu opravljajo.
(17) Nazive v Slovenski vojski s količnikom
od 4.01 do 4.40 se prevede v nazive major ali kapitan korvete ali višji vojaški
uslužbenec XII. razreda. Nazivom v Slovenski vojski se do začetka uporabe
zakona o sistemu plač v javnem sektorju določijo količniki za določitev osnovne
plače skladno s prilogo I.A te uredbe ob smiselni uporabi prvega odstavka 194.
člena zakona o javnih uslužbencih.«;
dodaja 58.a člen uredbe:
»58.a člen
(1) Prevedbe
diplomatskih nazivov, ki so se uporabljali po predpisih pred začetkom uporabe
zakona o javnih uslužbencih in zakona o zunanjih zadevah v zunanji službi
Ministrstva za zunanje zadeve, se opravijo skladno z naslednjo tabelo:


Upravni delavec/ Višji upravni delavec

Stari diplomatski naziv

Novi diplomatski naziv


višji sodelavec

ataše 

ataše 


višji referent

ataše

III. sekretar


svetovalec II

ataše

III. sekretar


svetovalec I

III. sekretar

II. sekretar


višji svetovalec

II. sekretar

I. sekretar


svetovalec ministra

II. sekretar

svetovalec


podsekretar

I. sekretar

prvi svetovalec


svetovalec vlade

svetovalec

minister svetovalec


državni podsekretar

svetovalec/ pooblaščeni minister 

pooblaščeni minister


(2) Ataše (višji sodelavec, višji referent,
svetovalec II), III. sekretar (svetovalec I) in II. sekretar (višji
svetovalec), ki imajo ob uveljavitvi te določbe več kot tri leta službene dobe
v zunanji službi, se prevedejo v naziv, ki je za eno stopnjo višji od naziva,
določenega z zgornjo tabelo.
(3) Diplomati, ki so razporejeni v zunanjo
službo Ministrstva za zunanje zadeve, se prevedejo v diplomatski naziv na
podlagi zadnje odločbe o imenovanju v upravnega ali višjega upravnega delavca v
skladu z zakonom o zunanjih zadevah, če je to zanje ugodneje, kot prevedba v
skladu s prvim odstavkom tega člena.
(4) Nazivi, pridobljeni s prevedbo, se v
zunanji službi uporabljajo v skladu s 55.a členom te uredbe.
(5) Določbe tega člena se smiselno uporabljajo
tudi za Ministrstvo za obrambo.«;
spreminja 59. člen uredbe tako, da se glasi:
»59. člen
(1) Predstojniki organov v sestavi
ministrstev in predstojniki vladnih služb pod pogoji iz prvega odstavka 191.
člena zakona o javnih uslužbencih nadaljujejo z delom na položaju kot vršilci
dolžnosti ne glede na to, ali je delovno mesto vključeno v sistemizacijo.
Funkcionar, ki mu je predstojnik odgovoren, mora predstojnika pisno pozvati, da
mu sporoči, ali soglaša z nadaljevanjem opravljanja dela na položaju v statusu
uradnika. Če predstojnik tega ne stori do 27. junija 2003, se šteje, da
soglasje ni podano.
(2) Delovna mesta iz prejšnjega odstavka se
vključijo v sistemizacijo najkasneje v desetih dneh od začetka uporabe te
uredbe.
(3) Za delovna mesta iz tega člena se do
začetka uporabe zakona o sistemu plač v javnem sektorju določi količnik za
določitev osnovne plače v višini 9,00 in položajni dodatek v naslednjem odstotku od osnovne plače:
-      
za predstojnike Policije, Slovenske obveščevalno-varnostne agencije, Generalštaba
Slovenske vojske, Carinske uprave, Službe vlade za zakonodajo in Urada
predsednika vlade 65%,
-      
za predstojnika Davčne uprave 45%,
-      
za predstojnika Uprave za izvrševanje kazenskih sankcij 50%,
-      
za predstojnika Statističnega urada in Urada za makroekonomske analize
in razvoj 55%,
-      
za predstojnike Kadrovske službe vlade, Centra vlade za informatiko,
Servisa skupnih služb, Urada vlade za informiranje, Protokola, Geodetske
uprave, Agencije za okolje in Uprave za jedrsko varnost 50%,
-      
za predstojnike organov v sestavi ministrstev z več kot 100 zaposlenimi,
razen inšpektoratov, Uprave za zaščito in reševanje ter organov, ki so zajeti v
drugih alineah, 40%,
-      
za predstojnika Urada za intelektualno lastnino in Urada za meroslovje
40%,
-      
za predstojnike inšpektoratov z več kot 100 zaposlenimi ter za
predstojnika Uprave za zaščito in reševanje 35%,
-      
za predstojnike organov v sestavi ministrstev z več kot 40 do 100
zaposlenimi, razen Inšpektorata za varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami
ter tistih, ki so zajeti v drugih alineah, 35%,
-      
za predstojnike Urada za zdravila, Urada za kemikalije, Urada za varstvo
konkurence, Urada za preprečevanje pranja denarja in Urada za nadzor prirejanja
iger na srečo 35%,
-      
za predstojnika Inšpektorata za varstvo pred naravnimi in drugimi
nesrečami 10%,
-      
za predstojnike organov v sestavi ministrstev do 40 zaposlenih, ki niso
zajeti v drugih alineah, razen inšpektoratov, 20%,
-      
za predstojnike inšpektoratov do 40 zaposlenih, razen Inšpektorata za
obrambo, 15%,
-      
za predstojnike vladnih služb, ki niso zajete v prejšnjih alineah, 10%,
-      
za predstojnike Urada slovenske nacionalne komisije UNESCO, Urada za
priznavanje označb kmetijskih pridelkov in živil, Urada za sodelovanje s
Svetovno zdravstveno organizacijo, Direkcije za poslovno informacijsko središče,
Uprave za rudarstvo in Urada za varnost in zdravje pri delu 10%,
-      
za predstojnika Inšpektorata za obrambo se položajni dodatek ne določi.
(4) Predstojnikom organov v sestavi in
vladnih služb pripadajo dodatki v skladu z zakonom in podzakonskimi predpisi.
(5) V primeru, da predstojnik ne nadaljuje
z delom na položaju, mora funkcionar, ki mu je predstojnik odgovoren,
najkasneje v 15 dneh od začetka uporabe zakona o javnih uslužbencih sprožiti
natečajni postopek in predlagati vladi v imenovanje vršilca dolžnosti do
imenovanja novega predstojnika. Za organe v sestavi ministrstev, ki v skladu z
19. členom uredbe o organih v sestavi ministrstev (Uradni list RS, št. 58/03)
prenehajo delovati najkasneje s 1. januarjem 2004 ter za Urad Vlade Republike
Slovenije za droge, Urad Vlade Republike Slovenije za slovenski jezik, Urad za
priseljevanje in begunce, Urad Vlade Republike Slovenije za invalide in bolnike
in Urad za javna naročila se natečajni postopek v primeru iz tega odstavka ne
sproži. Funkcionar, ki mu je predstojnik takšnega organa v sestavi ministrstva
oziroma vladne službe odgovoren, predlaga vladi v imenovanje vršilca dolžnosti,
ki opravlja naloge predstojnika do prenehanja delovanja organa.
(6) Predstojnik, ki nadaljuje z delom na
položaju, se imenuje v uradniški naziv pod pogoji iz petega odstavka 191. člena
zakona o javnih uslužbencih in nadaljuje z delom v delovnem razmerju za
nedoločen čas. Predstojniku, ki ne izpolnjuje pogojev iz petega odstavka 191.
člena zakona o javnih uslužbencih za imenovanje v naziv, preneha delovno
razmerje z dnem, ko nastopi delo na položaju predstojnik, imenovan v skladu z
zakonom o javnih uslužbencih. V tem primeru predstojniku pripadajo pravice v
skladu z zakonom o funkcionarjih v državnih organih, predvidene za primer
prenehanja funkcije. V primeru, da je za predstojnika imenovana ista oseba, se
z njo sklene delovno razmerje za dobo petih let.
(7) Pravice v skladu z zakonom o
funkcionarjih v državnih organih po prejšnjem odstavku pripadajo tudi
predstojniku, ki od začetka uporabe zakona o javnih uslužbencih do prenehanja
delovanja organa opravlja naloge vršilca dolžnosti predstojnika.«;
spreminja 61.člen uredbe tako, da se glasi:
»61. člen
V primeru nove zaposlitve na uradniškem
delovnem mestu ali premestitve na uradniško delovno mesto v obdobju do začetka
uporabe nove sistemizacije se sistemizacija v delu, ki se nanaša na prosto
delovno mesto, uskladi s to uredbo. Uradnika se imenuje v ustrezen naziv v
skladu z zakonom o javnih uslužbencih.«;
dodaja 61.a člen uredbe:
»61.a člen
(1) Do začetka
uporabe zakona o sistemu plač v javnem sektorju (Uradni list RS, št. 56/02) se
za strokovno-tehnična delovna mesta iz kataloga strokovno-tehničnih delovnih
mest (priloga IV k tej uredbi), za katera zakon o razmerjih plač v javnih zavodih,
državnih organih in v organih lokalnih skupnosti (Uradni list RS, št. 18/94,
13/95, 36/96, 20/97, 39/99 in 86/99 in 98/99) ne določa količnikov, določijo
količniki v naslednji višini:
Tarifni razred ( razvrstitev po
katalogu )        Količnik za določitev osnovne plače

VII/ I 

6.00


VII/II 

4.40


VII/ III 

3.25


VI /IV 

2.75


V – delovna mesta s področja
  meteorologije 

 


in civilnega letalstva

2.50


V – delovna mesta, za katera
  se zahteva

 


več kot šest mesecev delovnih
  izkušenj 

2.30


V – glede na zahtevnost
  delovnega mesta 

2.10 ali 2.20


IV 

1.80


III 

1.50


II 

1.30


I 

1.10

(2) Do začetka
uporabe uredbe o plačah in drugih prejemkih javnih uslužbencev za delo v tujini
(Uradni list RS, št. 58/03) se za naslednja delovna mesta v zunanji službi
Ministrstva za zunanje zadeve določijo količniki za izračun devizne plače:

-      
  sistemski administrator II: 

3.50


-      
  korespondent – ataše: 

3.10


-      
  sistemski administrator III: 

3.10


-      
  sistemski administrator VI: 

2.80


-      
  administrativni ataše I: 

2.70


-      
  varnostnik IV: 

2.70


-      
  sistemski administrator V: 

2.30


-      
  administrativni ataše II: 

2.20


-      
  voznik (V. stopnja): 

2.20


-      
  varnostnik (V. stopnja): 

2.10


-      
  voznik (IV. stopnja): 

2.10


-      
  administrator VI: 

2.10.

(3) Do začetka
uporabe uredbe o plačah in drugih prejemkih javnih uslužbencev za delo v tujini
se za naslednja naziva, ki se uporabljata v zunanji službi Ministrstva za
zunanje zadeve, določita količnika za izračun devizne plače:

-      
  minister svetovalec: 

4.90


-      
  prvi svetovalec: 

4.80

(4) Količniki
za izračun devizne plače se do začetka uporabe uredbe o plačah in drugih
prejemkih javnih uslužbencev za delo v tujini uporabljajo glede na naziv, ki ga
javni uslužbenec uporablja v zunanji službi.
(5) Določbe
drugega, tretjega in četrtega odstavka tega člena se smiselno uporabljajo tudi
za Ministrstvo za obrambo.
(6) Do začetka uporabe uredbe o
plačah in drugih prejemkih javnih uslužbencev za delo v tujini, se za naslednje
nazive, ki se uporabljajo v Ministrstvu za obrambo za opravljanje nalog v
tujini, določijo količniki za izračun devizne plače:


Častnik

Podčastnik

Vojaški uslužbenec

Devizni koeficient


Generalmajor

 

 

5.30


Brigadir

 

Višji vojaški
  uslužbenec XV. razreda

5.00


Polkovnik

 

Višji vojaški
  uslužbenec XIV. razreda

4.90


Podpolkovnik

 

Višji vojaški
  uslužbenec XIII. razreda

4.80


Major

Višji štabni
  praporščak

Višji vojaški
  uslužbenec XII. razreda

4.70


Stotnik

Štabni praporščak

Višji vojaški
  uslužbenec XI. razreda

3.90


Nadporočnik

 

Višji vojaški
  uslužbenec X. razreda

3.50


 

 

Višji vojaški
  uslužbenec IX. razreda

3.30


 

Višji praporščak

Nižji vojaški
  uslužbenec VIII. razreda

3.10


 

Praporščak

Nižji vojaški
  uslužbenec VII. razreda

2.80


 

Višji štabni vodnik

Nižji vojaški
  uslužbenec VI. razreda

2.60


 

Štabni vodnik

Nižji vojaški
  uslužbenec V. razreda

2.50


»;
dodaja 61.b člen uredbe:
»61.b člen
(1) Do začetka uporabe zakona o sistemu
plač v javnem sektorju se za posamezna strokovno-tehnična delovna mesta ne
glede na določbo prvega odstavka prejšnjega člena v novih sistemizacijah
začasno, do izpraznitve delovnega mesta, določi enak količnik, kot je bil
določen v prej veljavnem aktu za delovno mesto, na katerem so se opravljale
istovrstne naloge.
(2) Za posamezna strokovno-tehnična delovna
mesta, na katerih se v skladu z novo sistemizacijo opravljajo naloge, ki so se
pred uveljavitvijo nove sistemizacije opravljale na delovnih mestih višjih
upravnih delavcev, se začasno, do začetka uporabe zakona o sistemu plač v
javnem sektorju, določijo isti dodatki, kot so bili določeni v prej veljavnih
sistemizacijah za delovna mesta, na katerih so se opravljale te naloge, ne pa
tudi drugi dodatki.
(3) Za posamezna strokovno-tehnična delovna
mesta, na katerih se opravljajo tudi naloge, ki ustrezajo opisu drugega
strokovno-tehničnega delovnega mesta, se količnik določi po pretežnosti
opravljanja nalog.«;
spreminja 63. člen tako, da se glasi:
»63. člen
(1) Strokovno – tehnični uslužbenci se
razporedijo na ustrezna delovna mesta. Če delo, ki ga je do razporeditve
opravljal strokovno – tehnični uslužbenec, ne ustreza opisu nalog na novo
sistemiziranem delovnem mestu, se uporabljajo določbe zakona o javnih
uslužbencih, ki urejajo premestitev iz poslovnih razlogov (reorganizacija). V
primeru, da se naloge na delovnem mestu ne spremenijo, spremeni pa se
poimenovanje delovnega mesta ali pogoji, se šteje, da gre za nadaljevanje dela
na istem delovnem mestu.
(2) Če se delo, ki ga je do razporeditve
opravljal strokovno-tehnični uslužbenec, lahko opravlja le na uradniškem
delovnem mestu, se šteje, da javni uslužbenec nadaljuje z delom na istem
delovnem mestu in se ga pred razporeditvijo imenuje v najnižji naziv v katerem
se lahko opravlja delo na delovnem mestu v skladu s sistemizacijo.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»39. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih
javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 43/04) spreminja 58.a člen Uredbe o
spremembah in dopolnitvah uredbe o notranji organizaciji, sistemizaciji,
delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave in v pravosodnih organih
(Uradni list RS, št. 109/03) tako, da se glasi:
»58.a člen
(1) Prevedbe
diplomatskih nazivov, ki so se uporabljali po predpisih pred začetkom uporabe
zakona o javnih uslužbencih in zakona o zunanjih zadevah v zunanji službi
Ministrstva za zunanje zadeve, se opravijo skladno z naslednjo tabelo:


Upravni delavec/ Višji upravni delavec

Stari diplomatski naziv

Novi diplomatski naziv


višji sodelavec

ataše 

ataše 


višji referent

ataše

III. sekretar


svetovalec II

ataše

III. sekretar


svetovalec I

III. sekretar

II. sekretar


višji svetovalec

II. sekretar

I. sekretar


svetovalec ministra

II. sekretar

svetovalec


podsekretar

I. sekretar

prvi svetovalec


svetovalec vlade

svetovalec

minister svetovalec


državni podsekretar

svetovalec/ pooblaščeni minister 

pooblaščeni minister


(2) Ataše (višji sodelavec, višji referent,
svetovalec II), III. sekretar (svetovalec I) in II. sekretar (višji
svetovalec), ki imajo ob uveljavitvi te določbe več kot tri leta službene dobe
v zunanji službi, se prevedejo v naziv, ki je za eno stopnjo višji od naziva,
določenega z zgornjo tabelo.
(3) Diplomati, ki so razporejeni v zunanjo
službo Ministrstva za zunanje zadeve, se prevedejo v diplomatski naziv na
podlagi zadnje odločbe o imenovanju v upravnega ali višjega upravnega delavca v
skladu z zakonom o zunanjih zadevah, če je to zanje ugodneje, kot prevedba v
skladu s prvim odstavkom tega člena.
(4) Ne glede na prevedbo osebe v zunanji
službi uporabljajo do zaključka mandata naziv, ki so ga že uporabljale v
zunanji službi, delovna mesta pa se sistemizira v skladu z določbami 55.a člena
te uredbe."
(5) Določba prejšnjega odstavka tega
člena se smiselno uporablja tudi za delavce Ministrstva za obrambo, ki
opravljajo naloge v diplomatskih predstavništvih v tujini.«;
dodaja 60.a člen uredbe:
»60.a člen
(1) Za delovna mesta generalnih
direktorjev se do začetka uporabe Zakona o sistemu plač v javnem sektorju
določi količnik za določitev osnovne plače v višini 9,00 in položajni dodatek v naslednjem odstotku od osnovne plače:
-      
v direktoratu za proračun in javno računovodstvo 65%,
-      
v direktoratih, ki imajo več kot 50 sistemiziranih delovnih mest ali
nadzirajo organe v sestavi ministrstva oziroma osebe javnega prava, ki imajo
skupaj več kot 500 sistemiziranih delovnih mest, ali je bila na njihovem
področju v zadnjih treh proračunih planirana najmanj milijarda programskih
sredstev 55%,
-      
v ostalih direktoratih 45%.
(2) Za delovna mesta namestnikov
generalnih direktorjev se določi količnik za določitev osnovne plače v višini 7,60 in položajni dodatek v naslednjem odstotku od osnovne plače:
-      
v direktoratu za proračun in javno računovodstvo 80%,
-      
v direktoratih, ki imajo več kot 50 sistemiziranih delovnih mest ali
nadzirajo organe v sestavi ministrstva oziroma osebe javnega prava, ki imajo
skupaj več kot 500 sistemiziranih delovnih mest, ali je bilo na njihovem
področju v zadnjih treh proračunih planirano najmanj milijarda programskih
sredstev 75%,
-      
v ostalih direktoratih 65%.
(3) Za delovna mesta generalnih
sekretarjev se do začetka uporabe zakona o sistemu plač v javnem sektorju
določi količnik za določitev osnovne plače v višini 9,00 in položajni dodatek v naslednjem odstotku od osnovne plače:
-      
v ministrstvih, ki imajo brez organov v sestavi ministrstva več kot 400
sistemiziranih delovnih mest oziroma več kot 100 sistemiziranih delovnih mest v
sekretariatu 55%,
-      
v ostalih ministrstvih 45%.«;
spreminja 61.a člen Uredbe o spremembah in
dopolnitvah uredbe o notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in
nazivih v organih javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 109/03) tako, da se glasi:
»61.a člen
(1) Do začetka
uporabe zakona o sistemu plač v javnem sektorju (Uradni list RS, št. 56/02) se
za strokovno-tehnična delovna mesta iz kataloga strokovno-tehničnih delovnih
mest (priloga IV k tej uredbi), za katera zakon o razmerjih plač v javnih
zavodih, državnih organih in v organih lokalnih skupnosti (Uradni list RS, št.
18/94, 13/95, 36/96, 20/97, 39/99 in 86/99 in 98/99) ali kolektivna pogodba ne
določa količnikov, določijo količniki v naslednji višini:
Tarifni razred ( razvrstitev po
katalogu )        Količnik za določitev osnovne plače

VII/ I 

6.00


VII/II 

4.40


VII/ III 

3.25


VI /IV 

2.75


V – delovna mesta s področja
  meteorologije 

 


in civilnega letalstva

2.50


V – delovna mesta, za katera
  se zahteva

 


več kot šest mesecev delovnih
  izkušenj 

2.30


V – glede na zahtevnost
  delovnega mesta 

2.10 ali 2.20


IV 

1.80


III 

1.50


II 

1.30


I 

1.10

(2) Do začetka
uporabe uredbe o plačah in drugih prejemkih javnih uslužbencev za delo v tujini
(Uradni list RS, št. 58/03) se za naslednja delovna mesta v zunanji službi
Ministrstva za zunanje zadeve določijo količniki za izračun devizne plače:

-      
  sistemski administrator II: 

3.50


-      
  korespondent – ataše: 

3.10


-      
  sistemski administrator III: 

3.10


-      
  sistemski administrator VI: 

2.80


-      
  administrativni ataše I: 

2.70


-      
  varnostnik IV: 

2.70


-      
  sistemski administrator V: 

2.30


-      
  administrativni ataše II: 

2.20


-      
  voznik (V. stopnja): 

2.20


-      
  varnostnik (V. stopnja): 

2.20


-      
  voznik (IV. stopnja): 

2.10


-      
  administrator VI: 

2.10.

(3) Do začetka
uporabe uredbe o plačah in drugih prejemkih javnih uslužbencev za delo v tujini
se za naslednja naziva, ki se uporabljata v zunanji službi Ministrstva za
zunanje zadeve, določita količnika za izračun devizne plače:

-      
  minister svetovalec: 

4.90


-      
  prvi svetovalec: 

4.80

(4) Količniki
za izračun devizne plače se do začetka uporabe uredbe o plačah in drugih
prejemkih javnih uslužbencev za delo v tujini uporabljajo glede na naziv, ki ga
javni uslužbenec uporablja v zunanji službi.
(5) Določbe
drugega, tretjega in četrtega odstavka tega člena se smiselno uporabljajo tudi
za Ministrstvo za obrambo.
(6) Do začetka uporabe uredbe o
plačah in drugih prejemkih javnih uslužbencev za delo v tujini, se za naslednje
nazive, ki se uporabljajo v Ministrstvu za obrambo za opravljanje nalog v
tujini, določijo količniki za izračun devizne plače:


Častnik

Podčastnik

Vojaški uslužbenec

Devizni koeficient


Generalmajor

 

 

5.30


Brigadir

 

Višji vojaški
  uslužbenec XV. razreda

5.00


Polkovnik

 

Višji vojaški
  uslužbenec XIV. razreda

4.90


Podpolkovnik

 

Višji vojaški
  uslužbenec XIII. razreda

4.80


Major

Višji štabni
  praporščak

Višji vojaški
  uslužbenec XII. razreda

4.70


Stotnik

Štabni praporščak

Višji vojaški
  uslužbenec XI. razreda

3.90


Nadporočnik

 

Višji vojaški
  uslužbenec X. razreda

3.50


 

 

Višji vojaški
  uslužbenec IX. razreda

3.30


 

Višji praporščak

Nižji vojaški
  uslužbenec VIII. razreda

3.10


 

Praporščak

Nižji vojaški
  uslužbenec VII. razreda

2.80


 

Višji štabni vodnik

Nižji vojaški
  uslužbenec VI. razreda

2.60


 

Štabni vodnik

Nižji vojaški
  uslužbenec V. razreda

2.50


»;
spreminja 61.b člen Uredbe o spremembah in
dopolnitvah uredbe o notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in
nazivih v organih javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 109/03) tako, da se glasi:
»61.b člen
(1) Do začetka uporabe zakona o sistemu
plač v javnem sektorju se za posamezna strokovno-tehnična delovna mesta ne
glede na določbo prvega odstavka prejšnjega člena v novih sistemizacijah
začasno, do izpraznitve delovnega mesta, določi enak količnik, kot je bil
določen v prej veljavnem aktu za delovno mesto, na katerem so se opravljale
istovrstne naloge.
(2) Za posamezna strokovno-tehnična delovna
mesta, na katerih se v skladu z novo sistemizacijo opravljajo naloge, ki so se
pred uveljavitvijo nove sistemizacije opravljale na delovnih mestih višjih
upravnih ali upravnih delavcev, se začasno, do začetka uporabe zakona o sistemu
plač v javnem sektorju, določijo isti dodatki, kot so bili določeni v prej
veljavnih sistemizacijah za delovna mesta, na katerih so se opravljale te
naloge, ne pa tudi drugi dodatki.
(3) Za posamezna strokovno-tehnična delovna
mesta, na katerih se opravljajo tudi naloge, ki ustrezajo opisu drugega
strokovno-tehničnega delovnega mesta, se količnik določi po pretežnosti
opravljanja nalog.
(4) Določba drugega odstavka tega člena se
smiselno uporablja za vsa uradniška delovna mesta, na katerih se v skladu z
novo sistemizacijo opravljajo naloge, ki so se pred uveljavitvijo nove
sistemizacije opravljale na delovnih mestih višjih upravnih delavcev.«;
spreminja 63. člen uredbe tako, da se glasi:
»63. člen
(1) Strokovno – tehnični uslužbenci se
razporedijo na ustrezna delovna mesta. Če delo, ki ga je do razporeditve
opravljal strokovno – tehnični uslužbenec, ne ustreza opisu nalog na novo
sistemiziranem delovnem mestu, se uporabljajo določbe zakona o javnih
uslužbencih, ki urejajo premestitev iz poslovnih razlogov (reorganizacija). V
primeru, da se naloge na delovnem mestu ne spremenijo, spremeni pa se
poimenovanje delovnega mesta ali pogoji, se šteje, da gre za nadaljevanje dela
na istem delovnem mestu. Javni uslužbenec lahko nadaljuje z opravljanjem dela
na tem delovnem mestu ne glede na to, ali izpolnjuje pogoje glede zahtevane
strokovne izobrazbe in zahtevanih delovnih izkušenj.
(2) Če se delo, ki ga je do razporeditve
opravljal strokovno-tehnični uslužbenec, lahko opravlja le na uradniškem
delovnem mestu, se šteje, da javni uslužbenec nadaljuje z delom na istem
delovnem mestu in se ga pred razporeditvijo imenuje v najnižji naziv v katerem
se lahko opravlja delo na delovnem mestu v skladu s sistemizacijo.
(3) Za uradnike iz prejšnjega odstavka se
dovoli spregled strokovne izobrazbe in zahtevanih delovnih izkušenj, glede
strokovnih izpitov pa se smiselno uporablja 193. člen Zakona o javnih
uslužbencih.«;
ter vsebuje naslednji prehodni in končno določbo:
»PREHODNI IN KONČNA DOLOČBA
23. člen
Organi morajo svoje akte o notranji
organizaciji in sistemizaciji delovnih mest uskladiti s to uredbo najkasneje do
1. junija 2004.
24. člen
Določba 14. člena te uredbe se začne uporabljati
s 1. majem 2004.
25. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih
javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 138/04) spreminja 58. člen uredbe tako,
da se glasi:
»58. člen
(1) V nazive, določene s to uredbo, se
imenujejo uradniki in prevedejo nazivi zaposlenih skladno z določbami 194.
člena zakona o javnih uslužbencih. Odločbe o prevedbi nazivov se izdajo
najkasneje do 30. septembra 2003, prevedba pa začne učinkovati najkasneje s 1.
januarjem 2004.
(2) V primeru reorganizacije (tretji
odstavek 57. člena te uredbe) se po dokončnosti odločbe o prevedbi naziva izda
odločba o razrešitvi naziva in imenovanju v drug naziv.
(3) Če so za določeno področje dela skladno
s tretjim odstavkom 85. člena zakona o javnih uslužbencih oblikovani posebni
nazivi, se prevedba nazivov v skladu s 194. členom navedenega zakona opravi
tako, da se nazivi višjih upravnih delavcev in upravnih delavcev, zaposlenih na
teh področjih, prevedejo v te posebne nazive ustrezne stopnje.
(4) Osebni čini vojakov, častnikov in
podčastnikov ter razredi vojaških uslužbencev v Slovenski vojski se ne
prevajajo.
(5) Do izvedbe postopkov natečajev za
generalne direktorje v ministrstvih vodijo direktorate državni sekretarji ali
uradniki v nazivu II. stopnje. Pri tem se lahko vodenje razdeli tako, da
posamezen državni sekretar vodi del direktorata (enega ali več uradov oziroma
sektorjev). Vršilcem dolžnosti generalnih direktorjev, ki bodo opravljali te
naloge do imenovanja generalnih direktorjev v skladu z zakonom, in so pred tem
imeli status državnega sekretarja, pripadajo po prenehanju statusa vršilca
dolžnosti pravice v skladu z Zakonom o funkcionarjih v državnih organih (Uradni
list RS – stari, št. 30/90, 18/91, 22/91, Uradni list RS/I, št. 2/91 in Uradni
list RS, št. 4/93, 13/93 – ZNOIP in 18/94 – ZRPJZ).
(6) Ne glede na določbe drugega odstavka
18. člena te uredbe se lahko v Ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve
za področje vojnih invalidov, vojnih veteranov in žrtev vojnega nasilja
organizira sektor za vojne invalide, vojne veterane in žrtve vojnega nasilja,
katerega vodja je neposredno odgovoren ministru. Vodenje sektorja se lahko do
prenehanja funkcije poveri državnemu sekretarju.
(7) Za vršilce dolžnosti generalnih
direktorjev, predstojnikov vladnih služb in organov v sestavi se glede
pridobivanja funkcionalnih znanj vodenja v javni upravi in drugih specialnih
znanj ne uporablja peti odstavek 52. člena te uredbe.
(8) Osebe, ki so pridobile naziv
veleposlanik in so opravljale delo veleposlanika v zunanji službi obdržijo ta
naziv tudi po zaposlitvi v notranji službi Ministrstva za zunanje zadeve.
(9) Nazivi oseb, ki so opravljale delo
notranjih revizorjev in nimajo opravljenega izpita za preizkušenega notranjega
revizorja in so pridobile naziv podsekretar, svetovalec Vlade Republike
Slovenije ali državni podsekretar, se prevedejo v ustrezne nazive podsekretar
ali sekretar iz I. kariernega razreda.
(10) (črtan)
(11) Do uskladitve zakona, ki ureja
letalstvo, z zakonom o javnih uslužbencih, se določi za letalske inšpektorje
delovno mesto letalski inšpektor, ki se opravlja v nazivu letalski inšpektor
III, II in I (nazivi desete, enajste in dvanajste stopnje).
(12) Uradnik, ki je opravljal naloge na
položaju na dan začetka uporabe zakona o javnih uslužbencih, lahko opravlja
naloge na vsebinsko istovrstnem položaju tudi v primeru, da je s prevedbo
pridobil nižji ali višji naziv od naziva, v katerem se lahko opravlja naloge na
tem položaju v skladu s prilogo III. Uradnik na položaju lahko pod zakonsko
določenimi pogoji napreduje v višje nazive, do najvišjega naziva v katerem se
lahko opravljajo naloge na tem delovnem mestu v skladu s prilogo III. V primeru
iz tega odstavka ni dopustna smiselna uporaba petega odstavka 120. člena zakona
o javnih uslužbencih.
(13) Do začetka uporabe zakona o sistemu
plač v javnem sektorju se naziv višji štabni praporščak uvrsti med nazive pete
stopnje, naziv štabni praporščak med nazive sedme stopnje, naziv višji štabni
vodnik med nazive desete stopnje in naziv vodnik med nazive štirinajste
stopnje.
(14) Pred začetkom uporabe zakona o sistemu
plač v javnem sektorju se določijo dodatna delovna mesta in formacijske
dolžnosti.
(15) Do vzpostavitve pogojev za opravljanje
strokovnega izpita v skladu z 232. členom zakona o izvrševanju kazenskih
sankcij se šteje, da izpolnjujejo pogoje za zasedbo delovnega mesta na področju
izvrševanja kazenskih sankcij tudi tisti, ki opravijo strokovni izpit iz
upravnega postopka.
(16) Inšpektorji, ki so na podlagi prej
veljavne sistemizacije opravljali naloge na delovnih mestih, za katera je bil
določen količnik za določitev osnovne plače od 3.01 do 4.00, se prevedejo v
začasne uradniške nazive IX., VIII. In VII. stopnje:
-      
svetovalec III – inšpektor,
-      
svetovalec II – inšpektor,
-      
svetovalec I – inšpektor.
Pred razporeditvijo na delovno mesto
inšpektorja v skladu z novo sistemizacijo se ti inšpektorji imenujejo v naziv
inšpektor III, v katerem se naloge na tem delovnem mestu opravljajo.
(17) Nazive v Slovenski vojski s količnikom
od 4.01 do 4.40 se prevede v nazive major ali kapitan korvete ali višji vojaški
uslužbenec XII. razreda. Nazivom v Slovenski vojski se do začetka uporabe
zakona o sistemu plač v javnem sektorju določijo količniki za določitev osnovne
plače skladno s prilogo I.A te uredbe ob smiselni uporabi prvega odstavka 194.
člena zakona o javnih uslužbencih.«;
spreminja 61.a člen Uredbe o spremembah in
dopolnitvah uredbe o notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in
nazivih v organih javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 109/03) tako, da se glasi:
»61.a člen
(1) Do začetka
uporabe zakona o sistemu plač v javnem sektorju (Uradni list RS, št. 56/02) se
za strokovno-tehnična delovna mesta iz kataloga strokovno-tehničnih delovnih
mest (priloga IV k tej uredbi), za katera zakon o razmerjih plač v javnih
zavodih, državnih organih in v organih lokalnih skupnosti (Uradni list RS, št.
18/94, 13/95, 36/96, 20/97, 39/99 in 86/99 in 98/99) ali kolektivna pogodba ne
določa količnikov, določijo količniki v naslednji višini:
Tarifni razred ( razvrstitev po
katalogu )        Količnik za določitev osnovne plače

VII/ I 

6.00


VII/II 

4.40


VII/ III 

3.25


VI /IV 

2.75


V – delovna mesta s področja
  meteorologije 

 


in civilnega letalstva

2.50


V – delovna mesta, za katera
  se zahteva

 


več kot šest mesecev delovnih
  izkušenj 

2.30


V – glede na zahtevnost
  delovnega mesta 

2.10 ali 2.20


IV 

1.80


III 

1.50


II 

1.30


I 

1.10

(2) Ne glede na določbe prejšnjega odstavka
se do pričetka izplačevanja plač v skladu z Zakonom o sistemu plač v javnem
sektorju (Uradni list RS, št. 56/02, 110/02 – ZDT-B, 72/03, 126/03 in 70/04)
določijo naslednji količniki za določitev osnovne plače za delovna mesta:

-      
  tajnica ministra

4,50


-      
  tajnica državnega sekretarja

4,20


-      
  tajnica generalnega direktorja in generalnega sekretarja v
  ministrstvih

3,40


-      
  tajnica direktorja organa v sestavi ministrstva in vladne službe nad
  200 zaposlenih oziroma tajnica namestnika direktorja vladne službe, katere
  predstojnik je odgovoren predsedniku vlade oziroma katere predstojnik je
  minister

3,40

(3) Javni
uslužbenci, ki so bili ob uveljavitvi te uredbe razporejeni na delovna mesta iz
prejšnjega odstavka, ne glede na določbo prejšnjega odstavka obdržijo dosedanje
količnike za določitev osnovne plače, če so ti višji.
(4) Do začetka
uporabe uredbe o plačah in drugih prejemkih javnih uslužbencev za delo v tujini
(Uradni list RS, št. 58/03) se za naslednja delovna mesta v zunanji službi
Ministrstva za zunanje zadeve določijo količniki za izračun devizne plače:

-      
  sistemski administrator II: 

3.50


-      
  korespondent – ataše: 

3.10


-      
  sistemski administrator III: 

3.10


-      
  sistemski administrator VI: 

2.80


-      
  administrativni ataše I: 

2.70


-      
  varnostnik IV: 

2.70


-      
  sistemski administrator V: 

2.30


-      
  administrativni ataše II: 

2.20


-      
  voznik (V. stopnja): 

2.20


-      
  varnostnik (V. stopnja): 

2.20


-      
  voznik (IV. stopnja): 

2.10


-      
  administrator VI: 

2.10.

(5) Do začetka
uporabe uredbe o plačah in drugih prejemkih javnih uslužbencev za delo v tujini
se za naslednja naziva, ki se uporabljata v zunanji službi Ministrstva za
zunanje zadeve, določita količnika za izračun devizne plače:

-      
  minister svetovalec: 

4.90


-      
  prvi svetovalec: 

4.80

(6) Količniki
za izračun devizne plače se do začetka uporabe uredbe o plačah in drugih
prejemkih javnih uslužbencev za delo v tujini uporabljajo glede na naziv, ki ga
javni uslužbenec uporablja v zunanji službi.
(7) Določbe
drugega, tretjega in četrtega odstavka tega člena se smiselno uporabljajo tudi
za Ministrstvo za obrambo.
(8) Do začetka uporabe uredbe o
plačah in drugih prejemkih javnih uslužbencev za delo v tujini, se za naslednje
nazive, ki se uporabljajo v Ministrstvu za obrambo za opravljanje nalog v
tujini, določijo količniki za izračun devizne plače:


Častnik

Podčastnik

Vojaški uslužbenec

Devizni koeficient


Generalmajor

 

 

5.30


Brigadir

 

Višji vojaški
  uslužbenec XV. razreda

5.00


Polkovnik

 

Višji vojaški
  uslužbenec XIV. razreda

4.90


Podpolkovnik

 

Višji vojaški
  uslužbenec XIII. razreda

4.80


Major

Višji štabni
  praporščak

Višji vojaški
  uslužbenec XII. razreda

4.70


Stotnik

Štabni praporščak

Višji vojaški
  uslužbenec XI. razreda

3.90


Nadporočnik

 

Višji vojaški
  uslužbenec X. razreda

3.50


 

 

Višji vojaški
  uslužbenec IX. razreda

3.30


 

Višji praporščak

Nižji vojaški
  uslužbenec VIII. razreda

3.10


 

Praporščak

Nižji vojaški uslužbenec
  VII. razreda

2.80


 

Višji štabni vodnik

Nižji vojaški
  uslužbenec VI. razreda

2.60


 

Štabni vodnik

Nižji vojaški
  uslužbenec V. razreda

2.50


»;
ter vsebuje naslednjo prehodno in končno
določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
6. člen
Ministrstva morajo akte o notranji
organizaciji in sistemizaciji delovnih mest uskladiti s to uredbo najpozneje v
enem mesecu od uveljavitve te uredbe.
7. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembi uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 35/05) spreminja 59. člen uredbe tako, da
se glasi:
»59. člen
(1) Predstojniki organov v sestavi
ministrstev in predstojniki vladnih služb pod pogoji iz prvega odstavka 191.
člena zakona o javnih uslužbencih nadaljujejo z delom na položaju kot vršilci
dolžnosti ne glede na to, ali je delovno mesto vključeno v sistemizacijo.
Funkcionar, ki mu je predstojnik odgovoren, mora predstojnika pisno pozvati, da
mu sporoči, ali soglaša z nadaljevanjem opravljanja dela na položaju v statusu
uradnika. Če predstojnik tega ne stori do 27. junija 2003, se šteje, da
soglasje ni podano.
(2) Delovna mesta iz prejšnjega odstavka se
vključijo v sistemizacijo najkasneje v desetih dneh od začetka uporabe te
uredbe.
(3) Za delovna mesta iz tega člena se do
začetka uporabe zakona o sistemu plač v javnem sektorju določi količnik za
določitev osnovne plače v višini 9,00 in položajni dodatek v naslednjem odstotku od osnovne plače:
-      
za predstojnike Policije, Slovenske obveščevalno-varnostne agencije,
Generalštaba Slovenske vojske, Carinske uprave, Službe vlade za zakonodajo in
Urada predsednika vlade 65%,
-      
za predstojnika Davčne uprave 45%,
-      
za predstojnika Uprave za izvrševanje kazenskih sankcij 50%,
-      
za predstojnika Statističnega urada in Urada za makroekonomske analize
in razvoj 55%,
-      
za predstojnike Kadrovske službe vlade, Centra vlade za informatiko,
Servisa skupnih služb, Urada vlade za informiranje, Protokola, Geodetske
uprave, Agencije za okolje in Uprave za jedrsko varnost 50%,
-      
za predstojnike organov v sestavi ministrstev z več kot 100 zaposlenimi,
razen inšpektoratov, Uprave za zaščito in reševanje ter organov, ki so zajeti v
drugih alineah, 40%,
-      
za predstojnika Urada za intelektualno lastnino in Urada za meroslovje
40%,
-      
za predstojnike inšpektoratov z več kot 100 zaposlenimi ter za
predstojnika Uprave za zaščito in reševanje 35%,
-      
za predstojnike organov v sestavi ministrstev z več kot 40 do 100
zaposlenimi, razen Inšpektorata za varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami
ter tistih, ki so zajeti v drugih alineah, 35%,
-      
za predstojnike Urada za zdravila, Urada za kemikalije, Urada za varstvo
konkurence, Urada za preprečevanje pranja denarja, Urada za nadzor proračuna in
Urada za nadzor prirejanja iger na srečo 35%,
-      
za predstojnika Inšpektorata za varstvo pred naravnimi in drugimi
nesrečami 10%,
-      
za predstojnike organov v sestavi ministrstev do 40 zaposlenih, ki niso
zajeti v drugih alineah, razen inšpektoratov, 20%,
-      
za predstojnike inšpektoratov do 40 zaposlenih, razen Inšpektorata za
obrambo, 15%,
-      
za predstojnike vladnih služb, ki niso zajete v prejšnjih alineah, 10%,
-      
za predstojnike Urada slovenske nacionalne komisije UNESCO, Urada za
priznavanje označb kmetijskih pridelkov in živil, Urada za sodelovanje s
Svetovno zdravstveno organizacijo, Direkcije za poslovno informacijsko
središče, Uprave za rudarstvo in Urada za varnost in zdravje pri delu 10%,
-      
za predstojnika Inšpektorata za obrambo se položajni dodatek ne določi.
(4) Predstojnikom organov v sestavi in
vladnih služb pripadajo dodatki v skladu z zakonom in podzakonskimi predpisi.
(5) V primeru, da predstojnik ne nadaljuje
z delom na položaju, mora funkcionar, ki mu je predstojnik odgovoren,
najkasneje v 15 dneh od začetka uporabe zakona o javnih uslužbencih sprožiti
natečajni postopek in predlagati vladi v imenovanje vršilca dolžnosti do
imenovanja novega predstojnika. Za organe v sestavi ministrstev, ki v skladu z
19. členom uredbe o organih v sestavi ministrstev (Uradni list RS, št. 58/03)
prenehajo delovati najkasneje s 1. januarjem 2004 ter za Urad Vlade Republike
Slovenije za droge, Urad Vlade Republike Slovenije za slovenski jezik, Urad za
priseljevanje in begunce, Urad Vlade Republike Slovenije za invalide in bolnike
in Urad za javna naročila se natečajni postopek v primeru iz tega odstavka ne
sproži. Funkcionar, ki mu je predstojnik takšnega organa v sestavi ministrstva
oziroma vladne službe odgovoren, predlaga vladi v imenovanje vršilca dolžnosti,
ki opravlja naloge predstojnika do prenehanja delovanja organa.
(6) Predstojnik, ki nadaljuje z delom na
položaju, se imenuje v uradniški naziv pod pogoji iz petega odstavka 191. člena
zakona o javnih uslužbencih in nadaljuje z delom v delovnem razmerju za
nedoločen čas. Predstojniku, ki ne izpolnjuje pogojev iz petega odstavka 191.
člena zakona o javnih uslužbencih za imenovanje v naziv, preneha delovno
razmerje z dnem, ko nastopi delo na položaju predstojnik, imenovan v skladu z
zakonom o javnih uslužbencih. V tem primeru predstojniku pripadajo pravice v
skladu z zakonom o funkcionarjih v državnih organih, predvidene za primer
prenehanja funkcije. V primeru, da je za predstojnika imenovana ista oseba, se
z njo sklene delovno razmerje za dobo petih let.
(7) Pravice v skladu z zakonom o funkcionarjih v državnih
organih po prejšnjem odstavku pripadajo tudi predstojniku, ki od začetka
uporabe zakona o javnih uslužbencih do prenehanja delovanja organa opravlja
naloge vršilca dolžnosti predstojnika.«;
dodaja 60.b člen uredbe:
»60.b člen
Uradniki, ki zasedajo delovna mesta, za
katere je določen količnik za določitev osnovne plače in položajni dodatek v
59., 60. in 60.a členu, na teh delovnih mestih ne napredujejo v višji plačilni
razred.«;
spreminja 61.a člen Uredbe o spremembah in
dopolnitvah uredbe o notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in
nazivih v organih javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 109/03) tako, da se glasi:
»61.a člen
(1) Do začetka
uporabe zakona o sistemu plač v javnem sektorju (Uradni list RS, št. 56/02) se
za strokovno-tehnična delovna mesta iz kataloga strokovno-tehničnih delovnih
mest (priloga IV k tej uredbi), za katera zakon o razmerjih plač v javnih
zavodih, državnih organih in v organih lokalnih skupnosti (Uradni list RS, št.
18/94, 13/95, 36/96, 20/97, 39/99 in 86/99 in 98/99) ali kolektivna pogodba ne
določa količnikov, določijo količniki v naslednji višini:
Tarifni razred ( razvrstitev po
katalogu )        Količnik za določitev osnovne plače

VII/ I 

6.00


VII/II 

4.40


VII/ III 

3.25


VI /IV 

2.75


V – delovna mesta s področja
  meteorologije 

 


in civilnega letalstva

2.50


V – delovna mesta, za katera
  se zahteva

 


več kot šest mesecev delovnih
  izkušenj 

2.30


V – glede na zahtevnost
  delovnega mesta 

2.10 ali 2.20


IV 

1.80


III 

1.50


II 

1.30


I 

1.10

(2) Ne glede na določbe prejšnjega odstavka
se do pričetka izplačevanja plač v skladu z Zakonom o sistemu plač v javnem
sektorju (Uradni list RS, št. 56/02, 110/02 – ZDT-B, 72/03, 126/03 in 70/04)
določijo naslednji količniki za določitev osnovne plače za delovna mesta:

-      
  tajnica ministra

4,50


-      
  tajnica državnega sekretarja

4,20


-      
  tajnica generalnega direktorja in generalnega sekretarja v
  ministrstvih

3,40


-      
  tajnica direktorja organa v sestavi ministrstva in vladne službe nad
  200 zaposlenih oziroma tajnica namestnika direktorja vladne službe, katere predstojnik
  je odgovoren predsedniku vlade oziroma katere predstojnik je minister

3,40

(3) Javni
uslužbenci, ki so bili ob uveljavitvi te uredbe razporejeni na delovna mesta iz
prejšnjega odstavka, ne glede na določbo prejšnjega odstavka obdržijo dosedanje
količnike za določitev osnovne plače, če so ti višji.
(4) Do začetka
uporabe uredbe o plačah in drugih prejemkih javnih uslužbencev za delo v tujini
(Uradni list RS, št. 58/03) se za naslednja delovna mesta v zunanji službi
Ministrstva za zunanje zadeve določijo količniki za izračun devizne plače:

-      
  sistemski administrator II: 

3.50


-      
  korespondent – ataše: 

3.10


-      
  sistemski administrator III: 

3.10


-      
  sistemski administrator VI: 

2.80


-      
  administrativni ataše I: 

2.70


-      
  varnostnik IV: 

2.70


-      
  sistemski administrator V: 

2.30


-      
  administrativni ataše II: 

2.20


-      
  voznik (V. stopnja): 

2.20


-      
  varnostnik (V. stopnja): 

2.20


-      
  voznik (IV. stopnja): 

2.10


-      
  administrator VI: 

2.10.

(5) Do začetka
uporabe uredbe o plačah in drugih prejemkih javnih uslužbencev za delo v tujini
se za naslednja naziva, ki se uporabljata v zunanji službi Ministrstva za
zunanje zadeve, določita količnika za izračun devizne plače:

-      
  minister svetovalec: 

4.90


-      
  prvi svetovalec: 

4.80

(6) Količniki
za izračun devizne plače se do začetka uporabe uredbe o plačah in drugih
prejemkih javnih uslužbencev za delo v tujini uporabljajo glede na naziv, ki ga
javni uslužbenec uporablja v zunanji službi.
(7) Določbe
drugega, tretjega in četrtega odstavka tega člena se smiselno uporabljajo tudi
za Ministrstvo za obrambo.
(8) Do začetka
uporabe uredbe o plačah in drugih prejemkih javnih uslužbencev za delo v
tujini, se za naslednje nazive, ki se uporabljajo v Ministrstvu za obrambo za
opravljanje nalog v tujini, določijo količniki za izračun devizne plače:


Častnik

Podčastnik

Vojak

Vojaški uslužbenec

Devizni koeficient


Generalmajor

 

 

 

5,3


Brigadir

 

 

Višji vojaški uslužbenec XV. razreda

5


Polkovnik

 

 

Višji vojaški uslužbenec XIV. razreda

4,9


Podpolkovnik

 

 

Višji vojaški uslužbenec XIII. razreda

4,8


Major

Višji štabni praporščak

 

Višji vojaški uslužbenec XII. razreda

4,7


Stotnik

Štabni praporščak

 

Višji vojaški uslužbenec XI. razreda

3,9


Nadporočnik

 

 

Višji vojaški uslužbenec X. razreda

3,5


Poročnik

 

 

Višji vojaški uslužbenec IX. razreda

3,3


 

Višji praporščak

 

Nižji vojaški uslužbenec VIII. razreda

3,1


 

Praporščak

 

Nižji vojaški uslužbenec VII. razreda

2,8


 

Višji štabni vodnik

 

Nižji vojaški uslužbenec VI. razreda

2,6


 

Štabni vodnik

Naddesetnik

Nižji vojaški uslužbenec V. razreda

2,5


 

Višji vodnik

Desetnik

Nižji vojaški uslužbenec IV. razreda

2,3


 

Vodnik

Poddesetnik

Nižji vojaški uslužbenec III. razreda

2,2


 

 

Vojak I

Nižji vojaški uslužbenec II. razreda

2,1


 

 

Vojak II

Nižji vojaški uslužbenec I razreda

2,0


(9) Količniki za izračun devizne plače, ki
so določeni v prejšnjem odstavku, se ne uporabljajo za pripadnike Slovenske
vojske, ki opravljajo naloge po mednarodnih pogodbah v mirovnih operacijah.«;
ter vsebuje naslednjo prehodno in končno
določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
10. člen
Akti o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest se s spremembami in dopolnitvami te uredbe glede
predpisanih delovnih izkušenj uskladijo ob izpraznitvi delovnega mesta, z
ostalimi spremembami in dopolnitvami pa v roku enega meseca od začetka
veljavnosti te uredbe.
11. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih
javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 60/05) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
3. člen
Akt o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest Ministrstva za notranje zadeve se s spremembo te
uredbe uskladi v enem mesecu po uveljavitvi te uredbe.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih
javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 72/05) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
4. člen
Akti o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest se uskladijo s to uredbo najkasneje v enem mesecu
po uveljavitvi te uredbe.
5. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih
javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 112/05) spreminja 61.a člen Uredbe o
spremembah in dopolnitvah uredbe o notranji organizaciji, sistemizaciji,
delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni
list RS, št. 109/03) tako, da se glasi:
»61.a člen
(1) Do začetka
uporabe zakona o sistemu plač v javnem sektorju (Uradni list RS, št. 56/02) se
za strokovno-tehnična delovna mesta iz kataloga strokovno-tehničnih delovnih mest
(priloga IV k tej uredbi), za katera zakon o razmerjih plač v javnih zavodih,
državnih organih in v organih lokalnih skupnosti (Uradni list RS, št. 18/94,
13/95, 36/96, 20/97, 39/99 in 86/99 in 98/99) ali kolektivna pogodba ne določa
količnikov, določijo količniki v naslednji višini:
Tarifni razred ( razvrstitev po
katalogu )        Količnik za določitev osnovne plače

VII/ I 

6.00


VII/II 

4.40


VII/ III 

3.25


VI /IV 

2.75


V – delovna mesta s področja
  meteorologije 

 


in civilnega letalstva

2.50


V – delovna mesta, za katera
  se zahteva

 


več kot šest mesecev delovnih
  izkušenj 

2.30


V – glede na zahtevnost
  delovnega mesta 

2.10 ali 2.20


IV 

1.80


III 

1.50


II 

1.30


I 

1.10

(2) Ne glede na določbe prejšnjega odstavka
se do pričetka izplačevanja plač v skladu z Zakonom o sistemu plač v javnem
sektorju (Uradni list RS, št. 56/02, 110/02 – ZDT-B, 72/03, 126/03 in 70/04)
določijo naslednji količniki za določitev osnovne plače za delovna mesta:

-      
  tajnica ministra

4,50


-      
  tajnica državnega sekretarja

4,20


-      
  tajnica generalnega direktorja in generalnega sekretarja v
  ministrstvih

3,40


-      
  tajnica direktorja organa v sestavi ministrstva in vladne službe nad
  200 zaposlenih oziroma tajnica namestnika direktorja vladne službe, katere
  predstojnik je odgovoren predsedniku vlade oziroma katere predstojnik je
  minister

3,40

(3) Javni
uslužbenci, ki so bili ob uveljavitvi te uredbe razporejeni na delovna mesta iz
prejšnjega odstavka, ne glede na določbo prejšnjega odstavka obdržijo dosedanje
količnike za določitev osnovne plače, če so ti višji.
(4) Do začetka
uporabe uredbe o plačah in drugih prejemkih javnih uslužbencev za delo v tujini
(Uradni list RS, št. 58/03) se za naslednja delovna mesta v zunanji službi
Ministrstva za zunanje zadeve določijo količniki za izračun devizne plače:

-      
  analitik

4,00


-      
  sistemski administrator

4,00


-      
  sistemski administrator II: 

3.50


-      
  korespondent – ataše: 

3.10


-      
  sistemski administrator III: 

3.10


-      
  sistemski administrator VI: 

2.80


-      
  administrativni ataše I: 

2.70


-      
  varnostnik IV: 

2.70


-      
  sistemski administrator V: 

2.30


-      
  administrativni ataše II: 

2.20


-      
  voznik (V. stopnja): 

2.20


-      
  varnostnik (V. stopnja): 

2.20


-      
  voznik (IV. stopnja): 

2.10


-      
  administrator VI: 

2.10.

(5) Do začetka
uporabe uredbe o plačah in drugih prejemkih javnih uslužbencev za delo v tujini
se za naslednja naziva, ki se uporabljata v zunanji službi Ministrstva za
zunanje zadeve, določita količnika za izračun devizne plače:

-      
  minister svetovalec: 

4.90


-      
  prvi svetovalec: 

4.80

(6) Količniki
za izračun devizne plače se do začetka uporabe uredbe o plačah in drugih
prejemkih javnih uslužbencev za delo v tujini uporabljajo glede na naziv, ki ga
javni uslužbenec uporablja v zunanji službi.
(7) Določbe
drugega, tretjega in četrtega odstavka tega člena se smiselno uporabljajo tudi
za Ministrstvo za obrambo.
(8) Do začetka
uporabe uredbe o plačah in drugih prejemkih javnih uslužbencev za delo v
tujini, se za naslednje nazive, ki se uporabljajo v Ministrstvu za obrambo za
opravljanje nalog v tujini, določijo količniki za izračun devizne plače:


Častnik

Podčastnik

Vojak

Vojaški uslužbenec

Devizni koeficient


Generalmajor

 

 

 

5,3


Brigadir

 

 

Višji vojaški uslužbenec XV. razreda

5


Polkovnik

 

 

Višji vojaški uslužbenec XIV. razreda

4,9


Podpolkovnik

 

 

Višji vojaški uslužbenec XIII. razreda

4,8


Major

Višji štabni praporščak

 

Višji vojaški uslužbenec XII. razreda

4,7


Stotnik

Štabni praporščak

 

Višji vojaški uslužbenec XI. razreda

3,9


Nadporočnik

 

 

Višji vojaški uslužbenec X. razreda

3,5


Poročnik

 

 

Višji vojaški uslužbenec IX. razreda

3,3


 

Višji praporščak

 

Nižji vojaški uslužbenec VIII. razreda

3,1


 

Praporščak

 

Nižji vojaški uslužbenec VII. razreda

2,8


 

Višji štabni vodnik

 

Nižji vojaški uslužbenec VI. razreda

2,6


 

Štabni vodnik

Naddesetnik

Nižji vojaški uslužbenec V. razreda

2,5


 

Višji vodnik

Desetnik

Nižji vojaški uslužbenec IV. razreda

2,3


 

Vodnik

Poddesetnik

Nižji vojaški uslužbenec III. razreda

2,2


 

 

Vojak I

Nižji vojaški uslužbenec II. razreda

2,1


 

 

Vojak II

Nižji vojaški uslužbenec I razreda

2,0


(9) Količniki za izračun devizne plače, ki
so določeni v prejšnjem odstavku, se ne uporabljajo za pripadnike Slovenske
vojske, ki opravljajo naloge po mednarodnih pogodbah v mirovnih operacijah.«;
spreminja 61.b člen Uredbe o spremembah in
dopolnitvah uredbe o notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in
nazivih v organih javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 109/03) tako, da se glasi:
»61.b člen
(1) Do začetka uporabe zakona o sistemu
plač v javnem sektorju se za posamezna strokovno-tehnična delovna mesta ne
glede na določbo prvega odstavka prejšnjega člena v novih sistemizacijah
začasno, do izpraznitve delovnega mesta, določi enak količnik, kot je bil
določen v prej veljavnem aktu za delovno mesto, na katerem so se opravljale
istovrstne naloge.
(2) Za posamezna strokovno-tehnična delovna
mesta, na katerih se opravljajo tudi naloge, ki ustrezajo opisu drugega
strokovno-tehničnega delovnega mesta, se količnik določi po pretežnosti
opravljanja nalog.
(3) Določba drugega odstavka tega člena se
smiselno uporablja za vsa uradniška delovna mesta, na katerih se v skladu z
novo sistemizacijo opravljajo naloge, ki so se pred uveljavitvijo nove
sistemizacije opravljale na delovnih mestih višjih upravnih delavcev.«;
dodaja 61.c člen uredbe:
»61.c člen
Za posamezna strokovno-tehnična delovna
mesta, na katerih se v skladu z novo sistemizacijo opravljajo naloge, ki so se
pred uveljavitvijo nove sistemizacije opravljale na delovnih mestih višjih
upravnih ali upravnih delavcev, se začasno, do začetka uporabe Zakona o sistemu
plač v javnem sektorju, določijo isti dodatki. Za strokovno-tehnična delovna
mesta, ki se oblikujejo na novo, velja isti način določanja dodatkov kot po
prejšnjem stavku.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»17. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih
javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 49/06) vsebuje naslednjo končno določbo:
»12. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih
javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 140/06) vsebuje naslednjo končno določbo:
»7. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih
javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 9/07) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»2. člen
Organi morajo svoje akte o notranji organizaciji
in sistemizaciji delovnih mest uskladiti s to uredbo ob prvi spremembi akta,
najkasneje pa v roku dveh mesecev od začetka veljavnosti uredbe. 
3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih
javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 33/08) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
14. člen
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih
javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 66/08) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
8. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih
javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 88/08) vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporablja pa se s prvim obračunom
plač po Zakonu o sistemu plač v javnem sektorju (Uradni list RS, št. 95/07 –
uradno prečiščeno besedilo, 17/08, 57/08 in 80/08).«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih
javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 8/09) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»4. člen
Ministrstva iz 1. člena te uredbe morajo
akte o notranji organizaciji in sistemizaciji delovnih mest uskladiti s to
uredbo najpozneje v dveh mesecih od uveljavitve te uredbe.
5. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih
javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 63/09) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»3. člen
Ministrstva iz 1. člena te uredbe ter
Ministrstvo za visoko šolstvo, znanost in tehnologijo morajo akte o notranji
organizaciji in sistemizaciji delovnih mest uskladiti s to uredbo najpozneje v
enem mesecu od uveljavitve te uredbe.
4. člen
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembi Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 73/09) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»2. člen
Ministrstvo za javno upravo akt o notranji
organizaciji in sistemizaciji delovnih mest uskladiti s to uredbo v enem mesecu
od uveljavitve te uredbe.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih
javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 11/10) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
6. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvi Uredbe o
notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih
javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 42/10) vsebuje naslednji prehodni in končno
določbo:
»PREHODNI IN KONČNA DOLOČBA
6. člen
(1) Javni uslužbenci, ki so bili
napoteni v zunanjo službo do dneva uveljavitve te uredbe, uporabljajo naziv v
zunanji službi v skladu s predpisi, ki so veljali pred uveljavitvijo te uredbe.
(2) Posamezna delovna mesta v zunanji
službi se v Aktu o notranji organizaciji in sistemizaciji Ministrstva za
zunanje zadeve uskladijo s to uredbo pred napotitvijo posameznega javnega
uslužbenca po uveljavitvi te uredbe v zunanjo službo.
7. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembi Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 82/10) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Akt o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest Ministrstva za visoko šolstvo, znanost in
tehnologijo se uskladi s to uredbo najkasneje v enem mesecu po njeni
uveljavitvi.
3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih
javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 17/11) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
3. člen
Akta o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest Ministrstva za gospodarstvo in Ministrstva za
zunanje zadeve se uskladita s to uredbo najkasneje v treh mesecih po njeni
uveljavitvi.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o dopolnitvi Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 14/12) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2 člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembi Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 17/12) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
3. člen
Akti o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest se uskladijo z določbami te uredbe najkasneje do 1.
aprila 2012.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih
javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 23/12) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
4. člen
Akta o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest se uskladita z določbami te uredbe najkasneje do 1.
aprila 2012.
5. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 98/12) vsebuje naslednjo končno določbo:
»5. člen
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja
2013.«.

Uredba o spremembi Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 16/13) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Akt o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest Ministrstva za pravosodje in javno upravo se s to
uredbo uskladi najkasneje do 28. februarja 2013.
3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. marca
2013.«.

Uredba o spremembi Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 18/13) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Interni akti Slovenske vojske in
Ministrstva za obrambo se uskladijo z novo prilogo II a – vojaški položaji v
roku šestih mesecev od uveljavitve te uredbe.
3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih
javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 36/13) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 51/13) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Akti o notranji organizaciji in sistemizaciji delovnih mest
ministrstev se s to uredbo uskladijo najkasneje v dveh mesecih od njene
uveljavitve.
3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembi Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 59/13) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Akt o notranji organizaciji in sistemizaciji delovnih mest
ministrstva se uskladi z določbo te uredbe najkasneje v dveh mesecih od njene
uveljavitve.
3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvi Uredbe o
notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih
javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 14/14) vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije. Spremenjeni 13. člen uredbe se v delu, ki se nanaša na spremembo tretje alineje, začne
uporabljati z dnem, ko vladna
služba prevzame javne uslužbence, ki opravljajo naloge na področju evropske kohezijske politike, v delu, ki se nanaša na spremembo četrte
alineje, pa se začne uporabljati
1. aprila 2014.«.

Uredba o spremembi Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 28/14) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. maja 2014.«.

Uredba o spremembah Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 43/14)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
11. člen
Akt o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest finančne uprave se s to uredbo uskladi najkasneje
do 1. avgusta 2014.
Do 1. januarja 2015 se za finančne urade
štejejo dosedanji davčni in carinski uradi, katerih naloge, krajevno
pristojnost, območje in sedež
so določeni v aktu iz drugega odstavka 9. člena Zakona o finančni upravi
(Uradni list RS, št. 25/14).
Do 1. januarja 2015 se za davčne in carinske
urade uporabljajo določbe Uredbe o notranji organizaciji, sistemizaciji,
delovnih mestih in nazivih v
organih javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 58/03,
81/03, 109/03, 43/04, 58/04 − popr., 138/04, 35/05, 60/05, 72/05, 112/05, 49/06, 140/06, 9/07, 33/08,
66/08, 88/08, 8/09, 63/09, 73/09, 11/10, 42/10, 82/10, 17/11, 14/12, 17/12, 23/12, 98/12, 16/13, 18/13,
36/13, 51/13, 59/13, 14/14 in 28/14), v delu, ki ureja notranjo organizacijo
davčnega in carinskega urada.
12. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. avgusta
2014.«.

Uredba o spremembi Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 76/14)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Akt o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest Ministrstva za finance se s to uredbo uskladi
najpozneje do 30. oktobra 2014.
3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. novembra
2014.«.

Uredba o spremembi Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 91/14)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Akti o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest se
s to uredbo uskladijo s 1. januarjem 2015.
3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja 2015.«.

Uredba o dopolnitvi Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 36/15)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Akt o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest Ministrstva za gospodarski razvoj in tehnologijo se
s to uredbo uskladi najpozneje do 30. junija 2015.
3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. julija
2015.«.

Uredba o spremembi Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 57/15)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Akt o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest Ministrstva za zunanje zadeve se s to uredbo
uskladi najpozneje v treh mesecih od njene uveljavitve.
3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih
javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 4/16)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
6. člen
Akt o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest Ministrstva za infrastrukturo se s to uredbo
uskladi najpozneje v dveh mesecih od njene uveljavitve.
7. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembi Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 44/16)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Akt o notranji organizaciji, sistemizaciji,
delovnih mestih in nazivih v policiji se s to uredbo uskladi najpozneje v roku
45 dni po uvrstitvi delovnih mest, določenih v spremenjenem poglavju »IV.
Uradniška delovna mesta in nazivi plačne podskupine C3 – Policija«, v plačne
razrede po postopku, določenem v zakonu, ki ureja sistem plač v javnem
sektorju.
3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembi Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 58/16)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Akt o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest Ministrstva za izobraževanje, znanost in šport in
akt o notranji organizaciji in sistemizaciji delovnih mest Ministrstva za javno
upravo se s to uredbo uskladita najpozneje v petinštiridesetih dneh od njene
uveljavitve.
3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih
javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 84/16)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
5. člen
Akti o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest se s to uredbo uskladijo najpozneje v šestdesetih
dneh od njene uveljavitve.
6. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 8/17)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
4. člen
Ministrstvo za finance in Ministrstvo za
gospodarski razvoj in tehnologijo uskladita akta o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest s to uredbo najpozneje v tridesetih dneh od njene
uveljavitve.
5. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o dopolnitvi Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 40/17)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih
javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 41/17)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne z dnem
začetka veljavnosti Aneksa h Kolektivni pogodbi za državno upravo, uprave
pravosodnih organov in uprave samoupravnih lokalnih skupnosti – tarifni
del (Uradni list RS, št. 60/08, 106/15 in 51/16), sklenjenega za
realizacijo IV. točke Dogovora o ukrepih na področju stroškov dela in drugih
ukrepih v javnem sektorju (Uradni list RS, št. 88/16).«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih
javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 11/19)
vsebuje naslednjo prehodno in končni določbi:
»PREHODNA IN KONČNI DOLOČBI
6. člen
Akt o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest Ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
se s to uredbo uskladi do 1. aprila 2019.
7. člen
Spremenjena 5. točka 13. člena uredbe se
začne uporabljati 1. aprila 2019. Do takrat se uporablja 5. točka 13. člena
Uredbe o notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v
organih javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 58/03,
81/03, 109/03, 43/04, 58/04 – popr., 138/04, 35/05, 60/05, 72/05, 112/05,
49/06, 140/06, 9/07, 33/08, 66/08, 88/08, 8/09, 63/09, 73/09, 11/10, 42/10,
82/10, 17/11, 14/12, 17/12, 23/12, 98/12, 16/13, 18/13, 36/13, 51/13, 59/13,
14/14, 28/14, 43/14, 76/14, 91/14, 36/15, 57/15, 4/16, 44/16, 58/16, 84/16,
8/17, 40/17 in 41/17).
8. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o dopolnitvi Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 25/19)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Akt o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest Ministrstva za infrastrukturo se s to uredbo
uskladi do 1. maja 2019.
3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembi Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 54/19)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Akt o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest Ministrstva za javno upravo se s to uredbo uskladi
do 1. oktobra 2019.
3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. oktobra
2019.
Do začetka uporabe te uredbe se uporablja
Uredba o notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v
organih javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 58/03,
81/03, 109/03, 43/04, 58/04 – popr., 138/04, 35/05, 60/05, 72/05, 112/05,
49/06, 140/06, 9/07, 33/08, 66/08, 88/08, 8/09, 63/09, 73/09, 11/10, 42/10,
82/10, 17/11, 14/12, 17/12, 23/12, 98/12, 16/13, 18/13, 36/13, 51/13, 59/13,
14/14, 28/14, 43/14, 76/14, 91/14, 36/15, 57/15, 4/16, 44/16, 58/16, 84/16,
8/17, 40/17, 41/17, 11/19 in 25/19).«.

Uredba o spremembi Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 67/19)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Akt o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest Ministrstva za zunanje zadeve se s to uredbo
uskladi najpozneje v treh mesecih po njeni uveljavitvi.
3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembi in dopolnitvi Uredbe o
notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih
javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 89/20)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
3. člen
Akt o notranji organizaciji in sistemizaciji
delovnih mest Ministrstva za zdravje se s to uredbo uskladi v 90 dneh od njene
uveljavitve.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembi Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 104/20)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Akt o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest Ministrstva za notranje zadeve se s to uredbo
uskladi najpozneje v štirih mesecih od njene uveljavitve.
3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembi Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 118/20)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Akt o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest Ministrstva za finance se s to uredbo uskladi
najpozneje v 30 dneh od njene uveljavitve.
3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 168/20)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Akt o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest Ministrstva za delo, družino, socialne zadeve in
enake možnosti in Akt o notranji organizaciji in sistemizaciji delovnih mest
Ministrstva za javno upravo se s to uredbo uskladita najpozneje v treh mesecih
po njeni uveljavitvi.
3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvi Uredbe o
notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih
javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 31/21)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
3. člen
Akt o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest Ministrstva za zdravje se s to uredbo uskladi
najpozneje v treh mesecih po njeni uveljavitvi.
Akt o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest Ministrstva za notranje zadeve, Policije, se s to
uredbo uskladi najpozneje v štirih mesecih po njeni uveljavitvi.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembi Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 54/21)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Akta o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest Ministrstva za delo, družino, socialne zadeve in
enake možnosti ter Ministrstva za obrambo se uskladita s to uredbo najpozneje
do 13. junija 2021. Najpozneje v tem roku Ministrstvo za obrambo od Ministrstva
za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti prevzame naloge v skladu z
Zakonom o državni upravi (Uradni list RS, št. 113/05 – uradno prečiščeno besedilo,
89/07 – odl. US, 126/07 – ZUP-E, 48/09, 8/10 – ZUP-G, 8/12 – ZVRS-F, 21/12,
47/13, 12/14, 90/14, 51/16 in 36/21), ustrezne javne uslužbence, opremo,
dokumentacijo in prostore.
3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembi Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 203/21)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta uredba začne veljati 1. januarja 2022.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvi Uredbe o
notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih
javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 29/22)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
4. člen
Akt o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest Ministrstva za notranje zadeve se s to uredbo uskladi
najpozneje v enem mesecu po njeni uveljavitvi.
5. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembi Uredbe o notranji
organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave
in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 80/22)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Akt o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest Ministrstva za zdravje se s to uredbo uskladi
najpozneje do 1. septembra 2022.
3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba
o spremembi in dopolnitvah Uredbe o notranji organizaciji, sistemizaciji,
delovnih mestih in nazivih v organih javne uprave in v pravosodnih organih
(Uradni list RS, št. 103/22)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Akta o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest Ministrstva za notranje zadeve in Ministrstva za
kulturo se s to uredbo uskladita najpozneje do 1. septembra
2022.
Akt o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest Ministrstva za javno upravo se s to uredbo uskladi
najpozneje v tridesetih dneh po njeni uveljavitvi.
3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.