I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina)
Ta uredba je rudarski koncesijski
akt, ki določa pogoje za podelitev in izvajanje rudarske pravice za
izkoriščanje mineralne surovine opekarska glina v pridobivalnem prostoru
Hardeška šuma – širitev 4 v občini Ormož.
2. člen
(koncesijska pogodba)
Ob neskladju določb te uredbe in
določb koncesijske pogodbe veljajo določbe te uredbe.
3. člen
(splošni varstveni pogoji in
ukrepi)
(1) Nosilec rudarske pravice
za izkoriščanje mora med izvajanjem rudarske pravice in opustitvijo izvajanja
rudarskih del izpolnjevati tudi vse pogoje po predpisih, ki urejajo ceste,
gozdove, vode, varstvo okolja, ohranjanje narave, varstvo kulturne dediščine,
varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami, ter po drugih predpisih, s
katerimi se urejajo rudarska dela.
(2) Poleg izpolnjevanja
pogojev iz prejšnjega odstavka mora nosilec rudarske pravice za izkoriščanje
zagotoviti še:
-       
ukrepe, da se predvideni poseg v okolje izvede tako, da se čim bolj je
mogoče zmanjša poraba prostora in energije,
-       
ukrepe, s katerimi se dosegajo največje mogoče stopnje varstva okolja
pred izpustom plinastih, tekočih ali trdnih snovi v zrak, tla, površinske ali
podzemne vode,
-       
ukrepe za preprečevanje čezmernega onesnaževanja okolja s hrupom,
-       
smotrno izkoriščanje mineralne surovine z uporabo ustrezne sodobne
tehnologije,
-       
upoštevanje pravil ravnanja, varstvenih režimov, izhodišč in
naravovarstvenih pogojev za varstvo naravnih vrednot in ohranjanje biotske
raznovrstnosti,
-       
ukrepe pri tveganju in nevarnosti za okolje ob morebitni ekološki
nesreči zaradi posega,
-       
ukrepe za varstvo voda,
-       
dovozne poti do kraja posega in njihovo primerno ureditev,
-       
ukrepe za preprečitev razlitja motornih olj in naftnih derivatov,
-       
ukrepe v zvezi s sanacijo in vnovično ureditvijo zemljišč med
dejavnostjo in po njenem prenehanju, in sicer tako, da se kar najbolj vzpostavi
novo ali nadomesti prejšnje okoljsko stanje, in
-       
ukrepe, da se ne poslabšata stanje voda in vodni režim.
4. člen
(zagotavljanje varstva in
zdravja pri delu)
Varstvo in zdravje pri delu mora
nosilec rudarske pravice za izkoriščanje zagotavljati v skladu z zakonom, ki
ureja rudarstvo.
5. člen
(obveznost obveščanja in
poročanja)
Nosilec rudarske pravice za
izkoriščanje mora organom in zavodom poročati v skladu s predpisi, ki urejajo
rudarstvo, vode, varstvo podzemnih jam, ohranjanje narave in varstvo okolja,
ter drugimi predpisi.
6. člen
(obveznost plačila rudarske
koncesnine in sredstev za sanacijo)
(1) Nosilec rudarske pravice
za izkoriščanje je zavezanec za plačevanje rudarske koncesnine ter za
zagotavljanje in plačevanje sredstev za sanacijo v skladu z zakonom, ki ureja
rudarstvo.
(2) Rudarska koncesnina se
odmerja, plačuje in usklajuje v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo, in
predpisom, ki ureja plačevanje rudarskih koncesnin.
(3) Sredstva za sanacijo se
zagotavljajo, odmerjajo, plačujejo in usklajujejo v skladu z zakonom, ki ureja
rudarstvo, in predpisom, ki ureja plačilo sanacije.
7. člen
(prenehanje koncesijske
pogodbe)
Koncesijska pogodba preneha iz
razlogov in tako, kot to določa zakon, ki ureja rudarstvo.
8. člen
(odvzem rudarske pravice)
Rudarska pravica za izkoriščanje se
odvzame iz razlogov in tako, kot to določa zakon, ki ureja rudarstvo.
II. MINERALNA SUROVINA,
PRIDOBIVALNI PROSTOR IN POGOJI, POD KATERIMI SE PODELJUJE RUDARSKA PRAVICA ZA
IZKORIŠČANJE
9. člen
(izkoriščanje mineralne
surovine opekarska glina v pridobivalnem prostoru Hardeška šuma – širitev 4 v
občini Ormož)
(1) Predmet rudarske pravice
je izkoriščanje mineralne surovine opekarska glina v količini
1.029.629 (milijon devetindvajset tisoč šeststodevetindvajset) kubičnih
metrov v raščenem stanju.
(2) Pridobivalni prostor
Hardeška šuma – širitev 4 je nov pridobivalni prostor površinskega kopa s
površinskim in izkoriščanjem mineralne surovine v etažah brez razstreljevanja.
(3) Pridobivalni prostor
Hardeška šuma – širitev 4 obsega v celoti zemljiške parcele št.: 98, 99, 103,
105, 106/1, 106/2, 107/7, 107/8, 107/9, 107/10, 108, 109, 110/5, 110/6, 111,
112, 114, 116, 129 in 130, vse k. o. 318 – Hardek, in del zemljiške parcele
št.: 128 k. o. 318 – Hardek, ki je na severu omejena z daljico med točkama T1
in T2.
(4) Točki
iz prejšnjega odstavka sta določeni z naslednjimi koordinatami v Gauss-Krügerjevem
koordinatnem sistemu:


Točka

Y

X


T1

589.453,34

142.784,97


T2

589.537,44

142.786,06


(5) Pridobivalni prostor sega v najglobljem delu do
k. +232 m nadmorske višine.
(6) Pridobivalni prostor
obsega površino 12,4609 hektara.
(7) Koncesija za izkoriščanje
se podeli za 15 let.
(8) Rudarska pravica za
izkoriščanje se podeli brez javnega razpisa pravni osebi Wienerberger,
proizvodnja in prodaja gradbenega materiala, d. o. o., Boreci 49,
9242 Križevci pri Ljutomerju, matična številka: 5076382000. Rudarska pravica se
podeli z dnem sklenitve koncesijske pogodbe.
(9) Drugi pogoji s področja
varstva okolja, ohranjanja narave, varstva voda, varstva kulturne dediščine,
varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami ter druge obveznosti, ki jih mora
nosilec rudarske pravice upoštevati pri njenem izvajanju, so:
-       
revidirani rudarski projekt za pridobitev koncesije za izkoriščanje, ki
ga nosilec rudarske pravice priloži k predlogu za sklenitev koncesijske
pogodbe, mora biti izdelan v skladu z določbami te uredbe. Pridobivalni prostor
in njegova raba morata biti v skladu z dokumenti o urejanju prostora. Potrdilo
o skladnosti pridobivalnega prostora in njegove rabe z dokumenti o urejanju
prostora pred potrditvijo rudarskega projekta pridobi ministrstvo, pristojno za
rudarstvo, po uradni dolžnosti;
-       
pridobitev soglasij pristojnih soglasodajalcev k rudarskemu projektu za
pridobitev koncesije za izkoriščanje in dovoljenj po predpisih, ki urejajo
ceste, vode, naravo, naravne vrednote, kulturno dediščino in drugo;
-       
upoštevanje naravovarstvenih smernic Zavoda Republike Slovenije za
varstvo narave št. 4-III-602/2-O-17/MB z dne 21. 6. 2017, ki so
objavljene na spletnih straneh ministrstva, pristojnega za rudarstvo, in bodo
sestavni del odločbe o izbiri nosilca rudarske pravice za izkoriščanje;
-       
upoštevanje projektnih pogojev št. 35506-1605/2018-2 z dne
22. 5. 2018 in vodnega soglasja št. 35507-228/2019-5, ki ga je
6. 8. 2019 izdala Direkcija Republike Slovenije za vode;
-       
pridobitev okoljevarstvenega soglasja ali sklepa v predhodnem postopku
na podlagi predpisov o presojah vplivov na okolje;
-       
izdelava elaborata o zalogah in virih mineralnih surovin v enem letu od
dneva podpisa koncesijske pogodbe;
-       
izdelava elaborata o izmeri pridobivalnega prostora v enem mesecu od
dneva podpisa koncesijske pogodbe.
(10) Koncesijska pogodba se
lahko podpiše, ko nosilec rudarske pravice predloži soglasja in dovoljenja iz
točk b) in e) devetega odstavka tega člena.
(11) Sanacija pridobivalnega
prostora se izvede v skladu s potrjenim rudarskim projektom za pridobitev
koncesije za izkoriščanje. Uporaba odpadkov za zasipanje odkopanega
pridobivalnega prostora je dovoljena le v skladu s predpisi s področja
odpadkov. Pred popolno in trajno opustitvijo izvajanja rudarskih del mora
nosilec rudarske pravice za izkoriščanje pri ministrstvu, pristojnem za
rudarstvo, vložiti vlogo za izdajo dovoljenja za opustitev rudarskih del.
(12) Vrste dejavnosti, ki se
lahko opravljajo v zvezi s pridobljeno mineralno surovino, so:
-       
raziskovanje in izkoriščanje mineralne surovine,
-       
obogatitev in skladiščenje mineralne surovine,
-       
dostava mineralne surovine na trg.
III. KONČNA DOLOČBA
10. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji
dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 00710-4/2020
Ljubljana, dne 7. maja 2020
EVA 2018-2430-0024
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik