1. člen
Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati Uredba o
začasnih ukrepih za zavarovanje urejanja prostora na podlagi Sklepa o začetku
priprave državnega prostorskega načrta za državno cesto od priključka na
avtocesti A1 Šentilj–Koper pri Šentrupertu do priključka Velenje jug (Uradni
list RS, št. 2/11).
2. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 00719-66/2015
Ljubljana, dne 10. decembra 2015
EVA 2015-2550-0178
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik