1. člen
Davek od prometa tobačnih izdelkov iz 2. točke prvega
odstavka tarifne številke 6 tarife davka od prometa proizvodov se plačuje v
naslednjih zneskih po zavitku dvajsetih cigaret: 
-       
43 tolarjev od vseh vrst uvoznih in licenčnih cigaret, 
-       
22 tolarjev od vseh vrst ekstra domačih cigaret, 
-       
11 tolarjev od vseh vrst cigaret kakovostnih skupin I do IV.
2. člen
Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati uredba o
določitvi zneska davka iz tarifne številke 6 tarife davka od prometa proizvodov
(Uradni list RS, št. 19/93).
3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 421-05/98-1
Ljubljana, dne 30. julija 1998.
Vlada Republike Slovenije
dr. Janez Drnovšek l. r. 
Predsednik