1. člen
(vsebina)
Ta uredba določa podrobnejše podatke, ki se vodijo ali
izkazujejo v evidenci vrednotenja, opis teh podatkov ter način njihovega
pridobivanja.
2. člen
(podrobnejši podatki o parceli)
(1) Podrobnejši podatki o parceli, ki se vodijo v evidenci
vrednotenja, so naslednji:
-       
občina,
-       
katastrska občina,
-       
parcelna številka,
-       
centroid,
-       
površina parcele,
-       
stavbe, ki stojijo na parceli,
-       
površina zemljišča pod stavbo,
-       
boniteta zemljišča,
-       
dejanska raba zemljišča,
-       
delež površine dejanske rabe,
-       
namenska raba,
-       
delež površine namenske rabe,
-       
lastnik in
-       
upravljavec.
(2) Za parcele, ki so po namenski rabi gozdna zemljišča,
sta poleg podatkov iz prejšnjega odstavka podrobnejša podatka o parceli tudi:
-       
odprtost zemljišča in
-       
rastiščni koeficient.
3. člen
(podrobnejši podatki o stavbi)
Podrobnejši podatki o stavbi, ki se vodijo v evidenci
vrednotenja, so naslednji:
-       
občina,
-       
katastrska občina,
-       
številka stavbe,
-       
centroid,
-       
parcele, na katerih stoji stavba,
-       
površina zemljišča pod stavbo,
-       
tip stavbe,
-       
število poslovnih prostorov,
-       
število stanovanj,
-       
material nosilne konstrukcije,
-       
število etaž,
-       
leto izgradnje stavbe,
-       
leto obnove fasade,
-       
leto obnove strehe,
-       
vodovod,
-       
elektrika,
-       
kanalizacija in
-       
plin.
4. člen
(podrobnejši podatki o delu stavbe)
(1) Podrobnejši podatki o delu stavbe, ki se vodijo v
evidenci vrednotenja, so naslednji:
-       
občina,
-       
katastrska občina,
-       
številka stavbe,
-       
naslov dela stavbe,
-       
številka dela stavbe,
-       
lega dela stavbe v stavbi,
-       
višina etaže,
-       
številka nadstropja,
-       
številka stanovanja ali poslovnega prostora,
-       
površina dela stavbe,
-       
dejanska raba dela stavbe,
-       
leto obnove inštalacij,
-       
leto obnove oken,
-       
dvigalo,
-       
površina prostora,
-       
vrsta prostora,
-       
lastnik in
-       
upravljavec.
(2) Za dele stavb, ki so po dejanski rabi del stavbe z
rezervoarjem ali silosi, je poleg podatkov iz prejšnjega odstavka podrobnejši
podatek o delu stavbe tudi prostornina rezervoarjev in silosov.
5. člen
(podatki o lastniku nepremičnine in upravljavcu
nepremičnine)
O lastniku nepremičnine in upravljavcu nepremičnine se v
evidenci vrednotenja vodijo naslednji podatki:
-       
za fizične osebe: ime in priimek, EMŠO, naslov stalnega prebivališča in
naslov za vročanje,
-       
za pravne osebe: ime, matična številka, naslov,
-       
delež lastništva.
6. člen
(podatki o enotah vrednotenja)
Podatki o enotah vrednotenja, ki se vodijo v evidenci
vrednotenja, so naslednji:
-       
parcela in delež parcele, ki pripada enoti vrednotenja,
-       
del stavbe, ki pripada enoti vrednotenja,
-       
model vrednotenja,
-       
vrednostna raven,
-       
vplivno območje in
-       
posplošena vrednost enote vrednotenja.
7. člen
(podatki o posebnih enotah vrednotenja)
(1) Podatki o posebnih enotah vrednotenja, ki se vodijo
v evidenci vrednotenja, so naslednji:
-       
parcela in delež parcele, ki pripada posebni enoti vrednotenja,
-       
del stavbe in površina dela stavbe, ki pripada posebni enoti
vrednotenja,
-       
identifikacijska oznaka posebne enote vrednotenja,
-       
naziv posebne enote vrednotenja,
-       
podatki o dejavnosti posebne enote vrednotenja,
-       
model vrednotenja,
-       
vrednostna raven in
-       
posplošena vrednost posebne enote vrednotenja.
(2) Identifikacijska oznaka posebne enote vrednotenja je
številka, ki jo organ vrednotenja enolično določi vsaki posebni enoti
vrednotenja.
(3) Naziv posebne enote vrednotenja je ime, ki ga
posebni enoti vrednotenja določi oseba, ki opravlja dejavnost, oziroma organ
vrednotenja, če ga ne določi oseba, ki opravlja dejavnost.
(4) Podatki o dejavnosti posebne enote vrednotenja so
naslednji: 
1.     
za proizvodnjo električne energije: 
- 
oznaka merilnega mesta, 
- 
vrsta vira energije, 
- 
električna moč na pragu elektrarne, 
- 
toplotna moč na pragu elektrarne, če elektrarna soproizvaja ogrevno
toploto ali tehnološko paro, 
- 
prihodki od prodaje električne energije in sistemskih storitev, 
- 
količina proizvedene električne energije na pragu, 
- 
količina prodane rezerve delovne moči za terciarno regulacijo frekvence,
- 
količina prodane električne energije, 
- 
podatki o prejetih podporah, 
- 
stroški materiala, storitev in dela, povezani s proizvodnjo električne
energije, 
- 
stroški dajatev in drugi stroški, povezani s proizvodnjo električne
energije, 
- 
podatki o življenjski dobi, obnovah in nadgradnjah elektrarne, 
- 
podatki o električni in toplotni moči, življenjski dobi, obnovah in
nadgradnjah za vsak blok, če ima elektrarna več kot en blok; 
2.     
za opravljanje pristaniške dejavnosti: 
- 
tip pristanišča, 
- 
število privezov v vodi, 
- 
število namestitev plovil v hangarju, 
- 
število namestitev plovil na suhem, 
- 
prihodki pristaniške dejavnosti, 
- 
stroški pristaniške dejavnosti; 
3.     
za opravljanje dejavnosti bencinskih servisov: 
- 
tip bencinskega servisa, 
- 
letna količina prodanih motornih goriv na bencinskem servisu, 
- 
letni prihodki na bencinskem servisu, 
- 
letni neposredni stroški prodaje motornih goriv, trgovskega blaga in
storitev na bencinskem servisu, 
- 
določeni letni posredni stroški prodaje, ki se nanašajo na prodajo
motornih goriv, trgovskega blaga in storitev na bencinskem servisu, 
- 
letni stroški nadomestil za uporabo površin ob avtocestah in hitrih
cestah, 
- 
za bencinske servise ob avtocestah in hitrih cestah letni stroški
obratovanja, rednega in investicijskega vzdrževanja, varovanja in upravljanja
površin počivališča.
(5) Pri podatkih iz prejšnjega odstavka se po
uveljavitvi uredbe o določitvi modelov vrednotenja v evidenci vrednotenja
označijo tisti podatki, ki se uporabijo za pripis posplošene vrednosti.
8. člen
(vplivno območje)
Podatek o vplivnem območju iz pete alineje 6. člena te uredbe
se določi na podlagi podatka o linijskem objektu iz zbirnega katastra
gospodarske javne infrastrukture in podatka o centroidu parcele oziroma stavbe.
9. člen
(podatki o osebi, ki opravlja dejavnost)
O osebi, ki opravlja dejavnost, se v evidenci vrednotenja
izkazujejo naslednji podatki:
-       
za pravne osebe: ime, matična številka, naslov,
-       
za fizične osebe: osebno ime, matična številka, naslov,
-       
delež osebe, ki opravlja dejavnost.
10. člen
(podatki o posebnih okoliščinah)
(1) Za enote vrednotenja in posebne enote vrednotenja se
za vsako posebno okoliščino vzpostavijo in vodijo naslednji podatki:
-       
vrsta ali opis posebne okoliščine,
-       
vpliv posebne okoliščine,
-       
datum začetka veljavnosti vpliva posebne okoliščine,
-       
številka in datum dokončnosti odločbe ter
-       
datum konca veljavnosti vpliva posebne okoliščine.
(2) Če je za enoto vrednotenja ali posebno enoto
vrednotenja ugotovljen vpliv več posebnih okoliščin, se za enoto vrednotenja
ali posebno enoto vrednotenja vodi tudi podatek o skupnem vplivu posebnih
okoliščin.
11. člen
(opis in pridobivanje podatkov, ki se prevzemajo iz drugih
evidenc)
(1) Podatki iz 2., 3., 4. in 5. člena te uredbe se
dnevno pridobivajo iz evidenc o nepremičninah, ki se vodijo na podlagi
predpisov o evidentiranju nepremičnin. Opis teh podatkov je enak opisu
podatkov, kot velja za evidence o nepremičninah, ki se vodijo na podlagi
predpisov o evidentiranju nepremičnin.
(2) Podatki iz prve in druge alineje 5. člena te uredbe
se dnevno posodabljajo za fizične osebe na podlagi EMŠO iz centralnega registra
prebivalstva in za pravne osebe na podlagi matične številke iz Poslovnega
registra Slovenije.
(3) Podatki iz prve in druge alineje 9. člena te uredbe
se dnevno posodabljajo iz Poslovnega registra Slovenije na podlagi matične
številke osebe, ki opravlja dejavnost.
(4) Tehnične pogoje za prevzemanje podatkov iz tega
člena zagotavlja organ vrednotenja.
12. člen
(evidentiranje in vzdrževanje podatkov, ki se vzpostavijo v
evidenci vrednotenja)
(1) Podatki iz 6. člena in prvega odstavka 7. člena te
uredbe se evidentirajo oziroma posodabljajo na dan, ko se izpolnijo pogoji za
pripis posplošene vrednosti na podlagi zakona, ki ureja množično vrednotenje
nepremičnin.
(2) Podatki iz prvega odstavka 10. člena te uredbe se
evidentirajo na dan dokončnosti odločbe o ugotavljanju posebne okoliščine.
(3) Podatek iz drugega odstavka 10. člena te uredbe se
evidentira na dan, ko sta za isto enoto vrednotenja na način iz prejšnjega
odstavka ugotovljeni dve ali več posebnih okoliščin.
(4) Podatki iz drugega odstavka tega člena se po koncu veljavnosti
vpliva posebne okoliščine izbrišejo iz evidence vrednotenja.
(5) Podatki iz četrtega odstavka 7. člena te uredbe se
evidentirajo oziroma posodabljajo, ko organ vrednotenja prejme popolno
izpolnjen vprašalnik za pridobivanje podatkov za potrebe množičnega
vrednotenja, ko organ vrednotenja vpiše podatek iz drugih javnih evidenc ali iz
podatkov primerljivih nepremičnin oziroma ko se že evidentirani podatki
popravijo ali spremenijo v skladu z zakonom.

Uredba o podatkih v evidenci vrednotenja
(Uradni list RS, št. 43/18) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
13. člen
(začetek veljavnosti in
uporabe)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 11. oktobra 2018, razen
6. člena, prvega odstavka 7. člena in 10. člena te uredbe, ki se začnejo
uporabljati 1. avgusta 2019.«.

Uredba o spremembah Uredbe o podatkih v
evidenci vrednotenja (Uradni list RS, št. 46/19) spreminja 13. člen uredbe tako, da
se glasi:
»KONČNA DOLOČBA
13. člen
(začetek veljavnosti in
uporabe)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 11. oktobra 2018, razen
6. člena, prvega odstavka 7. člena in 10. člena te uredbe, ki se začnejo
uporabljati 1. aprila 2020.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.