1.     
Ministrstvo za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti izdaja
soglasje k Aktu o ustanovitvi ustanove z imenom »FUNDACIJA ALOJZIJA RUPNIKA –
SLAVKA, ustanova za pomoč socialno šibkim posameznikom«, sestavljenemu v obliki
notarskega zapisa opr. št. SV 741/2021 z
dne 15. 11. 2021 in spremenjenemu z
Aneksom št. 1 k aktu o ustanovitvi
fundacije Alojzija Rupnika – Slavka, sestavljenim v obliki notarskega zapisa
opr. št. 446/2022 z dne 22. 6. 2022 pri notarki Sonji Puppis, Zaloška
cesta 54, 1000 Ljubljana, s katerim je ustanoviteljica Monika Rupnik, Brezje
pri Grosupljem 88, 1290 Grosuplje ustanovila ustanovo:
- 
z imenom: »FUNDACIJA ALOJZIJA RUPNIKA – SLAVKA, ustanova za pomoč
socialno šibkim posameznikom«,
- 
 s sedežem: v Grosuplju.
Poslovni naslov ob
izdaji tega soglasja je Brezje pri Grosupljem 88, 1290 Grosuplje.
2.     
Namen ustanove je dobrodelen (splošnokoristen) in trajen. Namen ustanove
je predvsem finančna pomoč socialno ogroženim družinam in otrokom, ki živijo v
takih družinah. Finančna pomoč izbranim prejemnikom bo v obliki plačila
položnic, nakupa hrane, oblačil, plačila obšolskih dejavnosti ipd.
3.     
Ustanovitveno premoženje ustanove so denarna sredstva v višini 2.000,00
eurov.
4.     
Člani prve uprave so:
- 
Monika Rupnik, Brezje pri Grosupljem 88, Grosuplje,
- 
Ivo Brailo, Čerinova ulica 2 A, Ljubljana in
- 
Urban Novak Rupnik, Brezje pri Grosupljem 88, Grosuplje.
5.     
V skladu z 12. členom Zakona o
ustanovah (Uradni list RS, št. 70/05 – uradno
prečiščeno besedilo in 91/05 – popr.) stroške objave soglasja v Uradnem listu
Republike Slovenije nosi ustanova. V postopku niso nastali drugi stroški.
Št. 12200-4/2022
Ljubljana, dne 7. decembra 2022
EVA 2022-2611-0064
Luka Mesec
minister
za delo, družino, socialne zadeve
in enake možnosti