Soglašam z aktom o ustanovitvi Mednarodne odškodninske
fundacije – ustanove za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega nasilja, s katerim
je Levant, Podjetje za strateško planiranje in razvoj, d.o.o., Ljubljana,
Dunajska 156, ki ga zastopa direktor Širnik Robert, ustanovilo Mednarodno
odškodninsko funkdacijo – ustanovo za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega
nasilja, s sedežem v Ljubljani, Dunajska 156, z namenom pridobivanja boljših
pogajalskih pozicij pri prizadevanjih za pridobivanje sredstev in izplačevanje
pravične odškodnine za žrtve nacističnega nasilja, holokavsta in žrtve vojne,
moralno in materialno zadoščenje preživelih in potomcev umrlih ter za
ohranjanje zgodovinskega spomina za prihodnje generacije kot opomin za
prihodnost, o čemer je notarka Nada Kumar, Ljubljana, Slovenska 56, izdala dne
13. 7. 2000 notarski zapis pod opr. št. SV–1793/2000.
Št. 017-04-011/00-01
Ljubljana, dne 10. oktobra 2000.
Minister 
za delo, družino 
in socialne zadeve 
dr. Miha Brejc l. r.
 