Volitve članov Državnotožilskega sveta, ki jih izvolijo
državni tožilci izmed državnih tožilcev, ki nimajo vodstvenih položajev, in
volitve članov Državnotožilskega sveta, ki jih izvoli Državni zbor Republike
Slovenije na predlog Predsednika republike, bodo v četrtek, 17. novembra 2011. 
Za dan razpisa volitev, s katerim začnejo teči roki za
volilna opravila, se šteje 26. september 2011.
Št. 700-07/11-7/1
Ljubljana, dne 2. septembra 2011
Predsednik
Državnega zbora
Republike Slovenije
dr. Pavel Gantar l.r.