Soglašam z aktom o ustanovitvi ustanove “Ustanova Franca
Rozmana Staneta”, posredovanim ministrstvu z notarskim zapisom opr. št. SV
378/98 dne 10. 6. 1998. Namen ustanove je delovanje na področju
socialno-humanitarne dejavnosti ter zdravstvenega varstva vojnih veteranov,
žrtev vojnega nasilja in vojnih invalidov ter ohranjanja zgodovinskih vrednot
uporništva in obrambe domovine.
Št. 017-04-004/98
Ljubljana, dne 26. oktobra 1998.
Minister 
za delo, družino 
in socialne zadeve 
mag. Anton Rop l. r.
 