Soglašam z aktom o ustanovitvi Ustanove IZZIV, s sedežem v
Ljubljani, s katerim so ustanovitelji Jaka Lucu, Ljubljana, Koroška ulica 2b,
Tina Lucu, Ljubljana, Koroška ulica 2b in Mateja Čelan, Ljubljana, Reška ulica
1, ustanovili Ustanovo IZZIV, z namenom podpiranja in razvoja športa v obliki
financiranja nadarjenih športnikov na področju tenisa, o čemer je notar Bojan
Podgoršek iz Ljubljane, Tavčarjeva ulica 3, dne 2. avgusta 2001 izdal notarsko
listino št. SV 348/01-1. 
Z ustanovo upravlja tričlanska uprava v sestavi: Jaka Lucu iz
Ljubljane, Koroška ulica 2b, Tina Lucu, iz Ljubljane, Koroška ulica 2b in
Mateja Čelan, iz Ljubljane, Reška ulica 1; naslov sedeža ob ustanovitvi je
Štefanova 5, Ljubljana.
Št. 022-27/2001-1
Ljubljana, dne 10. septembra 2001
Ministrica 
za šolstvo, znanost in šport 
dr. Lucija Čok l. r.
 