Soglašam z aktom o ustanovitvi Fundacije Ana, ustanove, s
sedežem v Ljubljani, s katerim je ustanovitelj Josip Jesih, Ljubljana,
Dolenjska c. 105 ustanovil Fundacijo Ana, ustanovo, z namenom štipendiranja
socialno ogroženih dijakov oziroma študentov v Republiki Sloveniji, ki z
nadpovprečnimi rezultati in uspešnim vključevanjem v študijske, raziskovalne in
druge strokovne dejavnosti dokazujejo svoje izjemne sposobnosti, o čemur je
notarka Nevenka Tory iz Ljubljane, Beethovnova 14, dne 11. januarja 2002 izdala
notarsko listino št. SV 34/02. 
Z ustanovo upravlja tričlanska uprava v sestavi: Breda
Brezovar Papež iz Ljubljane, Na stolbi 3, predsednica uprave, Jakica Jesih, iz
Ljubljane, Dolenjska c. 105, članica in Josip Jesih, iz Ljubljane, Dolenjska c.
105, član. 
Ustanovitveno premoženje ustanove znaša 2,300.000 SIT. 
Naslov sedeža ustanove ob ustanovitvi je Dolenjska c. 105,
Ljubljana
Št. 022-68/2002-1
Ljubljana, dne 18. januarja 2002.
Ministrica 
za šolstvo, znanost in šport 
dr. Lucija Čok l. r.
 