Soglašam z aktom o ustanovitvi ustanove Fundacija Aktiva,
ustanova, s katerim so: 
-       
Aktiva Group, d.o.o., Dunajska 156, Ljubljana, ki jo je po pooblastilu
generalnega direktorja zastopal Saša Koštial, in 
-       
Darko Horvat, ki ga je po pooblastilu zastopal Saša Koštial, 
ustanovili ustanovo Fundacija Aktiva,
ustanova, s sedežem na Dunajski 156, 1000 Ljubljana, o čemer je mag. Nina
Češarek, notarka v Kočevju, Trg zbora odposlancev 66, dne 28. 11. 2002,
sestavila notarski zapis pod opr. št. SV 690/02. 
Namen ustanove Fundacija Aktiva,
ustanova, je zagotavljanje denarne in druge podpore revnim ali prizadetim
otrokom in tudi organizacijam, katerih delovanje je usmerjeno v nudenje oziroma
dajanje podpore in pomoči revnim ali prizadetim otrokom; 
Fundacija podeljuje štipendije
študentom ali dijakom, katerih starši nimajo dovolj sredstev za preživljanje;
Fundacija lahko denarno pomaga tudi posameznikom-staršem otrok, ki nimajo
sredstev za njihovo preživljanje; Fundacija lahko finančno podpre tudi
posamezen projekt, ki ga pripravi kakšna ustanova, ki se sicer ne ukvarja samo
s pomočjo otrokom, ima pa projekte, ki so namenjeni temu. 
Člani prve uprave, v skladu z
ustanovitvenim aktom, so: Darko Horvat, predsednik uprave, Aleš Okorn –
namestnik predsednika uprave in Andreja Kodrin, članica uprave.
Št. 017-04-043/02
Ljubljana, dne 20. decembra 2002.
dr. Vlado Dimovski l. r.
Minister
za delo, družino
in socialne zadeve