I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina akta)
(1) Ta akt vsebuje odločitev o ugotovitvi javnega interesa za
sklenitev javno-zasebnega partnerstva in izvedbo projekta energetskega
pogodbeništva na objektih Šolskega centra Kranj in Srednje šole Izola, v eni
izmed oblik javno-zasebnega partnerstva, določenih z Zakonom o javno-zasebnem
partnerstvu (Uradni list RS, št. 127/06).
(2) Ta akt določa tudi predmet, pravice in obveznosti javnih
in zasebnega partnerja ter uporabnikov objektov, postopek izbire zasebnega
partnerja in druge sestavine razmerja javno-zasebnega partnerstva za izvedbo
projekta celovite energetske prenove objektov Šolskega centra Kranj in Srednje
šole Izola.
2. člen
(opredelitev izrazov)
(1) Izrazi, opredeljeni v tej aktu, pomenijo:
a)    
»(druga) javna partnerja« oziroma »koncedenta« sta Šolski center Kranj,
Kidričeva cesta 55, 4000 Kranj in Srednja šola Izola – Scuola Media Isola,
Izola, Ulica Prekomorskih brigad 7, 6310 Izola;
b)    
»zasebni partner« oziroma »koncesionar« je fizična ali pravna oseba, ki
je izbrana kot izvajalec javno-zasebnega partnerstva;
c)    
»uporabniki objekta« so osebe javnega prava, ki za izvajanje javne
dejavnosti uporabljajo objekte, ki so opredeljeni v 7. členu te akta;
d)    
»koncesionirana dejavnost« je dejavnost, ki se jo v skladu s predmetom
koncesije, opredeljenim v 6. členu te akta, s koncesijsko pogodbo zaveže
opravljati koncesionar;
e)    
»pogodbeno zagotavljanje prihrankov energije« je pogodbeni dogovor med
koncedentoma, koncesionarjem in uporabniki objekta za izboljšanje energetske
učinkovitosti, ki se preverja in spremlja v celotnem obdobju trajanja
koncesijske pogodbe, in v okviru katerega se storitev plačuje sorazmerno s
stopnjo izboljšanja energetske učinkovitosti, dogovorjeno s koncesijsko pogodbo
oziroma drugim pogodbeno dogovorjenim merilom za energetsko učinkovitost (na
primer finančni prihranki, stopnja udobja itd.).
(2) Izrazi, uporabljeni v tej aktu, pomenijo enako, kot je
določeno v Zakonu o javno-zasebnem partnerstvu (Uradni list RS, št. 127/06), v
Energetskem zakonu (Uradni list RS, št. 60/19 – uradno prečiščeno besedilo,
65/20, 158/20 – ZURE, 121/21 – ZSROVE, 172/21 – ZOEE in 204/21 – ZOP) ter v
predpisih in drugih aktih, izdanih na njuni podlagi.
II. MEDSEBOJNA RAZMERJA VEČ JAVNIH PARTNERJEV
3. člen
(medsebojna razmerja več javnih partnerjev)
(1) Medsebojna razmerja javno-zasebnega partnerstva koncedenta
urejata v okviru pogodbe, ki je priloga tega akta.
(2) Koncedenta za nosilca projekta imenujeta Šolski center
Kranj in ga pooblaščata, da vodi postopek izbire zasebnega partnerja, izda akt
o izboru ter druge akte v zvezi s konkretnim javno-zasebnim partnerstvom.
III. UGOTOVITEV JAVNEGA INTERESA
4. člen
(javni interes)
Na podlagi Direktive o energetski učinkovitosti (2012/27/EU),
Energetskega zakona (Uradni list RS, št. 60/19 – uradno prečiščeno besedilo,
65/20, 158/20 – ZURE, 121/21 – ZSROVE, 172/21 – ZOEE in 204/21 – ZOP),
Dolgoročne strategije za spodbujanje naložb energetske prenove stavb,
Akcijskega načrta za energetsko učinkovitost za obdobje 2014–2020, Operativnega
programa za izvajanje Evropske kohezijske politike v obdobju 2014–2020,
Operativnega programa ukrepov zmanjšanja emisij toplogrednih plinov do leta
2020, Zakona o ratifikaciji Pogodbe o energetski listini, Protokola k
energetski listini o energetski učinkovitosti in s tem povezanimi okoljskimi
vidiki in sklepov v zvezi s pogodbo o energetski listini (Uradni list RS –
Mednarodne pogodbe, št. 12/97), Zakona o javnih financah (Uradni list RS, št.
11/11 – uradno prečiščeno besedilo, 14/13 – popr., 101/13, 55/15 – ZFisP, 96/15
– ZIPRS1617, 13/18 in 195/20 – odl. US), Uredbe o enotni metodologiji za
pripravo in obravnavo investicijske dokumentacije na področju javnih financ
(Uradni list RS, št. 60/06, 54/10 in 27/16) in na njeni podlagi izdelane
investicijske dokumentacije (Dokument identifikacije investicijskega projekta
za investicijo v energetsko sanacijo srednje ekonomske, storitvene in gradbene
šole Kranj-Objekt B, Dokument identifikacije investicijskega projekta za
investicijo v energetsko sanacijo Srednje šole Izola, Investicijski program za
investicijo v energetsko sanacijo srednje ekonomske, storitvene in gradbene
šole Kranj-Objekt B in objekt Srednje šole Izola (vse januar 2021)), Pravilnika
o vsebini upravičenosti izvedbe projekta po modelu javno zasebnega partnerstva
(Uradni list RS, št. 32/07) ter na njegovi podlagi izdelane ocene o upravičenosti
izvedbe projekta po modelu javno-zasebnega partnerstva (Ocena o upravičenosti
javno-zasebnega partnerstva za projekt Energetska sanacija objekta B Srednje
ekonomske, storitvene in gradbene šole Kranj in objekta Srednje šole Izola,
februar 2021), se ugotavlja, da obstaja javni interes za izvedbo projekta
energetskega pogodbeništva za celovito energetsko sanacijo objektov Šolskega
centra Kranj in Srednje šole Izola, v obliki javno-zasebnega partnerstva, na
način in v obsegu kot izhaja iz 5., 6. ter 7. člena tega akta.
IV. VRSTA, PREDMET, OBMOČJE IZVAJANJA IN ČAS TRAJANJA
JAVNO-ZASEBENEGA PARTNERSTVA
5. člen
(vrsta javno-zasebnega partnerstva)
Javno-zasebno partnerstvo se izvaja v obliki koncesijskega
javno-zasebnega partnerstva, pri čemer gre za koncesijo storitev.
6. člen
(predmet koncesije)
(1) Predmet koncesije je izvajanje storitev energetskega
pogodbeništva po načelu pogodbenega zagotavljanja prihrankov energije v
objektih iz 7. člena tega akta.
(2) Predmet koncesije koncedenta in koncesionar podrobneje
opredelijo v koncesijski pogodbi.
7. člen
(območje izvajanja)
(1) Koncesionirana dejavnost se izvaja v objektih:
a)    
Srednje ekonomske, storitvene in gradbene šole Kranj
- 
stavba B, Cesta Staneta Žagarja 31
- 
k.o. 2120 Primskovo
- 
številka stavbe 33
- 
parcelne številke 229/1 in 228/2
b)    
Srednja šola Izola
- 
Ulica prekomorskih brigad 7, Izola
- 
k.o. 2626 Izola
- 
številke stavb 1120, 1122, 2269
- 
parcelne številke 1305 in 1308.
(2) Za potrebe izvajanja koncesionirane dejavnosti v objektih
iz prejšnjega odstavka, se lahko posamezna dela izvajajo tudi na zemljiških
parcelah, ki se nahajajo v okolici stavb iz predhodnega odstavka, če so
predmetne zemljiške parcele v lasti koncedentov.
(3) Območje izvajanja koncesionirane dejavnosti ostane enako
ne glede na morebitno spremembo zemljiškoknjižnega podatka iz prvega odstavka
tega člena.
(4) V fazi priprave ali izvedbe javnega razpisa, do oddaje
končnih ponudb, lahko koncedenta nabor objektov iz prvega odstavka tega člena
zmanjšata, v kolikor se za posamezni objekt izkaže, da je njegova vključitev v
projekt negospodarna, ali bi usklajevanje s pogoji soglasodajalcev oziroma
upravljavcev v tolikšni meri oviralo izvedbo tega dela projekta, da bi to lahko
ogrozilo uspešno izvedbo celotnega projekta.
8. člen
(čas trajanja)
(1) Začetek in čas trajanja koncesijskega razmerja se
opredelita v koncesijski pogodbi.
(2) Koncesijsko razmerje se sklene za največ 20 let.
(3) Koncesijsko razmerje se skladno s pogoji veljavne
zakonodaje lahko podaljša s sklenitvijo dodatka h koncesijski pogodbi, vendar
upoštevajoč določbo drugega odstavka 71. člena Zakona o javnozasebnem
partnerstvu največ za polovico obdobja, določenega z osnovno koncesijsko
pogodbo. Pred sklenitvijo dodatka se opravijo pogajanja o vseh pomembnih
sestavinah razmerja javno-zasebnega partnerstva, ki jih je treba prilagoditi
zaradi okoliščin, navedenih v tem odstavku.
V. FINANCIRANJE
9. člen
(financiranje ukrepov za izboljšanje energetske
učinkovitosti)
(1) Ukrepi za izboljšanje energetske učinkovitosti se
financirajo iz:
a)    
sredstev koncesionarja,
b)    
sredstev koncedentov in
c)    
sredstev evropskih strukturnih ali investicijskih skladov ali drugih
finančnih virov, namenjenih spodbujanju energetskega pogodbeništva s strani
koncedentov ali koncesionarja.
(2) Deleži posameznih virov financiranja iz prejšnjega
odstavka se podrobneje opredelijo v okviru postopka javnega razpisa in v
koncesijski pogodbi, pri čemer morajo sredstva koncesionarja biti večinski vir
financiranja.
10. člen
(plačilo za opravljanje koncesionirane dejavnosti)
(1) Koncesionarju za opravljanje koncesionirane dejavnosti
pripada plačilo za doseganje pogodbeno zagotovljenih prihrankov energije in
dodatno plačilo v primeru, če koncesionar preseže pogodbeno zagotovljene
prihranke energije.
(2) Če koncesionar doseže pogodbeno zagotovljene prihranke
energije, mu pripada pogodbeno dogovorjeno plačilo. Če koncesionar ne doseže
pogodbeno zagotovljenih prihrankov energije, se plačilo za opravljeno storitev
zmanjša v skladu z določili koncesijske pogodbe.
(3) Če so preseženi pogodbeno zagotovljeni prihranki
energije, je koncesionar upravičen do nagrade v skladu z določili koncesijske
pogodbe.
(4) Način plačila za opravljanje koncesionirane dejavnosti se
podrobneje opredeli v okviru postopka javnega razpisa in v koncesijski pogodbi.
VI. SPLOŠNI POGOJI IZVAJANJA KONCESIJE
11. člen
(obveznosti koncesionarja)
(1) Koncesionar mora v okviru izvajanja koncesionirane
dejavnosti zagotoviti:
a)    
izvedbo ukrepov za izboljšanje energetske učinkovitosti v objektih,
opredeljenih v 7. členu tega akta;
b)    
pogodbeno zagotovljene prihranke energije v obliki in obsegu, kot sta
določena v koncesijski pogodbi;
c)    
izvajanje nalog in dejavnosti, ki so neločljivo povezane z obveznostmi
iz prve točke (na primer vodenje evidenc, obveščanje itd.), v obsegu, kot ga
predpisujeta veljavna zakonodaja in koncesijska pogodba;
d)    
izvajanje drugih obveznosti, ki so opredeljene v koncesijski pogodbi.
(2) Koncesionar prevzema v zvezi z izvajanem koncesije
najmanj investicijsko tveganje in tveganje razpoložljivosti.
(3) Koncesionirano dejavnost mora koncesionar opravljati
nepretrgano. Koncesionar lahko začasno prekine izvajanje koncesionirane
dejavnosti le na način in iz razlogov, ki jih določa Zakon o javno-zasebnem
partnerstvu, ta akt, koncesijska pogodba ali drug predpis.
12. člen
(obveznosti koncedentov)
Obveznosti koncedentov so zlasti:
a)    
zagotavljati koncesionarju pogoje za opravljanje koncesionirane
dejavnosti na način, kot je opredeljen v koncesijski pogodbi;
b)    
koncesionarju nuditi pomoč pri pridobitvi posameznih pravic, soglasij
ali dovoljenj, ki jih koncesionar ne more pridobiti samostojno ali brez pomoči
koncedentov;
c)    
v skladu z Zakonom o javno-zasebnem partnerstvu in pogoji, določenimi v
koncesijski pogodbi, koncesionarju na nepremičninah, kjer se izvajajo aktivnosti
za uresničitev koncesijske pogodbe, ter na opremi, ki je v lasti koncedentov,
podeliti ustrezne stvarnopravne pravice (na primer služnost, stavbna pravica
itd.) tako, da se koncesionarju omogoči nemoteno izvajanje koncesionirane
dejavnosti,
d)    
v skladu z določbami koncesijske pogodbe zagotavljati plačila za
opravljanje koncesionirane dejavnosti.
13. člen
(obveznosti uporabnikov objekta)
Uporabniki objekta imajo zlasti dolžnost:
a)    
pristopiti k podpisu koncesijske pogodbe kot sopodpisniki;
b)    
upoštevati navodila koncesionarja in koncedentov in jim omogočiti
opravljanje nalog iz tega akta in koncesijske pogodbe;
c)    
v skladu s pogoji in omejitvami, navedenimi v koncesijski pogodbi,
omogočiti koncesionarju in koncedentoma dostop do vseh prostorov, naprav in
opreme, kjer se opravljajo storitve in naloge iz tega akta in koncesijske
pogodbe;
d)    
prijaviti vsa dejstva, pomembna za izvajanje nalog koncesionarja in
koncedentov oziroma sporočiti koncesionarju in koncedentoma vsako spremembo, ki
bi lahko vplivala na izvajanje nalog;
e)    
obveščati koncedenta o morebitnih kršitvah koncesionarja;
f)     
v skladu z določbami koncesijske pogodbe zagotavljati plačila za
opravljanje koncesionirane dejavnosti.
14. člen
(druge pravice in obveznosti koncedentov, koncesionarja in
uporabnikov objekta)
Druge pravice in obveznosti koncedentov, koncesionarja in
uporabnikov objekta se podrobneje opredelijo v koncesijski pogodbi.
VII. POSTOPEK IZBIRE KONCESIONARJA
15. člen
(javni razpis)
(1) Koncedenta izbereta koncesionarja na podlagi javnega
razpisa, ki se izvede ob upoštevanju določb III. dela Zakona o javno-zasebnem
partnerstvu, ki ga vodi Šolski center Kranj.
(2) Objava javnega razpisa mora vsebovati:
a)    
navedbo pravne podlage, vključno s to uredbo;
b)    
predmet javnega razpisa z navedbo, da gre za koncesijo;
c)    
ime in sedež koncedentov;
d)    
predmet, vrsto ter obseg in območje koncesije;
e)    
začetek in predvideni čas trajanja koncesije;
f)     
postopek izbire koncesionarja;
g)    
pogoje za dostop do razpisne dokumentacije;
h)    
kraj in rok za predložitev vlog, pogoje za njihovo predložitev;
i)      
zahteve glede vsebine vlog;
j)      
pogoje, ki jih morajo kandidati izpolnjevati, in dokazila o njihovem
izpolnjevanju;
k)    
pogoje za predložitev skupne vloge;
l)      
merila za izbiro najugodnejšega kandidata;
m)   
naslov, prostor, datum in uro odpiranja vlog;
n)    
rok, v katerem so kandidati obveščeni o izidu javnega razpisa;
o)    
druge podatke, zahtevane v skladu z veljavno zakonodajo.
(3) V postopku izbire se mora preveriti najmanj ekonomsko,
finančno ter tehnično in kadrovsko sposobnost vlagateljev. Za ta namen morajo
biti v javni razpis vključeni najmanj pogoji, ki zagotavljajo, da:
a)    
je koncesionar registriran za opravljanje dejavnosti, ki je predmet
koncesije,
b)    
ima koncesionar ustrezne reference s področja predmeta koncesije,
c)    
ima koncesionar zagotovljen dostop do finančnih sredstev za izvedbo
celotnega projekta javno-zasebnega partnerstva.
(4) Pri izbiri koncesionarja se morajo upoštevati naslednja
merila po padajočem zaporedju njihove pomembnosti:
a)    
višina prihrankov,
b)    
obseg ponujenih ukrepov,
c)    
trajanje koncesijskega razmerja,
d)    
višina investicije.
(5) Druge pogoje in merila ter podrobnejšo vsebino pogojev in
meril za izbiro koncesionarja koncedenta določita v razpisni dokumentaciji za
fazo dialoga in ponudbeno fazo.
16. člen
(strokovna komisija)
(1) Strokovno komisijo za izbiro koncesionarja za izvedbo
predmeta koncesije s sklepom imenuje direktor Šolskega centra Kranj. Pred
izdajo sklepa morajo k sestavi strokovne komisije podati soglasje tudi
ravnateljica Srednje šola Izola – Scuola Media Isola.
(2) Strokovna komisija ima predsednika in najmanj tri člane.
(3) Predsednik in člani strokovne komisije morajo imeti
najmanj prvo stopnjo izobrazbe v skladu z Zakonom o visokem šolstvu (Uradni
list RS, št. 32/12 – uradno prečiščeno besedilo, 40/12 – ZUJF, 57/12 – ZPCP-2D,
109/12 in 85/14) in najmanj dve leti delovnih izkušenj z delovnega področja iz
prejšnjega odstavka, da lahko zagotovijo strokovno vodenje postopka javnega
razpisa.
17. člen
(postopek izbire)
(1) Javni razpis za izbiro koncesionarja se izvede po
postopku konkurenčnega dialoga, ki poteka v treh fazah:
a)    
faza preverjanja usposobljenosti,
b)    
faza dialoga,
c)    
ponudbena faza.
(2) V fazi preverjanja usposobljenosti se preveri
usposobljenost prijaviteljev, pri čemer se usposobljenost prizna vsem
prijaviteljem, za katere bo ugotovljeno, da izpolnjujejo pogoje iz razpisne
dokumentacije za fazo preverjanja usposobljenosti. Po končanem odpiranju prijav
strokovna komisija pregleda prijave in ugotovi ali izpolnjujejo pogoje določene
v javnem razpisu za fazo preverjanja usposobljenosti. Po končanem pregledu in presoji
prijav strokovna komija sestavi poročilo v katerem navede, katere prijave
izpolnjujejo razpisne zahteve, in v njem predlaga katerim prijaviteljem se
prizna usposobljenost za sodelovanje v fazi dialoga.
(3) Na podlagi poročila strokovne komisije iz prejšnjega
odstavka Šolski center Kranj izda sklep o priznanju usposobljenosti za
sodelovanje v fazi dialoga. Zoper ta sklep ni pritožbe, prijavitelj pa lahko
zoper dokončen sklep začne upravni spor.
(4) S prijavitelji, ki jim je bila pravnomočno priznana usposobljenost
za sodelovanje v fazi dialoga (v nadaljnjem besedilu: kandidati) se v fazi
dialoga vodi dialog, namenjen ugotovitvi in opredelitvi sredstev ter
najprimernejših rešitev za zadovoljitev ciljev in potreb koncedentov. Faza
dialoga se lahko izvede v več kot dveh zaporednih fazah. Dialog s kandidati se
vodi vse dotlej, dokler se ne najde rešitve (rešitev), ki ustreza(-jo) ciljem
in potrebam koncedentov.
(5) Na podlagi sprejete rešitve iz zaključenega dialoga in
ostalih elementov, ki se podrobneje opredelijo v razpisni dokumentaciji za
ponudbeno fazo, se kandidate pozove k predložitvi končne ponudbe.
(6) Strokovna komisija po končanem odpiranju končnih ponudb
pravočasno prispele končne ponudbe pregleda in oceni ter ugotovi, ali
izpolnjujejo razpisne pogoje in zahteve iz razpisne dokumentacije za ponudbeno
fazo. Po končanem pregledu in presoji prijav strokovna komisija sestavi
poročilo, v katerem navede, katere vloge izpolnjujejo razpisne pogoje in
zahteve, razvrsti te vloge tako, da je razvidno, katera od vlog najbolj ustreza
postavljenim merilom oziroma kakšen je nadaljnji vrstni red glede na ustreznost
postavljenim merilom.
(7) Odločitev o izbiri koncesionarja na podlagi poročila
strokovne komisije iz prejšnjega odstavka in sklenitvi koncesijske pogodbe,
sprejme Šolski center Kranj.
(8) Strokovna komisija poročila iz drugega in šestega
odstavka tega člena posreduje svetom zavodov koncedentov.
18. člen
(koncesijska pogodba)
(1) Koncesijsko pogodbo z izbranim koncesionarjem skleneta
oba koncedneta, pri čemer sta za podpis pooblaščeni direktor Šolskega centra
Kranj in ravnateljica Srednje šole Izola.
(2) Koncesijska pogodba mora biti sklenjena v pisni obliki,
sicer nima pravnega učinka.
(3) V koncesijski pogodbi koncedenta in koncesionar podrobno
uredijo medsebojna razmerja v zvezi z izvajanjem predmeta koncesije in druge
sestavine razmerja, ki niso urejene v tem aktu. S koncesijsko pogodbo se
vzpostavijo ustrezni mehanizmi, s katerimi se zagotovita učinkovito zavarovanje
javnega interesa in nadzor nad izvajanjem koncesijske pogodbe.
VIII. PRILAGODITEV RAZMERIJ
19. člen
(prilagoditev razmerij)
(1) Če pride do spremenjenih okoliščin, se lahko opravi
prilagoditev razmerij med koncedentoma in koncesionarjem.
(2) Način in razlogi za morebitno prilagoditev razmerij med
koncesionarjem in koncedentoma se uredijo v koncesijski pogodbi.
IX. POROČANJE IN NADZOR
20. člen
(dolžnost poročanja)
(1) Koncesionar mora v skladu z veljavno zakonodajo, predpisi
in koncesijsko pogodbo redno voditi vse potrebne evidence in koncedentoma ter
uporabnikom objektov predložiti poročila in drugo potrebno dokumentacijo v
skladu z njihovimi navodili.
(2) Vsebina dolžnosti koncesionarjev iz prejšnjega odstavka
in način njenega izvajanja se podrobneje uredita v koncesijski pogodbi.
21. člen
(nadzor)
(1) Nadzor nad izvajanjem koncesionirane dejavnosti
opravljajo koncedenta in uporabniki objektov v skladu z Zakonom o
javno-zasebnem partnerstvu in koncesijsko pogodbo.
(2) Način izvajanja nadzora se določi v koncesijski pogodbi.
X. PRENEHANJE KONCESIJSKEGA RAZMERJA
22. člen
(prenehanje koncesijskega razmerja)
Koncesijsko razmerje preneha:
a)    
s prenehanjem koncesijske pogodbe,
b)    
z odkupom koncesije,
c)    
z odvzemom koncesije ali
d)    
s prevzemom koncesije,
na način, v obsegu in pod pogoji, določenimi
s koncesijsko pogodbo.
XI. KONČNE DOLOČBE
23. člen
(uveljavitev)
(1) Ta akt oba koncedenta sprejmeta v enakem besedilu.
(2) Ta akt začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Šolski center Kranj
Jože Drenovec
direktor
 
Srednja šola Izola
Adelija Perne
ravnateljica