skladno z indeksom rasti cen
življenjskih potrebščin v letu 2019. Revalorizirani tarifi veljata od meseca
februarja 2020 do ponovne uskladitve, le-ti pa znašata:


Opis

Znesek (€)


GZS
  zagotovi plačilo letnega nadomestila za vsaj 500 društev

26,32


GZS
  zagotovi plačilo letnega nadomestila za vsaj 700 društev

28,44


Obe navedeni vrednosti nadomestil sta opredeljeni v neto
vrednostih, zaradi česar je potrebno nanju prišteti še znesek davka na dodano
vrednost.
Ljubljana, dne 7. januarja
2020
Direktor IPF, k.o.
Viljem Marjan Hribar