Soglašam z aktom o ustanovitvi Slovenske odškodninske
fundacije – ustanove za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega nasilja, s katerim
je LEVANT, Podjetje za strateško planiranje in razvoj, d.o.o., Ljubljana,
Dunajska 156, ki ga zastopa direktor Širnik Robert, ustanovilo Slovensko
odškodninsko fundacijo – ustanovo za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega
nasilja, s sedežem v Ljubljani, Dunajska 156, z namenom prizadevati si za
izplačevanje pravične odškodnine ter pridobivanje sredstev v ta namen za žrtve
nacističnega nasilja, holokavsta in žrtve vojne, moralno in materialno
zadoščenje preživelih in potomcev umrlih ter za ohranjanje zgodovinskega spomina
za prihodnje generacije kot opomin za prihodnost, o čemer je notarka Nada
Kumar, Ljubljana, Slovenska 56, izdala dne 13. 7. 2000 notarski zapis pod opr.
št. SV - 1789/2000.
Št. 017-04-012/00-01
Ljubljana, dne 10. oktobra 2000.
dr. Miha Brejc l. r. 
Minister 
za delo, družino in socialne zadeve