Soglašam z aktom o ustanovitvi Fundacije za vzpodbujanje
otrokovega razvoja Maribor, ustanove, s sedežem v Mariboru, na naslovu ob
ustanovitvi Cankarjeva 3, Maribor, s katerim sta ustanoviteljici Zavarovalnica
Maribor, delniška zavarovalna družba iz Maribora, Cankarjeva 3, ki jo zastopa
predsednik uprave Drago Cotar iz Maribora, Ljubljanska 25/b in Nova kreditna
banka Maribor, delniška družba iz Maribora, Vita Krajgera 4, ki jo zastopata
skupno dr. Jože Glogovšek, predsednik uprave iz Maribora, Josipa Priola 2 in
Matjaž Kovačič, član uprave iz Maribora, Smetanova 38, ustanovili Fundacijo za
vzpodbujanje otrokovega razvoja Maribor, ustanovo, z namenom zagotavljati
materialne pogoje za delovanje waldorfske pedagogike v Mariboru in za
promocijo, obveščanje o dejavnostih, namenih in metodah waldorfske pedagogike,
kakor tudi ostalih dejavnosti, povezanih z otrokovim splošnim razvojem; s
katero upravlja štiričlanska uprava v sestavi: Igor Šuijca iz Maribora, Bolfenška
3, Marko Vončina iz Maribora, Krekova 26, Nada Antauer iz Frama, Morje 154 in
dr. Andrej Fištravec iz Maribora, Veljka Vlahovića 77; o čemer je notar
Friderik Bukovič iz Maribora, TPC “City”, Vita Krajgera 5, dne 25. avgusta 2000
izdal notarsko listino pod opr. št. SV-703/2000.
Št. 022-0037/2000
Ljubljana, dne 1. decembra 2000.
dr. Lucija Čok 
Ministrica 
za šolstvo in šport
 