1. člen
(vsebina splošnega akta)
Ta splošni akt določa način izračuna višine plačila za
uporabo elementov oštevilčenja.
2. člen
(pomen izrazov)
(1) Izrazi, uporabljeni v tem splošnem aktu, pomenijo:
1.     
Identifikacijska koda podatkovnega omrežja (DNIC) je koda, ki v skladu s
priporočilom Mednarodne telekomunikacijske zveze (v nadaljnjem besedilu: ITU-T)
ITU-T X.121 določa določeno javno podatkovno omrežje.
2.     
Koda mednarodne signalizacijske točke (ISPC) je koda signalizacijske
točke, določena v skladu s priporočilom ITU-T Q.708.
3.     
Koda mobilnega omrežja (MNC) je koda, ki določa mobilno omrežje v skladu
s priporočilom ITU-T E.212.
4.     
Koda nacionalne signalizacijske točke (DPC) je koda, določena v skladu s
priporočilom ITU-T Q.704.
5.     
Koda nestandardne opreme je binarna koda, ki v skladu s priporočilom
ITU-T T.35 določa nestandardno opremo za potrebe identifikacije proizvodov s
področja prenosa govora preko paketnih omrežij v skladu s priporočilom ITU-T
H.323.
6.     
M2M/IoT je komunikacijska tehnologija, kjer se podatki med napravami ali
aplikacijami prenesejo samodejno z manjšim posredovanjem človeka ali brez njega
(npr. daljinski nadzor, vzdrževanje v industrijskih IoT aplikacijah,
telemetrija ipd.).
7.     
Nacionalna smerna koda (NDC) je števka ali kombinacija več števk (brez
kakršnekoli predpone), ki enolično določajo geografsko območje v državi oziroma
javno komunikacijsko omrežje ali storitev.
8.     
Številka izdajateljeve oznake (IIN) je oznaka, določena v priporočilu
ITU-T E.118, ki je potrebna pri obračunavanju mednarodnih storitev, plačanih s
telefonsko kartico.
9.     
Usmerjalne kode 98MN so kode, namenjene za potrebe usmerjanja pri
izvedbi prenosljivosti številk.
(2) Preostali izrazi, uporabljeni v tem splošnem aktu, imajo
enak pomen, kot je določen v Zakonu o elektronskih komunikacijah (Uradni list
RS, št. 130/22 in 18/23 – ZDU-1O; v nadaljnjem besedilu: zakon).
3. člen
(način izračuna plačila)
(1) Plačilo, določeno s tem splošnim aktom, se izraža s
številom točk.
(2) Višina določenega plačila se izračuna kot zmnožek števila
točk in vrednosti točke za to vrsto plačila, kot veljata tisto leto, za katero
se višina plačila odmerja.
4. člen
(vrednost točke in tarifa)
Vrednost točke je določena s tarifo skladno s 6. in 7. členom
zakona.
5. člen
(odločba o odmeri plačila)
(1) Plačilo za posameznega zavezanca odmeri Agencija za
komunikacijska omrežja in storitve Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu:
agencija) z odločbo o odmeri plačila.
(2) Agencija praviloma izda odločbo iz prejšnjega odstavka do
konca marca tekočega leta.
(3) Zavezanec lahko odmerjeno plačilo poravna v dveh enakih
obrokih, in sicer prvega v 30 dneh od vročitve odločbe, drugega pa najkasneje
do 15. oktobra v tekočem letu. Če se zavezanec odloči poravnati obveznost v
enkratnem znesku, je odmerjeno plačilo dolžan poravnati v 30 dneh od vročitve
odločbe.
(4) V primeru prenosa pravice do uporabe elementov
oštevilčenja v skladu s 106. členom zakona, morajo biti pred prenosom poravnane
obveznosti do agencije v celoti.
(5) Vsem zavezancem, ki se jim odločba o dodelitvi elementov
oštevilčenja izda po izdaji odločb v skladu z drugim odstavkom tega člena, se
odločba iz prvega odstavka tega člena izda do konca decembra tekočega leta.
Zavezanci so odmerjeno plačilo dolžni poravnati v 30 dneh od vročitve odločbe o
odmeri plačila.
6. člen
(število točk)
Število točk je določeno glede
na količino, dolžino in vrsto elementov oštevilčenja, in sicer je število točk
na element oštevilčenja za posamezno vrsto elementov oštevilčenja naslednje:


Vrsta elementov oštevilčenja

Število točk na element oštevilčenja


Geografske številke:

0,03


Negeografske številke:


-       
  številke, ki se uporabljajo v javnih mobilnih omrežjih ali za potrebe
  dostopa do javnih komunikacijskih storitev na fiksni lokaciji

0,03


-       
  negeografske številke, ki se uporabljajo v fiksnih in mobilnih javnih
  omrežjih za potrebe storitev komunikacije med napravami (M2M/IoT)

0,01


številke brezplačnih storitev 80CDEF(GH):


-       
  šestmestne 80CDEF

40


-       
  osemmestne 80CDEFGH

3


številke premijskih storitev 90CDEF(GH):


-       
  šestmestne 90CDEF

40


-       
  osemmestne 90CDEFGH

3


Številke za storitve, kot so daljinsko glasovanje,
  masovno klicanje itd. 89CDEF(G(H)):


-       
  šestmestne 89CDEF

40


-       
  sedemmestne 89CDEFG

10


-       
  osemmestne 89CDEFGH

3


Številke za vstop v posebna omrežja (podatkovna omrežja,
  internet) 88CDEFGH

3


Številke skrajšanega izbiranja razen za številke za klice
  v sili in številke za dostop do družbeno koristnih vseevropskih telefonskih
  storitev (116QRT)


-       
  trimestne številke

5 000


-       
  štirimestne številke

500


-       
  petmestne številke

50


Predpone za izbiro operaterja mednarodnih prenosnih
  omrežij 10 PQ

650


Nacionalna smerna koda (NDC – AB(C(D)):


-       
  dvomestne kode

1 600


-       
  trimestne kode

400


-       
  štirimestne kode

200


Signalne kode in druge kode


-       
  identifikacijska koda podatkovnega omrežja (DNIC)

10


-       
  koda mednarodne signalizacijske točke (ISPC)

200


-       
  koda nacionalne signalizacijske točke (DPC)

10


-       
  koda mobilnega omrežja (MNC)

200


-       
  številka izdajateljeve oznake (IIN)

10


-       
  usmerjalne kode 98MN

10


-       
  koda nestandardne opreme (koda proizvajalca opreme)

10


-       
  druge kode

10


PREHODNA IN KONČNA DOLOČB
7. člen
(prenehanje uporabe)
Z dnem uveljavitve tega splošnega akta se preneha uporabljati
Splošni akt o načinu izračuna višine plačil za uporabo elementov oštevilčenja
(Uradni list RS, št. 31/13, 21/16, 15/17, 72/18 in 130/22 – ZEKom-2).
8. člen
(začetek veljavnosti)
Ta splošni akt začne veljati petnajsti dan po objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 0073/23/2022/5
Ljubljana, dne 12. aprila 2023
EVA 2023-3150-0018
Mag. Tanja Muha
v. d. direktorja