skladno z indeksom rasti cen
življenjskih potrebščin v letu 2019. Revalorizirane tarife veljajo od meseca
februarja 2020 do ponovne uskladitve, le-te pa znašajo:


Tarifa Zavoda IPF
za javno priobčitev
fonogramov

Opis

Znesek
(v eur)


1A

koncert,
  zabavna prireditev in karaoke, razen diskoteke ali gostinskega obrata, kjer
  izvajali nastopajo na glasbeno podlago (playback)

62,24


1B

diskoteka
  in gostinski obrat, kjer izvajalci nastopajo na glasbeno podlago (playback)

78,83


1C

občasna
  prireditev s plesom v plesni dvorani ali drugem prostoru, ki ni naveden v
  drugih tarifnih številkah, z izjemo gostinskega obrata in diskoteke, ne glede
  na način predvajanja

33,89


2C

plesno
  tekmovanje, revija na ledu in podobna prireditev, pri kateri gre za
  kombinacijo različnih umetniških zvrsti in pri kateri se fonogrami ne
  uporabljajo le za zvočno ozadje ampak kot del prireditve

67,38


2D

gledališče – do 10 min

22,46


 

gledališče – od 11 do 20 min

33,70


 

gledališče – od 21 do 30 min

44,92


 

gledališče – nad 30 min

53,48


2I

športno ali rekreativno tekmovanje z uporabo fonogramov
  (ritmika, umetnostno drsanje, dresurno jahanje, plesno tekmovanje)

67,38


Vse navedene vrednosti nadomestil so opredeljene v neto
vrednostih, zaradi česar je potrebno nanje prišteti še znesek davka na dodano
vrednost.
Ljubljana, dne 7. januarja
2020
Direktor IPF, k.o.
Viljem Marjan Hribar