Soglašam z aktom o ustanovitvi Ustanove Fundacija objem
dobrote, posredovanim ministrstvu z notarskim zapisom opr. št. SV 108/01 z dne
18. 4. 2001 in s katerim je ustanoviteljica Marija Divjak ustanovila Fundacijo
objem dobrote, s sedežem na Jesenicah, C. m. Tita 41. Namen ustanove je
pomagati osebam z gibalnimi in psihičnimi motnjami v razvoju, zbirati sredstva
za nakup pripomočkov osebam z gibalnimi in psihičnimi motnjami v razvoju ter
pokrivanje stroškov pri odpravi arhitektonskih ovir, ki bistveno vplivajo na
kakovost življenja oseb z gibalnimi in psihičnimi motnjami v razvoju, podpirati
nakup tistih pripomočkov in pokrivanje stroškov za odpravo arhitektonskih ovir,
ki presegajo finančne zmožnosti svojcev oseb z navedenimi motnjami in zbirati
sredstva za nakup invalidskih vozičkov, računalnikov, prilagojenih za potrebe
oseb s posebnimi potrebami in za izvedbo del pri odpravi arhitektonskih ovir.
Št. 01704/00008/2001
Ljubljana, dne 24. maja 2001.
Minister
za delo, družino in socialne zadeve
dr. Vlado Dimovski l. r.