Soglašam z aktom o ustanovitvi Fundacije Roka Petrovića,
ustanove, s sedežem v Ljubljani, s katerim sta ustanovitelja Krešimir Petrovič
iz Ljubljane, Brilejeva 19 in Zdenka Steiner iz Ljubljane, Gumnišče 5,
ustanovila Fundacijo Roka Petrovića, ustanovo, z namenom štipendiranja in
nagrajevanja na področju izobraževanja in vrhunskega športa mladih in s tem
zagotavljanja negovanja življenjskih opredelitev in hotenj Roka Petrovića o
humanem športu, ki ga je notar Jože Dernovšek iz Ljubljane, Trg prekomorskih
brigad 2, dne 22. oktobra 2002 izdal v notarski listini št. SV-978/02. Z
ustanovo upravlja tričlanska uprava v sestavi dr. Mojca Doupona Topič,
predsednica, dr. Milan Žvan in dr. Stanislav Pinter, člana. Naslov sedeža ob
izdaji tega soglasja je Gortanova ulica 22, Ljubljana.
Št. 022-1064/2002
Ljubljana, dne 2. decembra 2002.
Ministrica
za šolstvo, znanost in šport
dr. Lucija Čok l. r.