Obseg parlamentarne preiskave se razširi v predmetu, namenu
in obsegu odrejene parlamentarne preiskave:
I.
V predmetu parlamentarne preiskave se v 1. in 2. točki
za besedo »odreditve« doda besedilo »te razširitve obsega«.
II.
V namenu parlamentarne preiskave se v 1., 2. in 3. točki
za besedo »odreditve« doda besedilo »te razširitve obsega«.
III.
V obsegu parlamentarne preiskave se v zadnjem odstavku
za besedilom »odreditve te« doda besedilo »razširitve obsega«.
Št. 020-02/21-11/6
Ljubljana, dne 29. marca 2021
EPA 1690-VIII
Državni zbor
Republike Slovenije
Igor Zorčič
predsednik