Ministrstvo za kulturo Republike Slovenije izdaja soglasje k
aktu o ustanovitvi Ustanove za obnovo in oživitev Narodnega doma, s katerim sta
ustanovitelja Mestna občina Novo mesto s sedežem v Novem mestu, Seidlova ulica
1 in Društvo Novo mesto, s sedežem v Novem mestu, Gubčeva ulica 11, ustanovila
Ustanovo za obnovo in oživitev Narodnega doma, s sedežem v Novem mestu,
Sokolska ulica 1, o čemer je notar Andrej Tiran iz Novega mesta, Prešernov trg
8, izdal notarski zapis, Opr. št. SV-557/02 z dne 2. 10. 2002.
Št. 028-59/02-4
Ljubljana, dne 28. oktobra 2002.
Andreja Rihter l. r.
Ministrica
za kulturo