Soglašam z aktom o ustanovitvi Fundacije ELAN, ustanove za
sofinanciranje izobraževanja ter znanstvene in raziskovalne dejavnosti, s
katerim so ustanovitelji: 
Uroš Korže, Dunajska 103, Ljubljana, Primož Finžgar, Žiganja
vas 42, Tržič, 
Zvonko Es, Cankarjeva cesta 20, Šoštanj, Martin Lehner,
Quergasse 14, Villach, Avstrija, ki ga zastopa pooblaščenec Primož Finžgar,
Janušek Šefman, Dergomaška ulica 33, Ljubljana, Damir Popovič, Šercerjeva ulica
6, Slovenj Gradec, 
Andrew Rajapakse, Hrastova ulica 13, Domžale, ki ga zastopa
pooblaščenec Uroš Korže, Igor Jurij Pogačar, Gregorčičeva ulica 11 a,
Ljubljana, ZSSS Sindikat Družbe ELAN LINE d.o.o., Begunje št. 1, Begunje na
Gorenjskem, ki ga zastopa predsednik Dušan Ferjan, Ribno, Gorenjska ulica 41,
ustanovili Fundacijo ELAN, ustanovo za sofinanciranje izobraževanja ter
znanstvene in raziskovalne dejavnosti z namenom štipendiranja oziroma sofinanciranja
izobraževanja otrok zaposlenih v družbah skupine ELAN in nadarjenih otrok iz
okolij, kjer delujejo družbe skupine ELAN ter otrok s posebnimi potrebami,
spodbujanja raziskovalnega dela in nagrajevanja inovacij proizvodov in
storitev, namenjenih pretežno športno rekreacijski dejavnosti ter
sofinanciranja znanstvenih publikacij s področja športa, o čemur je notarka
Nevenka Tory iz Ljubljane, Beethovnova 14, dne 27. novembra 2002 izdala
notarsko listino št. SV 1183/02. 
Ustanovo, ki ima sedež v Begunjah na Gorenjskem in poslovni
naslov ob ustanovitvi Begunje 1, zastopa oziroma z njo upravlja tričlanska
uprava v sestavi: Boris Košir, predsednik uprave, dr. Verica Trstenjak, članica
uprave in mag. Olga Pavlič, članica uprave.
Št. 022-1067/2002
Ljubljana, dne 6. januarja 2003.
Minister
za šolstvo,
znanost in šport
dr. Slavko Gaber l. r.