Obseg parlamentarne preiskave se razširi v predmetu, namenu
in obsegu odrejene parlamentarne preiskave:
I.
V predmetu parlamentarne preiskave se v 1. in
2. točki za besedo »odreditve« doda besedilo »te razširitve obsega«.
II.
V namenu parlamentarne preiskave se v 1., 2. in
3. točki za besedo »odreditve« doda besedilo »te razširitve obsega«.
III.
V obsegu parlamentarne preiskave se v zadnjem odstavku
za besedilom »odreditve te« doda besedilo »razširitve obsega«.
Št. 020-02/21-45/3
Ljubljana, dne 23. novembra 2021
EPA 2225-VIII
Državni zbor
Republike Slovenije
Igor Zorčič
predsednik