1. člen
(vsebina akta)
Ta splošni akt podrobneje določa način
uporabe sistema RDS za analogne zvokovne radiodifuzne postaje v frekvenčnem
področju od 87,5 MHz do 108,0 MHz.
2. člen
(pojmi)
Poleg pomena, določenega z Zakonom o
elektronskih komunikacijah (Uradni list RS, št. 109/12 – ZEKom-1), imajo v tem
aktu uporabljeni pojmi naslednji pomen:
1.     
Sistem RDS (Radio Data System – radijski podatkovni sistem) je sistem za
prenos podatkov za analogne zvokovne radiodifuzne postaje v frekvenčnem
področju od 87,5 MHz do 108,0 MHz.
2.     
CENELEC je evropski komite za elektrotehniško standardizacijo.
3.     
Standard CENELEC EN50067 je CENELEC standard, ki predpisuje način
uporabe sistema RDS za zvokovne radiodifuzne radijske postaje v frekvenčnem
področju od 87,5 MHz do 108,0 MHz.
4.     
Program je radijski program, za katerega je izdano dovoljenje za
izvajanje radijske dejavnosti.
5.     
Podatkovna skupina je skupina podatkov, ki se prenaša prek sistema RDS.
6.     
PI (Program Identification – identifikacija programa) je podatkovna
skupina, ki vsebuje 16 bitno kodo namenjeno identifikaciji programa.
7.     
PS (Program Service – program) je podatkovna skupina, ki vsebuje
osemznakovno ime programa namenjeno statičnemu prikazu imena programa na
sprejemniku.
8.     
TP (Traffic Program – cestnoprometni program) je podatkovna skupina, ki
vsebuje zastavico za identifikacijo programa, ki vsebuje obvestila o cestnem
prometu, ki so signalizirana prek zastavice v podatkovni skupini TA.
9.     
TA (Traffic Announcement – cestnoprometno obvestilo) je podatkovna
skupina, ki vsebuje zastavico za signalizacijo obvestila o cestnem prometu, ki
ga radijska postaja trenutno oddaja.
10.  
Aktivna zastavica pomeni, da je ustrezni bit zastavice postavljen na
logično vrednost 1.
11.  
CT (Clock Time – čas) je podatkovna skupina, ki vsebuje informacije o
točnem času in datumu.
12.  
AF (Alternative Frequencies – druge frekvence) je podatkovna skupina, ki
vsebuje informacije o drugih frekvencah za isti program kot je ta, ki ga oddaja
radijska postaja, ki uporablja podatkovno skupino AF.
13.  
RP (Radio Paging – radijski osebni klic) je podatkovna skupina, ki
vsebuje informacije za storitev osebnega klica prek sistema RDS.
14.  
Sistem osebnega klica (paging) prek sistema RDS je javna telekomunikacijska
storitev namenjena prenašanju sporočil prek sistema RDS.
15.  
EON (Enhaced Other Networks – druge mreže) je podatkovna skupina, ki
vsebuje informacije o drugih programih.
16.  
Točen čas je čas (datum in ura), ki je določen z Zakonom o računanju
časa (Uradni list RS, št. 13/93, 8/96).
3. člen
(splošna določila)
(1) Sistem RDS lahko uporabljajo
imetniki odločbe o dodelitvi radijskih frekvenc v frekvenčnem področju od
87,5 MHz do 108,0 MHz, ki
a.     
so zaprosili agencijo za uporabo sistema RDS ali
b.     
so v ponudbi na javni razpis za prosto frekvenco navedli, da bo radijska
postaja uporabljala sistem RDS
in jim je agencija z odločbo o dodelitvi
radijskih frekvenc predpisala kodo za podatkovno skupino PI in osemznakovno ime
programa za podatkovno skupino PS.
(2) Sistem RDS se uporablja v skladu s
standardom CENELEC EN50067.
(3) Zvokovne radiodifuzne postaje v
frekvenčnem področju od 87,5 MHz do 108,0 MHz, ki uporabljajo sistem RDS,
morajo uporabljati podatkovno skupino PI in podatkovni skupino PS v skladu s 4.
in 5. členom tega akta in v skladu z odločbo o dodelitvi radijskih frekvenc.
(4) Podatkovne skupine, katerih
uporaba v tem aktu ni posebej določena, se uporabljajo v skladu s standardom
CENELEC EN50067.
4. člen
(Podatkovna skupina PI)
(1) Kodo za podatkovno skupino PI
določi agencija z odločbo o dodelitvi radijskih frekvenc na podlagi programa za
katerega se izdaja odločba.
(2) Vsakemu programu za zvokovno
radiodifuzno radijsko postajo v frekvenčnem področju od 87,5 MHz do
108,0 MHz je dodeljena samo ena koda za podatkovno skupino PI, ki mora
biti različna od drugih dodeljenih kod.
5. člen
(Podatkovna skupina PS)
(1) Osemznakovno ime programa za
podatkovno skupino PS določi agencija z odločbo o dodelitvi radijskih frekvenc
na podlagi imena programa za katerega se izdaja odločba v skladu s pravili za
tvorjenje osemznakovnega imena programa za podatkovno skupino PS, določenimi v
tem aktu.
(2) Vsakemu programu za zvokovno
radiodifuzno radijsko postajo v frekvenčnem področju od 87,5 MHz do
108,0 MHz je dodeljeno samo eno osemznakovno ime programa za podatkovno
skupino PS, ki mora biti različno od drugih dodeljenih osemznakovnih imen
programov.
(3) Za podatkovno skupino PS se sme
uporabljati samo osemznakovno ime programa iz odločbe o dodelitvi radijskih
frekvenc, ki se ne sme časovno spreminjati ali vsebovati drugih besedil ali
znakov. Sprememba podatkovne skupine PS je dovoljena samo v primeru časovne
delitve uporabe radijske postaje (time sharing) glede na program, ki se oddaja
v skladu z odločbo o dodelitvi radijskih frekvenc.
(4) Za tvorjenje osemznakovnega imena
programa za podatkovno skupino PS se uporabljajo naslednja pravila:
1.     
Uprabljajo se znaki v skladu s standardom CENELEC EN50067.
2.     
Za osnovo za tvorjenje osemznakovnega imena se vzame ime programa za
katerega se izdaja odločba o dodelitvi radijskih frekvenc. Tako se dobi začetno
ime.
3.     
Osnovno ime se dobi iz začetnega imena, tako da se odstrani beseda
»RADIO« če je ta prisotna, razen v primerih, ko je začetno ime brez besede
»RADIO« dolgo en ali dva znaka.
4.     
Če je osnovno ime sestavljeno iz dveh ali več besed se med besede doda
en presledek.
5.     
Če je osnovno ime krajše ali enako osem znakov (vključno s presledki med
besedami) se za ime programa za podatkovno skupino PS uporabi sredinsko
poravnano osnovno ime.
6.     
Sredinska poravnava se naredi tako, da se v primeru
a.   
sodega števila znakov osnovnega imena doda enako število presledkov pred
in za osnovnim imenom, tako da je skupna dolžina imena s presledki osem znakov.
b.   
lihega števila znakov osnovnega imena doda pred in za osnovnim imenom
presledke, tako da je za osnovnim imenom en presledek več kot pred imenom in
skupna dolžina imena s presledki osem znakov.
7.     
Če je osnovno ime daljše od osem znakov, se za ime programa za
podatkovno skupino PS uporabi sredinsko poravnano okrajšano osnovno ime.
8.     
Okrajšano osnovno ime je sestavljeno iz delov besed (lahko tudi samo iz
ene besede ali dela ene besede) osnovnega imena, tako da je razpoznavno ime
programa in da skupna dolžina imena ne presega osem znakov. Za okrajšanimi
besedami se lahko doda piko.
(5) V primerih, ko s pravili za
tvorjenje osemznakovnega imena programa za podatkovno skupino PS iz točke (4)
tega člena ni možno ustvariti osemznakovnega imena programa ali pa je
osemznakovno ime programa tvorjeno po pravilih iz točke (4) tega člena enako
obstoječemu osemznakovnemu imenu programa, lahko agencija določi drugo primerno
osemznakovno ime za podatkovno skupino PS, tako da je razpoznavno ime programa
in da osemznakovno ime programa ni enako obstoječim osemznakovnim imenom programov.
6. člen
(Podatkovna skupina TP)
(1) Uporaba aktivne zastavice v
podatkovni skupini TP je dovoljena samo za tiste radijske postaje, ki oddajajo
program, ki vsebuje obvestila o cestnem prometu, ki so signalizirana prek
zastavice v podatkovni skupini TA.
(2) Za program, ki vsebuje obvestila o
cestnem prometu se šteje program, ki vsaj osemnajstkrat v dnevnem oddajnem času
vsebuje obvestila o cestnem prometu, ki so signalizirana prek zastavice v
podatkovni skupini TA.
7. člen
(Podatkovna skupina TA)
(1) Uporaba aktivne zastavice v
podatkovni skupini TA je dovoljena samo za tiste radijske postaje, ki oddajajo
program, ki vsebuje obvestila o cestnem prometu in samo v času trajanja
obvestila o cestnem prometu. Signalizacija obvestila o cestnem prometu prek
zastavice v podatkovni skupini TA mora biti izvedena tako, da zastavica v
podatkovni skupini TA ni aktivna v delih programa neposredno pred in po
obvestilu o cestnem prometu.
(2) Dovoljena je uporaba aktivne
zastavice v podatkovni skupini TA skupaj z uporabo neaktivne zastavice v
podatkovni skupini TP kot signalizacija programa, ki ne vsebuje obvestil o
cestnem prometu, vendar pa prenaša v podatkovni skupini EON podatke o
programih, ki vsebujejo tudi obvestila o cestnem prometu.
8. člen
(Podatkovna skupina AF)
Podatkovna skupina AF lahko vsebuje samo
podatke o tistih frekvencah, za katere je izdana veljavna odločba o dodelitvi
radijskih frekvenc za program, ki je enak programu iz odločbe o dodelitvi
radijskih frekvenc radijske postaje, ki uporablja podatkovno skupino AF.
9. člen
(Podatkovna skupina CT)
Če se uporablja podatkovna skupina CT,
informacija o času (datumu in uri) ne sme odstopati od točnega časa več kot eno
sekundo.
10. člen
(Podatkovna skupina RP)
(1) Podatkovna skupina RP je namenjena
prenosu informacij za storitve osebnega klica (paging) prek sistema RDS.
(2) Podatkovna skupina RP se lahko
uporablja le tako, da ne ovira delovanja obstoječih storitev osebnega klica
prek sistema RDS.
11. člen
(Odločba o dodelitvi radijskih frekvenc)
V odločbi o dodelitvi radijskih frekvenc za
zvokovne radiodifuzne postaje v frekvenčnem področju od 87,5 MHz do 108,0 MHz,
ki uporabljajo sistem RDS, se med pogoji uporabe radijske postaje navede koda
za podatkovno skupino PI in osemznakovno ime programa za podatkovno skupino PS.
12. člen
(Začetek veljavnosti akta)
Ta akt začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije. Z dnem uveljavitve tega akta
preneha veljati Splošni akt o uporabi sistema RDS (Uradni list RS, št. 75/04).
Ljubljana,
dne 15. maja 2013
EVA 2013-3330-0033
Franc Dolenc l.r.
Direktor