1. člen
(1) S tem aktom se določajo tarifne
postavke omrežnine za distribucijsko omrežje zemeljskega plina, ki so
sestavljene iz tarifnih postavk za distribucijo in tarifnih postavk za meritve.
(2) Ta akt se uporablja za geografsko
območje Občin Domžale, Trzin, Mengeš, Radovljica, Tržič, Beltinci, Odranci,
Turnišče, Vodice, Komenda, Slovenska Bistrica, Slovenske Konjice, Gornja
Radgona, Cerklje na Gorenjskem, Šenčur 3. ožje območje na katerem izvaja
dejavnost sistemskega operaterja distribucijskega omrežja zemeljskega plina
družba PETROL d.d., Ljubljana.
2. člen
Tarifne
postavke za distribucijo glede na odjemno skupino na mesec znašajo:
3. člen
Tarifne
postavke za meritve na mesec znašajo:
4. člen
Ta akt začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije in velja do 31. decembra 2015.
Št. OM PET-2013-2015
Ljubljana, dne 18. decembra 2012
EVA 2012-2430-0220
PETROL d.d., Ljubljana
Zakoniti zastopnik
Rok Vodnik l.r.
član uprave