Ministrstvo za kulturo Republike Slovenije izdaja soglasje k
Ustanovitvenemu aktu -Miljenka Fischer Devetak ustanova za pospeševanje varstva
kulturne dediščine- etničnih in verskih manjšin v Jugovzhodni Evropi, s katerim
so ustanovitelji: 
-       
dr. Silvan Devetak, Puhova 11, Ljubljana, 
-       
Iscomet inštitut za etnične in regionalne študije, s sedežem v Mariboru,
Ulica Heroja Tomšiča 4, ki ga zastopa predstojnik zavoda dr. Silvan Devetak, 
-       
dr. Savin Jogan, Poljanska 19, Ljubljana, 
-       
mag. Jasna Murgel, Vojašniška 10, Maribor, 
ustanovili -Miljenka Fischer Devetak ustanovo
za pospeševanje varstva kulturne dediščine- etničnih in verskih manjšin v
Jugovzhodni Evropi, s sedežem v Mariboru, Tomšičeva 4, o čemer je notar
Friderik Bukovič iz Maribora, TPC, Vita Kraigherja 5, izdal notarski zapis,
Opr. št. SV 632/2001 z dne 18. 7. 2001.
Št. 028-73/01
Ljubljana, dne 26. julija 2001.
Andreja Rihter l. r. 
Ministrica 
za kulturo
 