1. člen
(vsebina)
Ta splošni akt določa velikost blokov
številk, za pridobitev katerih mora vlagatelj v skladu s 5. točko drugega odstavka
66. člena Zakona o elektronskih komunikacijah (Uradni list RS, št. 109/12 –
ZEKom-1) vlogi za pridobitev odločbe o dodelitvi elementov oštevilčenja
priložiti projekt, ki vsebuje načrt o oceni potreb za prihodnja tri leta.
2. člen
(obveznost priložitve projekta z načrtom o
oceni potreb)
(1) Projekt iz prejšnjega člena je
treba vlogi za pridobitev odločbe za dodelitev elementov oštevilčenja priložiti
v primerih, ko se zahteva blok številk naslednje velikosti:
a)    
v primeru geografskih številk
- 
100.000, 1.000.000 številk;
b)    
v primeru negeografskih številk, namenjenih za
uporabo v javnih mobilnih omrežjih
- 
100.000, 1.000.000 številk;
c)    
v primeru negeografskih številk, ki se
uporabljajo za potrebe dostopa do javnih komunikacijskih storitev na fiksni
lokaciji (npr. za potrebe prenosa govora po internetnem protokolu)
- 
100.000 številk;
d)    
v primeru negeografskih številk, ki so
namenjene za številke brezplačnih storitev oziroma za številke premijskih
storitev
- 
100 številk;
e)    
v primeru negeografskih številk, ki so
namenjene kot številke za dostop do posebnih omrežij
- 
100 številk;
f)     
v primeru negeografskih številk, ki so
namenjene kot številke za dostop do storitev daljinskega glasovanja, masovnega
klicanja
- 
10, 100 številk;
g)    
v primeru negeografskih številk, ki se
uporabljajo za potrebe storitev komunikacije med napravami (M2M/IoT) 
- 
100.000, 1.000.000 in 10.000.000 številk.
(2) Ne glede na določbo prejšnjega
odstavka je treba k vlogi priložiti projekt iz prejšnjega člena tudi v primeru,
ko imetnik posameznih odločb o dodelitvi elementov oštevilčenja preseže
najnižjo mejo bloka velikosti glede na posamezne vrste elementov oštevilčenja.

Splošni akt o velikosti številskih blokov, za
pridobitev katerih je treba vlogi priložiti projekt (Uradni list RS, št. 62/13) vsebuje naslednji končni določbi:
»3. člen
(prenehanje
veljavnosti)
Z dnem uveljavitve tega splošnega akta se
preneha uporabljati Splošni akt o velikosti številskih blokov, za pridobitev
katerih je potrebno vlogi priložiti projekt (Uradni list RS, št. 104/07).
4. člen
(začetek
veljavnosti)
Ta splošni akt začne veljati naslednji dan
po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Splošni akt o spremembah in dopolnitvah
Splošnega akta o velikosti številskih blokov, za pridobitev katerih je treba
vlogi priložiti projekt (Uradni list RS, št. 72/18) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta splošni akt prične veljati petnajsti dan
po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.