I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina)
(1) S tem aktom se določa metodologija za izračun nadomestila
ob neprostovoljnem zmanjšanju ali prekinitvi odjema plina.
(2) Nadomestilo predstavlja del cene kriznega plina, ki se
določi, ko veljajo ukrepi neprostovoljnega zmanjšanja ali prekinitve odjema
plina v skladu z načrtom za izredne razmere v skladu z Uredbo (EU) 2017/1938
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 25. oktobra 2017 o ukrepih za
zagotavljanje zanesljivosti oskrbe s plinom in o razveljavitvi Uredbe (EU) št.
994/2010 (UL L št. 280 z dne 28. 10. 2017, str. 1), zadnjič spremenjene z
Uredbo (EU) 2022/1032 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 29. junija 2022 o
spremembi Uredb (EU) 2017/1938 in (ES) št. 715/2009 glede skladiščenja plina
(UL L št. 173 z dne 30. 6. 2022, str. 17), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
2017/1938/EU).
(3) Nadomestilo se obračunava le za količine kriznega plina,
ki so bile v sistemu sproščene v posameznem dnevu ob neprostovoljnem zmanjšanju
ali prekinitvi odjema plina posameznim skupinam odjemalcev, z namenom oskrbe
zaščitenih odjemalcev oziroma drugih odjemalcev, od katerih še ni bilo
zahtevano zmanjšanje ali prekinitev odjema plina.
2. člen
(pomen izrazov)
Izrazi, uporabljeni v tem aktu, imajo enak pomen kot izrazi,
opredeljeni v 3. členu Zakona o oskrbi s plini (Uradni list RS, št. 204/21 in
121/22), poleg tega pa imajo posamezni izrazi še naslednji pomen:

-       
  elektrarna:

pomeni odjemalca, ki kupuje plin za namen proizvodnje
  električne energije in ni poslovni ali industrijski odjemalec;


-       
  industrijski odjemalec:

pomeni odjemalca, ki proizvaja polizdelke ali končne
  izdelke iz nabavljenih surovin, materialov oziroma drugih polizdelkov in
  kupuje plin za lastno rabo kot energent oziroma vhodno surovino;


-       
  poslovni odjemalec:

pomeni odjemalca, ki kupuje plin za opravljanje storitvenih
  dejavnosti in ni zaščiten odjemalec. 

II. METODOLOŠKE OSNOVE
3. člen
(metodološke osnove)
(1) Nadomestilo je namenjeno povračilu dela stroškov, ki bi
lahko nastali končnemu odjemalcu ob prehodu na uporabo nadomestnih tehnologij,
ki za obratovanje uporabljajo alternativne energente oziroma vire energije.
(2) Pri določitvi nadomestila na enoto energije se za
odjemalce, ki uporabljajo plin kot energent, upoštevajo ocene stroškov, ki bi
odjemalcu nastali z zamenjavo obstoječih naprav na plin z nadomestnimi
napravami, ki uporabljajo druge alternativne vire energije, ter ocena razlike v
obratovalnih stroških zaradi rabe alternativnih virov energije.
(3) Pri izračunu nadomestila na podlagi metodologije se
uporabijo povprečni stroški izvedbe nadomestnih tehnologij, relevantnih za
posamezne vrste odjemalcev, pri katerih se upošteva stopnja izkoriščenosti
naprav in povprečne vrednosti cen energentov oziroma virov energije.
III. METODOLOGIJA ZA IZRAČUN NADOMESTILA
1. Splošne določbe
4. člen
(vrste odjemalcev)
Nadomestilo se izračunava ločeno za naslednje skupine končnih
odjemalcev:
-       
poslovni odjemalci (PO);
-       
industrijski odjemalci (IN) in
-       
elektrarne (EL).
5. člen
(podatki za namen določitve nadomestila)
(1) Nadomestilo v primeru neprostovoljnega zmanjšanja ali prekinitve
odjema plina za končnega odjemalca plina se izračuna na podlagi podatkov o:
1.     
vrsti odjemalca;
2.     
namenu rabe plina;
3.     
ceni plina v preteklem obdobju;
4.     
cenah alternativnih virov energije v preteklem obdobju;
5.     
povprečnih stroških nadomestnih naprav, ki lahko obratujejo z
alternativnimi energenti oziroma viri energije;
6.     
deležih porabe energije glede na namen rabe ter glede na posamezno vrsto
odjemalcev;
7.     
deležih posamezne vrste uporabljenih nadomestnih naprav za namen
ogrevanja.
(2) Agencija za energijo (v nadaljnjem besedilu: agencija)
pri izračunu nadomestila iz prejšnjega odstavka upošteva uradne podatke o javno
objavljenih povprečnih letnih cenah posameznih virov energije, za katere so
viri podatkov navedeni v Tabeli 1 Priloge 1, ki je sestavni del tega akta.
(3) Pri izračunu nadomestila iz prvega odstavka tega člena za
vsako posamezno vrsto odjemalcev agencija uporabi vrednosti cen posameznih
virov energije na podlagi uradnih javno objavljenih podatkov za zadnje
koledarsko leto.
(4) Izračunane vrednosti nadomestila iz prvega odstavka tega
člena se uporabljajo do objave uradnih podatkov o cenah posameznih virov
energije za naslednje koledarsko leto, ko agencija na podlagi uradno
objavljenih cen ponovno izračuna vrednosti nadomestil za posamezne skupine končnih
odjemalcev.
(5) Pri izračunih nadomestila iz prvega odstavka tega člena
se upoštevajo povprečni stroški nadomestnih naprav, ki lahko obratujejo na
alternativni vir energije. Vrednosti so določene na podlagi izhodiščnih
povprečnih vrednosti posamezne skupine nadomestnih naprav ter so navedene v
Tabelah od 1 do 3 Priloge 2, ki je sestavni del tega akta. Vrednosti teh
stroškov se za izračun nadomestil za tekoče leto korigirajo s skupnim indeksom
cen industrijskih proizvodov pri proizvajalcih, ki ga objavlja Statistični urad
Republike Slovenije.
(6) Agencija podatke o višini nadomestil za posamezno skupino
odjemalcev javno objavi na svoji spletni strani.
2. Izračun nadomestila za količine kriznega plina
6. člen
(nadomestilo za količine kriznega plina)
(1) Vrednost nadomestila se za posamezni dan izrednih razmer,
ko se v sistemu uporablja krizni plin (NKP), izračuna na
naslednji način:
kjer oznake pomenijo:
                      nadomestilo
za posamezni dan izrednih razmer, ko se je v sistemu uporabljal krizni plin, v
EUR/MWh;
                      nadomestilo
za poslovne odjemalce, v EUR/MWh;
                      utežni
faktor za poslovne odjemalce;
                       nadomestilo
za industrijske odjemalce, v EUR/MWh;
                       utežni
faktor za industrijske odjemalce;
                       nadomestilo
za elektrarne, v EUR/MWh;
                       utežni
faktor za elektrarne.
(2) Utežni faktorji za posamezne skupine končnih odjemalcev
iz 4. člena tega akta, ki so bile zaradi razglašene stopnje izrednih razmer
deležne neprostovoljnega zmanjšanja ali prekinitve odjema plina, se izračunajo
na podlagi količin plina, ki so bile v posameznem dnevu odvzete posamezni
skupini končnih odjemalcev za namen oskrbe s kriznim plinom, na naslednji
način:
,
  ,
  ,
kjer oznake pomenijo:
                      utežni
faktor za poslovne odjemalce;
                dnevne količine
neprostovoljnega zmanjšanja ali prekinitve odjema plina za poslovne odjemalce;
                skupne dnevne
količine neprostovoljnega zmanjšanja ali prekinitve odjema plina za potrebe
oskrbe s kriznim plinom;
                       utežni
faktor za industrijske odjemalce;
                 dnevne
količine neprostovoljnega zmanjšanja ali prekinitve odjema plina za industrijske
odjemalce;
                       utežni
faktor za elektrarne;
                 dnevne
količine neprostovoljnega zmanjšanja ali prekinitve odjema plina za elektrarne.
(3) Vrednost nadomestila za posamezni dan izrednih razmer, ko
se v sistemu uporablja krizni plin (NKP), izračuna operater
prenosnega sistema po koncu plinskega dneva in s tem seznani krizno skupino,
opredeljeno v načrtu za izredne razmere v skladu z Uredbo 2017/1938/EU.
3. Izračun nadomestila za posamezno skupino končnih odjemalcev
7. člen
(nadomestilo za poslovne odjemalce)
(1) Nadomestilo za poslovne odjemalce, ki praviloma
uporabljajo plin za kuhanje, ogrevanje sanitarne vode in ogrevanje prostorov,
upošteva stroške nadomestnih tehnologij in stroške alternativnih energentov
oziroma virov energije.
(2) Pri izračunu nadomestila za poslovne odjemalce se
upošteva utežen delež uporabe energenta glede na namen rabe ter možnosti
uporabe različnih nadomestnih tehnologij, ki omogočajo uporabo alternativnih
energentov oziroma virov energije. Nadomestilo za poslovne odjemalce (NPO)
se izračuna na naslednji način:
   ,
kjer oznake pomenijo:
                      nadomestilo
za poslovne odjemalce, v EUR/MWh;
                  nadomestilo za
poslovne odjemalce, ki uporabljajo plin za kuhanje, v EUR/MWh;
                  utežni faktor
pri uporabi plina za kuhanje, določen v Tabeli 1 Priloge 2;
                  nadomestilo
za poslovne odjemalce, ki uporabljajo plin za
ogrevanje sanitarne vode, v EUR/MWh;
                  utežni faktor
pri uporabi plina za ogrevanje sanitarne vode, določen v Tabeli 1 Priloge 2;
                  nadomestilo
za poslovne odjemalce, ki uporabljajo plin za ogrevanje prostorov, v EUR/MWh;
                  utežni faktor
pri uporabi plina za ogrevanje prostorov, določen v Tabeli 1 Priloge 2.
(3) Za določitev nadomestila za poslovne odjemalce, ki
uporabljajo plin za kuhanje, ogrevanje sanitarne vode in ogrevanje prostorov,
za kar je možno uporabiti nadomestne tehnologije in alternativne energente
oziroma vire energije, se upoštevajo povprečni stroški nadomestnih naprav ter
razlika v ceni med energijo iz alternativnega vira in energijo iz plina.
Nadomestilo glede na namen rabe se izračuna na naslednji način:
   ,
   ,
   ,
pri čemer je:
,
,
,
,
,
kjer oznake pomenijo:
                  nadomestilo za
poslovne odjemalce, ki uporabljajo plin za kuhanje, v EUR/MWh;
         strošek nadomestne
naprave za kuhanje, ki uporablja električno energijo kot alternativni vir
energije za kuhanje, v EUR/MWh, določen v Tabeli 1 Priloge 2;
                  cena
električne energije v EUR/kWh za negospodinjstva, ki je določena na podlagi
podatkovnega vira, navedenega v Tabeli 1 Priloge 1;
                  cena
zemeljskega plina v EUR/kWh za negospodinjstva, ki je določena na podlagi
podatkovnega vira, navedenega v Tabeli 1 Priloge 1;
                  nadomestilo
za poslovne odjemalce, ki uporabljajo plin za ogrevanje sanitarne vode, v
EUR/MWh;
         strošek nadomestne
naprave za pripravo tople sanitarne vode, ki uporablja električno energijo kot alternativni
vir energije za ogrevanje sanitarne vode, v EUR/MWh, določen v Tabeli 1 Priloge
2;
                  nadomestilo
za poslovne odjemalce, ki uporabljajo plin za ogrevanje prostorov, v EUR/MWh;
              nadomestilo za klimatsko
napravo kot nadomestni vir za ogrevanje prostorov poslovnih odjemalcev, v
EUR/MWh;
     povprečni strošek za
klimatsko napravo kot nadomestno napravo za ogrevanje prostorov, v EUR/MWh, določen
v Tabeli 1 Priloge 2;
              nadomestilo za druge
električne naprave kot nadomestni vir za ogrevanje prostorov poslovnih
odjemalcev, v EUR/MWh;
     povprečni strošek za druge
električne naprave kot nadomestne naprave za ogrevanje prostorov, v EUR/MWh, določen
v Tabeli 1 Priloge 2;
              nadomestilo za toplotne
črpalke kot nadomestni vir za ogrevanje prostorov poslovnih odjemalcev, v
EUR/MWh;
     povprečni strošek toplotne
črpalke kot nadomestne naprave za ogrevanje prostorov, v EUR/MWh, določen v
Tabeli 1 Priloge 2;
              nadomestilo za ogrevalne
naprave na kurilno olje kot nadomestni vir za ogrevanje prostorov poslovnih
odjemalcev, v EUR/MWh;
     povprečni strošek
ogrevalne naprave na kurilno olje kot nadomestne naprave za ogrevanje
prostorov, v EUR/MWh, določen v Tabeli 1 Priloge 2;
                      cena
kurilnega olja v EUR/kWh, ki je določena na podlagi podatkovnega vira,
navedenega v Tabeli 1 Priloge 1;
              nadomestilo za ogrevalne
naprave na lesno biomaso kot nadomestni vir za ogrevanje prostorov poslovnih
odjemalcev, v EUR/MWh;
     povprečni strošek
ogrevalne naprave na lesno biomaso kot nadomestne naprave za ogrevanje
prostorov, v EUR/MWh, določen v Tabeli 1 Priloge 2;
                       cena
lesne biomase v EUR/kWh, ki je določena na podlagi podatkovnega vira,
navedenega v Tabeli 1 Priloge 1.
8. člen
(nadomestilo za industrijske odjemalce)
(1) Nadomestilo za industrijske odjemalce, ki uporabljajo
plin predvsem za proizvodne in tehnološke procese, zagotavljanje ustreznih
pogojev dela in v manjšem deležu kot vhodno surovino pri proizvodnji izdelkov,
upošteva časovne granulacije delovanja industrijskih odjemalcev, povprečne
stroške nadomestnih naprav, ki lahko uporabljajo alternativne energente oziroma
vire energije, in povprečne stroške delovanja ob uporabi alternativnih virov
pri industrijskih odjemalcih, ki uporabljajo plin kot energent ali vhodno
surovino.
(2) Nadomestilo za industrijske odjemalce se izračuna kot
uteženo povprečje nadomestila za industrijske odjemalce, ki uporabljajo plin
kot energent, in nadomestila za industrijske odjemalce, ki uporabljajo plin kot
vhodno surovino pri proizvodnji izdelkov. Nadomestilo za industrijske odjemalce
(NIN) se izračuna na naslednji način:
    ,
kjer oznake pomenijo:
                  nadomestilo za
industrijske odjemalce, v EUR/MWh; 
              nadomestilo za
industrijske odjemalce, ki uporabljajo plin kot energent, v EUR/MWh; 
              utežni faktor za
industrijske odjemalce, ki uporabljajo plin kot energent, določen v Tabeli 2
Priloge 2;
              nadomestilo za
industrijske odjemalce, ki uporabljajo plin kot vhodno surovino v EUR/MWh,
določeno v Tabeli 2 Priloge 2; 
              utežni faktor za
industrijske odjemalce, ki uporabljajo plin kot vhodno surovino, določen v
Tabeli 2 Priloge 2.
(3) Nadomestilo za industrijske odjemalce, ki uporabljajo
plin kot energent, se izračuna kot enostavno povprečje nadomestila, ki se
določi za industrijske odjemalce, ki nadomestni energent uporabljajo
neprekinjeno, in za industrijske odjemalce, ki nadomestni energent uporabljajo
občasno. Nadomestilo se izračuna na naslednji način:
kjer oznake pomenijo:
              nadomestilo za
industrijske odjemalce, ki uporabljajo plin kot
energent, v EUR/MWh; 
            nadomestilo za
industrijske odjemalce, ki uporabljajo plin kot energent in delujejo
neprekinjeno, v EUR/MWh;
            nadomestilo za
industrijske odjemalce, ki uporabljajo plin kot energent in delujejo občasno, v
EUR/MWh.
(4) V primerih izračuna nadomestila za neprekinjeno in
občasno obratovanje se upošteva enostavno povprečje nadomestila, ki upošteva
strošek uporabe nadomestne tehnologije, ki namesto plina uporablja kurilno olje
ali električno energijo:
,
kjer oznake pomenijo:
                 nadomestilo za
industrijske odjemalce, ki uporabljajo plin kot energent in delujejo
neprekinjeno, v EUR/MWh;
                nadomestilo za
industrijske odjemalce, ki uporabljajo kot alternativni energent kurilno olje
in delujejo neprekinjeno, v EUR/MWh;
                 nadomestilo za
industrijske odjemalce, ki uporabljajo električno energijo kot alternativni vir
energije in delujejo neprekinjeno, v EUR/MWh;
                 nadomestilo za
industrijske odjemalce, ki uporabljajo plin kot energent in delujejo občasno, v
EUR/MWh;
                nadomestilo za
industrijske odjemalce, ki uporabljajo kot alternativni energent kurilno olje
in delujejo občasno, v EUR/MWh;
                nadomestilo za
industrijske odjemalce, ki uporabljajo električno energijo kot alternativni vir
energije in delujejo občasno, v EUR/MWh.
(5) Pri določitvi nadomestila za industrijske odjemalce, ki
delujejo neprekinjeno oziroma občasno ter pri tem uporabljajo nadomestni
energent kurilno olje, se upoštevajo povprečni stroški nadomestne naprave in
povprečni stroški obratovanja kot razlika med ceno energije iz kurilnega olja
in ceno energije iz plina. Nadomestilo se izračuna na naslednji način:
    ,
    ,
kjer oznake pomenijo:
                nadomestilo za
industrijske odjemalce, ki uporabljajo kot alternativni energent kurilno olje
in delujejo neprekinjeno, v EUR/MWh;
       povprečni stroški
nadomestne naprave, ki uporablja alternativni energent kurilno olje in obratuje
neprekinjeno, v EUR/MWh, določen v Tabeli 2 Priloge 2;
                      cena
kurilnega olja v EUR/kWh, ki je določena na podlagi podatkovnega vira,
navedenega v Tabeli 1 Priloge 1;
                  cena
zemeljskega plina v EUR/kWh za negospodinjstva, ki je določena na podlagi
podatkovnega vira, navedenega v Tabeli 1 Priloge 1;
                nadomestilo za
industrijske odjemalce, ki uporabljajo kot alternativni energent kurilno olje
in delujejo občasno, v EUR/MWh;
       povprečni stroški
nadomestne naprave, ki uporablja alternativni energent kurilno olje in obratuje
občasno, v EUR/MWh, določen v Tabeli 2 Priloge 2.
(6) Pri določitvi nadomestila za industrijske odjemalce, ki
delujejo neprekinjeno in občasno ter pri tem uporabljajo električno energijo
kot alternativni vir, se upoštevajo povprečni stroški nadomestne naprave in
povprečni stroški obratovanja kot razlika med ceno električne energije in ceno
energije iz plina. Nadomestilo se izračuna se na naslednji način:
    ,
    ,
kjer oznake pomenijo:
                 nadomestilo za
industrijske odjemalce, ki uporabljajo električno energijo kot alternativni vir
energije in delujejo neprekinjeno, v EUR/MWh;
        povprečni stroški
nadomestne naprave, ki uporablja električno energijo kot alternativni vir in
obratuje neprekinjeno, v EUR/MWh, določen v Tabeli 2 Priloge 2;
                  cena
električne energije v EUR/kWh za negospodinjstva, ki je določena na podlagi
podatkovnega vira, navedenega v Tabeli 1 Priloge 1;
                  cena
zemeljskega plina v EUR/kWh za negospodinjstva, ki je določena na podlagi
podatkovnega vira, navedenega v Tabeli 1 Priloge 1;
                nadomestilo za
industrijske odjemalce, ki uporabljajo električno energijo kot alternativni vir
energije in delujejo občasno, v EUR/MWh;
       povprečni stroški
nadomestne naprave, ki uporablja električno energijo kot alternativni vir in
obratuje občasno, v EUR/MWh, določen v Tabeli 2 Priloge 2.
9. člen
(nadomestilo za elektrarno)
(1) Nadomestilo za elektrarno, ki za proizvodnjo električne
energije uporablja plin, se določi kot enostavno povprečje vrednosti
nadomestila za elektrarno, ki je bila načrtovana in izvedena izključno za
uporabo plina za proizvodnjo električne energije, in vrednosti nadomestila za
elektrarno, ki ima ob uporabi plina še možnost uporabe drugega alternativnega
energenta. Nadomestilo za elektrarne na plin (NEL) se
izračuna na naslednji način:
    ,
kjer oznake pomenijo:
                  nadomestilo
za elektrarne na plin, v EUR/MWh; 
              nadomestilo za
elektrarno na plin brez vzpostavljene možnosti uporabe alternativnega
energenta, v EUR/MWh;
              nadomestilo za
elektrarno na plin, ki ima ob uporabi primarnega energenta - plina še možnost
uporabe drugega alternativnega energenta, v EUR/MWh.
(2) Vrednost nadomestila za elektrarno na plin brez možnosti
uporabe alternativnega energenta se določi na podlagi ocenjenih povprečnih
stroškov v nadgradnjo takšne elektrarne za vzpostavitev možnosti uporabe
alternativnega energenta ob prekinitvi oskrbe s plinom in povprečnih stroškov
delovanja ter vzdrževanja te vrste elektrarne, vrednotene na enoto porabljene
vhodne energije. Izračuna se na naslednji način:
    ,
kjer oznake pomenijo:
                   nadomestilo
za elektrarno na plin brez vzpostavljene možnosti uporabe alternativnega
energenta, v EUR/MWh;
             povprečni
stroški za nadgradnjo elektrarne na plin za vzpostavitev možnosti uporabe
alternativnega energenta, v EUR/MWh;
                povprečni
stroški za obratovanje in vzdrževanje elektrarne na plin ob uporabi
alternativnega energenta, v EUR/MWh.
(3) Vrednost nadomestila za elektrarno na plin z
vzpostavljeno možnostjo uporabe alternativnega energenta se določi na podlagi
povprečnih stroškov elektrarne, ki ima ob uporabi plina možnost uporabe drugega
alternativnega energenta, in povprečnih stroškov delovanja in vzdrževanja te
vrste elektrarne na enoto porabljene vhodne energije. Izračuna se na naslednji
način:
    ,
kjer oznake pomenijo:
                  nadomestilo
za elektrarno na plin, ki ima ob uporabi primarnega energenta – plina še možnost
uporabe drugega alternativnega energenta, v EUR/MWh;
         povprečni stroški
izgradnje elektrarne na plin, ki ima ob uporabi plina še možnost uporabe
drugega alternativnega energenta, v EUR/MWh;
                povprečni
stroški za obratovanje in vzdrževanje elektrarne na plin ob uporabi
alternativnega energenta, v EUR/MWh.
(4) Pri upoštevanju stroškov za obratovanje in vzdrževanje
elektrarne (OPEXEL) se ob standardizirani vrednosti stroškov
vzdrževanja (OPEXEL,O) na enoto porabljene energije upošteva
še razlika v ceni med energijo iz alternativnega energenta in energijo iz plina:
    ,
kjer oznake pomenijo:
                povprečni
stroški za obratovanje in vzdrževanje elektrarne na plin ob uporabi
alternativnega energenta, v EUR/MWh;
                      cena
kurilnega olja v EUR/kWh, ki je določena na podlagi podatkovnega vira,
navedenega v Tabeli 1 Priloge 1;
                  cena
zemeljskega plina v EUR/kWh za negospodinjstva, ki je določena na podlagi
podatkovnega vira, navedenega v Tabeli 1 Priloge 1;
              standardizirana
vrednosti stroškov za vzdrževanje elektrarne na plin, ki je določena v Tabeli 3
Priloge 2, v EUR/MWh.
IV. KONČNA DOLOČBA
10. člen
(začetek veljavnosti)
Ta akt začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 132-16/2022/10
Maribor, dne 20. oktobra 2022
EVA 2022-2430-0089
Predsednik sveta
Agencije za energijo
dr. Franc Žlahtič

Priloga
1: Vhodni podatki in parametri za določitev vrednosti nadomestil
Priloga
2: Vhodni podatki in parametri za izračun nadomestila