I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. Predmet in namen urejanja
1. člen
S tem aktom se na podlagi izhodišč
ekonomskega reguliranja določajo:
-      
metoda za obračunavanje omrežnine za prenosni
sistem zemeljskega plina (v nadaljnjem besedilu: omrežnina);
-      
določitev tarifnih postavk za omrežnino;
-      
način obračunavanja omrežnine;
-      
način izdajanja računov in plačevanja omrežnine
ter
-      
določanje prenesenih količin zemeljskega plina
v času okvar merilnih naprav
z
namenom, da se uporabnikom prenosnega sistema zemeljskega plina, ki poteka po
ozemlju Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: prenosni sistem), zagotovi
obračunavanje omrežnine na način, ki spodbuja učinkovito uporabo prenosnega
sistema.
2. Pojmi in definicije
2. člen
V tem aktu so uporabljeni pojmi, kot so
določeni v Energetskem zakonu (v nadaljnjem besedilu: EZ) in podzakonskih
predpisih, izdanih na njegovi podlagi, poleg tega pa imajo v tem aktu
uporabljeni pojmi naslednji pomen:

-       izstopna
  tarifna postavka:

je znesek za uporabo
  izstopne zmogljivosti na obračunsko enoto (CI);


-       izstopna
  točka:

je predajno mesto oziroma
  točka na prenosnem sistemu, v kateri operater prenosnega sistema na podlagi
  pogodbe o prenosu preda uporabniku zemeljski plin;


-       izstopna
  zmogljivost:

je za uporabnika v pogodbi
  o prenosu dogovorjena zakupljena zmogljivost posamezne izstopne točke in je
  osnova za obračunavanje omrežnine. Izstopna zmogljivost je lahko zagotovljena
  ali prekinljiva zmogljivost;


-       lastna
  raba:

je raba zemeljskega plina
  za potrebe delovanja kompresorskih postaj in raba tehnološkega plina za
  ogrevanje prenosnega sistema za namene zagotavljanja varnega in zanesljivega
  obratovanja;


-       operater
  prenosnega sistema: 

pomeni pravno ali fizično
  osebo, ki opravlja dejavnosti prenosa zemeljskega plina in je odgovorna za
  obratovanje prenosnega sistema, zagotavljanje njegovega vzdrževanja in po
  potrebi za njegov razvoj na danem območju, za medsebojne povezave z drugimi
  sistemi, kadar je ustrezno, in za zagotavljanje dolgoročne zmogljivosti sistema
  za zadovoljitev razumnih potreb po transportu plina;


-       pogodba
  o prenosu:

je pogodba, ki jo je
  operater prenosnega sistema sklenil z uporabnikom z namenom izvajati prenos
  zemeljskega plina;


-       tarifna
  postavka omrežnine:

je na posamezne tarifne
  elemente preračunan znesek omrežnine, upoštevajoč načrtovan obseg prenosa in
  ostale elemente tarife;


-       tarifna
  postavka za lastno rabo:

je znesek za lastno rabo
  na obračunsko enoto (CLR);


-       tarifna
  postavka za meritve:

je znesek za meritve na
  obračunsko enoto (CM);


-       uporabnik:
  

je uporabnik prenosnega
  sistema, ki je pravna ali fizična oseba, ki dobavlja zemeljski plin v
  prenosni sistem, ali ki se ji dobavlja zemeljski plin iz prenosnega sistema,
  oziroma sistemski operater distribucijskega omrežja zemeljskega plina;


-       vstopna
  tarifna postavka:

je znesek za uporabo
  vstopne zmogljivosti na obračunsko enoto (CV);


-       vstopna
  točka: 

je prevzemno mesto oziroma
  točka na prenosnem sistemu, v kateri operater prenosnega sistema na podlagi
  pogodbe o prenosu prevzame v prenos dogovorjene količine zemeljskega plina za
  uporabnika;


-       vstopna
  zmogljivost: 

je za uporabnika v pogodbi
  o prenosu dogovorjena zakupljena zmogljivost posamezne vstopne točke, ki je
  osnova za obračunavanje omrežnine. Vstopna zmogljivost je lahko zagotovljena
  ali prekinljiva zmogljivost.

II. METODA ZA OBRAČUNAVANJE OMREŽNINE
3. člen
(1) Metoda za obračunavanje omrežnine
temelji na metodi vstopno-izstopnih točk, kar pomeni sistem enotnih tarifnih
postavk za posamezno vstopno ali izstopno točko v okviru posamezne odjemne
skupine.
(2) Metoda iz prejšnjega odstavka
velja za vse tlačne nivoje prenosnega sistema in za vse uporabnike.
(3) Tarifne postavke omrežnine so za
operaterja prenosnega sistema mehanizem za obračunavanje in pobiranje omrežnine
pri uporabnikih.
(4) Omrežnino za posamezno vstopno ali
izstopno točko obračunava in pobira operater prenosnega sistema na način in pod
pogoji, določenimi s tem aktom, upoštevaje pogodbeno dogovorjen zakup
zmogljivosti vstopne točke (vstopna zmogljivost) ali pogodbeno dogovorjen zakup
zmogljivosti izstopne točke (izstopna zmogljivost).
III. DOLOČITEV TARIFNIH POSTAVK ZA OMREŽNINO
4. člen
(1) Tarifne postavke omrežnine določi
operater prenosnega sistema na način in pod pogoji, določenimi s tem aktom, ob
upoštevanju omrežnine, določene v skladu z aktom, ki ureja metodologijo za
določitev omrežnine in kriterije za ugotavljanje upravičenih stroškov za
prenosno omrežje zemeljskega plina (v nadaljnjem besedilu: metodologija za
določitev omrežnine).
(2) Operater prenosnega sistema določi
v obliki tarif iz Tabele 1, Tabele 2, Tabele 3 in Tabele 4 iz Priloge 1 tega
akta, ki je njegov sestavni del, naslednje tarifne postavke omrežnine:
-      
vstopno tarifno postavko (CV);
-      
izstopno tarifno postavko (CI);
-      
tarifno postavko za lastno rabo (CLR)
ter
-      
tarifno postavko za meritve (CM)
in
jih objavi v aktu o določitvi omrežnine v Uradnem listu Republike Slovenije.
Pred objavo mora pridobiti soglasje Javne agencije Republike Slovenije za
energijo k omrežnini in upravičenim stroškom ter drugim elementom omrežnine.
(3) Tarifne postavke omrežnine iz
prejšnjega odstavka se določijo za regulativno obdobje. Regulativno obdobje je
določeno v metodologiji za določitev omrežnine.
5. člen
Operater prenosnega sistema določi tarifne
postavke omrežnine za regulativno obdobje tako, da ob upoštevanju določb tega
akta pobira prihodke iz omrežnine za regulativno obdobje največ v višini
omrežnine, določene v skladu z metodologijo za določitev omrežnine, ki je v
skladu s tem aktom sestavljena iz:
-      
omrežnine za vstopne točke;
-      
omrežnine za izstopne točke;
-      
omrežnine za lastno rabo in
-      
omrežnine za meritve.
6. člen
(1) Operater prenosnega sistema pri
določitvi tarifne postavke za lastno rabo upošteva tisti del omrežnine, s katero
se pokrivajo upravičeni stroški, nastali v zvezi z obsegom lastne rabe, in v
skladu s tem aktom predstavlja omrežnino za lastno rabo.
(2) Operater prenosnega sistema pri
določitvi tarifnih postavk za meritve upošteva tisti del omrežnine, s katero se
pokrivajo upravičeni stroški, nastali v zvezi z obsegom izvajanja meritev, in v
skladu s tem aktom predstavlja omrežnino za meritve.
(3) Preostali del omrežnine
predstavljata omrežnina za izstopne točke in omrežnina za vstopne točke. Na
podlagi preostale omrežnine se določijo vstopne in izstopne tarifne postavke.
7. člen
Operater prenosnega sistema določi vstopne
in izstopne tarifne postavke po matematični metodi najmanjših kvadratov, tako
da upošteva:
-      
največje obremenitve posameznih odsekov prenosnega
sistema in vstopno/izstopnih točk prenosnega sistema;
-      
nadomestno vrednost prenosnega sistema in
-      
enakomerno porazdelitev stroškov prenosnega
sistema,
ob
upoštevanju preostale omrežnine iz prejšnjega člena.
8. člen
Vstopne in izstopne tarifne postavke
vključujejo:
-      
izvajanje prenosa zemeljskega plina;
-      
varno in zanesljivo vodenje in obratovanje
prenosnega sistema;
-      
zagotavljanje vzdrževanja in razvoja prenosnega
sistema;
-      
zagotavljanje sistemskih storitev, razen
izvajanja meritev;
-      
izvajanje mehanizmov za odpravljanje
prezasedenosti v sistemu;
-      
upravljanje, posredovanje in izmenjavo podatkov
za namen zagotavljanja učinkovitega, preglednega in zanesljivega delovanja
prenosnega sistema.
9. člen
(1) Vstopna tarifna postavka se
obračuna uporabniku, ki ima z operaterjem prenosnega sistema sklenjeno pogodbo
o prenosu za vstopno zmogljivost za posamezno vstopno točko, navedeno v Prilogi
1 tega akta, v EUR/(Sm3/dan).
(2) Izstopna tarifna postavka se
obračuna uporabniku, ki ima z operaterjem prenosnega sistema sklenjeno pogodbo
o prenosu za izstopno zmogljivost za posamezno izstopno točko, navedeno v
Prilogi 1 tega akta, v EUR/(Sm3/dan).
(3) Tarifna postavka za lastno rabo se
obračuna uporabniku, ki ima z operaterjem prenosnega sistema sklenjeno pogodbo
o prenosu za izstopno zmogljivost, navedeno v Prilogi 1 tega akta, v EUR/Sm3.
(4) Tarifna postavka za meritve se
obračuna uporabniku, ki ima z operaterjem prenosnega sistema sklenjeno pogodbo
o prenosu za izstopno zmogljivost glede na nazivni pretok merilne naprave,
število tlačnih redukcij in lastništvo merilne naprave, navedeno v Prilogi 1
tega akta, v EUR.
10. člen
(1) Zaradi preprečitve skokovitega
spreminjanja tarifnih postavk v posameznih letih regulativnega obdobja operater
prenosnega sistema izračuna in določi tarifne postavke za posamezno leto
regulativnega obdobja tako, da v regulativnem obdobju uporabnikom na podlagi
določb tega akta obračuna toliko omrežnine, da z njo krije tisti del
upravičenih stroškov regulativnega obdobja, ki se v skladu z metodologijo za
določitev omrežnine ne krijejo iz presežka oziroma primanjkljaja omrežnine.
(2) Operater prenosnega sistema z
namenom zagotovitve cilja iz prejšnjega odstavka izračuna in določi tarifne postavke
omrežnine regulativnega obdobja po posameznih letih regulativnega obdobja tako,
da izravna vrednost omrežnine regulativnega obdobja z vrednostjo tistega dela
upravičenih stroškov regulativnega obdobja, ki se ne krije iz drugih prihodkov
in presežkov oziroma primanjkljaja omrežnine operaterja prenosnega sistema.
11. člen
(1) Operater
prenosnega sistema pri izračunu tarifnih postavk za posamezno leto
regulativnega obdobja upošteva faktor izravnave I, ki se lahko giblje v
naslednjem območju:
(2) Faktor
izravnave I se upošteva pri izračunu vstopne in izstopne tarifne
postavke na naslednji način:

CV(e)(t+1) =
  CV(e)(t) · (1 – I)

[EUR/(Sm3/dan)]


in:

 


CV(e)(t+2) =
  CV(e)(t+1) · (1 – I)

[EUR/(Sm3/dan)]


oziroma

 


CI(e)(t+1)
  = CI(e)(t) · (1 – I)

[EUR/(Sm3/dan)]


in:

 


CI(e)(t+2)
  = CI(e)(t+1) · (1 – I)

[EUR/(Sm3/dan)]

kjer oznake pomenijo:

CV(e)

vstopna tarifna
  postavka za vstopno točko (e), v EUR/(Sm3/dan);


CI(e)

izstopna tarifna
  postavka za izstopno točko (e), v EUR/(Sm3/dan);


e

točka na prenosnemu
  sistemu, ki je lahko vstopna ali izstopna in v kateri operater prenosnega
  sistema prevzema ali predaja zemeljski plin uporabniku;


I

faktor izravnave;


t

leto regulativnega
  obdobja.

IV. OBRAČUNAVANJE OMREŽNINE
1. Določitev zneska omrežnine
12. člen
(1) Operater prenosnega sistema
uporabniku, ki ima s pogodbo o prenosu urejen zakup vstopne zmogljivosti,
obračuna omrežnino tako, da uporabniku obračuna znesek vstopne zmogljivosti.
(2) Operater prenosnega sistema
uporabniku, ki ima s pogodbo o prenosu urejen zakup izstopne zmogljivosti, obračuna
omrežnino tako, da uporabniku obračuna:
-      
znesek izstopne zmogljivosti;
-      
znesek za lastno rabo in
-      
znesek za meritve.
13. člen
Pri obračunavanju zneska vstopne
zmogljivosti so vsi uporabniki uvrščeni v enotno odjemno skupino ne
glede na višino vstopne zmogljivosti.
14. člen
(1) Pri obračunavanju zneska izstopne
zmogljivosti mejnih izstopnih točk iz prenosnega sistema so vsi uporabniki
uvrščeni v enotno odjemno skupino ne glede na višino izstopne zmogljivosti.
(2) Operater prenosnega sistema za
namene obračunavanja zneska izstopne zmogljivosti tistih izstopnih točk, ki
predstavljajo izstopne točke v Republiki Sloveniji, uvrsti uporabnika v odjemno
skupino tako, da sešteje istovrstne izstopne zmogljivosti (letna, mesečna ali
dnevna zmogljivost). Operater prenosnega sistema glede na seštevek istovrstnih
izstopnih zmogljivosti uvrsti uporabnika v ustrezno odjemno skupino, ki jo
določa Tabela 5 iz Priloge 1 k temu aktu, za vsako istovrstno zmogljivost
posebej.
(3) Operater prenosnega sistema
uporabniku, ki ima zakupljene izstopne zmogljivosti tistih izstopnih točk, ki
predstavljajo izstopne točke v Republiki Sloveniji, zaračuna znesek izstopne
zmogljivosti glede na izstopno zmogljivost, kot je navedeno v prejšnjem
odstavku, glede na izstopno tarifno postavko za izstopne točke v Republiki
Sloveniji in glede na stopnjo izstopne tarifne postavke, določene v Tabeli 5 iz
Priloge 1 k temu aktu.
2. Znesek vstopne zmogljivosti
15. člen
Operater prenosnega sistema obračuna
uporabniku znesek vstopne zmogljivosti v skladu z 9. členom tega akta ob
upoštevanju vstopne tarifne postavke (CV) za posamezno
vstopno točko in ostalih pravil v zvezi z obračunom omrežnine.
2.1 Znesek zagotovljene vstopne
zmogljivosti
a) Znesek zagotovljene letne vstopne
zmogljivosti
16. člen
Operater prenosnega sistema uporabniku v
koledarskem mesecu (m) za zagotovljeno letno vstopno zmogljivosti
obračuna mesečni znesek (ZVL(m)(e)) na naslednji način:
kjer oznake
pomenijo:

ZVL(m)(e)

mesečni znesek zagotovljene letne vstopne zmogljivosti
  vstopne točke (e), v koledarskem mesecu (m), v EUR;


CV(e)

vstopna tarifna postavka za vstopno točko (e), v
  EUR/(Sm3/dan);


Dm

število dni v koledarskem mesecu (m);


Dt

število dni v koledarskem letu (t);


PKVL(e)

zagotovljena letna vstopna zmogljivost za vstopno točko (e),
  v koledarskem mesecu (m), v Sm3/dan;


m

mesec v koledarskem letu (t).

b) Znesek zagotovljene mesečne vstopne zmogljivosti
17. člen
Operater
prenosnega sistema uporabniku v koledarskem mesecu (m) za zagotovljeno
mesečno vstopno zmogljivost obračuna mesečni znesek (ZVM(m)(e))
na naslednji način:
kjer oznake
pomenijo:

ZVM(m)(e)

mesečni znesek zagotovljene mesečne vstopne zmogljivosti
  vstopne točke (e), v koledarskem mesecu (m), v EUR;


CV(e)

vstopna tarifna postavka za vstopno točko (e), v
  EUR/(Sm3/dan);


FM(m)

faktor tarifne postavke za posamezni koledarski mesec (m);


PKVM(m)(e)

zagotovljena mesečna vstopna zmogljivost za vstopno točko (e),
  v koledarskem mesecu (m), v Sm3/dan;


m

mesec v koledarskem letu (t).

18. člen
Faktor tarifne
postavke (FM(m)) za posamezni koledarski mesec (m)
znaša:


m

Mesec

Vrednost FM(m)


1

Januar

0,233


2

Februar

0,233


3

Marec

0,200


4

April

0,100


5

Maj

0,079


6

Junij

0,079


7

Julij

0,079


8

Avgust

0,079


9

September

0,079


10

Oktober

0,079


11

November

0,200


12

December 

0,233


c) Znesek zagotovljene dnevne vstopne
zmogljivosti
19. člen
Operater
prenosnega sistema uporabniku v koledarskem mesecu (m) za zagotovljeno
dnevno vstopno zmogljivost obračuna mesečni znesek (ZVD(m)(e))
na naslednji način:
kjer oznake
pomenijo:

ZVD(m)(e)

mesečni znesek zagotovljene dnevne vstopne zmogljivosti za
  vstopno točko (e), v koledarskem mesecu (m), v EUR;


CV(e)

vstopna tarifna postavka za vstopno točko (e), v
  EUR/(Sm3/dan);


FD(m)

faktor tarifne postavke za posamezni dan, v koledarskem
  mesecu (m);


PKVD(m)(d)(e)

dnevna vstopna zmogljivost za vstopno točko (e) za
  dan (d), v koledarskem mesecu (m), v Sm3/dan;


Dm

število dni v koledarskem mesecu (m);


m

mesec v koledarskem letu (t).

20. člen
Faktor tarifne
postavke (FD(m)) za posamezni dan, v koledarskem mesecu (m),
znaša:


m

Mesec

Vrednost FD(m)


1

Januar

0,0166


2

Februar

0,0166


3

Marec

0,0140


4

April

0,0084


5

Maj

0,0049


6

Junij

0,0049


7

Julij

0,0049


8

Avgust

0,0049


9

September

0,0049


10

Oktober

0,0064


11

November

0,0140


12

December 

0,0166


č) Znesek
vstopne zmogljivosti za dan vnaprej
21. člen
(1) Operater prenosnega sistema
uporabniku, ki je sklenil okvirno pogodbo za zakup vstopnih zmogljivosti za dan
vnaprej, na podlagi katere lahko uporabnik zakupi vstopno zmogljivost za dan
vnaprej, obračuna znesek dnevne vstopne zmogljivosti za dan vnaprej (ZVDV(m)(e)).
(2) Fiksni del mesečnega zneska dnevne
vstopne zmogljivosti za dan vnaprej za vodenje okvirne pogodbe za vstopne
zmogljivosti za dan vnaprej operater prenosnega sistema obračuna uporabniku za
vsak mesec veljave okvirne pogodbe ne glede na to, ali so bile na njeni podlagi
sklenjene posamezne pogodbe o prenosu.
(3) Operater
prenosnega sistema obračuna uporabniku v koledarskem mesecu (m) za
vstopno zmogljivost za dan vnaprej mesečni znesek (ZVDV(m)(e))
na naslednji način:
kjer oznake
pomenijo:

ZVDV(m)(e)

mesečni znesek zagotovljene dnevne vstopne zmogljivosti za
  dan vnaprej za vstopno točko (e), v koledarskem mesecu (m), v
  EUR;


ZVD(m)(e)

mesečni znesek zagotovljene dnevne vstopne zmogljivosti za
  vstopno točko (e), v koledarskem mesecu (m), v EUR.

2.2 Znesek prekinljive vstopne
zmogljivosti
a) Znesek prekinljive letne vstopne
zmogljivosti
22. člen
(1) Operater prenosnega sistema
obračuna uporabniku v koledarskem mesecu (m) za prekinljivo letno
vstopno zmogljivost mesečni znesek na enak način, kot zaračuna mesečni
znesek zagotovljene letne vstopne zmogljivosti (ZVL(m)(e)) v
skladu s 16. členom tega akta.
(2) Če operater prenosnega sistema
uporabniku prekine ali zmanjša pogodbeno vstopno zmogljivost, pripada uporabniku
na obračunani mesečni znesek iz prejšnjega odstavka mesečni znesek popusta, ki se
izračuna v skladu s 23. členom tega akta.
23. člen
Mesečni znesek popusta za vse prekinitve
ali zmanjšanja letne vstopne zmogljivosti vstopne točke (e) v
koledarskem mesecu (m) je enak seštevku popustov, izračunanih za
posamezno vstopno točko (e) v skladu s 25. členom in ob upoštevanju
pogoja iz 24. člena tega akta.
24. člen
Znesek popusta
za vse prekinitve ali zmanjšanja vstopne zmogljivosti za posamezno vstopno
točko (e) v koledarskem mesecu (m) ne sme presegati 60 odstotkov
mesečnega zneska zagotovljene letne vstopne zmogljivosti oziroma:
kjer oznake
pomenijo:

ZVLP(m)(e)

znesek popusta vseh nastalih prekinitev ali zmanjšanja letne
  vstopne zmogljivosti za vstopno točko (e), v koledarskem mesecu (m),
  v EUR, izračunan na način, določen v 25. členu tega akta;


ZVL(m)(e)

mesečni znesek zagotovljene letne vstopne zmogljivosti
  vstopne točke (e), v koledarskem mesecu (m), v EUR, izračunan
  na način, določen v 16. členu tega akta;


m

mesec v koledarskem letu (t).

25. člen
Če operater
prenosnega sistema prekine ali zmanjša letno vstopno zmogljivost posamezne
vstopne točke (e), izračuna znesek popusta za vse prekinitve ali
zmanjšanja za vstopno točko na naslednji način:
kjer oznake
pomenijo:

ZVLP(m)(e)

znesek popusta vseh nastalih prekinitev ali zmanjšanja letne
  vstopne zmogljivosti za vstopno točko (e), v koledarskem mesecu (m),
  v EUR;


ZVLP(m)(d)(e)

dnevni znesek popusta za dnevno prekinitev ali zmanjšanje
  letne prekinljive vstopne zmogljivosti za vstopno točko (e), za dan (d),
  v koledarskem mesecu (m), v EUR;


Dm

število dni v koledarskem mesecu (m);


d

dan v koledarskem mesecu (m);


m

mesec v koledarskem letu (t).

26. člen
Dnevni znesek
popusta za dnevno prekinitev ali zmanjšanje letne prekinljive vstopne
zmogljivosti za vstopno točko (e) v dnevu (d) v koledarskem
mesecu (m) se izračuna na naslednji način:
kjer oznake
pomenijo:

ZVLP(m)(d)(e)

dnevni znesek popusta za dnevno prekinitev ali zmanjšanje
  letne prekinljive vstopne zmogljivosti vstopne točke (e), za dan (d),
  v koledarskem mesecu (m), v EUR;


CV(e)

vstopna tarifna postavka za vstopno točko (e), v
  EUR/(Sm3/dan);


Dt

število dni v koledarskem letu (t);


PK"VL(m)(d)(e)

prekinjena oziroma zmanjšana zakupljena letna vstopna
  zmogljivost vstopne točke (e), za dan (d), v koledarskem mesecu
  (m), v Sm3/dan;


d

dan v koledarskem mesecu (m);


m

mesec v koledarskem letu (t).

b) Znesek prekinljive mesečne vstopne
zmogljivosti
27. člen
(1) Operater prenosnega sistema
obračuna uporabniku v koledarskem mesecu (m) za prekinljivo mesečno
vstopno zmogljivost mesečni znesek na enak način, kot zaračuna mesečni
znesek zagotovljene mesečne vstopne zmogljivosti (ZVM(m)(e))
v skladu s 17. členom tega akta.
(2) Če operater prenosnega sistema
uporabniku prekine ali zmanjša pogodbeno vstopno zmogljivost, pripada uporabniku
na obračunan mesečni znesek iz prejšnjega odstavka mesečni znesek popusta, ki
se izračuna v skladu z 28. členom tega akta.
28. člen
Mesečni znesek popusta za vse prekinitve
ali zmanjšanja mesečne vstopne zmogljivosti vstopne točke (e) v koledarskem
mesecu (m) je enak seštevku popustov, izračunanih za posamezno vstopno
točko (e) v skladu s 30. členom ob upoštevanju pogoja iz 29. člena tega
akta.
29. člen
Znesek popusta
za vse prekinitve ali zmanjšanja vstopne zmogljivosti za posamezno vstopno
točko (e) v koledarskem mesecu (m) ne sme presegati 60 odstotkov
mesečnega zneska zagotovljene mesečne vstopne zmogljivosti oziroma:
kjer oznake
pomenijo:

ZVMP(m)(e)

znesek popusta vseh
  nastalih prekinitev ali zmanjšanja mesečne vstopne zmogljivosti za vstopno
  točko (e), v koledarskem mesecu (m), v EUR, izračunan na način,
  določen v 30. členu tega akta;


ZVM(m)(e)

mesečni znesek
  zagotovljene mesečne vstopne zmogljivosti vstopne točke (e), v
  koledarskem mesecu (m), v EUR, izračunan na način, določen v 17. členu
  tega akta;


m

mesec v koledarskem
  letu (t).

30. člen
Če operater
prenosnega sistema prekine ali zmanjša mesečno vstopno zmogljivost posamezne
vstopne točke (e), izračuna znesek popusta za vse prekinitve ali
zmanjšanja za vstopno točko na naslednji način:
kjer oznake pomenijo:

ZVMP(m)(e)

znesek popusta vseh nastalih prekinitev ali zmanjšanja
  mesečne vstopne zmogljivosti za vstopno točko (e), v koledarskem
  mesecu (m), v EUR;


ZVMP(m)(d)(e)

dnevni znesek popusta za dnevno prekinitev ali zmanjšanje
  prekinljive mesečne vstopne zmogljivosti za vstopno točko (e), za dan (d),
  v koledarskem mesecu (m), v EUR;


Dm

število dni v koledarskem mesecu (m);


d

dan v koledarskem mesecu (m);


m

mesec v koledarskem letu (t).

31. člen
Dnevni znesek
popusta za prekinitev ali zmanjšanje mesečne prekinljive vstopne zmogljivosti
za vstopno točko (e) v dnevu (d) v koledarskem mesecu (m)
se izračuna na naslednji način:
kjer oznake
pomenijo:

ZVMP(m)(d)(e)

dnevni znesek popusta za dnevno prekinitev ali zmanjšanja
  mesečne prekinljive vstopne zmogljivosti vstopne točke (e), za dan (d),
  v koledarskem mesecu (m), v EUR;


CV(e)

vstopna tarifna postavka za vstopno točko (e), v
  EUR/(Sm3/dan);


FM(m)

faktor tarifne postavke za posamezni koledarski mesec (m);


Dt

število dni v koledarskem letu (t);


PK''VM(m)(d)(e)

prekinjena oziroma zmanjšana mesečna vstopna zmogljivost
  vstopne točke (e), za dan (d), v koledarskem mesecu (m),
  v Sm3/dan;


d

dan v koledarskem mesecu (m);


m

mesec v koledarskem letu (t).

c) Znesek prekinljive dnevne vstopne
zmogljivosti
32. člen
(1) Operater prenosnega sistema
obračuna uporabniku v koledarskem mesecu (m) za prekinljivo dnevno
vstopno zmogljivosti mesečni znesek na enak način, kot zaračuna mesečni znesek
zagotovljene dnevne vstopne zmogljivosti (ZVD(m)(e)) v
skladu z 19. členom tega akta.
(2) Če operater prenosnega sistema
uporabniku prekine ali zmanjša prekinljivo dnevno vstopno zmogljivost, uporabniku
pripada 15-odstotni popust na obračunani mesečni znesek vstopne zmogljivosti iz
prejšnjega odstavka.
3. Znesek izstopne zmogljivosti
33. člen
(1) Operater prenosnega sistema
obračuna uporabniku znesek izstopne zmogljivosti v skladu z 9. členom tega akta
ob upoštevanju izstopne tarifne postavke (CI)) in ob upoštevanju
ostalih pravil v zvezi z obračunom omrežnine iz tega akta.
(2) Sistemski operaterji
distribucijskega omrežja zemeljskega plina sklenejo z operaterjem prenosnega
sistema pogodbo o prenosu za vsako distribucijsko omrežje, ki napaja posamezno
lokalno skupnost tako, da v pogodbi o prenosu določijo zakupljeno izstopno zmogljivost
za vsako izstopno točko ločeno.
(3) Če se prekorači izstopna
zmogljivost na posamezni izstopni točki (e), ki predstavlja izstopno
točko v Republiki Sloveniji, ali zmogljivost na dveh ali več z distribucijskim
omrežjem povezanih izstopnih točk znotraj posamezne lokalne skupnosti (v
nadaljevanju povezane izstopne točke), operater prenosnega sistema uporabniku v
okviru obračuna omrežnine, ki se nanaša na znesek izstopne zmogljivosti,
zaračuna še znesek za prekoračitev skupne izstopne zmogljivosti posamezne
izstopne točke oziroma povezanih izstopnih točk, v skladu z določbami poglavja
3.3 tega akta.
(4) Sistemski operaterji
distribucijskega omrežja zemeljskega plina so dolžni operaterju prenosnega
sistema pred sklenitvijo pogodbe o prenosu oziroma ob vsaki spremembi, ki se
nanaša na povezane izstopne točke, predložiti seznam povezanih in ostalih
izstopnih točk za vsako posamezno lokalno skupnost, v kateri izvajajo dejavnost
sistemskega operaterja distribucijskega omrežja zemeljskega plina. Če sistemski
operater distribucijskega omrežja zemeljskega plina pravočasno ne predloži
navedenega seznama, se šteje, da je seznam, ki se nanaša na povezane izstopne
točke, ostal nespremenjen. Če sistemski operater distribucijskega omrežja
zemeljskega plina predloži nepopoln seznam, se za izstopno mesto, ki v seznamu
ni navedeno, obračuna prekoračitev pogodbene prenosne zmogljivosti kot
prekoračitev izstopne zmogljivosti posamezne izstopne točke (e).
3.1 Znesek zagotovljene izstopne
zmogljivosti
a) Znesek zagotovljene letne izstopne
zmogljivosti
34. člen
Operater prenosnega sistema uporabniku v
koledarskem mesecu (m) za zagotovljeno letno izstopno zmogljivost
obračuna mesečni znesek (ZIL(m)(e)) na naslednji način:
kjer oznake
pomenijo:

ZIL(m)(e)

mesečni znesek zagotovljene letne izstopne zmogljivosti
  izstopne točke (e), v koledarskem mesecu (m), v EUR;


CI(e)

izstopna tarifna postavka za izstopno točko (e), v
  EUR/(Sm3/dan);


kI(i)

stopnja izstopne tarifne
  postavke, kot je določena v Tabeli 5 iz Priloge 1 k temu aktu;


Dm

število dni v koledarskem mesecu (m);


Dt

število dni v koledarskem letu (t);


PKIL(e)

zagotovljena letna izstopna zmogljivost za izstopno točko (e),
  v koledarskem mesecu (m), v Sm3/dan;


m

mesec v koledarskem letu (t).

b) Znesek zagotovljene mesečne izstopne
zmogljivosti
35. člen
Operater prenosnega sistema uporabniku v
koledarskem mesecu (m) za zagotovljeno mesečno izstopno zmogljivost
obračuna mesečni znesek (ZIM(m)(e)) na naslednji način:
kjer oznake
pomenijo:

ZIM(m)(e)

mesečni znesek zagotovljene mesečne izstopne zmogljivosti
  izstopne točke (e), v koledarskem mesecu (m), v EUR;


CI(e)

izstopna tarifna postavka za izstopno točko (e), v
  EUR/(Sm3/dan);


kI(i)

stopnja izstopne
  tarifne postavke, kot je določena v Tabeli 5 iz Priloge 1 k temu aktu;


FM(m)

faktor tarifne postavke za posamezni koledarski mesec (m),
  kot je določen v tabeli faktorjev tarifnih postavk v 18. členu;


PKIM(m)(e)

zagotovljena mesečna izstopna zmogljivost za izstopno točko (e),
  v koledarskem mesecu (m), v Sm3/dan;


m

mesec v koledarskem letu (t).

c) Znesek zagotovljene dnevne izstopne
zmogljivosti
36. člen
Operater prenosnega sistema uporabniku v
koledarskem mesecu (m) za zagotovljeno dnevno izstopno zmogljivost obračuna
mesečni znesek (ZID(m)(e)) na naslednji način:
kjer oznake
pomenijo:

ZID(m)(e)

mesečni znesek zagotovljene dnevne izstopne zmogljivosti za
  izstopno točko (e), v koledarskem mesecu (m), v EUR;


CI(e)

izstopna tarifna postavka za izstopno točko (e), v
  EUR/(Sm3/dan);


kI(i)

stopnja izstopne
  tarifne postavke, kot je določena v Tabeli 5 iz Priloge 1 k temu aktu;


FD(m)

faktor tarifne postavke za posamezni dan, v koledarskem
  mesecu (m), kot ga določa tabela faktorjev tarifnih postavk v 20.
  členu tega akta;


PKID(d)(e)

dnevna izstopna zmogljivost za izstopno točko (e), za
  dan (d), v koledarskem mesecu (m), v Sm3/dan;


Dm

število dni v koledarskem mesecu (m);


m

mesec v koledarskem letu (t).

č) Znesek izstopne zmogljivosti za dan
vnaprej
37. člen
(1) Operater prenosnega sistema
uporabniku, ki je sklenil okvirno pogodbo za zakup izstopnih zmogljivosti za
dan vnaprej, na podlagi katere lahko uporabnik zakupi izstopno zmogljivost za
dan vnaprej, obračuna znesek zagotovljene dnevne izstopne zmogljivosti za dan vnaprej
(ZIDV(m)(e)).
(2) Fiksni del mesečnega zneska dnevne
izstopne zmogljivosti za dan vnaprej za vodenje okvirne pogodbe za izstopne
zmogljivosti za dan vnaprej operater prenosnega sistema obračuna uporabniku za
vsak mesec veljave okvirne pogodbe ne glede na to, ali so bile na njeni podlagi
sklenjene posamezne pogodbe o prenosu.
(3) Operater
prenosnega sistema obračuna uporabniku v koledarskem mesecu (m) za
izstopno zmogljivost za dan vnaprej mesečni znesek (ZIDV(m)(e))
na naslednji način:
kjer oznake
pomenijo:

ZIDV(m)(e)

mesečni znesek zagotovljene dnevne izstopne zmogljivosti za
  dan vnaprej za izstopno točko (e), v koledarskem mesecu (m), v
  EUR;


ZID(m)(e)

mesečni znesek zagotovljene dnevne izstopne zmogljivosti za
  vstopno točko (e), v koledarskem mesecu (m), v EUR.

3.2 Znesek prekinljive izstopne
zmogljivosti
38. člen
(1) Operater prenosnega sistema
uporabniku glede na sklenjeno pogodbo o prenosu zaračuna mesečni znesek za
letno, mesečno ali dnevno izstopno zmogljivost v skladu s 34. členom, 35. členom
ali 36. členom tega akta.
(2) Če operater prenosnega sistema
uporabniku prekine ali zmanjša izstopno zmogljivost izstopne točke (e) za
letno ali mesečno izstopno zmogljivost, pripada uporabniku na podlagi
prekinljivega zakupa izstopnih zmogljivosti na obračunani mesečni znesek iz
prejšnjega odstavka mesečni znesek popusta za izstopno točko (e).
(3) Mesečni znesek popusta iz
prejšnjega odstavka se za izstopno točko (e) določi ob smiselni uporabi
določb o mesečnih zneskih popusta za vstopno točko (e) tako, da se v
členih od 24. člena do 31. člena, v posameznih enačbah indeks (V), ki
označuje vstopno točko (e), nadomesti z indeksom (I), ki označuje
izstopno točko (e).
(4) Če operater prenosnega sistema
uporabniku prekine ali zmanjša prekinljivo dnevno izstopno zmogljivost, uporabniku
pripada 15-odstotni popust na obračunani mesečni znesek zagotovljene dnevne
izstopne zmogljivosti iz 36. člena tega akta.
3.3 Znesek za prekoračitev izstopne
zmogljivosti
a) Skupna izstopna zmogljivost
39. člen
(1) Skupna izstopna zmogljivost
izstopne točke (e) je največja zmogljivost, ki jo v okviru sklenjenih
pogodb o prenosu in pogodb o podzakupu lahko koristi uporabnik v posamezni
izstopni točki (e) v dnevu (d) v koledarskem mesecu (m).
(2) Za
potrebe obračunavanja omrežnine v povezavi s prekoračitvijo izstopne
zmogljivosti posamezne izstopne točke (e) se za izračun skupne izstopne
zmogljivosti posamezne izstopne točke upoštevajo naslednje postavke:
kjer oznake
pomenijo:

PKS(m)(d)(e)

skupna izstopna zmogljivost posamezne izstopne točke (e),
  za dan (d), v koledarskem mesecu (m), v Sm3/dan;


PKIL(e)

letna izstopna zmogljivost izstopne točke (e), v
  koledarskem mesecu (m), v Sm3/dan;


PKIM(m)(e)

mesečna izstopna zmogljivost izstopne točke (e), v
  koledarskem mesecu (m), v Sm3/dan;


PKID(m)(e)

dnevna izstopna zmogljivost izstopne točke (e), za
  dan (d), v koledarskem mesecu (m), v Sm3/dan;


PK'IL(h)(e)

letna izstopna zmogljivost izstopne točke (e), v
  koledarskem mesecu (m), podzakupljena na sekundarnem trgu, v Sm3/dan;


PK'IM(k)(d)(e)

mesečna izstopna zmogljivost izstopne točke (e), v
  koledarskem mesecu (m), podzakupljena na sekundarnem trgu, v Sm3/dan;


PK'ID(p)(m)(d)(e)

dnevna izstopna zmogljivost izstopne točke (e), v
  koledarskem mesecu (m), podzakupljena na sekundarnem trgu, v Sm3/dan;


h

število pogodb o podzakupu za letno izstopno zmogljivost za
  izstopno točko (e), v koledarskem mesecu (m);


k

število pogodb o podzakupu za mesečno izstopno zmogljivost
  za izstopno točko (e), v koledarskem mesecu (m);


p

število pogodb o podzakupu za dnevno izstopno zmogljivost za
  izstopno točko (e), za dan (d), v koledarskem mesecu (m);


m

mesec v koledarskem letu (t);


e

izstopna točka.

(3) Za potrebe obračunavanja omrežnine
v povezavi s prekoračitvijo izstopne zmogljivosti povezanih izstopnih točk se
šteje, da le-te predstavljajo izstopne točke, katerih skupna izstopna
zmogljivost (PKS(m)(d)(e)) je za potrebe obračunavanja
omrežnine v povezavi s prekoračitvijo izstopne zmogljivosti enaka vsoti vseh
pogodbenih skupnih izstopnih zmogljivosti povezanih izstopnih točk (e).
Pri tem v posamezni povezani izstopni točki ne sme biti presežena maksimalna
izstopna zmogljivosti, ki je za to izstopno točko določena v pogodbi o
priključitvi.
b) Znesek za prekoračitev skupne izstopne
zmogljivosti
40. člen
Operater
prenosnega sistema obračuna uporabniku mesečni znesek za prekoračitev skupne
izstopne zmogljivosti v izstopnih točkah na naslednji način:
kjer oznake
pomenijo:

ZPrSS(m) 

mesečni znesek za prekoračitev zakupljenih izstopnih
  zmogljivosti v posameznih izstopnih točkah, v koledarskem mesecu (m), v EUR;


ZPrS(m)(d)(e) 

mesečni znesek za prekoračitev skupne zakupljene izstopne
  zmogljivosti v posamezni izstopni točki (e), v koledarskem mesecu (m), v
  dnevu (d), v EUR;


m

mesec v koledarskem letu (t);


d

dan v koledarskem mesecu (m);


e

izstopna točka v Republiki Sloveniji.

41. člen
Če uporabnik
prekorači skupno izstopno zmogljivost v posamezni izstopni točki, mu
operater prenosnega sistema zaračuna dnevni znesek za prekoračitev skupne
izstopne zmogljivosti v izstopni točki na naslednji način:
kjer oznake
pomenijo:

ZPrS(m)(d)(e)

dnevni znesek za prekoračitev skupne zakupljene izstopne
  zmogljivosti v izstopni točki (e), za dan (d), v koledarskem
  mesecu (m), v EUR;


PKK(m)(d)(e)

koriščena izstopna zmogljivost v izstopni točki (e),
  za dan (d), v koledarskem mesecu (m), v Sm3/dan;


PKS(m)(d)(e)

skupna izstopna zmogljivost v izstopni točki (e), za
  dan (d), v koledarskem mesecu (m), v Sm3/dan;


CI(e)

izstopna tarifna postavka za izstopno točko (e), v
  EUR/(Sm3/dan);


kI(i)

stopnja izstopne tarifne postavke, kot je določena v Tabeli
  5 iz Priloge k 1 temu aktu;


FD(m)

faktor tarifne postavke za posamezni dan, v koledarskem
  mesecu (m);


e

izstopna točka v Republiki Sloveniji.

c) Znesek za prekoračitev skupne izstopne
zmogljivosti v primeru stanja ogroženosti
42. člen
(1) Če je ogroženo pravilno delovanje
prenosnega sistema, ali če je ogroženo izpolnjevanje pogodbenih obveznosti
operaterja prenosnega sistema do drugih uporabnikov prenosnega sistema, mora
operater prenosnega sistema o nastopu in predvidenem času trajanja stanja
ogroženosti nemudoma obvestiti uporabnika.
(2) Uporabnik mora nemudoma po prejemu
obvestila iz prejšnjega odstavka v času stanja ogroženosti prenosnega sistema
uporabljati skupne izstopne zmogljivosti posamezne izstopne točke znotraj
obračunskega dneva enakomerno, tako da predstavljajo urne prenesene količine
skozi te točke največ eno štiriindvajsetino skupne zakupljene izstopne zmogljivosti,
izračunane v skladu z 39. členom tega akta.
(3) Skupni
pogodbeni urni odjem (qSmax(m)(d)(e)) za dan (d)
koledarskega meseca (m) za posamezne izstopne točke (e) se
izračuna na naslednji način:
kjer oznake
pomenijo:

PKS(m)(d)(e)

skupna izstopna zmogljivost izstopne točke (e), za
  dan (d), v koledarskem mesecu (m), v Sm3/dan;


qSmax (m)(d)(e)

skupni pogodbeni urni odjem v izstopni točki (e),
  za dan (d), v koledarskem mesecu (m), v Sm3/uro;


m

mesec v koledarskem letu (t);


e

izstopna točka.

(4) Če
uporabnik z dejanskim največjim urnim odjemom (qKmax(m)(d)(e)) v
izstopni točki znotraj posameznega obračunskega dne prekorači skupni pogodbeni
urni odjem, operater prenosnega sistema izračuna prekoračitev pogodbene urne
izstopne zmogljivosti (PKPrU(m)(d)(e)) na naslednji način:
kjer oznake
pomenijo:

PKPrU(m)(d)(e)

prekoračitev pogodbene urne izstopne zmogljivosti v izstopni
  točki (e), v dnevu (d), v koledarskem mesecu (m), v Sm3/dan;


qKmax(m)(d)(e)

največji urni odjem v izstopni točki (e), v dnevu (d),
  v koledarskem mesecu (m), v Sm3/h;


qSmax(m)(d)(e) 

največji skupni pogodbeni urni odjem v
  izstopni točki (e), v dnevu (d), v koledarskem mesecu (m),
  v Sm3/h;


m

mesec v koledarskem letu (t);


e

izstopna točka.

(5) Operater
prenosnega sistema zaračuna uporabniku znesek za prekoračitev urne izstopne
zmogljivosti (PKPrU(m)(d)(e)) v izstopni točki (e) na
naslednji način:
kjer oznake
pomenijo:

ZPrU(m)(e) 

znesek za prekoračitev pogodbene urne izstopne zmogljivosti
  v primeru stanja ogroženosti prenosnega sistema v izstopni točki (e), v
  koledarskem mesecu (m), v EUR;


CI(e)

izstopna tarifna postavka za izstopno točko (e), v
  EUR/(Sm3/dan);


kI(i)

stopnja izstopne tarifne postavke;


Dt

število dni v koledarskem letu (t);


Om

število dni stanja ogroženosti v koledarskem mesecu (m);


PKPrU(m)(d)(e)

prekoračitev pogodbene urne zmogljivosti v izstopni točki (e),
  v dnevu (d), v koledarskem mesecu (m), v Sm3/dan;


m

mesec v koledarskem letu (t);


e

izstopna točka.

43. člen
Operater
prenosnega sistema obračuna uporabniku mesečni znesek za prekoračitev pogodbene
urne izstopne zmogljivosti v primeru stanja ogroženosti na naslednji način:
kjer oznake
pomenijo:

ZPrU(m) 

mesečni znesek za prekoračitev pogodbene urne izstopne
  zmogljivosti v primeru stanja ogroženosti prenosnega sistema, v koledarskem
  mesecu (m), v EUR;


ZPrU(m)(e) 

znesek za prekoračitev pogodbene urne izstopne zmogljivosti
  v primeru stanja ogroženosti prenosnega sistema v izstopni točki (e), v
  koledarskem mesecu (m), v EUR;


en 

število izstopnih točk v Republiki Sloveniji;


m

mesec v koledarskem letu (t);


e

izstopna točka.

3.4 Znesek za spremembo izstopnih točk v
Republiki Sloveniji
44. člen
(1) Operater prenosnega sistema
uporabniku, ki mu pri trgovanju na sekundarnem trgu odobri spremembo posamezne
izstopne točke v Republiki Sloveniji, kot je določena s pogodbo o prenosu (pri
podzakupu dajalcu v podzakup, pri prenosu pogodbe o prenosu pa prevzemniku
pogodbe), obračuna znesek za spremembo izstopnih točk v Republiki Sloveniji.
Znesek za spremembo izstopnih točk v Republiki Sloveniji se obračuna
uporabniku, ki mu je bila sprememba odobrena ob začetku veljavnosti pravnega
posla.
(2) Znesek
za spremembo izstopnih točk v Republiki Sloveniji pri trgovanju na sekundarnem
trgu (ZSIT) se za posamezno izstopno točko izračuna na
naslednji način:
kjer oznake
pomenijo:

ZSIT

znesek za spremembo izstopnih točk v Republiki Sloveniji pri
  trgovanju na sekundarnem trgu, v EUR;


fS

faktor spremembe.

(3) Faktor
spremembe fS se določi na način:


Obseg trgovanja z zmogljivostjo na sekundarnem trgu (Sm3/dan)

Vrednost faktorja fs


< 2.500

1


2.500 – 10.000

2,5


10.000 – 25.000

3,5


25.000 – 100.000

4,5


≥ 100.000

5,5


4. Znesek za
lastno rabo
45. člen
Operater
prenosnega sistema zaračuna uporabniku v koledarskem mesecu (m) znesek
za lastno rabo (ZLRm) na podlagi prenesenih količin
zemeljskega plina iz izstopnih točk prenosnega sistema in cene zemeljskega
plina za lastno rabo na naslednji način:
kjer oznake
pomenijo:

ZLRm

znesek za lastno rabo v koledarskem mesecu (m), v
  EUR;


CLR

tarifna postavka za lastno rabo, v EUR/Sm3;


Qm

prenesene količine zemeljskega plina iz izstopne točke (e),
  v koledarskem mesecu (m), v Sm3;


t

leto regulativnega obdobja.

5. Znesek za izvajanje meritev
46. člen
(1) Za izvajanje meritev, obdelavo
merjenih podatkov, vzdrževanje, kalibriranje in z zakonom določene periodične menjave
merilnih naprav operater prenosnega sistema uporabniku, ki je zakupil izstopno
zmogljivost, zaračuna mesečni znesek za izvajanje meritev glede na nazivni
pretok merilne naprave, število tlačnih redukcij in lastništvo merilne naprave
v izstopnih točkah.
(2) Mesečni
znesek za izvajanje meritev (ZMm) za posamezno merilno mesto
v posamezni izstopni točki se izračuna na naslednji način:
kjer oznake pomenijo:
ZMm   mesečni znesek za izvajanje meritev v koledarskem mesecu m,
v EUR;
CMt     tarifna postavka za izvajanje meritev, v EUR;
f1        faktor velikosti meritve;
f2        faktor števila redukcij.
(3) Faktor
velikosti meritve (f1) se določi na način:


Nazivni pretok (q) v Sm3/h

Vrednost faktorja f1


q ≤ 500

1


500 < q ≤ 1.000

2


1.000 < q ≤ 2.000

4


2.000 < q ≤ 5.000

6


q > 5.000

8


(4) Faktor števila tlačnih redukcij na
izstopnih točkah v Republiki Sloveniji (f2) se določi na
način:


Število tlačnih redukcij

Vrednost faktorja f2


1

1


2

2


≥ 3

3


(5) Faktor
števila tlačnih redukcij na mejnih točkah je enak 0.
(6) Za uporabnika z večjim številom
merilnih mest se mesečni zneski za izvajanje meritev seštejejo. Če operater
prenosnega sistema ni lastnik merilnih naprav, se faktor f1 zmanjša za
50 odstotkov.
(7) Če uporabnik zakupi izstopno
zmogljivost za obdobje, krajše od enega meseca, se znesek za meritve določi
sorazmerno glede na obdobje zakupljene zmogljivosti.
(8) Operater prenosnega sistema
obračuna za skupno izstopno točko (e) v Republiki Sloveniji posameznemu uporabniku mesečni znesek za meritve, in sicer v
razmerju med njegovo izstopno zmogljivostjo in skupno pogodbeno izstopno
zmogljivost za to skupno izstopno točko (e) v Republiki
Sloveniji.
V. NAČIN IZDAJANJA RAČUNOV IN PLAČEVANJA OMREŽNINE
1. Račun za omrežnino
47. člen
(1) Operater prenosnega sistema
najpozneje v desetih dneh po izteku koledarskega meseca, na katerega se nanaša
prenos, uporabniku izstavi račun za omrežnino.
(2) Operater prenosnega sistema mora
na izdanem računu zaračunati in ločeno izkazati naslednje postavke omrežnine:
a)    
mesečni znesek vstopne zmogljivosti po
posameznih vrstah storitve zakupa vstopne točke:
- mesečni
znesek zagotovljene letne vstopne zmogljivosti iz 16. člena tega akta;
- mesečni
znesek zagotovljene mesečne vstopne zmogljivosti iz 17. člena tega akta;
- mesečni
znesek zagotovljene dnevne vstopne zmogljivosti iz 19. člena tega akta;
- mesečni
znesek vstopne zmogljivosti za dan vnaprej iz 21. člena tega akta;
- mesečni
znesek prekinljive letne vstopne zmogljivosti iz 22. člena tega akta;
- mesečni
znesek prekinljive mesečne vstopne zmogljivosti iz 27. člena tega akta;
- mesečni
znesek prekinljive dnevne vstopne zmogljivosti iz 32. člena tega akta;
b)    
mesečni znesek izstopne zmogljivosti po
posameznih vrstah storitve zakupa izstopne točke:
-  mesečni znesek zagotovljene letne izstopne zmogljivosti iz 34. člena
tega akta;
-  mesečni znesek zagotovljene mesečne izstopne zmogljivosti iz 35.
člena tega akta;
-  mesečni znesek zagotovljene dnevne izstopne zmogljivosti iz 36.
člena tega akta;
-  mesečni znesek izstopne zmogljivosti za dan vnaprej iz 37. člena
tega akta;
-  mesečni znesek prekinljive letne izstopne zmogljivosti iz 38. člena
tega akta;
-  mesečni znesek prekinljive mesečne izstopne zmogljivosti iz 38.
člena tega akta;
-  mesečni znesek prekinljive dnevne izstopne zmogljivosti iz 38.
člena tega akta;
-  mesečni znesek za prekoračitev izstopne zmogljivosti iz 40. člena
tega akta;
-  mesečni znesek za prekoračitev izstopne zmogljivosti v primeru
stanja ogroženosti iz 42. člena tega akta;
-  znesek za spremembo izstopnih točk v Republiki Sloveniji iz 44.
člena tega akta;
c)    
mesečni znesek za lastno rabo iz 45. člena tega
akta;
d)    
mesečni znesek za izvajanje meritev iz 46.
člena tega akta.
(3) Operater prenosnega sistema mora
uporabniku v prilogi računa posredovati, ali mu na drug način omogočiti dostop
do izračuna mesečnega zneska za posamezne postavke omrežnine.
48. člen
Uporabnik lahko reklamacijo glede
pravilnosti izdanega računa vloži pisno do datuma zapadlosti računa.
Reklamacija ne zadrži plačila nespornega dela računa ob zapadlosti.
2. Plačilni pogoji in zavarovanja
49. člen
(1) Operater prenosnega sistema izda
račun za omrežnino z zapadlostjo 30 dni po nastanku terjatve. Kot datum
nastanka terjatve se šteje zadnji dan obračunskega meseca, na katerega se
nanaša zakup zmogljivosti.
(2) Če uporabnik svoje obveznosti ne
poravna vključno do dneva zapadlosti računa, operater prenosnega sistema od
vključno 31. dne od nastanka terjatve do plačila uporabniku zaračuna zakonite
zamudne obresti.
(3) Če uporabnik svojih obveznosti ne
poravna v roku iz prvega odstavka, ima operater prenosnega sistema pravico od
uporabnika zahtevati druge, za operaterja sprejemljive instrumente za
zavarovanje plačil, ali drugačen način plačila.
(4) V primeru, da uporabnik izpolni
zahtevo operaterja prenosnega sistema po instrumentu zavarovanja plačil ali
drugačnemu načinu plačila, skleneta operater prenosnega sistema in uporabnik
dogovor o poplačilu zapadlih obveznosti, ki ne predstavlja novacijo teh
obveznost.
(5) Uporabnik, ki zakupi izstopno
zmogljivost na mejni izstopni točki iz prenosnega sistema, je dolžan operaterju
prenosnega sistema predložiti nepreklicno in nepogojno bančno garancijo
prvovrstne banke na prvi poziv za zavarovanje plačil pogodbenih obveznostih.
Bančna garancija mora biti izdana v slovenskem ali angleškem jeziku. Višina
bančne garancije mora znašati trikratnik mesečnega zneska uporabnikovega zakupa
prenosnih zmogljivosti v prvem celem koledarskem mesecu veljavnosti zakupa.
Bančna garancija mora veljati še najmanj 90 dni po zaključku obdobja zakupa
prenosnih zmogljivosti.
(6) Uporabnik je prost obveznosti iz
prejšnjega odstavka, če operaterju prenosnega sistema ob podpisu pogodbe o
prenosu predloži oceno svoje bonitete, ki izkazuje oceno najmanj 5A 1
(Bonitetna hiša I, d.o.o., Ljubljana ali Dun and Bradstreet) oziroma
primerljivo bonitetno oceno druge bonitetne hiše.
50. člen
Če operater prenosnega sistema opravlja
storitve, ki niso krite s prihodkom iz naslova uporabe omrežja, mora izdati
cenik in ga objaviti na spletni strani.
3. Davki in takse
51. člen
Zneski iz 47. člena tega akta ne vključujejo
davkov, taks, trošarin in drugih dajatev, ki jih operater prenosnega sistema
zaračunava uporabniku na podlagi veljavnih predpisov.
VI. DOLOČANJE PRENESENIH KOLIČIN ZEMELJSKEGA PLINA V ČASU
OKVAR MERILNIH NAPRAV
52. člen
V primeru okvare merilnih naprav se šteje,
da je bila v času okvare predana oziroma prevzeta takšna količina zemeljskega
plina, kot je bila povprečna predana oziroma prevzeta količina zemeljskega
plina v treh primerljivih obdobjih pred nastalo okvaro, za katero obstajajo
registrirani podatki.

Priloga
1: Tarife

Akt o metodologiji za obračunavanje omrežnine
za prenosni sistem zemeljskega plina (Uradni list RS, št. 61/12) vsebuje naslednje prehodne in
končne določbe:
»VII. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
53. člen
(1) Ne glede na določbe metodologije
za določitev omrežnine, določi operater prenosnega sistema tarifne postavke za
leto 2013 v skladu s tem aktom, ob upoštevanju omrežnine, določene s soglasjem
Javne agencije Republike Slovenije za energijo, št. 21-5/2010-30/ZP-13 z dne
28. marca 2011. Vlogo za izdajo soglasja k tarifnim postavkam za leto 2013
poda operater prenosnega sistema najkasneje do 30. septembra 2012 in vlogi
priloži izračun tarifnih postavk za leto 2013 skladno s tem aktom.
(2) Javna agencija Republike Slovenije
za energijo izda soglasje k tarifnim postavkam za leto 2013, s čemer se
nadomesti druga točka izdanega soglasja, št. 21-5/2010-30/ZP-13 z dne
28. marca 2011, v delu, ki se nanaša na tarifne postavke za leto 2013.
(3) Po pridobitvi soglasja Javne
agencije Republike Slovenije za energijo k tarifnim postavkam za leto 2013
operater prenosnega sistema izda Akt o določitvi omrežnine za prenosno omrežje
zemeljskega plina za leto 2013 in ga objavi v Uradnem listu Republike
Slovenije.
(4) Operater prenosnega sistema začne
obračunavati omrežnino na podlagi tega akta s 1. januarjem 2013.
54. člen
Z dnem uveljavitve tega akta preneha
veljati Akt o metodologiji za obračunavanje omrežnine za prenosno omrežje
zemeljskega plina (Uradni list RS, št. 59/10 in 6/12), razen določb  poglavij
IV., V. in VI., ki jih operater prenosnega sistema uporablja za obračunavanje
omrežnine do 31. decembra 2012.
55. člen
Ta akt začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Akt o spremembah in dopolnitvah Akta o metodologiji
za obračunavanje omrežnine za prenosni sistem zemeljskega plina (Uradni list
RS, št. 47/13) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
4. člen
Operater prenosnega sistema začne
obračunavati omrežnino na podlagi tega akta od 1. junija 2013 dalje.
5. člen
Ta akt začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.