za vodjo delegacije: 
Vitodraga Pukla delegata v Družbenopolitičnem zboru, 
za člane delegacije: 
Janeza Lukača delegata v Zboru občin, 
mag. Ervina Antona Schwarzbartla delegata v Zboru občin, 
mag. Matjaža Šinkovca delegata v Družbenopolitičnem zboru, 
Antona Tomažiča delegata v Družbenopolitičnem zboru, 
dr. Božidarja Voljča delegata v Družbenopolitičnem zboru, 
dr. Franca Zagožna delegata v Družbenopolitičnem zboru, 
Antona Anderliča delegata v Družbenopolitičnem zboru, 
Mirana Potrča delegata v Družbenopolitičnem zboru, 
Mileta Šetinca delegata v Družbenopolitičnem zboru, 
Zdravka Zabukovca delegata v Zboru združenega dela, 
mag. Viktorja Žaklja delegata v Družbenopolitičnem zboru.
Št. 000-01/91-5/26
Ljubljana, dne 31. julija 1991.
Skupščina 
Republike Slovenije
Predsednik 
dr. France Bučar l. r.