Soglašam z aktom o ustanovitvi Fundacije Gostinstvo in
turizem – GT, ustanove, s sedežem v Ljubljani, s katerim je ustanoviteljica
družba Jackie Co d.o.o., ki jo zastopa direktor Josip Jesih iz Ljubljane,
Dolenjska c. 105, ustanovila Fundacijo Gostinstvo in turizem – GT, ustanovo, z
namenom štipendiranja dijakov in študentov srednjih, višjih in visokih
gostinskih, turističnih in drugih šol, o čemer je notarka Erika Braniselj iz
Škofje Loke, Kapucinski trg 8, dne 18. aprila 2001 izdala notarsko listino št.
SV 171/2001-1. 
Z ustanovo upravlja petčlanska uprava v sestavi: Josip Jesih
iz Ljubljane, Dolenjska c. 105, predsednik uprave, Uršula Jesih iz Ljubljane,
Dolenjska c. 105, članica uprave, Vasilij Polič iz Ljubljane, Ulica Vide
Janežičeve 3, član uprave, Slavko Županič iz Ljubljane, Slomškova ulica 3, član
uprave in Franc Rudolf Vaupotič iz Gozda Martuljka, Kurirska pot 14, član
uprave, naslov sedeža ob ustanovitvi je Dolenjska c. 105, Ljubljana.
Št. 022-26/2001
Ljubljana, dne 25. julija 2001.
dr. Lucija Čok l. r. 
Ministrica 
za šolstvo, znanost in šport
 