Ministrstvo za kulturo Republike Slovenije izdaja soglasje k
aktu o ustanovitvi Vrečerjeve ustanove, s katerim je ustanovitelj: 
Društvo za ohranjanje kulturne dediščine sv. Rok Šmarje pri
Jelšah, s sedežem v Šmarjah pri Jelšah, Aškerčev trg 19 
ustanovil Vrečerjevo ustanovo, s sedežem v Šmarjah pri
Jelšah, Aškerčev trg 24, o čemer je notar Pavel Rojs iz Šmarij pri Jelšah,
Aškerčev trg 2, dne 14. 6. 2001 izdal notarski zapis, opr. št. SV 357/01.
Št. 028-77/01
Ljubljana, dne 16. oktobra 2001.
Ministrica 
za kulturo 
Andreja Rihter l. r.
 