1. člen
(vsebina)
S tem aktom se ureja vsebina in način
prikazovanja posameznih proizvodnih virov za proizvodnjo električne energije v
skupni strukturi dobavljene električne energije za zadnje preteklo koledarsko
leto na izstavljenih računih in promocijskih materialih dobavitelja električne
energije (v nadaljnjem besedilu: dobavitelj), ki dobavlja električno energijo
končnemu odjemalcu v katerem koli delu tekočega koledarskega leta.
2. člen
(pomen izrazov)
Izrazi, uporabljeni v tem aktu, imajo
naslednji pomen:
-       
bioplin: je plin, ki nastane v napravah, namenjenih razgradnji
kmetijskih, živinorejskih, veterinarskih in drugih odpadkov, razen plina iz
komunalnih čistilnih naprav;
-       
odlagališčni (deponijski) plin: je plin, ki nastane z razgradnjo
biorazgradljive frakcije odpadnih snovi, ki so na odlagališčih odpadkov;
-       
plin iz komunalnih čistilnih naprav: je plin, ki nastane v komunalnih
čistilnih napravah z razgradnjo biorazgradljive frakcije komunalnih odpadnih
voda, ki se v čistilnih napravah izločijo;
-       
promocijski material: je material, ki se izroči ali pošlje neposredno
končnim odjemalcem in ne vključuje oglasov v medijih (npr. časopisih, revijah,
na televiziji in na »jumbo« plakatih), obeskov za ključe, zastav, pisal,
balonov in podobno;
-       
radioaktivni odpadki: so visokoradioaktivni odpadki, nastali posredno
ali neposredno v procesu proizvodnje električne energije iz jedrskega goriva;
-       
register potrdil o izvoru: je register, ki ga vodi Agencija za energijo
(v nadaljnjem besedilu: agencija) v skladu z določbami Energetskega zakona
(Uradni list RS, št. 17/14, v nadaljnjem besedilu: EZ-1);
-       
tržni certifikat: elektronski certifikat, izdan v okviru zasebne pobude,
s katerim se na trgu z električno energijo dokazuje vir, iz katerega je bila
proizvedena električna energija, in ki ima življenjski cikel, sestavljen iz
izdaje, prenosa lastništva in razveljavitve.
3. člen
(objava informacij)
(1) Dobavitelj je na izstavljenem
računu končnemu odjemalcu in promocijskem materialu dolžan objaviti naslednje
informacije:
-       
delež vsakega posameznega vira energije v skupni sestavi proizvodnih
virov dobavitelja in
-       
vpliv na okolje v obliki količine izpustov škodljivih snovi v ozračje in
količine nastalih radioaktivnih odpadkov, ki so rezultat sestave proizvodnih virov
dobavitelja.
(2) Informacije iz prejšnjega odstavka
morajo biti resnične, točne in objavljene v obliki tabele, ki mora biti lahko
berljiva in objavljena na takšnem mestu računa ali promocijskega materiala, da
jo uporabnik z lahkoto opazi. Te informacije se nanašajo na zadnje preteklo
koledarsko leto, kar mora biti tudi jasno navedeno.
(3) Tabela iz prejšnjega odstavka mora
vsebovati najmanj informacije, kot jih določajo 5. in 6. člen tega akta in
Priloga, ki je sestavni del tega akta.
(4) Informacije iz prve alineje prvega
odstavka tega člena morajo biti objavljene tudi v obliki tortnega grafikona, v
katerem morajo biti predstavljeni deleži naslednjih virov energije: premog in
lignit, zemeljski plin, naftni derivati, jedrsko gorivo in obnovljivi viri.
(5) Dobavitelj, ki ne dobavlja
električne energije iz obnovljivih virov, objavi skrajšano tabelo, v katero
vnese nič odstotkov pod navedbo "obnovljivi viri".
(6) Informacije iz prvega odstavka
tega člena se nanašajo na skupno dobavljeno električno energijo posameznega
dobavitelja v zadnjem preteklem koledarskem letu. Če dobavitelj ponuja različne
produkte dobave električne energije glede na njen izvor, mora najprej navesti
deleže za konkretni produkt, šele nato pa glede na skupno dobavljeno količino
dobavitelja.
4. člen
(ločeno predstavljanje deležev)
(1) Informacije iz prve alineje prvega
odstavka 3. člena tega akta temeljijo na količini razveljavljenih potrdil o
izvoru in tržnih certifikatov na ime dobavitelja ali njegovega odjemalca, ki se
vodijo v registru potrdil o izvoru, in na preostali sestavi proizvodnih virov
na ravni Republike Slovenije, ki jo objavi agencija.
(2) Dobavitelj mora ločeno
predstavljati deleže električne energije, proizvedene iz premoga, zemeljskega
plina, naftnih derivatov, jedrskega goriva in obnovljivih virov, pri katerih
mora ločeno prikazovati deleže električne energije, pridobljene iz energije
vode, vetra, sonca, geotermalne energije, lesne biomase, odlagališčnega plina,
plina iz komunalnih čistilnih naprav, bioplina in biodizla.
5. člen
(uporaba potrdil o izvoru in tržnih
certifikatov)
(1) Količine električne energije,
katerih deleže dobavitelj dokazuje z razveljavljenimi potrdili o izvoru ali
tržnimi certifikati, ki se vodijo v registru potrdil o izvoru, se lahko v
sestavi proizvodnih virov dobavitelja upoštevajo le, če je bilo v obdobju od
1. aprila leta, za katerega se prikazuje sestava proizvodnih virov, do
31. marca naslednjega leta v slovenskem registru na njegovo ime ali na ime
njegovega odjemalca razveljavljeno ustrezno število potrdil o izvoru ali tržnih
certifikatov.
(2) Količine potrdil o izvoru ali
tržnih certifikatov, ki so bile v slovenskem registru razveljavljene z namenom
prikaza vira električne energije pri dobavitelju ali končnemu odjemalcu izven
območja Republike Slovenije, se ne upoštevajo kot električna energija iz tega
vira pri dobavitelju, ki je izvedel tako razveljavitev.
(3) Vse količine električne energije
dobavitelja, ki niso pokrite z razveljavljenimi potrdili o izvoru ali tržnimi
certifikati iz prvega odstavka tega člena, se v sestavi proizvodnih virov
dobavitelja nadomestijo s skupno preostalo sestavo proizvodnih virov.
6. člen
(preostala sestava proizvodnih virov)
(1) Nacionalna preostala sestava
proizvodnih virov je struktura proizvodnih virov, ki ustreza nacionalni
preostali proizvodnji električne energije.
(2) Nacionalna preostala proizvodnja
električne energije je proizvodnja električne energije v Republiki Sloveniji v
koledarskem letu, od katere se odštejejo tiste količine, za katere so bila
izdana in v obdobju med 1. aprilom zadevnega in 31. marcem
naslednjega leta na ime slovenskih končnih odjemalcev ali dobaviteljev tudi
razveljavljena potrdila o izvoru in tržni certifikati. V nacionalno preostalo
proizvodnjo se vključijo tudi potrdila o izvoru in tržni certifikati, ki jim je
v obdobju med 1. aprilom leta, za katerega se določa nacionalna preostala
proizvodnja električne energije, in 31. marcem naslednjega leta potekla
veljavnost, kot tudi vsa potrdila o izvoru, ki se nanašajo na električno
energijo, ki je v obdobju od 1. januarja do 31. decembra leta, za
katerega se določa nacionalna preostala proizvodnja električne energije, prejemala
podpore za proizvedeno električno energijo v obliki zagotovljenega odkupa
proizvedene električne energije. Pri določitvi nacionalne preostale proizvodnje
električne energije se uporabijo merilni podatki o proizvedeni električni
energiji, razen za vire, za katere se v Republiki Sloveniji izdajajo potrdila o
izvoru ali tržni certifikati, ki se vodijo v registru potrdil o izvoru.
(3) Če so količine v Republiki
Sloveniji porabljene električne energije v letu, za katerega se prikazuje
sestava proizvodnih virov, večje od vsote nacionalne preostale proizvodnje
električne energije in v skladu z določbami prvega odstavka 5. člena tega akta
razveljavljenih potrdil o izvoru in tržnih certifikatov, se manjkajoče količine
nadomestijo z ustreznimi količinami evropske preostale proizvodnje električne
energije.
(4) Preostala evropska proizvodnja
električne energije se določi v koordinaciji pristojnih organov evropskih držav
po izračunu preostalih nacionalnih proizvodenj električne energije in
preostalih sestav proizvodnih virov v posameznih državah. Preostali evropski
proizvodnji električne energije ustreza preostala evropska sestava proizvodnih
virov.
(5) Skupna preostala sestava
proizvodnih virov se določi tako, da se nacionalni preostali sestavi
proizvodnih virov doda evropska preostala sestava proizvodnih virov, pri čemer
se deleži obeh upoštevajo v razmerju med nacionalno preostalo proizvodnjo
električne energije in deležem v Republiki Sloveniji porabljene električne
energije, ki ni pokrit z nacionalno preostalo proizvodnjo in v skladu z
določbami prvega odstavka 5. člena tega akta razveljavljenih potrdil o izvoru
in tržnih certifikatov.
(6) Skupno preostalo sestavo
proizvodnih virov določi agencija in jo objavi na svojih spletnih straneh
najkasneje do 31. maja v letu, ki sledi letu, na katerega se ta sestava proizvodnih
virov nanaša.
(7) Dobavitelj svojo strukturo
proizvodnih virov izračuna tako, da količine v preteklem letu dobavljene
električne energije, za katere je na svoje ime ali na ime končnega odjemalca,
ki mu dobavlja električno energijo, v obdobju od 1. aprila leta, za
katerega se prikazuje sestava proizvodnih virov, do 31. marca naslednjega
leta razveljavil potrdila o izvoru ali tržne certifikate, prikaže kot
električno energijo iz virov za proizvodnjo električne energije, za katere so
bili ta potrdila o izvoru in tržni certifikati izdani, vse preostale količine
dobavljene električne energije pa nadomesti s skupno preostalo sestavo
proizvodnih virov. Če dobavitelj ponuja več produktov, mora ravnati v skladu s
šestim odstavkom 3. člena tega akta.
7. člen
(informacije)
(1) Informacije iz druge alineje
prvega odstavka 3. člena tega akta predstavljajo objavo izpustov ogljikovega
dioksida in količine nastalih radioaktivnih odpadkov na kilovatno uro
električne energije, proizvedene pri deležih primarnih virov električne
energije, določenih v skladu s 5. in 6. členom tega akta. Informacije se
objavljajo za zadnje preteklo koledarsko leto.
(2) Informacije morajo vsebovati tudi
seznam ustreznih spletnih strani in drugih virov informacij, na katerih je
mogoče dobiti informacije o vplivih na okolje, ki so posledica objavljene
sestave primarnih virov, še posebej glede izpustov ogljikovega dioksida in
količine nastalih radioaktivnih odpadkov.
8. člen
(skupni preostali izpusti ogljikovega
dioksida)
(1) Nacionalni preostali izpusti
ogljikovega dioksida so izpusti ogljikovega dioksida, ki nastanejo zaradi
proizvodnje električne energije iz fosilnih goriv na ozemlju Republike
Slovenije v koledarskem letu.
(2) Evropski preostali izpusti
ogljikovega dioksida so izpusti ogljikovega dioksida, ki nastanejo zaradi
proizvodnje električne energije iz fosilnih goriv v Evropski uniji. Določijo se
v koordinaciji pristojnih organov evropskih držav.
(3) Skupni preostali izpusti
ogljikovega dioksida se določijo tako, da se za delež proizvedene električne
energije iz fosilnih goriv v okviru nacionalne preostale proizvodnje upoštevajo
nacionalni preostali izpusti ogljikovega dioksida, za morebiti povečan delež
električne energije iz fosilnih goriv pa evropski preostali izpusti ogljikovega
dioksida.
(4) Skupni preostali izpusti
ogljikovega dioksida predstavljajo izpuste ogljikovega dioksida, izražene v
kilogramih izpustov na porabljeno kilovatno uro električne energije (kg/kWh),
ki ustrezajo skupni preostali sestavi proizvodnih virov.
(5) Skupne preostale izpuste
ogljikovega dioksida objavi agencija na svojih spletnih straneh do
31. maja v letu, ki sledi letu, na katerega se ti skupni preostali izpusti
ogljikovega dioksida nanašajo.
(6) Dobavitelj svoje izpuste
ogljikovega dioksida določi tako, da za delež električne energije iz fosilnih
goriv v svoji sestavi proizvodnih virov upošteva skupne preostale izpuste
ogljikovega dioksida, ki jih nato preračuna na celotno količino dobavljene
električne energije v enakem deležu, kot je delež skupne preostale sestave
proizvodnih virov v njegovi strukturi proizvodnih virov.
9. člen
(skupna preostala količina radioaktivnih
odpadkov)
(1) Skupno preostalo količino
radioaktivnih odpadkov, ki nastanejo zaradi proizvodnje električne energije iz
jedrskega goriva na ozemlju Republike Slovenije v koledarskem letu, določi
agencija na podlagi javno objavljenih podatkov o količini proizvedenih
radioaktivnih odpadkov na proizvedeno kWh v Republiki Sloveniji.
(2) Skupna preostala količina
radioaktivnih odpadkov predstavlja količino nastalih radioaktivnih odpadkov,
izraženo v mikrogramih nastalih radioaktivnih odpadkov na porabljeno kilovatno
uro električne energije (µg/kWh), ki ustreza skupni preostali sestavi
proizvodnih virov.
(3) Skupno preostalo količino
radioaktivnih odpadkov objavi agencija na svojih spletnih straneh do
31. maja v letu, ki sledi letu, na katerega se ta preostala količina
radioaktivnih odpadkov nanaša.
(4) Dobavitelj svojo količino
radioaktivnih odpadkov določi tako, da za delež električne energije iz
jedrskega goriva v svoji sestavi proizvodnih virov upošteva skupno preostalo
količino radioaktivnih odpadkov, ki jo nato preračuna na celotno količino
dobavljene električne energije v enakem deležu, kot je delež skupne preostale
sestave proizvodnih virov v njegovi strukturi proizvodnih virov.
10. člen
(objava informacij)
Dobavitelji so informacije iz prve in druge
alineje prvega odstavka 3. člena tega akta dolžni objavljati za minulo leto v
obdobju od 1. julija naslednjega leta do 30. junija leta, ki sledi
naslednjemu letu.
11. člen
(nadzor)
(1) Nadzor nad pravilnostjo
informacij, ki jih objavlja dobavitelj, izvaja agencija.
(2) Dobavitelj mora na zahtevo
agencije najkasneje v 30 dneh po prejetju zahteve predložiti vse zahtevane
dokumente in podatke, s katerimi dokazuje resničnost in točnost objavljenih
informacij.

Priloga:
Tabela sestave primarnih virov za proizvodnjo električne energije

Akt o načinu določanja deležev posameznih
proizvodnih virov električne energije in načinu njihovega prikazovanja (Uradni
list RS, št. 10/15) vsebuje naslednjo prehodno in
končni določbi:
»12. člen
(prehodne
določbe)
(1) Dobavitelji morajo informacije za
leto 2014 začeti objavljati na izstavljenih računih in promocijskih materialih
od 1. julija 2015 dalje. Do 30. junija 2015 se za objavo informacij
na izstavljenih računih in promocijskih materialih uporabljajo določbe Akta o
načinu določanja deležev posameznih proizvodnih virov električne energije in
načinu njihovega prikazovanja (Uradni list RS, št. 76/13, 100/13 – popr.,
101/13 – popr.).
(2) Električna energija, proizvedena v
obdobju med 1. januarjem 2014 in 21. marcem 2014 in za katero so proizvajalci
prejemali podporo v obliki finančne pomoči za tekoče poslovanje, se prišteje
nacionalni preostali proizvodnji električne energije za leto 2014.
13. člen
(prenehanje
uporabe predpisa)
Z dnem uveljavitve tega akta se preneha
uporabljati Akt o načinu določanja deležev posameznih proizvodnih virov
električne energije in načinu njihovega prikazovanja (Uradni list RS, št.
76/13, 100/13 – popr., 101/13 – popr.), razen določbe prve in druge alineje
prvega odstavka 3. člena akta, ki se uporabljajo do 30. junija 2015.
14. člen
(uveljavitev
akta)
Ta akt začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Akt o spremembi Akta o načinu določanja
deležev posameznih proizvodnih virov električne energije in načinu njihovega
prikazovanja (Uradni list RS, št. 34/15) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta akt začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.