1. S to odločbo se daje soglasje k Aktu o
ustanovitvi ustanove “USTANOVA DOBRODELNI ŽUPANOV SKLAD”, sestavljenemu v
obliki notarskega zapisa z opr. št. SV 963/13 z dne 5. 8. 2013 in po
odpravku notarskega zapisa izdanega dne 5. 8. 2013, pri notarju Srečku
Gabrilu, Savinjska cesta 20, Žalec, s katerim je ustanovitelj Jože Kužnik,
Andraž nad Polzelo 87, 3313 Polzela, ustanovil ustanovo:
- 
z imenom: USTANOVA DOBRODELNI ŽUPANOV SKLAD,
- 
s sedežem: Polzela 8, 3313 Polzela.
2. Namen ustanove je pomagati osebam, ki so
pomoči potrebne. Ustanovitelj želi prispevati delež k programu pomoči otrokom
in družinam iz Občine Polzela, ki so se znašle v socialni stiski ali jih je
prizadela bolezen, nadarjenim otrokom, ki nimajo materialne možnosti za razvoj
in drugim dijakom in študentom pri njihovem šolanju. Ustanova deluje na
principu neposredne pomoči, v obliki štipendije in enkratne materialne pomoči,
določenemu otroku oziroma starejšemu z znanim imenom in priimkom, brez
številnih posrednikov.
3. Ustanovitveno premoženje ustanove so
denarna sredstva v višini 500,00 eurov.
4. Člani prve uprave so: Jože Kužnik,
Andraž nad Polzelo 87, 3313 Polzela, Alenka Kočevar, Na zelenici 6, 3311
Šempeter v Savinjski dolini, Klavdija Tomažič, Hausenbichlerjeva ulica 2, 3310
Žalec.
5. V tem postopku ni bilo stroškov
postopka.
Št. 12200-7/2013/3
Ljubljana, dne 3. septembra 2013
EVA 2013-2611-0070
dr. Anja Kopač Mrak l.r.
Ministrica
za delo, družino,
socialne zadeve in enake možnosti