Ministrstvo za kulturo Republike Slovenije izdaja soglasje k
ustanovitvenemu aktu Ustanove “Velenjske knjižne fundacije” ter k spremembam in
dopolnitvam ustanovitvenega akta Ustanove “Velenjske knjižne fundacije”, s
katerima je ustanoviteljica Mestna občina Velenje, s sedežem v Velenju, Titov
trg 1, ki jo zastopa župan Srečko Meh, ustanovila Ustanovo Velenjsko knjižno
fundacijo, s sedežem v Velenju, Kopališka 3, o čemer je notar Avgust Ribič iz
Velenja, Prešernova 1, izdal notarski zapis, Opr. št. SV 67/01 z dne 14. 2.
2001 in Opr. št. SV 67/01-1 z dne 7. 6. 2001.
Št. 028-30/01
Ljubljana, dne 19. junija 2001.
Andreja Rihter l. r. 
Ministrica za kulturo
 