Plan razvoja in vzdrževanja avtocest v letu 1998 temelji na
nacionalnem programu izgradnje avtocest v Republiki Sloveniji (Uradni list RS,
št. 13/96), na določbah zakonu o javnih cestah (Uradni list RS, št. 29/97),
zakona o zagotovitvi namenskih sredstev za gradnjo avtocestnega omrežja v
Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 46/93), zakona o poroštvu Republike
Slovenije za obveznosti DARS, d.d. iz kreditov, najetih za realizacijo gradnje
avtocestnih odsekov iz nacionalnega programa izgradnje avtocest v Republiki
Sloveniji, ki se začnejo graditi v letu 1996 (Uradni list RS, št. 17/96),
zakona o soglasju Republike Slovenije DARS, d.d. za najetje kreditov za realizacijo
gradnje avtocestnih odsekov iz nacionalnega programa izgradnje avtocest v
Republiki Sloveniji, ki se začnejo graditi v letu 1996 (Uradni list RS, št.
17/96), zakona o soglasju Republike Slovenije DARS, d.d. za najetje kreditov za
gradnjo avtocestnih odsekov in zakona o poroštvu Republike Slovenije DARS,
d.d., za obveznosti iz kreditov najetih za gradnjo avtocestnih odsekov (Uradni
list RS, št. 13/98). 
Kot poraba v letu 1998 so predvidena
izvedena in dejansko obračunana dela v tem letu (fakturirana realizacija). 
1.0. RAZVOJ AVTOCEST 
1.1. Predhodna dela in priprava
projektne dokumentacije za avtocestne odseke, katerih gradnja je predvidena po
letu 1998 
V letu 1998 se intenzivno pripravlja projektna in druga
dokumentacija za vse avtocestne odseke iz avtocestnega programa, katerih
gradnja je predvidena po letu 1998. Opravijo se naslednja dela: 
-       
tehnično in strokovno preverjanje različnih variant tras v prostoru in
sodelovanje pri njihovem usklajevanju s prostorskimi plani, 
-       
izdelava idejnih študij in idejnih projektov, strokovno sodelovanje pri
pripravah lokacijskih načrtov in v lokacijskih postopkih, 
-       
izdelava projektov za razpise, za pridobitev gradbenega dovoljenja in
izvedbo. 
Ta dela se v letu 1998 izvajajo na
naslednjih avtocestnih odsekih: 
-       
Maribor–Lenart, 
-       
Lenart–Vučja vas, 
-       
Beltinci–Pince, 
-       
Fram–Hajdina, 
-       
Sl. Bistrica–Hajdina (obvoznica Pragersko), 
-       
priključek Ljubečna, 
-       
priključek luka Koper, 
-       
Koper–Izola, 
-       
Jagodje–Lucija, 
-       
Klanec–Ankaran, 
-       
priključek Razdrto, 
-       
Vrba–Črnivec, 
-       
Črnivec–Podtabor, 
-       
Podtabor–Naklo, 
-       
Šentvid–Koseze, 
-       
Bič–Hrastje, 
-       
Hrastje–Kronovo, 
-       
Kronovo–Smednik, 
-       
Smednik–Krška vas, 
-       
Krška vas–Obrežje. 
Za dela na navedenih odsekih so v letu
1998 predvidena finančna sredstva v višini 1.546 mio tolarjev. 
1.2. Odkupi zemljišč in nepremičnin za
odseke, ki se bodo pričeli graditi v letu 1999 
Na tistih avtocestnih odsekih, ki se bodo
pričeli graditi v letu 1999 in za katere bodo uredbe vlade o lokacijskih
načrtih uveljavljene že v letu 1998, se še v tem letu prične z odkupi zemljišč
in nepremičnin ter pripravljalnimi deli. 
Za navedena dela so v letu 1998
predvidena finančna sredstva v višini 480 mio tolarjev. 
1.3. Gradnja avtocest 
1.3.1. Nadaljevanje gradnje in
dokončanje avtocestnih odsekov 
V letu 1998 se nadaljuje oziroma
dokonča gradnja naslednjih enaindvajsetih avtocestnih odsekov: 
1.     
Šentilj–Pesnica, štiripasovna avtocesta, dolžina 9,5 km 
zaključna dela 
predana v promet: 18. 10. 1996 
V letu 1998 bodo potekala dela za
izvedbo protihrupne zaščite ter ABC sistema na CP Pesnica ter odpravljanje
pomanjkljivosti, ugotovljenih na tehničnih pregledih in pred prevzemom objekta.
2.     
Hoče–Arja vas, dograditev dodatnih dveh pasov, dolžina 47,0 km 
zaključna dela 
predana v promet: 25. 10. 1996 
V letu 1998 bo potekala izvedba
zadrževalnikov za vodo na desni strani avtoceste, dobava in montaža vremenskih
postaj na viaduktih ter varnostnih mrež na objektih, odstranitev starih
cestninskih postaj. Potekala bodo še potrebna dela na novih CP Tepanje in
Slovenske Konjice vključno z izvedbo ABC sistema ter izdelava projektne
dokumentacije za pridobitev gradbenega dovoljenja in za izvedbo (v nadaljevanju:
projektna dokumentacija PGD-PZI) in gradnja garaž za cestno bazo Tepanje.
Potekalo bo odpravljanje pomanjkljivosti pri sanaciji predora Golo rebro,
ugotovljenih na tehničnih pregledih in pred prevzemom objekta. 
3.     
Slivnica–Fram–BDC, štiripasovna avtocesta, dolžina 7,0 km 
zaključna dela 
predana v promet: 24. 10. 1997
(potrebna je še dograditev dveh pasov k že novozgrajeni dvopasovnici v dolžini
1,4 km – predvidena predaja prometu v maju 1998) 
Na trasi avtoceste in hitre ceste bodo
v letu 1998 dokončana vsa dela (zemeljska dela, zgornji ustroj, regulacije,
dela na komunalni in energetski infrastrukturi, oprema AC, HC in deviacij,
izvedba protihrupne zaščite, tlakovanje jarkov in ureditev drenaž ter ureditev
obcestnega prostora). Dokončana bodo tudi vsa dela na objektih (železniški
nadvoz, 12 mostov, 7 prepustov). Potekalo bo odpravljanje pomanjkljivosti,
ugotovljenih na tehničnih pregledih in pred prevzemom objekta. 
4.     
Priključek Slovenska Bistrica–sever, dolžina 0,8 km 
zaključna dela 
predana v promet: 29. 9. 1997 
V letu 1998 bodo izvedena še preostala
dela za ureditev obcestnega prostora. Potekalo bo odpravljanje pomanjkljivosti,
ugotovljenih na tehničnih pregledih in pred prevzemom objekta. 
5.     
Obvoznica Ormož, dolžina 3,8 km 
nadaljevanje gradnje 
predvidena predaja v promet: v septembru
1998 
V letu 1998 bodo izvedena preostala
zemeljska dela ter preostala dela na odvodnjavanju, deviacijah in
premostitvenih objektih. V celoti bo izveden zgornji ustroj ter oprema ceste in
deviacij. Potekalo bo odpravljanje pomanjkljivosti, ugotovljenih na tehničnih
pregledih in pred prevzemom objekta. 
6.     
Pesnica–Slivnica, štiripasovna avtocesta, dolžina 20,7 km, 1. etapa od
Slivnice do Ptujske ceste (4,4 km) 
nadaljevanje predhodnih in pripravljalnih
del ter pričetek gradnje 
predvidena predaja v promet: v oktobru
1999 
V letu 1998 bodo pridobljena vsa
potrebna zemljišča. Pričetek gradbenih del na 1. etapi AC med Slivnico in
Ptujsko cesto je predviden v avgustu 1998. V izvedbi bodo zemeljska dela in
dela na premostitvenih objektih na trasi AC, regulacije in vodnogospodarska
dela ter prestavitve komunalnih vodov. Predviden je tudi pričetek del na
priključku Ptujske ceste vključno z objektom. 
7.     
Obvoznica Lendava, dvopasovnica, dolžina 6,8 km 
nadaljevanje predhodnih in pripravljalnih
del ter pričetek gradnje 
predvideno dokončanje gradnje v celoti: v
juniju 1999 
V letu 1998 bodo v celoti pridobljena
potrebna zemljišča. Prav tako bodo v celoti izvedena arheološka izkopavanja in
PGD-PZI projektna dokumentacija. Pričetek gradnje je predviden v juniju 1998. V
izvedbi bodo zemeljska dela, dela na zgornjem ustroju, odvodnjavanje, deviacije
ter dela na premostitvenih objektih tako, da bo obvoznica prevozna do konca
leta 1998. 
8.     
Arja vas–Vransko, štiripasovna avtocesta, dolžina 20,9 km 
zaključna dela, 
predana v promet: 19. 9. 1997 
V letu 1998 bodo v izvedbi dela za
ureditev deponij, v celoti bo izvedena regulacija vodotokov izven območja trase
AC, izvedena bo hortikulturna ureditev, sanacija plazov, zaključena bodo dela
pri zaščiti podtalnice. Potekalo bo odpravljanje pomanjkljivosti, ugotovljenih
na tehničnih pregledih in pred prevzemom objekta. Predvidena je tudi izdelava
in potrebno dopolnjevanje projektov ter raziskave na področju ureditve deponij,
dodatnih regulacij vodotokov, hortikulturne ureditve ter izvedba monitoringa v
skladu z uredbo o LN. Pripravljena bo dopolnitev lokacijskega načrta za AC
bazo. Predvidena je tudi izvedba morebitnih potrebnih ukrepov protihrupne
zaščite po izvedenih meritvah hrupa. V izvedbi bodo dela na melioracijah,
elektroprestavitvah in vodovodu. Na objektih bo izvedena montaža varnostnih
ograj, na deviacijah pa bo izvedena zatravitev (30%), urejene bodo gozdne in
poljske poti ter sanirane poškodovane občinske ceste (30%). V letu 1998 je
predvidena tudi dokončna premoženjsko-pravna ureditev zadev v zvezi z zemljišči
in odškodninami. 
9.     
Blagovica–Šentjakob, štiripasovna avtocesta, dolžina 20,2 km, 1. etapa:
Šentjakob–Krtina (8,1 km) 
nadaljevanje
predhodnih in pripravljalnih del na celotnem odseku in pričetek gradnje 1.
etape 
predvidena
predaja v promet: 1. in 2. etapa do Lukovice (CP Kompolje) do konca leta 2000 
V letu 1998 bodo pridobljena še vsa
doslej nepridobljena zemljišča na celotnem odseku Blagovica–Šentjakob. Prav
tako je na celotnem odseku v letu 1998 predviden pričetek del na prestavitvi
komunalnih vodov in naprav ter ureditev obstoječih cest. Na odseku AC med
Šentjakobom in Kompoljem (1. in 2. etapa) bodo izvedena preddela. Na 1. etapi
Šentjakob–Krtina je predviden pričetek izvajanja zemeljskih del v juliju 1998.
Poleg zemeljskih del bodo na območju 1. etape v izvedbi vertikalne drenaže in
nasipi ter predobremenilni nasipi, ki morajo odležati eno leto. V letu 1998 je
na tej etapi predvidena tudi izvedba regulacij ter pričetek gradnje premostitvenih
objektov. 
10.  
Malence–Šentjakob, štiripasovna avtocesta, dolžina 10,7 km 
nadaljevanje gradnje, 
predvidena predaja v promet: v oktobru
19981 
V letu 1998 bodo v izvedbi dela na
trasi in premostitvenih objektih (zemeljska dela, zgornji ustroj, odvodnjavanje,
oprema, deviacije, regulacije) v obsegu, ki bo omogočil predajo avtoceste
prometu v oktobru 1998. V letu 1998 je predvideno dokončanje predora Strmec in
dokončanje ene cevi predora Golovec. V letu 1998 je v skladu z uredbo o
lokacijskem načrtu predvidena izvedba sanacije komunalne infrastrukture v
naselju Bizovik (90%). 
11.  
Zadobrova–Tomačevo, štiripasovna avtocesta, dolžina 4,3 km 
nadaljevanje gradnje, 
predvidena
predaja v promet: 2,2 km do Šmartinske ceste predano v promet v oktobru 1996,
ostalo v oktobru 1998 
Poleti 1998 bodo predvidoma dokončana
vsa preostala potrebna dela na odseku severne obvozne ceste Ljubljane
(zemeljska dela, zgornji ustroj, odvodnjavanje, oprema, deviacije). Del obvozne
ceste, ki še ni pod prometom, bo tako predan prometu v oktobru 1998, skupaj z
vzhodno ljubljansko obvoznico. 
12.  
Razdrto–Čebulovica, viadukta 
zaključna dela, 
predana v promet: 12. 7. 1995 
V letu 1998 bosta izvršeni dobava in
montaža vremenskih postaj. 
13.  
Čebulovica–Divača, štiripasovna avtocesta, dolžina 5,1 km 
zaključna dela, 
predana v promet: 12. 7. 1995 
Na trasi avtoceste bodo v letu 1998 v
izvedbi dodatna dela na odvodnjavanju, ureditvi dostopnih poti ter potrebna
zaključna dela. Končana bodo dela na deviaciji Dolnje Ležeče z nadvozom preko
železnice. 
14.  
Divača–Kozina, štiripasovna avtocesta, dolžina 6,7 km 
zaključna dela 
predvidena predaja v promet: v maju 1998 
V letu 1998 bodo v izvedbi preostala
zaključna dela na deviacijah poljskih in gozdnih poti, pričeta in končana bodo
vsa dela, potrebna za ureditev Rodiške ceste in CP Divača. Nabavljena bo vsa
potrebna oprema in stroji za vzdrževanje. 
15.  
Kozina–Klanec, štiripasovna avtocesta, dolžina 4,8 km, 
1. etapa od km 6,7 do km 7,5 (0,8 km) 
nadaljevanje
predhodnih in pripravljalnih del na celotnem odseku ter pričetek gradnje 1.
etape, 
predvidena predaja v promet: celoten odsek
konec leta 1999 
V drugi polovici leta 1998 je
predvideno pridobivanje zemljišč in nepremičnin za gradnjo AC. Pričetek gradnje
pa je predviden v novembru 1998 z izvedbo pripravljalnih del ter pričetkom
izvajanja zemeljskih del in del na posameznih objektih. 
16.  
Divača–Dane, štiripasovna avtocesta, dolžina 8,4 km 
zaključna dela, 
predana v promet: 8. 12. 1995 
V letu 1998 bodo v izvedbi dodatna
dela na odvodnjavanju, ureditvi dostopnih poti ter zaključna dela na CP Dane
vključno z ABC sistemom. Izvedena bo tudi komunalna infrastruktura do
počivališča Povir. 
17.  
Dane–Fernetiči, štiripasovna avtocesta, dolžina 3,8 km 
zaključna dela, 
predana v promet: 14. 11. 1997 
V letu 1998 bodo v izvedbi zaključna dela
na trasi in spremljajočih objektih. Predviden je pričetek in dokončanje del na
priključku Sežana–zahod ter servisnem platoju Fernetiči-sever. Dokončana pa
bodo dela na servisnem platoju Fernetiči–jug. 
18.  
Vipava–Selo, štiripasovna avtocesta, dolžina 11,5 km 
nadaljevanje gradnje, 
predvidena predaja v promet: celoten odsek
v letu 1999 
V letu 1998 bodo dokončana predhodna
dela na celotnem odseku, nadaljevala pa se bodo zemeljska dela in dela na
odvodnjavanju. V drugi polovici leta je predviden pričetek izvedbe zgornjega
ustroja. V letu 1998 bodo v izvedbi tudi dela na podvozih, prepustih, nadvozih,
mostovih, viaduktih ter pokritem ukopu. Vsa dela na teh objektih bodo ob koncu
leta 1998 predvidoma izvedena 90 do 100%. Hkrati z napredovanjem del na trasi in
objektih bodo v izvedbi deviacije. 
19.  
Selo–Šempeter, štiripasovna avtocesta, dolžina 11,8 km 
zaključna dela, 
predana v promet: 24. 5. 1996 
V letu 1998 bo potekalo nadaljevanje
in dokončanje del za ureditev počivališča Vogrsko, izvedena bo protihrupna
zaščita ter nabavljena oprema in stroji za vzdrževanje ceste. 
20.  
Vransko–Blagovica, štiripasovna avtocesta, dolžina 16,8 km, 1. etapa
Vransko–Trojane (8,6 km) 
nadaljevanje
predhodnih in pripravljalnih del na celotnem odseku in pričetek gradnje 1.
etape, 
predvidena
predaja v promet: 1. etapa predvidoma v letu 2001 
V letu 1998 bo potekalo nadaljevanje
izdelave potrebne projektne dokumentacije ter pridobivanje zemljišč za cel
odsek avtoceste. Prav tako bo potekalo nadaljevanje pripravljalnih del na
celotnem odseku med Vranskim in Blagovico. Na trasi 1. etape avtoceste je
predviden pričetek predhodnih del, zemeljskih del, pripravljalnih del na
ureditvah vodotokov in potokov z delnimi regulacijami ter prestavitev
komunalnih vodov in naprav. V letu 1998 bo izvedena organizacija gradbišč
posameznih premostitvenih objektov ter podpornih in opornih zidov. Za izvedbo
predora Ločica pa je v 1998 predviden pričetek pripravljalnih del pri varovanju
portalov predora. 
21.  
Višnja gora–Bič, štiripasovna avtocesta, dolžina 11,2 km 
nadaljevanje predhodnih in pripravljalnih
del ter pričetek gradnje, 
predvidena predaja v promet: konec leta
1999 
V letu 1998 bo potekalo pridobivanje
potrebnih zemljišč in ostalih nepremičnin ter reševanje premoženjsko-pravne
problematike. Izvajala se bodo dela na arheoloških preiskavah, izveden bo
postopek za oddajo gradbenih del, pridobivala se bodo enotna dovoljenja za
celotno traso oziroma posamezne pododseke in objekte (skladno z dinamiko
pridobivanja zemljišč). V letu 1998 bo izvedenih 80% predhodnih del. Na novi
polovici avtoceste je v letu 1998 predviden pričetek zemeljskih del in del za
izvedbo zgornjega ustroja. V izvedbi bodo dela na deviacijah, regulacijah in
prestavitvah komunalnih vodov. V izdelavi bo projektna dokumentacija PGD–PZI za
objekte (dela oddana na ključ). Izvedena bo gradnja tistih podvozov, ki so
potrebni za gradbiščni promet, ter temeljenje viadukta Ivančna Gorica. 
Skupno je to: 
-       
nadaljevanje del na 65,5 km novih štiripasovnih avtocestnih odsekih, od
katerih bo 20,9 km v letu 1998 tudi predanih v promet, 
-       
nadaljevanje gradnje 3,8 km obvoznice Ormoža, ki bo v 1998 tudi predana
v promet in 
-       
nadaljevanje 6,8 km obvoznice Lendava. 
Zaključna dela pa se bodo izvajala na
67,3 km novih štiripasovnih avtocestnih odsekih, 47 km dograjenih dveh pasovih
k obstoječi dvopasovnici in 0,8 km priključka Slovenska Bistrica–sever, ki so
bili predani v promet že pred letom 1998. 
Vrednost del na teh odsekih v letu 1998 je prikazana v
naslednji tabeli. Celotne investicijske vrednosti teh odsekov (brez stroškov
financiranja) so povzete po predlogu sprememb in dopolnitev nacionalnega
programa izgradnje avtocest v Republiki Sloveniji.


Odsek

Dolžina
v
km

Celotna
  investicijska vrednost ( sept. 97) v 000 SIT

Vrednost del v
  letu 1998 v 000 SIT


Šentilj - Pesnica

9,5

8.337.652

127.000


Hoče - Arja vas*

47,0

17.567.834

730.786


Slivnica - Fram - BDC

7,0

8.691.575

2.554.600


Priključek Sl.Bistrica

0,8

555.189

49.450


Obvoznica Ormož

3,8

2.065.134

797.200


Pesnica - Slivnica
  (1.etapa)***

7,7

13.792.234

1.544.000


Obvoznica Lendava

6,8

2.958.014

2.103.819


Arja vas - Vransko

20,9

21.514.345

1.400.000


Blagovica - Šentjakob,
  1.etapa Šentjakob - Krtina

8,1

18.494.484

3.561.442


Malence - Šentjakob

10,7

27.462.934

8.657.600


Zadobrova - Tomačevo

4,3

8.011.972

601.368


Razdrto - Čebulovica**

 

1.160.482

25.000


Čebulovica - Divača

5,1

4.991.439

563.000


Divača - Kozina

6,7

6.853.080

1.742.600


Kozina - Klanec
  (1.etapa)

0,8

3.710.770

709.570


Divača - Dane

8,4

3.699.599

172.000


Dane - Fernetiči

3,8

5.654.310

602.037


Vipava - Selo

11,5

11.681.620

5.243.900


Selo - Šempeter

11,8

9.044.513

424.000


Vransko - Blagovica, 1
  .etapa Vransko - Trojane

8,6

38.401.168

4.099.789


Višnja gora - Bič

11,2

11.979.183

3.168.743


VSE SKUPAJ

194,5

226.627.531

38.877.904


*
dograditev dodatnih dveh pasov 
**
dokončanje opreme dveh viaduktov na odseku Razdrto-Čebulovica 
***
podatek o investicijski vrednosti se nanaša na odsek od Slivnice do Ptujske
ceste vključno z delom Nove Zrkovske ceste (0,87 km) in Hitre ceste 2B, vendar
so v letu 

1998 dela predvidena le na
avtocestnem odseku Slivnica–Ptujska cesta 
Za sklenjene gradbene pogodbe za
odseke, na katerih se graditev v letu 1998 nadaljuje ali dokončuje, se v skladu
z razpisnimi pogoji predvideva plačilo 15% avansov v skupni vrednosti 4.044,5
mio tolarjev. 
1.3.2. Pričetek gradnje novih
avtocestnih odsekov 
Poleg nadaljevanja in dokončanja
gradenj, pričetih v preteklih letih, se v letu 1998 pričnejo dela na naslednjih
novih avtocestnih odsekih oziroma pododsekih (etapah): 
1.     
Slovenska Bistrica–Hajdina, dolžina 14,1 km rekonstrukcija od priključka
Slovenska Bistrica do obvoznice Pragersko, dolžina 3,5 km izvedba
rekonstrukcije obstoječe magistralne ceste 
2.     
Hajdina–Ormož, dolžina 30,0 km, 
1. etapa: Hajdina–Ptuj (3,6 km) 
predhodna dela, izdelava investicijskega programa
in projektne dokumentacije, 
odkupi zemljišč ter oddaja del za gradnjo in
pripravljalna dela 
3.     
Lenart–Beltinci, štiripasovna avtocesta, dolžina 42,3 km, 
1. etapa: Vučja vas–Beltinci z
rekonstrukcijo R353 (14,6 km) 
predhodna dela, izdelava investicijskega
programa in projektne dokumentacije 
4.     
Priključek Lopata, dolžina 3,1 km 
predhodna dela, izdelava investicijskega
programa in projektne dokumentacije, 
odkupi zemljišč 
5.     
Blagovica–Šentjakob, štiripasovna avtocesta, dolžina 20,2 km, 
2. etapa: Krtina–Lukovica in 3. etapa
Lukovica–Blagovica do CP Kompolje (6,2 km) 
oddaja del za gradnjo in pričetek gradnje 
6.     
Kozina–Klanec, štiripasovna avtocesta, dolžina 4,8 km, 
2. etapa: od km 7,5 do km 11,5 (4,0 km) 
oddaja del za gradnjo in pričetek gradnje 
7.     
Razdrto–Vipava, hitra cesta, dolžina 15,8 km, 
1.
etapa: od razcepa Razdrto do km 1,3 (1,3 km) 
predhodna
dela, izdelava investicijskega programa in projektne dokumentacije, 
odkupi
zemljišč na celotnem odseku Razdrto–Vipava ter oddaja del za gradnjo in
pričetek gradnje 
3.
etapa: Vipava–Podnanos (Mlake), dolžina 3,8 km 
izvajanje
pripravljalnih del 
8.     
Vransko–Blagovica, štiripasovna avtocesta, dolžina 16,8 km, 
2. etapa: Trojane–Blagovica s predorom
Trojane (8,2 km) 
pričetek pripravljalnih del pri predoru
Trojane 
Za zagotovitev izboljšanja kritičnih
razmer in prometne varnosti je v letu 1998 predviden tudi pričetek predhodnih
in pripravljalnih del na dograditvi dodatnih pasov k obstoječi dvopasovni
avtocesti na odsekih Naklo–Kranj in Izola–Jagodje. 
Pripravljalna dela oziroma gradnja se
bodo tako v letu 1998 pričela na 38,1 km novih štiripasovnih avtocest in 3,5 km
rekonstrukcije obstoječe ceste med Slovensko Bistrico in Hajdino, na 3,6 km
ceste med Hajdino in Ptujem, 12,3 km dograditve dodatnih dveh pasov in 3,1 km priključka
Lopata. 
Vrednost del na teh odsekih v letu 1998 je prikazana v
naslednji tabeli. Celotne investicijske vrednosti teh odsekov (brez stroškov
financiranja) so povzete po predlagu sprememb in dopolnitev nacionalnega
programa izgradnje avtocest v Republiki Sloveniji.
 



Odsek

Dolžina v km

Celotna
  investicijska vrednost (sept.97) v 000 SIT

Vrednost del v
  letu 1998 v 000 SIT


Sl.Bistrica - Hajdina,
  rekonstrukcija od priklj. Sl.Bistrica do obvoznice Pragersko

3,5

846.450

846.450


Hajdina - Ormož, 1.etapa
  Hajdina - Ptuj

3,6

2.083.143

235.600


Lenart - Beltinci,
  l.etapa Vučja vas - Beltinci z rek. R353

14,6

21.983.740

372.800


Priključek Lopata

3,1

1.754.370

168.000


Blagovica - Šentjakob,
  2.etapa Krtina - Lukovica in 3.etapa Lukovica - Blagovica do CP Kompolje

6,2

12.620.580

425.373


Kozina - Klanec,
  2.etapa od km 7,5 do km 11,5

4,0

7.127.435

100.000


Razdrto - Vipava,
  l.etapa razcep Razdrto do km 1,3

1,3

1.969.222

305.000


Razdrto - Vipava,
  3.etapa Vipava - Podnanos (Mlake)

3,8

2.771.551

302.400


Vransko - Blagovica,
  2.etapa Trojane - Blagovica

8,2

37.001.678

510.000


Naklo - Kranj,
  dograditev dveh pasov

8,7

2.952.585

403.200


Izola - Jagodje,
  dograditev dveh pasov

3,6

1.587.738

352.800


SKUPAJ

60,6

92.698.492

4.021.623



Za sklenjene gradbene pogodbe za odseke, na katerih se
gradnja v letu 1998 začenja, se v skladu z razpisnimi pogoji predvideva plačilo
15% avansov v skupni vrednosti 30 mio tolarjev. 
1.3.3. Zaključna dela na avtocestah,
zgrajenih pred letom 1994 
Na nekaterih avtocestnih odsekih, ki
so že pod prometom, je potrebno izvesti še nekatera zaključna in dodatna dela,
ki so bila zahtevana pri izdaji lokacijskih odločb ali pa so bila zahtevana pri
tehničnih pregledih in jih zaradi potrebnih predhodnih postopkov ni bilo mogoče
zaključiti v letu 1997, čeprav so bila predvidena v programu dela DARS, d.d. za
to leto in se tako prenašajo v leto 1998. 
V nadaljevanju je podana rekapitulacija potrebnih sredstev za
ta dela.
SMER ZAHOD–VZHOD
Odsek                                                                                                                     mio
SIT
Razcep Razdrto                                                                                                     81.460*
Razdrto–Čebulovica                                                                                               181.000
Koper–Ankaran                                                                                                     167.214*
Skupaj                                                                                                                    181.000
SMER SEVER–JUG
Odsek                                                                                                                      mio
SIT
Hrušica–Vrba                                                                                                           261.000
Malence–Šmarje Sap                                                                                                67.000
Šmarje Sap–Višnja gora                                                                                         187.000
Skupaj                                                                                                                      515.000
Vse skupaj dokončanja AC                                                                               696
mio SIT
_______________
* sredstva že zagotovljena z
rebalansom plana razvoja in finančnega načrta DARS, d.d. za leto 1997 (Celje,
junij 1997) 
Poleg tega so za dokončno ureditev premoženj- sko-pravnih
zadev na teh avtocestnih odsekih v letu 1998 predvidena finančna sredstva v
višini 60 mio tolarjev. 
1.3.4. Dela Inženirja 
Inženir je v skladu s pogoji FIDIC
strokovna organizacija, ki za investitorja oziroma naročnika opravlja vsa
potrebna tehnično–strokovna opravila za izvedbo projekta. Tako organizacijo za
izvajanje strokovnih nalog zahtevajo tudi mednarodne finančne ustanove (EIB in
EBRD) kot enega izmed pogojev za dodelitev posojil. 
Za opravljanje del Inženirja so v letu 1998 predvidena
finančna sredstva v višini 1.597,9 mio tolarjev. 
2.0. VZDRŽEVANJE AVTOCEST 
Na dan 1. 1. 1998 DARS, d.d. upravlja
ter organizira in vodi vzdrževanje 267 km avtocest in 90 km priključkov na
avtoceste. 
2.1. Redno vzdrževanje avtocest 
Redno vzdrževanje avtocest na podlagi
letne pogodbe z DARS, d.d. opravlja Javno podjetje za vzdrževanje avtocest. 
Na vsakih ca. 50 km avtocest je
postavljena avtocestna baza, v kateri je za pomoč voznikom na cesti in za vsa
redna vzdrževalna dela, vse leto 24 ur na dan, na razpolago delovna posadka in
ustrezna mehanizacija. Večja vzdrževalna dela sezonskega značaja se oddajo
drugim izvajalcem na podlagi javnih razpisov. 
Za redno vzdrževanje avtocest bo v
letu 1998 namenjenih 2.200 mio tolarjev. 
2.1.1. Zimska služba 
Število delavcev Javnega podjetja za
vzdrževanje avtocest je za vzdrževalna dela dimenzionirano za izvajanje zimske
službe. Količina in kvaliteta mehanizacije za zimsko službo sta povsem
primerljivi s količino in kvaliteto tovrstne mehanizacije v razvitih
zahodnoevropskih državah. 
V okviru zimske službe se izvajajo
predvsem naslednja dela: 
-       
postavitev prometnih znakov, obvestilnih tabel in snežnih kolov za
izvajanje zimske službe, 
-       
postavitev palisad za obrambo pred snežnimi zameti ter 
-       
preprečevanje in odpravljanje poledice ter odstranjevanje snega z
vozišča. 
V stroške zimske službe je vključena
tudi nabava posipnih materialov za preprečevanje poledice, tako da skupni
stroški zimske službe predstavljajo ca. 60% stroškov vseh stroškov rednega
vzdrževanja. 
2.1.2. Letna služba 
V času izven zimske službe potekajo
naslednja večja redna vzdrževalna dela: 
-       
obnavljanje talnih označb, 
-       
košnja trave, 
-       
čiščenje cestišča, kanalizacije in jarkov, 
-       
krpanje vozišč, 
-       
rezkanje neravnin na voziščih, 
-       
popravila varnostnih in varovalnih ograj in drugo. 
2.2. Obnavljanje avtocest 
Od 1. 1. 1994 dalje poteka intenzivno
obnavljanje vozišč, objektov in opreme na starejših odsekih avtocest, ki so v
slabem stanju zaradi pomanjkanja sredstev za obnove v preteklosti. Celotna
vrednost obnov bo v letu 1998 znašala 1.800 mio tolarjev. 
2.2.1. Obnavljanje objektov 
Skoraj 60% objektov, ki so bili
predani v promet pred letom 1990 je potrebno delno ali v celoti obnoviti, saj
se manjše poškodbe v preteklosti zaradi pomanjkanja sredstev niso sproti
odpravljale. Glede na opravljene detajlne preglede objektov je izdelan vrstni
red obnov, letni obseg del pa je določen glede na razpoložljiva sredstva, in
sicer tako, da se od celotne pobrane cestnine nameni vsaj 40% za investicije v
gradnjo novih avtocest. 
V letu 1998 bosta obnovljena viadukta
Ivanje selo in Žepina, odpravljene bodo poškodbe v predoru Karavanke. 
2.2.2. Obnavljanje vozišč 
Zaradi hitre rasti prometa in zaradi
prenizkih vlaganj v obnove vozišč v preteklosti so sedaj potrebna večja
vlaganja. Od 1. 1. 1994 je bilo letno v obnovo vozišč vloženih od 200 do 250
mio tolarjev, v letu 1998 pa bo ta vložek še podvojen. 
Med večjimi obnovami v letu 1998 bo
tako na območju Primorske obnovljeno: 
-       
odsek 52 Brezovica–Vrhnika: vozni, prehitevalni in odstavni pas v izmeri
ca. 60.000 m2, 
-       
odsek 53 Vrhnika–Logatec: vozni in prehitevalni pas v izmeri ca. 10.000
m2, 
-       
odsek 54 Logatec–Unec: prehitevalni pas v izmeri ca. 4.000 m2,
-       
odsek 55 Unec–Postojna: vozni in prehitevalni pas v izmeri ca. 24.000 m2,
-       
odsek 656 Postojna–Razdrto: vozni in prehitevalni pas v izmeri ca.
27.000 m2. 
Na območju Štajerske pa bo obnovljeno:
-       
odsek 36 Fram-Slovenska Bistrica: prehitevalni pas v izmeri ca. 4.400 m2
in 
-       
odsek 37 Slovenska Bistrica- Slovenske Konjice: prehitevalni pas v
izmeri ca. 6.200 m2, 
-       
– odsek 40 Celje–Arja vas: vozni in prehitevalni pas v izmeri ca. 44.000
m2. 
2.2.3. Obnavljanje opreme 
Zaradi poškodb in zaradi dotrajanosti
je za zagotavljanje prometne varnosti potrebno zamenjati neustrezno vertikalno
signalizacjo, odbojne ograje, varovalne mreže in drugo opremo. 
2.3. Naložbe v osnovna sredstva
obstoječih avtocest 
Starejše avtoceste so slabše opremljene
kot nove. Za zagotavljanje enake stopnje opremljenosti je potrebno stare
avtoceste opremiti s sodobno elektrostrojno opremo, mehanizacijo za vzdrževanje
in protihrupnimi ograjami. 
Celotna vrednost naložb v osnovna
sredstva obstoječih avtocest bo v letu 1998 znašala 689 mio tolarjev. 
3.0. RAZVOJ OSTALIH CEST V OKVIRU AVTOCESTNEGA PROGRAMA 
V letu 1998 je v okviru programa
graditve avtocest predvideno tudi izvajanje del na nekaterih drugih državnih
cestah, ki dopolnjujejo avtocestni sistem ali se nanj navezujejo. Na nekaterih
odsekih drugega državnega cestnega omrežja pa povzroča izgradnja avtocestnega
križa povečanje tovornega prometa, predvsem na državnih cestah ob gradbiščih in
na dostopnih cestah do gradbišč. Poleg potrebe po preplastitvi ali obnovi takih
odsekov je potrebno ponekod zagotoviti povečanje kapacitete ceste, ureditev
križišč in zagotovitev prometne varnosti nasploh. 
S tem namenom je v letu 1998 predvidena izvedba del na
naslednjih odsekih drugih državnih cest:



Lokacija

Oznaka

Odsek

Dolžina v km

Vrednost del v
  leti 1998 v 000 SIT


Zahodna obvoznica v
  Mariboru

M 3/245 M 3/245

Maribor - levi breg
  Maribor - most - Erjavčeva

0,786
0,800

252.000
621.200


Celje - severna
  magistrala rekonstrukcija Mariborske ceste

M 10/282

križišče Dečkove z
  Bežigr. do Kovinotehne

1,084

453.200


Vodice - Želodnik

R 322/1137

Obvoznica Mengeš

3,200

50.40C


Šmarje - Dragonja
  (3.pas)

R 311/1062

v km 6,000

3,000

134.400


Obvoznica Novo mesto
  (Muhaber - Bučna vas)

R 331/1195

 

0,842

638.400


Mele - Šratovci -
  Radenci

M10-1/366

v km 2,800

2,700

504.000


rehabilitacija cest
  zaradi gradnje avtocest 

2.000.000


SKUPAJ

 

4.653.60C



4.0. PROGRAM UKREPOV NA ŽELEZNICAH V OKVIRU AVTOCESTNEGA
PROGRAMA 
V letu 1998 je predvidena izvedba
nekaterih nujnih posegov na železniških progah, ki jih je potrebno izvesti
zaradi gradnje avtocest. Vrednost teh ukrepov je ocenjena na 168 mio tolarjev. 
5.0. FINANCIRANJE PLANA RAZVOJA IN VZDRŽEVANJA AVTOCEST,
PROGRAMA RAZVOJA OSTALIH CEST IN PROGRAMA UKREPOV NA ŽELEZNICAH 
Vsi prilivi so ocenjeni kot dejanski
tekoči prilivi v letu 1998. Tolarska protivrednost tujih posojil je
izvrednotena na podlagi ocenjenega povprečnega tečaja ameriškega dolarja v letu
1998 v višini 1 USD = 168 tolarjev. 
5.1. NAMENSKI DAVEK NA GORIVO
(bencinski tolar) 
Najpomembnejši vir za realizacijo
izgradnje posameznih odsekov avtocest v letu 1998 predstavljajo namenska
sredstva zagotovljena z zakonom o zagotovitvi namenskih sredstev za gradnjo
avtocestnega omrežja v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 46/93). 
V letu 1998 bo v skladu z navedenim
zakonom za graditev avtocest namenjenih 28.300 mio tolarjev. 
V leto 1998 se prenašajo tudi
neporabljena sredstva iz naslova bencinskega tolarja iz leta 1997 v višini
2.613 mio tolarjev. 
5.2. CESTNINE IN NAJEMNINE 
Od 1. 9. 1997 dalje znaša višina
cestnine za prvi, najnižji cestninski razred 5,8874 tolarjev za kilometer
popolne avtoceste. Razmerje med cestnino za najnižji (osebna vozila) in
najvišji cestninski razred (težka tovorna vozila) je 1:6. Cestnino se pobira za
207,3 km avtocest. 
V letu 1998 je predvidenih 12.349 mio
tolarjev prihodkov od cestnin in najemnin. 
Za uresničitev navedene pobrane
cestnine je nujni pogoj podražitev cestnine 1. 6. 1998 za 20%, in sicer 10% na
račun inflacijskih uskladitev in 10% na račun realnega zvišanja osnove. 
5.3. POSOJILA 
5.3.1. Posojila z že odobrenimi soglasji
in poroštvi 
Državnega zbora 
5.3.1.1. Evropska investicijska banka
(EIB) 
V letu 1998 je predvideno koriščenje
sredstev kredita po že podpisani pogodbi A v višini 181,5 mio tolarjev (1,08
mio USD) za financiranje izgradnje 1. etape avtocestnega odseka
Blagovica–Šentjakob. 
5.3.1.2. Evropska banka za obnovo in
razvoj (EBRD) 
V letu 1998 je predvideno koriščenje
preostalih sredstev kredita EBRD za financiranje dokončanja avtocestnega odseka
Šentilj–Pesnica v višini 33,6 mio tolarjev (0,2 mio USD). 
5.3.1.3. Domači finančni krediti 
V letu 1998 bo zagotovljeno iz
sredstev iz že podpisane pogodbe s konzorcijem slovenskih bank 5.880 mio
tolarjev (35 mio USD), od tega 5.244 mio tolarjev za financiranje avtocestnega
odseka Vipava–Selo, ostalo pa za druge avtocestne odseke. 
5.3.1.4. Tuji finančni krediti 
Za nadaljevanje gradnje avtocestnega
odseka Vransko–Blagovica (1. etapa Vransko–Trojane) in avtocestnega odseka
Blagovica–Šentjakob (1. etapa Šentjakob–Krtina) bo zagotovljeno iz sredstev že
podpisane kreditne pogodbe s tujo banko Kreditanstalt für Wiederaufbau iz
Frankfurta 8.379,9 mio tolarjev (49,88 mio USD). 
5.3.2. Posojila, za katera še ni sprejetih
soglasij 
in poroštev Državnega zbora 
5.3.2.1.Finančni kredit Export–Import Bank
of Japan (JEXIM) 
Postopki za sprejetje zakona o
soglasju in zakona o poroštvu so v teku za kredit v višini 100 mio USD za
izgradnjo avtocestnih odsekov Pesnica–Slivnica (1. etapa do Ptujske ceste),
Kozina–Klanec (1. etapa), Višnja gora–Bič in obvoznice Lendava. V letu 1998 bo
iz teh sredstev zagotovljeno skupaj 8.503,8 mio tolarjev (50,62 mio USD). 
5.3.3. Drugi viri 
V skladu s pogodbo o sofinanciranju avtoceste
Malence–Šentjakob in Zadobrova–Tomačevo bo Mestna občina Ljubljana zagotovila
sredstva v višini 381,7 mio tolarjev.

REKAPITULACIJA LETNEGA PLANA
RAZVOJA IN VZDRŽEVANJA AVTOCEST
LETA 1998


 

v 000 SIT


VIRI

 

 


bencinski tolar

30.913.000


bencinski
  tolar 1998

28.300.000


bencinski
  tolar – prenos iz 1997

2.613.000


cestnine in najemnine

12.349.000


posojila mednarodnih
  finančnih institucij

215.087


EIB

181.487


EBRD

33.600


finančni krediti

22.763.774


FK -
  domači

5.880.000


FK –
  tuji

16.883.774


drugi viri

381.717


SKUPAJ VIRI

66.622.578


PORABA

 

 


 

 

 


 

predhodna dela in priprava proj.- tehnične
  dokumentacije za odseke po 1998

1.546.000


 

odkupi zemljišč in nepremičnin za odseke, ki se bodo
  pričeli graditi v 1999 gradnja avtocest

480.000


 

gradnja avtocest

42.899.527


 

nadaljevanje
  gradnje in dokončanje avtocestnih odsekov

38.877.904


 

pričetek
  gradnje novih avtocestnih odsekov

4.021.623


 

stroški financiranja

2.078.986


 

zaključna dela na avtocestah, zgrajenih pred letom
  1994

756.000


 

zaključna
  dela

696.000


 

stare
  odškodnine

60.000


 

dela Inženirja

1.597.900


 

upravljanje in stroški pobiranja cestnin

1.970.395


 

redno vzdrževanje avtocest

2.200.000


 

obnavljanje avtocest

1.800.000


 

naložbe v osnovna sredstva obstoječih avtocest

689.000


 

graditev državnih cest v sklopu avtocestnega
  programa

4.653.600


 

ukrepi na železnicah v sklopu avtocestnega programa

168.000


 

obveznosti iz investicijskih kreditov

1.601.712


 

SKUPAJ
  PORABA

62.441.120


 

 

 


RAZLIKA MED VIRI IN PORABO

4.181.468


 

 


 

od tega za plačilo avansov

4.074.500


 

 

 


 

od tega za ostalo

106.958





 

6.0. Izvajanje poglavij 3.0. in
4.0. plana razvoja in vzdrževanja avtocest za leto 1998 
Z izvajanjem del na nekaterih drugih
državnih cestah, ki so predvidena v poglavju 3.0. z naslovom Razvoj ostalih
cest v okviru avtocestnega programa in z izvajanjem nekaterih posegov na
železniških progah, ki so predvideni v poglavju 4.0. z naslovom Program ukrepov
na železnicah v okviru avtocestnega programa, se ne more pričeti pred sprejemom
predloga sprememb in dopolnitev nacionalnega programa izgradnje avtocest v Republiki
Sloveniji v Državnem zboru, ki te aktivnosti opredeljuje.
Št. 321-10/89-2/319
Ljubljana, dne 25. marca 1998.
Predsednik
Državnega zbora
Republike Slovenija
Janez Podobnik, dr. med. l. r.
