I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina splošnega akta)
Ta splošni akt podrobneje določa:
-      
način ugotavljanja izpolnjevanja programskih zahtev in omejitev iz 3. in
5. oddelka drugega poglavja ter tretje in četrte alineje prvega odstavka 106.
člena Zakona o medijih (Uradni list RS, št. 110/06 – UPB1, 36/08 – ZPOmK-1,
77/10 – ZSFCJA, 90/10 Odl. US: U-I-95/09-14, Up-419/09-15, 87/11 – ZAvMS; v
nadaljnjem besedilu: ZMed);
-      
način ugotavljanja izpolnjevanja zahtev in omejitev za avdiovizualne
medijske storitve iz Zakona o avdiovizualnih medijskih storitvah (Uradni list
RS, št. 87/11; v nadaljnjem besedilu: ZAvMS);
-      
obliko in način hrambe podatkov in posnetkov ter tehnične značilnosti in
opremo posnetkov po ZMed in ZAvMS;
-      
klasifikacijo vsebin, kot izhajajo iz ZMed in ZAvMS;
-      
oblike televizijskega oglaševanja.
2. člen
(pomen izrazov)
(1) Izrazi, uporabljeni v tem splošnem
aktu, imajo naslednji pomen:
1.    
Agencija je Agencija za pošto in elektronske komunikacije Republike
Slovenije.
2.    
Avtorska oddaja je individualna intelektualna stvaritev s področja
ustvarjanja avdiovizualnih medijskih storitev in radijskih vsebin, ki jo
odlikuje izviren pristop pri izbiri in obravnavi določene tematike in izviren
način podajanja vsebine.
3.    
Glasba zajema pojem vokalne, vokalno-instrumentalne in instrumentalne
glasbe ne glede na izvor.
4.    
Oddaja je informativna, kulturno-umetniška, izobraževalna, otroška ali
mladinska, verska, športna, kulturno-zabavna ali zabavna programska vsebina
določenega žanra. Oddaja se lahko opredeli le enotno, v celoti kot ena vrsta
programske vsebine, enega žanra. Vsaka oddaja ima jasno prepoznaven začetek in
konec.
5.    
Slovenska glasba izven programskih vsebin je glasba slovenskega izvora
oziroma glasbena produkcija slovenskih ustvarjalcev in poustvarjalcev, ter
zajema pojem vokalne, vokalno-instrumentalne in instrumentalne glasbe, ki je
predvajana zunaj programskih vsebin in se ne všteva v programske vsebine.
6.    
Slovenska glasba v programski vsebini je glasba slovenskega izvora
oziroma glasbena produkcija slovenskih ustvarjalcev in poustvarjalcev, ter
zajema pojem vokalne, vokalno-instrumentalne in instrumentalne glasbe, ki je
predvajana znotraj zaključenih programskih enot in se v celoti všteva v
trajanje teh enot.
7.    
Tuja glasba izven programskih vsebin je glasba tujega izvora in zajema
pojem vokalne, vokalno-instrumentalne in instrumentalne glasbe, ki je
predvajana zunaj programskih vsebin in se ne všteva v programske vsebine.
8.    
Tuja glasba v programski vsebini je glasba tujega izvora in zajema pojem
vokalne, vokalno-instrumentalne in instrumentalne glasbe, ki je predvajana
znotraj zaključenih programskih enot in se v celoti všteva v trajanje teh enot.
9.    
Žanr programske vsebine je značilen in splošno prepoznaven format oddaje
ali avdiovizualnega dela, ki določa značilen način obravnavanja ali podajanja
radijske oziroma avdiovizualne vsebine.
(2) Ostali izrazi, uporabljeni v tem
splošnem aktu, imajo enak pomen, kot ga določajo ZMed in ZAvMS ter na njuni
podlagi izdani podzakonski predpisi.
II. NAČIN UGOTAVLJANJA IZPOLNJEVANJA ZAHTEV IN OMEJITEV
3. člen
(način ugotavljanja izpolnjevanja zahtev
in omejitev)
(1) Izpolnjevanje programskih zahtev
in omejitev, ki veljajo za radijske programe, ter zahtev in omejitev, ki
veljajo za avdiovizualne medijske storitve, preverja agencija z analizo
posnetka vsebin, priloženih podatkov o predvajanih vsebinah in na podlagi
drugih podatkov, ki so potrebni za ugotovitev dejanskega stanja, ter v skladu s
klasifikacijo iz tega splošnega akta.
(2) Agencija izvaja analize vsebin na
podlagi lastnih posnetkov in podatkov, posnetkov in podatkov, ki jih naroči pri
zunanjih izvajalcih, ali posnetkov in podatkov, ki jih pridobi od izdajatelja
oziroma ponudnika.
(3) Izdajatelji televizijskih
programov in ponudniki avdiovizualnih medijskih storitev na zahtevo so dolžni
vse programske, oglaševalske in druge vsebine, ki jih morajo na podlagi
tretjega in četrtega odstavka 40. člena ZAvMS hraniti skupaj s posnetki, ter
vse podatke, ki jih morajo hraniti na podlagi petega odstavka 40. člena ZAvMS,
opredeljevati skladno s klasifikacijo iz tega splošnega akta.
(4) Izdajatelji radijskih programov
morajo skladno z osmim odstavkom 109. člena ZMed hraniti posnetke vsakega
posameznega dneva programa z vsemi objavljenimi programskimi in neprogramskimi
vsebinami, kakor so bile zaporedno predvajane v 24 urah od 0. do 24 ure.
Za namene ugotavljanja izpolnjevanja programskih zahtev in omejitev iz 3. in 5.
oddelka drugega poglavja ter tretje in četrte alineje prvega odstavka 106.
člena ZMed so izdajatelji radijskih programov dolžni predvajane programske in
neprogramske vsebine opredeljevati skladno s klasifikacijo iz tega akta.
III. OBVEZNA HRAMBA PODATKOV IN POSNETKOV TER TEHNIČNE
ZNAČILNOSTI IN OPREMA POSNETKOV
4. člen
(obveznost hrambe posnetkov in podatkov)
Izdajatelji in ponudniki so dolžni hraniti
podatke in posnetke predvajanih programov oziroma programskih vsebin na načine,
kot so določeni v tem poglavju.
Posnetki in podatki o radijskih
programih
5. člen
(tehnične značilnosti in oprema posnetkov)
(1) Izdajatelj radijskega programa
mora shranjevati posnetke za vsak posamezni dan predvajanega programa z vsemi
objavljenimi programskimi, neprogramskimi in ostalimi vsebinami, kakor so bile
predvajane v 24 urah od 0. do 24. ure na digitalnem nosilcu podatkov.
Posnetek predvajanega programa v določenem časovnem intervalu, ki je krajši od
24 ur, mora biti shranjen v eni datoteki. Če agencija od izdajatelja zahteva
več dni predvajanega programa, mora biti vsak dan programa zapisan v svoji
datoteki. V primeru, da agencija od izdajatelja zahteva več zaporednih dni
predvajanega programa, si morajo posnetki predvajanega programa časovno slediti
brez prekinitve do sekunde natančno.
(2) Ime datoteke za vsak posamezni dan
posnetega programa mora vsebovati ime programa, datum posnetka z navedbo leta,
meseca in dneva, začetni in končni čas posnetka z navedbo ure, minute ter
sekunde posnetka ter ime formata, v katerem je posnetek zapisan:
ime_datum(llllmmdd)_začetek(uummss)_konec(uummss).ime formata. Posnetek, ki se
nahaja v datoteki, ne sme vsebovati nobenih drugih posnetkov kot tistih, ki so
navedeni v imenu datoteke. Izdajatelj je dolžan voditi seznam shranjenih datotek
za zadnjih 30 dni predvajanega programa.
(3) Posnetek radijskega programa mora
biti zapisan s sledečo kakovostjo:
-      
avdio kodek: MPEG-1 Layer 3 (MP3),
-      
bitna hitrost: 56 kBit/s ali več,
-      
vzorčenje: 24000 Hz ali več,
-      
stereo ali mono.
6. člen
(podatki o predvajanem radijskem programu)
(1) Izdajatelji radijskih programov so
za potrebe izvajanja nadzorstva agencije poleg posnetkov iz prejšnjega člena
dolžni najmanj 30 dni od predvajanja hraniti v elektronski obliki tudi podatke
o objavljenih vsebinah. Izdajatelji so dolžni hraniti le podatke o objavljenih
vsebinah iz 12. do 19. člena in iz drugega odstavka 20. člena tega
splošnega akta in jih opredeljevati skladno s klasifikacijo iz tega splošnega
akta. Podatkov o predvajani slovenski in tuji glasbi znotraj programskih vsebin
iz 12. do 19. člena tega splošnega akta izdajateljem ni treba voditi.
(2) Predvajanim vsebinam iz 12. do 19.
člena tega splošnega akta je treba določiti datum, začetek, trajanje, naslov,
zvrst, produkcijo in predvajanje, vsebinam iz drugega odstavka 20. člena tega
splošnega akta pa datum predvajanja, začetni čas in trajanje.
(3) Izdajatelji morajo hraniti tudi
podatek o obsegu dnevnega oddajnega časa za vsak dan predvajanega programa v
urah, minutah in sekundah (v uu:mm:ss).
Posnetki in podatki o televizijskih
programih
7. člen
(tehnične značilnosti in oprema posnetkov)
(1) Izdajatelj televizijskega programa
mora shranjevati posnetke vsakega posameznega dneva predvajanega programa z
vsemi objavljenimi programskimi, neprogramskimi in ostalimi vsebinami, kakor so
bile predvajane v 24 urah od 0. do 24. ure na digitalnem nosilcu podatkov.
Posnetek predvajanega programa v določenem časovnem intervalu oziroma posnetek
zahtevane programske vsebine mora biti shranjen v eni datoteki. Če zaradi
dolžine trajanja posnetka ni mogoče zapisati v eno datoteko, je lahko zapisan v
več datotekah, od katerih mora vsaka z izjemo zadnje vsebovati najmanj eno uro
posnetka predvajanega programa. V tem primeru si morajo posnetki predvajanega
programa časovno slediti brez prekinitve na sekundo natančno.
(2) Ime datoteke za vsak posamezni dan
posnetega programa mora vsebovati ime programa, datum posnetka z navedbo leta,
meseca in dneva, začetni in končni čas posnetka z navedbo ure, minute ter
sekunde posnetka ter ime formata, v katerem je posnetek zapisan:
ime_datum(llllmmdd)_začetek(uummss)_konec(uummss).ime formata. Posnetek, ki se
nahaja v datoteki, ne sme vsebovati nobenih drugih posnetkov, kot tistih, ki so
navedeni v imenu datoteke. Izdajatelj je dolžan voditi seznam shranjenih datotek
za zadnjih šest mesecev predvajanega programa.
(3) Posnetek televizijskega programa
mora biti zapisan s sledečo kakovostjo:
-      
video kodek: MPEG4, Windows Media Video, DivX ali Xvid,
-      
razločljivost slike: vsaj 352x288 pik,
-      
število slik v sekundi: vsaj 24,
-      
avdio kodek: MPEG-1 Layer 3 (MP3) ali AAC,
-      
bitna hitrost: 56 kBit/s ali več,
-      
vzorčenje: 24000 Hz ali več,
-      
stereo ali mono,
-      
na posnetku morajo biti jasno vidni vsi elementi slike (na primer
besedilo, napisi, znaki), ki so bili vidni v izvornem posnetku,
-      
noben del posnetka/slike ne sme manjkati (na primer posnetek formata
16:9 je lahko zapisan v formatu 4:3 s črnim robom, ne sme pa biti porezan v
format 4:3, kar velja enako tudi za drugačne formate zapisa).
8. člen
(podatki o predvajanem televizijskem
programu)
(1) Izdajatelji televizijskih
programov so za potrebe izvajanja nadzorstva agencije poleg posnetkov iz
prejšnjega člena dolžni hraniti v elektronski obliki tudi podatke o objavljenih
vsebinah. Izdajatelji so dolžni hraniti le podatke o objavljenih vsebinah iz
12. do 19. člena tega splošnega akta in jih opredeljevati skladno s
klasifikacijo vsebin iz tega splošnega akta. Podatkov o predvajani slovenski in
tuji glasbi znotraj programskih vsebin iz 12. do 19. člena tega splošnega akta
izdajateljem ni treba voditi.
(2) Predvajanim vsebinam iz 12. do 19.
člena tega splošnega akta je treba določiti datum, začetek, trajanje, naslov,
zvrst, produkcijo, predvajanje, producenta, slovensko avdiovizualno delo,
evropsko avdiovizualno delo, evropsko avdiovizualno delo neodvisnih producentov
in evropsko avdiovizualno delo neodvisnih producentov, nastalo v zadnjih petih
letih. V 1. in 2. televizijskem programu Radiotelevizije Slovenija je
treba določiti tudi spremenljivko slovensko avdiovizualno delo neodvisnih
producentov.
(3) Izdajatelji morajo hraniti tudi
podatek o obsegu dnevnega oddajnega časa za vsak dan predvajanega programa v
urah, minutah in sekundah (v uu:mm:ss).
Posnetki in podatki o avdiovizualnih
medijskih storitvah na zahtevo
9. člen
(tehnične značilnosti in oprema posnetkov)
(1) Posnetek vsake posamezne ponujene
programske, oglaševalske ali druge vsebine mora biti zapisan v digitalni obliki
in shranjen v eni datoteki na digitalnem nosilcu podatkov. Če zaradi dolžine
trajanja posnetka ni mogoče zapisati v eno datoteko, je lahko zapisan v več
datotekah, od katerih mora vsaka z izjemo zadnje vsebovati najmanj eno uro posnetka
ponujene programske vsebine. V tem primeru si morajo posnetki ponujene
programske vsebine časovno slediti brez prekinitve na sekundo natančno.
(2) Ime datoteke za vsak posamezni
posnetek ponujene programske ali druge vsebine mora vsebovati ime ponudnika
avdiovizualne medijske storitve, naslov vsebine, datum, ko je bila vsebina
prvič ponujena (z navedbo leta, meseca in dneva), zaporedno številko datoteke,
v primeru, ko je zapisana v več datotekah, in ime formata, v katerem je
posnetek zapisan: ponudnik_naslov_datum(llllmmdd)_zap.št.(###).ime formata.
Posnetek, ki se nahaja v datoteki, ne sme vsebovati nobenih drugih posnetkov,
kot tistih, ki so navedeni v imenu datoteke. Ponudnik je dolžan voditi seznam
shranjenih datotek 6 mesecev od zadnje ponudbe za ogled.
(3) Posnetek AVMS mora biti zapisan v
identični obliki, kot je bila vsebina ponujena uporabnikom. Če ni zapisan v
taki obliki, pa mora biti zapisan v kakovosti:
-      
video kodek: MPEG4, Windows Media Video, DivX ali Xvid,
-      
razločljivost slike: vsaj 352x288 pik,
-      
število slik v sekundi: vsaj 24,
-      
avdio kodek: MPEG-1 Layer 3 (MP3) ali AAC,
-      
bitna hitrost: 56 kBit/s ali več,
-      
vzorčenje: 24000 Hz ali več,
-      
stereo ali mono,
-      
na posnetku morajo biti jasno vidni vsi elementi slike (na primer
besedilo, napisi, znaki), ki so bili vidni v izvornem posnetku,
-      
noben del posnetka/slike ne sme manjkati (na primer posnetek formata
16:9 je lahko zapisan v formatu 4:3 s črnim robom, ne sme pa biti porezan v
format 4:3, kar velja enako tudi za drugačne formate zapisa).
10. člen
(podatki o ponujenih vsebinah za ogled)
(1) Ponudniki so za potrebe izvajanja
nadzorstva agencije poleg posnetkov iz prejšnjega člena dolžni hraniti v elektronski
obliki tudi podatke o objavljenih vsebinah. Ponudniki so dolžni hraniti le
podatke o objavljenih vsebinah iz 12. do 19. člena tega splošnega akta in jih
opredeljevati skladno s klasifikacijo vsebin iz tega akta. Podatkov o predvajani
slovenski in tuji glasbi znotraj programskih vsebin iz 12. do 19. člena tega
splošnega akta ponudnikom ni treba voditi.
(2) Vsaki vsebini, ki je bila na voljo
za ogled, je treba določiti datum od in datum do, naslov, trajanje, zvrst, producenta
in evropsko avdiovizualno delo.
IV. KLASIFIKACIJA VSEBIN
11. člen
(splošno)
(1) Agencija, izdajatelji radijskih
programov in ponudniki avdiovizualnih medijskih storitev uporabljajo
klasifikacijo vsebin, kot je določena v tem splošnem aktu. Klasifikacija se
uporablja za hrambo in v postopkih ugotavljanja izpolnjevanja zahtev in
omejitev, ki veljajo za radijske programe in za avdiovizualne medijske storitve
v skladu z zakonom, ki ureja medije, in zakonom, ki ureja avdiovizualne
medijske storitve.
(2) Programske vsebine se
opredeljujejo z naslednjimi spremenljivkami, pri čemer je lahko vsaka
spremenljivka opredeljena le z eno vrednostjo:
1.    
»Datum« označuje datum predvajane programske vsebine v radijskih in
televizijskih programih in je določen v dnevih, mesecih in letih ter zapisan z
ddmmllll.
2.    
»Datum od« in »datum do« označuje časovni interval, ko je bila vsebina
na voljo uporabnikom v avdiovizualnih medijskih storitvah na zahtevo, in je
določen v dnevih, mesecih in letih ter zapisan z ddmmllll.
3.    
»Začetek« označuje začetni čas predvajane programske vsebine v radijskih
in televizijskih programih in je določen v urah, minutah, sekundah ter zapisan
z uummss.
4.    
»Trajanje« označuje čas trajanja predvajane programske vsebine in je
določen v urah, minutah, sekundah ter zapisan z uummss.
5.    
»Naslov« označuje naslov predvajane programske vsebine.
6.    
»Zvrst« označuje zvrst programske vsebine in je opredeljena z vrednostjo
od 1 do 15.
7.    
»Lokalnost« je namenjena označevanju programskih vsebin v programih s
statusom programa posebnega pomena in je opredeljena z vrednostjo od 1 do 4.
8.    
»Produkcija« označuje nastanek programske vsebine in je opredeljena z
vrednostjo od 1 do 4.
9.    
»Izvor« označuje državo, v kateri ima producent programske vsebine sedež
oziroma večino produkcijskih zmožnosti in je opredeljen z vrednostjo od 1 do 4.
10.  »Predvajanje«
označuje premierno (prvo) ali kasnejše predvajanje programske vsebine in je
opredeljeno z vrednostjo od 1 do 4.
11.  »Sponzoriranje«
označuje, ali je programska vsebina sponzorirana ali ne, in je opredeljeno z
vrednostjo 1 ali 2.
12.  »Producent«
označuje ime in naslov producenta vsebine.
13.  »Slovensko
avdiovizualno delo« označuje, ali je programska vsebina slovensko avdiovizualno
delo ali ne, in je opredeljeno z vrednostjo 1 ali 2.
14.  »Slovensko
avdiovizualno delo neodvisnih producentov« označuje, ali je programska vsebina
slovensko avdiovizualno delo neodvisnih producentov ali ne, in je opredeljeno z
vrednostjo 1 ali 2.
15.  »Evropsko
avdiovizualno delo« označuje, ali je programska vsebina evropsko avdiovizualno
delo ali ne, in je opredeljeno z vrednostjo 1 ali 2.
16.  »Evropsko
avdiovizualno delo neodvisnih producentov« označuje, ali je programska vsebina
evropsko avdiovizualno delo neodvisnih producentov ali ne, in je opredeljeno z
vrednostjo 1 ali 2.
17.  »Evropsko
avdiovizualno delo neodvisnih producentov, nastalo v zadnjih petih letih«
označuje, ali je programska vsebina evropsko avdiovizualno delo neodvisnih
producentov ali ne, in je opredeljeno z vrednostjo 1 ali 2.
(3) V televizijskih programih se
predvajanim programskim vsebinam določijo vrednosti naslednjih spremenljivk:
datum, začetek, trajanje, naslov, zvrst, lokalnost, produkcija, izvor,
sponzoriranje, predvajanje, producent, slovensko avdiovizualno delo, evropsko
avdiovizualno delo, evropsko avdiovizualno delo neodvisnih producentov in
evropsko avdiovizualno delo neodvisnih producentov, nastalo v zadnjih petih
letih. V 1. in 2. televizijskem programu Radiotelevizije Slovenija je
treba določiti tudi spremenljivko slovensko avdiovizualno delo neodvisnih
producentov.
(4) V avdiovizualnih medijskih
storitvah na zahtevo se programskim vsebinam določijo vrednosti naslednjih
spremenljivk: datum od, datum do, naslov, trajanje, zvrst, producent, evropsko
avdiovizualno delo.
(5) V radijskih programih se
predvajanim programskim vsebinam določijo vrednosti naslednjih spremenljivk:
datum, začetek, trajanje, naslov, zvrst, lokalnost, produkcija, sponzoriranje,
predvajanje.
(6) Zvrstem programskih vsebin kot so
glasba izven programskih vsebin, ločila, obvestila, opozorila, avdiovizualna
komercialna sporočila in oglaševalske vsebine, se določijo le vrednosti
spremenljivk začetek in trajanje.
(7) V dnevni oddajni čas se vštevajo
vse programske vsebine, ki se predvajajo med 0. in 24. uro, razen vsebine iz
26. člena tega splošnega akta.
(8) V tedenski oddajni čas se vštevajo
vse programske vsebine, ki se predvajajo vsakodnevno med 0. in 24. uro, razen
vsebine iz 26. člena tega splošnega akta.
(9) Če se v nadzorstvu televizijskega
ali radijskega programa ugotavljajo povprečja deležev programskih vsebin za dva
ali več dni predvajanega programa, se najprej izračunajo deleži vsebin v
dnevnem oddajnem času za vsak dan posebej, nato pa povprečni deleži programskih
vsebin vseh dni skupaj. Pri ugotavljanju tedenskega povprečja deležev produkcije
programskih vsebin v dnevnem oddajnem času se v obravnavan teden vštevajo vse
programske vsebine, ki se predvajajo vsak zaporedni dan med 0. in 24. uro,
razen vsebine iz 26. člena tega splošnega akta.
Zvrsti programskih in neprogramskih
vsebin
12. člen
(informativna programska vsebina)
(1) Informativna programska vsebina je
opredeljena z vrednostjo 1. Informativne programske vsebine so vsebine,
namenjene zlasti obveščanju o aktualnih dejstvih, dogodkih ali dogajanjih v
zvezi s političnimi, gospodarskimi, kulturnimi, športnimi, verskimi in drugimi
zadevami splošnega interesa. Med informativne programske vsebine sodijo zlasti
naslednji žanri:
-      
dnevnoinformativne oddaje, vesti, poročila, dnevniki,
-      
informativni magazini,
-      
aktualni intervjuji, omizja, razprave, pogovori,
-      
problemske reportaže, komentarji, izjave,
-      
pregledi športnih dogodkov in aktualnih športnih rezultatov,
-      
vremenska poročila in napovedi,
-      
poslovne vesti,
-      
prometne informacije,
-      
televizijske pogovorne oddaje (velja le za televizijske programe).
(2) Med informativne programske
vsebine sodi tudi televizijska pogovorna oddaja informativnega značaja, ki obravnava
za javnost aktualno tematiko. V televizijsko pogovorno oddajo se uvrščajo
aktualni intervjuji, omizja, razprave ter pogovori o aktualnih dejstvih,
dogodkih ali dogajanjih v zvezi s političnimi, gospodarskimi, kulturnimi,
športnimi, verskimi in drugimi zadevami splošnega interesa.
(3) Vremenska poročila in napovedi ter
prometne informacije sodijo med servisne vsebine, če niso del poročil ali
drugih informativnih programskih vsebin ali če ne vsebujejo takšnih vsebin, ki
so sicer sestavni del poročil ali drugih informativnih programskih vsebin.
Servisne vsebine so opredeljene z vrednostjo 1,1.
(4) Če se vsebine iz prvega in drugega
odstavka tega člena v radijskih in televizijskih programih, ki se predvajajo
večkrat dnevno in služijo ažurnemu informiranju poslušalcev, predvajajo med
predvajanjem druge programske vsebine in jo prekinejo, se opredelijo ločeno,
kot samostojne informativne vsebine, in ne štejejo v trajanje prekinjene
vsebine.
(5) Tuja glasba v informativni vsebini
je opredeljena z vrednostjo 1,8.
(6) Slovenska glasba v informativni
vsebini je opredeljena z vrednostjo 1,9.
13. člen
(izobraževalna programska vsebina)
(1) Izobraževalna programska vsebina
je opredeljena z vrednostjo 2. Izobraževalne programske vsebine so programske
vsebine namenjene izobraževanju na področjih umetnosti, znanosti, književnosti,
tehnike, religije in na drugih področjih družbenega življenja ter svetovalne
oddaje s področja vsakdanjega življenja in dela, če niso povezane s
predstavljanjem določenih izdelkov oziroma storitev. Med izobraževalne
programske vsebine sodijo zlasti naslednji žanri:
-      
znanstvene in poljudno-znanstvene oddaje in serije,
-      
dokumentarne oddaje in serije,
-      
reportaže in potopisi,
-      
svetovalne oddaje.
(2) Tuja glasba v izobraževalni
programski vsebini je opredeljena z vrednostjo 2,8.
(3) Slovenska glasba v izobraževalni
programski vsebini je opredeljena z vrednostjo 2,9.
14. člen
(kulturno-umetniška programska vsebina)
(1) Kulturno-umetniška programska
vsebina je opredeljena z vrednostjo 3. Kulturno-umetniške programske vsebine so
programske vsebine, ki uprizarjajo kulturne ali umetniške dogodke, zvrsti,
trende, avtorje ipd. ali jih strokovno in kritično obravnavajo, ter druga avdio
ali avdiovizualna avtorska dela kulturno-umetniškega značaja. Med
kulturno-umetniške programske vsebine sodijo zlasti naslednji žanri:
-      
avtorske oddaje s področja različnih umetniških zvrsti ali o njih (na
primer avtorske oddaje o zahtevnejših glasbenih zvrsteh),
-      
oddaje, ki s poudarkom na strokovni obravnavi, kritiki ali komentarju
predstavljajo različne oblike kulturnega ustvarjanja,
-      
oddaje, namenjene posredovanju in varovanju kulturnih vrednot in
kulturne dediščine,
-      
pogovor, omizje o kulturi,
-      
recenzije, kritike,
-      
umetniška reportaža, portret, dokumentarec s tega področja,
-      
literarni prispevki (lirika, odlomki iz proze, eseji),
-      
prenosi kulturnih dogodkov – neposredni ali odloženi in redakcijsko
obdelani (prireditve, koncerti, opera, balet, gledališke igre).
(2) Avtorska dela kulturno-umetniškega
značaja v radijskih programih so zlasti radijske igre in druge radijske dramske
programske vsebine, ki samostojno ali v nadaljevanjih, v igrani izvedbi, s
prepoznavno sporočilnostjo obravnavajo neko temo oziroma posredujejo zgodbo ali
z istim nosilnim naslovom posredujejo več samostojnih zgodb ali tem.
(3) Avdiovizualna avtorska dela
kulturno-umetniškega značaja so zlasti celovečerni in televizijski filmi,
drame, serije, nadaljevanke ali nanizanke ter druge dramske programske vsebine,
ki samostojno ali v nadaljevanjih, v igrani, animirani ali lutkovni izvedbi, s
prepoznavno estetiko in sporočilnostjo obravnavajo neko temo oziroma
posredujejo zgodbo ali z istim nosilnim naslovom posredujejo več samostojnih
zgodb ali tem.
(4) Tuja glasba v kulturno-umetniški
programski vsebini je opredeljena z vrednostjo 3,8.
(5) Slovenska glasba v
kulturno-umetniški programski vsebini je opredeljena z vrednostjo 3,9.
15. člen
(verska programska vsebina)
(1) Verska programska vsebina je opredeljena
z vrednostjo 4. Verske vsebine so programske vsebine, ki posredujejo verska
sporočila ali obravnavajo dogajanje znotraj posameznih verskih skupnosti in
njihovih ustanov. Med verske programske vsebine sodijo zlasti naslednji žanri:
-      
oddaje, zasnovane na posameznih oblikah verovanja ali duhovnosti,
-      
prenosi ali posnetki verskih obredov.
(2) Tuja glasba v verski programski
vsebini je opredeljena z vrednostjo 4,8.
(3) Slovenska glasba v verski
programski vsebini je opredeljena z vrednostjo 4,9.
16. člen
(otroška ali mladinska programska vsebina)
(1) Otroška ali mladinska programska
vsebina je opredeljena z vrednostjo 5. Otroške ali mladinske programske vsebine
so programske vsebine s poudarkom na informativnih, izobraževalnih, kulturnih
vsebinah ali kakovostnem razvedrilu za otroke ali mladino. Med otroške ali
mladinske programske vsebine sodijo zlasti naslednji žanri:
-      
otroške ali mladinske tematske oddaje,
-      
otroški ali mladinski filmi in nadaljevanke (igrani ali risani),
-      
poučni kvizi in tekmovanja,
-      
literarne delavnice,
-      
pravljice,
-      
klepetalnice,
-      
prenosi in posnetki prireditev za otroke ali mladino,
-      
športne oddaje za otroke ali mladino.
(2) Tuja glasba v otroški ali
mladinski programski vsebini je opredeljena z vrednostjo 5,8.
(3) Slovenska glasba v otroški ali
mladinski programski vsebini je opredeljena z vrednostjo 5,9.
17. člen
(športna programska vsebina)
(1) Športna programska vsebina je
opredeljena z vrednostjo 6. Športne programske vsebine so programske vsebine,
ki neposredno ali odloženo posredujejo športni dogodek in ga komentirajo. Med
športne programske vsebine sodijo zlasti naslednji žanri:
-      
komentirani športni prenosi,
-      
komentirani posnetki športnih prireditev,
-      
samostojne športne oddaje, ki vsebujejo izključno informacije o športu
in obravnavajo športni(e) dogodek(e) – pregledi športnih dogodkov,
-      
samostojne športne oddaje, ki obravnavajo izključno športno tematiko –
portreti športnikov, predstavitve športnih panog, športni dokumentarci,
reportaže s športnih dogodkov.
(2) Med športne vsebine ne štejejo
informacije o športu, ki so del informativnih oddaj, ter oddaje, ki posredujejo
zgolj rezultate aktualnih športnih dogodkov.
(3) Tuja glasba v športni programski
vsebini je opredeljena z vrednostjo 6,8.
(4) Slovenska glasba v športni
programski vsebini je opredeljena z vrednostjo 6,9.
18. člen
(kulturno-zabavna programska vsebina)
(1) Kulturno-zabavna programska
vsebina je opredeljena z vrednostjo 7. Kulturno-zabavne vsebine so programske
vsebine, ki na poljuden način posredujejo kulturne, izobraževalne in
informativne vsebine. Med kulturno-zabavne programske vsebine sodijo zlasti
naslednji žanri:
-      
avtorske oddaje o glasbi, filmu ter drugih področjih in praksah sodobne
kulture,
-      
satirične oddaje,
-      
poučni kvizi, tekmovalne igre ali uganke, če njihova vsebina ni povezana
z dejavnostjo njihovih morebitnih sponzorjev oziroma donatorjev nagrad,
-      
magazinske oddaje (na primer jutranji program).
(2) Magazinska oddaja je preplet
enakovredno zastopanih zabavnih ter na poljuden način posredovanih kulturnih,
izobraževalnih ali informativnih tem v obliki rubrik ali prispevkov.
(3) Tuja glasba v kulturno-zabavni
programski vsebini je opredeljena z vrednostjo 7,8.
(4) Slovenska glasba v
kulturno-zabavni programski vsebini je opredeljena z vrednostjo 7,9.
19. člen
(zabavna programska vsebina)
(1) Zabavna programska vsebina je
opredeljena z vrednostjo 8. Zabavne programske vsebine so namenjene predvsem
zabavi. Med zabavne programske vsebine sodijo zlasti naslednji žanri:
-      
igrane ali animirane oddaje zabavnega značaja, kot so celovečerni in
televizijski filmi, serije, nadaljevanke ali nanizanke zabavnega značaja v
avdiovizualnih medijskih storitvah,
-      
zabavni kvizi, tekmovanja, igre na srečo,
-      
zabavne pogovorne oddaje,
-      
kontaktne oddaje,
-      
prenosi ali posnetki koncertov zabavne glasbe,
-      
komentirane glasbene oddaje (razen avtorskih oddaj),
-      
glasbene lestvice,
-      
glasba po željah,
-      
oddaje z zanimivostmi iz sveta industrije zabave, filmskih in glasbenih
zvezd,
-      
resničnostne oddaje,
-      
moderiran program (v radijskem programu).
(2) Moderiran program je radijska
programska vsebina, v kateri moderator povezuje glasbo z različnimi krajšimi
govornimi vsebinami (na primer zanimivosti, komentarji, nasveti, napovedi).
(3) Tuja glasba v zabavni programski
vsebini je opredeljena z vrednostjo 8,8.
(4) Slovenska glasba v zabavni
programski vsebini je opredeljena z vrednostjo 8,9.
20. člen
(glasba)
(1) Tuja glasba, ki se predvaja izven
ostalih programskih vsebin, je samostojna programska vsebina in je opredeljena
z vrednostjo 9,8. V tujo glasbo izven programskih vsebin v radijskih programih
se uvrščajo samostojno predvajane skladbe, v avdiovizualnih programskih
vsebinah pa samostojno predvajani glasbeni videospoti in druge avdiovizualne
oblike posredovanja glasbe.
(2) Slovenska glasba, ki se predvaja
izven ostalih programskih vsebin, je samostojna programska vsebina in je
opredeljena z vrednostjo 9,9. V slovensko glasbo izven programskih vsebin v
radijskih programih se uvrščajo samostojno predvajane skladbe, v avdiovizualnih
programskih storitvah pa samostojno predvajani glasbeni videospoti in druge
avdiovizualne oblike posredovanja glasbe.
(3) Glasba je del programske vsebine,
če se predvaja:
-      
z namenom ustvarjanja premora znotraj ali med posameznimi deli ene
programske vsebine (krajši glasbeni vložki) ali
-      
v glasbenih programskih vsebinah (glasbene lestvice, glasba po željah,
komentirane glasbene oddaje in prenosi ali posnetki glasbenih koncertov), v
katerih je glasba temeljni del programske vsebine,
in tvori skupaj z ostalim delom vsebine
tematsko in vsebinsko smiselno povezano in zaključeno programsko celoto,
prepoznavno kot določen žanr. Glasba, ki je del programske vsebine, se v celoti
všteva v programsko vsebino.
(4) V slovensko ali tujo glasbo, ki je
del avdiovizualne programske vsebine, se vštevajo neposredni prenosi ali
posnetki nastopov glasbenih ustvarjalcev ali poustvarjalcev, neposredni prenosi
ali posnetki glasbenih koncertov ter videospoti.
(5) Glasbena podlaga je predvajanje
glasbe v ozadju govora, slike ali govora in slike, pri čemer so slednji
elementi programske vsebine v ospredju. Glasbena podlaga ni programska vsebina,
zato se njeno trajanje ne všteva v deleže programskih vsebin.
(6) Glasba ni samostojna programska
vsebina, kadar se predvaja del ali celotno glasbeno delo v drugi programski
vsebini (na primer v oglaševalski vsebini in podobno). Trajanje tako predvajane
glasbe se ne všteva v deleže programskih vsebin.
21. člen
(ločilo)
(1) Ločilo je opredeljeno z vrednostjo
10. Ločilo v televizijskih programih je zvočni, vidni ali kombinirani znak
oziroma simbol ali krajša zvočna, vizualna ali avdiovizualna vsebina, namenjena
ločevanju programskih vsebin med seboj, ločevanju oglaševalskih vsebin oziroma
avdiovizualnih komercialnih sporočil od drugih programskih vsebin ali
identifikaciji oziroma objavi imena programa radijskega programa oziroma avdiovizualne
medijske storitve.
(2) Ločilo v radijskih programih je
zvočni znak, melodija ali govorni vložek, ki služi ločevanju programskih vsebin
med seboj, ločevanju oglaševalskih vsebin od drugih programskih vsebin,
identifikaciji radijskega programa (na primer zvočni vložek z imenom radijskega
programa), ali kot samostojno govorno oziroma glasbeno mašilo izven programskih
vsebin (na primer napoved časa, napoved naslova ali izvajalca pesmi, slogani za
vzdrževanje pozornosti poslušalcev in podobno).
22. člen
(obvestila)
(1) Obvestila so opredeljena z
vrednostjo 11. Obvestila so napovedniki, stranski programski izdelki,
neodplačne objave ter neplačana obvestila.
(2) Napovednik je opredeljen z
vrednostjo 11,1. Napovedniki v televizijskih programih so napovedi, ki jih
izdajatelj televizijskega programa predvaja v svojem programu v zvezi s svojimi
programskimi vsebinami istega programa, napovedi sponzorstva in napovedi
promocijskega umeščanja izdelkov. Napovedniki v radijskih programih so objave
izdajatelja radijskega programa v zvezi s programskimi vsebinami njegovega
medija (na primer napovedi lastnih oddaj).
(3) Stranski programski izdelek je
opredeljen z vrednostjo 11,2. Med stranske programske izdelke izdajateljevega
programa se uvrščajo pomožni proizvodi, ki izhajajo neposredno iz programskih
vsebin istega programa in so namenjeni temu, da gledalcem oziroma poslušalcem
omogočijo vse koristi od takšnih programskih vsebin ali interakcijo z njimi.
(4) Neodplačne objave so opredeljene z
vrednostjo 11,3. Med neodplačne objave sodijo:
-      
neodplačne objave v zvezi z izvajanjem javnih služb, kulturnih
prireditev, promocijo zdravja, dobrodelnih akcij in akcij, ki so splošnega
pomena za varnost prebivalcev Republike Slovenije, ter druge objave v širšem
javnem interesu;
-      
neodplačne objave v zvezi z opozarjanjem na zdravju škodljivo hrano in
pijačo;
-      
neodplačno predstavljanje umetniških del;
-      
neodplačno navajanje producentov, organizatorjev ali sponzorjev oziroma
donatorjev umetniških del ter kulturno-umetniških prireditev in dobrodelnih
akcij, v okviru medijske predstavitve teh del, prireditev oziroma akcij.
(5) Neplačano obvestilo z živo sliko
je opredeljeno z vrednostjo 11,4. Neplačana obvestila z živo sliko so vsebine,
pri katerih je slika sestavljena iz dveh ločenih delov: iz statične slike in iz
žive slike. Statični del slike vsebuje neplačana obvestila v obliki
videostrani, živa slika pa neprogramske elemente (logotip programa, panoramsko
kamero in podobno). Če se kot živa slika predvaja programska vsebina, se
celotni predvajan program opredeli kot ta programska vsebina.
(6) Neplačano obvestilo brez žive
slike je opredeljeno z vrednostjo 11,5. Neplačana obvestila brez žive slike so
neplačana obvestila v obliki videostrani.
23. člen
(avdiovizualna komercialna sporočila v
avdiovizualnih medijskih storitvah in oglaševalske vsebine v radijskih
programih)
(1) Oglas je opredeljen z vrednostjo
12,1. Oglas je krajša oglaševalska vsebina v obliki radijskega spota oziroma
avdiovizualno komercialno sporočilo v obliki avdiovizualnega spota.
(2) Televizijska prodaja je
opredeljena z vrednostjo 12,2. Televizijska oziroma radijska prodaja pomeni
neposredne ponudbe, ki se v zameno za plačilo predvajajo javnosti zaradi
preskrbe z blagom ali storitvami, vključno z nepremičninami, pravicami in
obveznosti.
(3) Informativno oglaševanje je
opredeljeno z vrednostjo 12,3. Informativno oglaševanje je odplačno predvajanje
programskih vsebin, ki prek obravnave splošno zanimivih tem posredno oglašujejo
določeno podjetje, storitve ali izdelke.
(4) Plačano video obvestilo je
opredeljeno z vrednostjo 12,4. Plačana video obvestila so avdiovizualna
komercialna sporočila s statično sliko v obliki videostrani.
(5) Plačana video obvestila z živo
sliko so avdiovizualna komercialna sporočila in so opredeljena z vrednostjo
12,5. Plačana videa obvestila z živo sliko so vsebine, pri katerih je slika
predvajanega programa sestavljena iz dveh ločenih delov: iz statične slike in
iz žive slike. Statični del slike vsebuje plačana video obvestila, živa slika
pa neprogramske elemente (logotip programa, panoramsko kamero in podobno).
(6) Samooglas je opredeljen z
vrednostjo 12,6. Samooglasi so oglaševalske vsebine, ki so namenjene
pospeševanju prodaje, nakupa ali najema izdelka ali storitve, ali doseganju
kakega drugega oglaševalskega učinka, ki ga želi doseči ponudnik.
(7) Delno zaslonsko oglaševanje je
opredeljeno z vrednostjo 12,7. Delno zaslonsko oglaševanje je avdiovizualno
komercialno sporočilo, ki se predvaja sočasno s programsko vsebino, jasno
prepoznavno in popolnoma ločeno na svojem delu zaslona. Površina dela zaslona,
ki je namenjena prikazovanju avdiovizualnega komercialnega sporočila, predstavlja
manjši del celotne površine zaslona in hkrati ne vpliva na celovitost
predvajane programske vsebine.
24. člen
(televizijsko prodajno okno)
Televizijsko prodajno okno je opredeljeno z
vrednostjo 13 in je oblika avdiovizualnega sporočila. Televizijsko prodajno
okno je širši programski sklop televizijske prodaje, ki brez prekinitve traja
najmanj 15 minut, in ga predvaja izdajatelj na televizijskem programu, ki ni
izključno namenjen televizijski prodaji.
25. člen
(opozorilo)
Opozorilo je opredeljeno z vrednostjo 14.
Opozorilo je avdiovizualno opozorilo, s katerim ponudnik avdiovizualne medijske
storitve gledalca opozarja, da vsebine, ki sledijo, niso primerne za določeno
starostno skupino gledalcev.
26. člen
(neprogramski element)
Neprogramski element je opredeljen z
vrednostjo 15. Neprogramski elementi oziroma vsebine so deli predvajanega programa,
ki se ne vštevajo v oddajni čas programa. Med neprogramske elemente sodijo
zlasti testni signal, izpad programa ali mašila (celozaslonski logotip
programa, panoramska kamera in podobno).
27. člen
(drugi programski elementi)
Drugi programski elementi so opredeljeni z
vrednostjo 99. Kot drugi programski elementi oziroma vsebine se opredelijo
vsebine, ki štejejo v oddajni čas, vendar za določeno analizo radijskega
programa ali avdiovizualne medijske storitve niso pomembne.
Lokalnost programske vsebine
28. člen
(lokalna programska vsebina)
Lokalna programska vsebina je opredeljena z
vrednostjo 1. Lokalne programske vsebine so vsebine, ki so namenjene
prebivalcem ene ali več lokalnih skupnosti oziroma pokrivanju območja, na
katerem živi največ deset (10) odstotkov prebivalstva Republike Slovenije.
29. člen
(regionalna programska vsebina)
Regionalna programska vsebina je
opredeljena z vrednostjo 2. Regionalne programske vsebine so vsebine, ki so
namenjene prebivalcem območja (pokrajine, mesta), na katerem živi več kot deset
(10) in ne več kot petdeset (50) odstotkov prebivalcev Republike Slovenije.
30. člen
(študentska programska vsebina)
Študentska programska vsebina je
opredeljena z vrednostjo 3. Študentske programske vsebine so informacije vseh
vrst in avtorska dela, katerih namen je obveščanje ter zadovoljevanje
izobraževalnih, znanstvenih, strokovnih, umetniških, kulturnih ter drugih
potreb študentske in širše javnosti.
31. člen
(neopredeljena programska vsebina)
Neopredeljena programska vsebina je opredeljena
z vrednostjo 4. S to vrednostjo so označene vsebine, ki jih ni mogoče
opredeliti kot lokalno, regionalno ali študentsko programsko vsebino.
Produkcije programske vsebine
32. člen
(splošno)
(1) Vrsta produkcije programske
vsebine se določi na podlagi obvezno objavljenih podatkov izdajatelja oziroma
ponudnika programske vsebine (v nadaljnjem besedilu: izdajatelj oziroma
ponudnik). Če vrste produkcije programske vsebine na naveden način ni mogoče
ugotoviti, se podatke pridobi od izdajatelja oziroma ponudnika.
(2) Programske vsebine se glede na
njihov nastanek delijo na programske vsebine lastne produkcije, koprodukcije,
kupljene produkcije in na vsebine, pri katerih vrsta produkcije ni opredeljena.
(3) Za lastno produkcijo štejejo hišna
produkcija, naročena produkcija in koprodukcija (sorazmeren delež).
33. člen
(hišna produkcija)
Programska vsebina hišne produkcije je
opredeljena z vrednostjo 1. Pri programski vsebini hišne produkcije je izdajatelj
oziroma ponudnik producent programske vsebine.
34. člen
(naročena produkcija)
Programska vsebina naročene produkcije je
opredeljena z vrednostjo 2. Pri programski vsebini naročene produkcije je
izdajatelj oziroma ponudnik izdelavo vsebine naročil pri zunanjem producentu,
ki jo je izdelal izključno za uporabo naročnika.
35. člen
(koprodukcija)
(1) Programska vsebina, ki je nastala
v koprodukciji, je opredeljena z vrednostjo 3. Pri programski vsebini nastali v
koprodukciji, je producent vsebine izdajatelj oziroma ponudnik skupaj z enim
ali več koproducenti. Programska vsebina, nastala v koprodukciji 2
koproducentov, se opredeli z vrednostjo 3,2. Opredelitev vrednosti programske
vsebine izdelane v koprodukciji narašča po stopnji 0,1 za vsakega dodatnega
koproducenta do vrednosti 3,15.
(2) Izdajatelju radijskega programa
oziroma ponudniku avdiovizualne medijske storitve se v obseg lastne produkcije
programske vsebine všteva sorazmeren delež vložka glede na število vseh
producentov te vsebine, razen če izdajatelj oziroma ponudnik ne izkaže drugače.
(3) Če ni drugih podatkov, se v
primeru, da sta pri izdelavi programske vsebine sodelovala 2 koproducenta
(vključno z izdajateljem programa), v lastno produkcijo izdajatelja šteje
50-odstotni delež te vsebine; če so pri izdelavi programske vsebine sodelovali
3 koproducenti (vključno z izdajateljem programa), se v lastno produkcijo
izdajatelja šteje 34-odstotni delež te vsebine itn.
36. člen
(kupljena produkcija)
Programska vsebina kupljene produkcije je
opredeljena z vrednostjo 4. Programske vsebine kupljene produkcije so vse programske
vsebine, ki ne nastanejo v lastni produkciji ali koprodukciji izdajatelja
oziroma ponudnika z drugimi izdajatelji oziroma ponudniki.
37. člen
(ostale programske vsebine)
Ostale programske vsebine so vsebine, pri
katerih njihov nastanek ni pomemben ali pa se izrecno ne vštevajo med
programske vsebine nastale v lastni produkciji (na primer ločila, opozorila,
obvestila, oglaševalske vsebine, avdiovizualna komercialna sporočila in
podobno).
Izvor programske vsebine
38. člen
(izvor programske vsebine)
(1) Izvor programske vsebine se določi
na podlagi obvezno objavljenih podatkov ponudnika programske vsebine v skladu z
zakonom, ki ureja avdiovizualne medijske storitve. Če izvora programske vsebine
na naveden način ni mogoče ugotoviti, se podatke pridobi od ponudnika.
(2) Izvor programske vsebine se določi
le v programskih vsebinah avdiovizualnih medijskih storitev, in sicer:
-      
z vrednostjo 1, če je izvor programske vsebine Slovenija,
-      
z vrednostjo 2, če je izvor programske vsebine Evropa,
-      
z vrednostjo 3, če je izvor programske vsebine ZDA,
-      
z vrednostjo 4, če je izvor programske vsebine ostali svet.
Sponzoriranje programske vsebine
39. člen
(določitev vrednosti)
Če je programska vsebina sponzorirana, se
opredeli z vrednostjo 1, če programska vsebina ni sponzorirana, se opredeli z
vrednostjo 2.
Predvajanje programske vsebine
40. člen
(splošno)
Predvajanje programske vsebine se določi na
podlagi obvezno objavljenih podatkov izdajatelja oziroma ponudnika programske
vsebine. Če predvajanja programske vsebine na naveden način ni mogoče
ugotoviti, se podatke pridobi od izdajatelja oziroma ponudnika ali na drug
način.
41. člen
(premierno predvajanje)
Premierno predvajanje je prvo predvajanje
radijske ali televizijske oddaje in je opredeljeno z vrednostjo 1.
42. člen
(prva ponovitev)
Prva ponovitev programske vsebine je
opredeljena z vrednostjo 2. Prva ponovitev pomeni prvo predvajanje radijske
oziroma televizijske oddaje po premiernem predvajanju.
43. člen
(kasnejše ponovitve)
Kasnejše ponovitve programske vsebine so opredeljene
z vrednostjo 3. Kasnejša ponovitev pomeni drugo ali kasnejše predvajanje
radijske oziroma televizijske oddaje po premiernem predvajanju.
44. člen
(druga ponovitev televizijske pogovorne
oddaje)
Druga ponovitev televizijske pogovorne
oddaje, ki se všteva v lastno produkcijo, pomeni drugo ponovitev televizijske
pogovorne oddaje, če je predvajana največ 48 ur po premiernem predvajanju.
Opredeljena je z vrednostjo 4.
Slovensko avdiovizualno delo
45. člen
(določitev vrednosti)
Slovensko avdiovizualno delo se določi le
pri avdiovizualnih programskih vsebinah. Če je programska vsebina slovensko
avdiovizualno delo, se opredeli z vrednostjo 1. Če programska vsebina ni
slovensko avdiovizualno delo, se opredeli z vrednostjo 2.
Slovensko avdiovizualno delo neodvisnih
producentov
46. člen
(določitev vrednosti)
Če je programska vsebina slovensko
avdiovizualno delo neodvisnih producentov, se opredeli z vrednostjo 1. Če programska
vsebina ni slovensko avdiovizualno delo neodvisnih producentov, se opredeli z
vrednostjo 2.
Evropsko avdiovizualno delo
47. člen
(določitev vrednosti)
Če je programska vsebina evropsko
avdiovizualno delo, je opredeljena z vrednostjo 1. Če programska vsebina ni
evropsko avdiovizualno delo, se opredeli z vrednostjo 2.
Evropsko avdiovizualno delo
neodvisnih producentov
48. člen
(določitev vrednosti)
Če je programska vsebina evropsko
avdiovizualno delo neodvisnih producentov, se opredeli z vrednostjo 1. Če programska
vsebina ni evropsko avdiovizualno delo neodvisnih producentov, se opredeli z vrednostjo
2.
Evropsko avdiovizualno delo
neodvisnih producentov, nastalo v zadnjih petih letih
49. člen
(določitev vrednosti)
Če je programska vsebina evropsko
avdiovizualno delo neodvisnih producentov, nastalo v zadnjih petih letih, se
opredeli z vrednostjo 1. Če programska vsebina ni evropsko avdiovizualno delo
neodvisnih producentov, nastalo v zadnjih petih letih, se opredeli z vrednostjo
2.
V. KONČNI DOLOČBI
50. člen
(prenehanje veljavnosti podzakonskega
predpisa)
Z dnem uveljavitve tega splošnega akta preneha
veljati Metodologija strokovnega nadzorstva radijskih in televizijskih
programov (Uradni list RS, št. 59/08).
51. člen
(začetek veljavnosti)
Ta splošni akt začne veljati petnajsti dan
po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 0073-1/2012/18
Ljubljana, dne 25. aprila 2012
EVA 2012-3330-0037
Franc
Dolenc l.r.
Direktor