Soglašam z aktom o ustanovitvi Fundacije za ekonomske vede,
ustanove, s sedežem v Ljubljani, s katerim so ustanovitelji Ivo Fabinc, Šemnik
38, Izlake, Tone Hrastelj, Židovska 5, Ljubljana, Alojz Klemenčič, Ulica Malči
Beličeve 55, Ljubljana, Aleš Mižigoj, Starletova 21, Ljubljana, Metka Potočnik,
Rožna dolina cesta XXI/12a, Ljubljana, ki jih zastopa pooblaščenec Vekoslav
Potočnik iz Ljubljane, Rožna dolina cesta XXI/12a, ustanovili Fundacijo za
ekonomske vede, ustanovo, z namenom pospeševanja izobraževalnega, pedagoškega
in znanstveno-raziskovalnega dela na Ekonomski fakulteti v Ljubljani, o čemer
je notarka Metka Zupančič iz Ljubljane, Vilharjeva 27, dne 3. julija 2002
izdala notarsko listino št. SV 379/02. 
Z ustanovo upravlja tričlanska uprava
v sestavi: Vekoslav Potočnik, predsednik uprave, Tone Hrastelj, član in Stanko
Koželj, član. 
Ustanovitveno premoženje ustanove
znaša 111.016 SIT. 
Naslov sedeža ustanove ob ustanovitvi
je Kardeljeva ploščad 17, Ljubljana.
Št. 022-1049/2002
Ljubljana, dne 9. julija 2002.
Ministrica
za šolstvo, znanost in šport
dr. Lucija Čok l. r.