Soglašam z ustanovitvijo Fundacije pismo srca, ustanove s
sedežem v Ljubljani, naslov sedeža ob ustanovitvi je Pleteršnikova 18,
Ljubljana, ki so jo 16. junija 2004 ustanovili Slavko Sakelšek iz Ljubljane,
Pleteršnikova ulica 18, Romana Lombergar Murn iz Ljubljane, Celjska ulica 25 in
Mojca Maher iz Ljubljane, Pleteršnikova ulica 18, o čemer je notarka Erika
Braniselj iz Škofje Loke, Kapucinski trg 8, sestavila notarsko listino opr. št.
SV 385/2004-1. Namen ustanove je organizacija in pospeševanje športnega,
kulturnega, etnološkega in drugega delovanja mladih ter štipendiranje socialno
ogroženih in nadarjenih dijakov in študentov v Sloveniji. Z ustanovo upravlja
tričlanska uprava v sestavi: Slavko Sakelšek, predsednik uprave in članici
Romana Lombergar Murn in Mojca Maher.
Št. 406-7/2004
Ljubljana, dne 20. julija 2004.
dr. Slavko Gaber l. r. 
Minister 
za šolstvo, znanost in šport