I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. Stranke kolektivne pogodbe
To kolektivno pogodbo sklepata Izvršni svet
Skupščine Republike Slovenije (v nadaljevanju: izvršni svet) in sindikalne
centrale, ki združujejo sindikate negospodarskih dejavnosti, ter samostojni
sindikati dejavnosti za posamezna področja dejavnosti, organizirani za območje
Republike Slovenije, ki zajemajo tipične poklice posamezne dejavnosti.
2. Veljavnost kolektivne pogodbe
a)  Krajevna: Za območje Republike Slovenije
b)  Stvarna: za vse organizacije, delodajalce in druge pravne osebe, ki
opravljajo dejavnosti, ki se po uredbi o uvedbi in uporabi standardne
klasifikacije dejavnosti (Uradni list RS, št. 34/94, 3/95, 33/95 in 15/96)
razvrščajo v: 
-  
področje L – javna uprava, obramba in obvezno
socialno zavarovanje; 
-  
področje M – izobraževanje; 
-  
področje N – zdravstvo in socialno varstvo,
razen skupine 85.2 – veterinarstvo; 
-  
razred 52.31 – dejavnost lekarn iz področja G –
trgovina, popravila motornih vozil in izdelkov široke porabe; 
-  
oddelek 73 – raziskovanje in razvoj iz področja
K – poslovanje z nepremičninami, najem in poslovne storitve; 
-  
razred 74.11 – pravno svetovanje iz področja K
– poslovanje z nepremičninami, najem in poslovne storitve; 
-  
oddelek 91 – dejavnosti združenj in organizacij
iz področja O – druge javne, skupne in osebne storitvene dejavnosti; 
-  
skupino 92.1 – filmska in videodejavnost iz
področja O – druge javne, skupne in osebne storitvene dejavnosti; 
-  
podrazred 92.310 – umetniško ustvarjanje in
poustvarjanje iz področja O – druge javne, skupne in osebne storitvene
dejavnosti; 
-  
podrazred 92.320 – obratovanje objektov za
kulturne prireditve iz področja O – druge javne, skupne in osebne storitvene
dejavnosti; 
-  
skupino 92.5 – dejavnost knjižnic, arhivov,
muzejev in druge kulturne dejavnosti iz področja O – druge javne, skupne in
osebne storitvene dejavnosti; 
-  
skupino 92.6 – športna dejavnost iz področja O
– druge javne, skupne in osebne storitvene dejavnosti. 
Ta pogodba velja tudi za
agencije in sklade, ki so v lasti Republike Slovenije. Za državne organe pa
velja le, če posamezna vprašanja, ki jih ureja, niso z zakonom drugače urejena.
c)  Osebno: Za vse delavce, zaposlene v organizacijah in pri
delodajalcih ter drugih pravnih osebah s področja negospodarskih dejavnosti (v
nadaljnjem besedilu: "zavod"). 
Kolektivna pogodba ne velja za predsednika republike, poslance ter
druge funkcionarje in delavce državnih organov, ki jih voli ali imenuje Državni
zbor Republike Slovenije, skupščine občin in posebnih družbenopolitičnih
skupnosti, njihovi izvršni sveti oziroma v skladu z zakonom drugi državni
organi in funkcionarje, ki jih imenuje Vlada Republike Slovenije.
d)  Časovno: Ta pogodba začne veljati osmi dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja eno. leto. Ta pogodba se uporablja od 1. junija 1993 dalje.
Če ob izteku časa, za katerega je sklenjena ta pogodba, ni
sklenjena nova kolektivna pogodba, in če nobena od pogodbenih strank ne odpove
pogodbe, se njena veljavnost podaljša do sklenitve nove kolektivne pogodbe.
II. OBLIGACIJSKI DEL
Pozitivna izvedbena dolžnost
1. člen
Stranki kolektivne pogodbe si morata z
vsemi sredstvi, ki so jima na voljo, prizadevati za pravilno izvajanje te
kolektivne pogodbe in spoštovanje njenih določb.
Negativna izvedbena dolžnost
2. člen
Stranki sta dolžni opustiti vsako dejanje,
ki bi nasprotovalo izvajanju te kolektivne pogodbe.
Sklenitev, sprememba in dopolnitev
kolektivne pogodbe
3. člen
Postopek za sklenitev nove kolektivne
pogodbe se začne na pobudo katere koli od strank vsaj tri mesece pred prenehanjem
veljavnosti te kolektivne pogodbe.
Vsaka pogodbena stranka lahko kadarkoli
predlaga spremembo oziroma dopolnitev kolektivne pogodbe.
Pri sklenitvi, spremembi in dopolnitvi
kolektivne pogodbe nastopajo sindikati kot ena stranka na strani delavcev.
Vsak sindikat lahko s soglasjem ostalih
sindikatov samostojno zahteva spremembo ali dopolnitev kolektivne pogodbe. (črtan)
4. člen
Pogodbena stranka, ki želi spremembo
oziroma dopolnitev kolektivne pogodbe, predloži nasprotni stranki svojo
obrazloženo zahtevo v pisni obliki.
Nasprotna stranka se je do predloga dolžna
opredeliti v 30 dneh po prejemu zahteve iz prejšnjega odstavka.
V primeru, da nasprotna stranka ne sprejme
predloga za spremembo ali dopolnitev kolektivne pogodbe oziroma se do predloga
ne opredeli v 30 dneh, stranka predlagateljica začne postopek pred komisijo za
pomirjevanje.
Določbe tega člena se smiselno uporabljajo
tudi za postopek sklenitve nove kolektivne pogodbe.
Reševanje kolektivnih sporov
5. člen
Za reševanje sporov med strankama
kolektivne pogodbe, ki jih ni bilo mogoče rešiti z medsebojnimi pogajanji, se
ustanovita komisija za pomirjevanje in arbitražni svet. Šteje se, da gre za
spor med strankama, če se stranki ne sporazumeta o sklenitvi, spremembi oziroma
dopolnitvi kolektivne pogodbe oziroma o drugih ukrepih za reševanje spornih
vprašanj.
Sestava komisije za pomirjevanje
6. člen
Vsaka stranka imenuje v komisijo za
pomirjevanje po dva člana. Člani komisije sporazumno imenujejo predsednika
komisije kot petega člana iz vrst uglednih strokovnih in znanstvenih delavcev. Komisija za pomirjanje se konstituira
najkasneje v 60 dneh.
Začetek postopka
7. člen
Postopek pomirjevanja se začne na zahtevo
katerekoli stranke.
Učinki pomirjevanja
8. člen
Pomirjevanje velja za neuspešno, če
katerakoli stranka pisno izjavi, da šteje pomirjevanje za neuspešno, kakor
tudi, če stranka ne imenuje člana komisije za pomirjevanje oziroma če člani ne
imenujejo predsednika komisije.
Vsak sporazum, ki ga stranki dosežeta, mora
biti pisen. Sporazum je sestavni del kolektivne pogodbe in jo dopolnjuje ali
spreminja.
Če je pomirjevanje neuspešno, odloči o
spornih vprašanjih arbitražni svet.
Imenovanje arbitražnega sveta
9. člen
Arbitražni svet ima tri člane in prav
toliko namestnikov. Vsaka stranka imenuje enega člana in njegovega namestnika.
Predsednika in njegovega namestnika pa stranki določita sporazumno.
V primeru, če ne pride do sporazuma o
določitvi predsednika in njegovega namestnika, ju imenuje republiško sodišče,
pristojno za delovne spore.
9.a člen
Če ena od strank ne imenuje arbitrov in se
ne udeležuje sej ter tako ovira odločanje arbitraže, lahko nasprotna stranka
sproži spor pred stvarno pristojnim sodiščem.
Organ za razlago kolektivne pogodbe
10. člen
Stranki kolektivne pogodbe sporazumno
imenujeta sedemčlanski organ za razlago kolektivne pogodbe. Organ se konstituira najkasneje v 60
dneh.
Posledice kršitve pravic in dolžnosti
strank
11. člen
V primeru, da ena od strank krši
obveznosti, ki jih je prevzela s to kolektivno pogodbo, lahko pogodbi zvesta
stranka od pogodbe odstopi. Odstop je potrebno drugi stranki predhodno pisno
napovedati v roku, ki ne sme biti krajši kot tri mesece.
Pred iztekom roka iz prejšnjega odstavka od
pogodbe ni mogoče odstopiti.
III. NORMATIVNI DEL
Obveščanje in dajanje mnenj
12. člen
Poslovodni organ – direktor oziroma
predstojnik (v nadaljnjem besedilu: direktor) in organi upravljanja zagotavljajo
obveščanje delavcev o vseh zadevah, ki vplivajo na socialno-ekonomski položaj
in pravice ter obveznosti delavcev iz dela in delovnega razmerja.
Delavce se obvešča zlasti o:
-      
spremembah dejavnosti oziroma programov zavoda,
-      
spremembah organiziranosti, organizacije dela
in delovnih postopkov,
-      
letnih programih dela in poslovanja in njihovem
uresničevanju,
-      
spremembah obstoječih zakonov, o novih zakonih,
drugih predpisih in splošnih aktih, ki zadevajo delavce v dejavnosti,
-      
predvidenih kadrovskih spremembah (novo
zaposlovanje, prerazporejanje, kolektivno odpuščanje) in razlogih zanje,
-      
letni razporeditvi in občasnih prerazporeditvah
delovnega časa,
-      
kriterijih in merilih za ugotavljanje skupinske
in posamične delovne uspešnosti, specifičnih za zavod,
-      
kriterijih in merilih za spodbujanje
inovativnosti,
-      
ukrepih za zdravo in varno delovno okolje.
O zadevah iz prejšnjega odstavka se delavce
obvesti pred sprejemom odločitev, kadar jih sprejemata organ upravljanja ali
direktor zavoda.
Sodelovanje delavcev pri odločanju o
pravicah in obveznostih iz delovnega razmerja 
(črtano)
13. člen
Kadar organ upravljanja oziroma direktor
odloča o pravicah in obveznostih delavcev iz dela, si mora predhodno pridobiti
njihovo mnenje o:
-      
politiki zaposlovanja in odpuščanja delavcev;
-      
zaposlovanju oziroma nadaljevanju dela
delavcev, ki izpolnjujejo pogoje za starostno upokojitev,
-      
začetku in koncu dnevnega delovnega časa,
odmorih med delom in razporeditvi tedenskega delovnega časa,
-      
času, kraju in načinu izplačil osebnih dohodkov
(v nadaljnjem besedilu: plača) in drugih osebnih prejemkov,
-      
uvajanju novih načinov ugotavljanja delovne
uspešnosti in določanju plač in drugih osebnih prejemkov na tej podlagi,
-      
ukrepih za preprečevanje poškodb pri delu in
poklicnih bolezni,
-      
določanju delovnega reda in discipline ter
uvajanju različnih oblik nadzora nad delom, obnašanjem in učinkovitostjo dela
zaposlenih.
Če organ upravljanja oziroma direktor pri
odločitvi ni upošteval mnenja delavcev, mora le-te obvestiti o razlogih, zaradi
katerih njihovih stališč ni mogel upoštevati.
Na zahtevo sindikata oziroma organizacije
delavcev mora direktor v osmih dneh organizirati razgovor glede upoštevanja
nasprotnih razlogov delavcev.
Organ upravljanja oziroma direktor lahko
sam odloči o zadevah iz prvega odstavka tega člena, če delavci ne posredujejo
svojega mnenja v 8 dneh od dneva, ko so bili zanj zaprošeni.
14. člen
(črtan)
Pogoji za delovanje sindikata
15. člen
S kolektivno pogodbo se ne posega v
pravice, obveznosti in odgovornosti sindikatov, da v skladu s svojo vlogo in
nalogami delujejo v zavodu, dajejo pobude, predloge, stališča in zahteve
pristojnim organom. Delovanja sindikatov ni mogoče omejiti z odločitvami
organov v zavodu.
16. člen
Direktor, pooblaščeni delavci in strokovne
službe zagotavljajo sindikatom podatke o vseh vprašanjih, o katerih odločajo
organi upravljanja in pooblaščeni delavci in ki se nanašajo na
socialno-ekonomski in delovni položaj ter pravice, obveznosti in odgovornosti
delavcev iz dela in delovnega razmerja v javnih zavodih, organizacijah in organih, ki se pretežno
financirajo iz javnih sredstev pa tudi podatke o plačah vseh in vsakogar.
17. člen
Direktor in strokovne službe zagotavljajo
sindikatom sodelovanje v vseh postopkih odločanja o pravicah, obveznostih in
odgovornostih delavcev iz delovnega razmerja.
Sindikatom se vročajo vabila z gradivi za
seje vseh organov zavoda in omogoča sodelovanje njihovih predstavnikov na teh
sejah. Pristojni organi so dolžni sindikatom omogočiti sodelovanje na sejah
organov, ko odločajo o reševanju individualnih sporov.
18. člen
Za delo sindikatov mora biti zagotovljeno:
-      
sindikalnim zaupnikom najmanj ena plačana ura
letno za vsakega delavca v zavodu, vendar ne manj kot 50 letno, za opravljanje
sindikalnih funkcij in za sodelovanje pri delu organov sindikatov izven zavoda.
V tako določeno število ur se ne všteva sodelovanje sindikalnih zaupnikov v
organih sindikalnih central (združenj) in v organih sindikatov dejavnosti. Ne
glede na število sindikalnih zaupnikov skupno število plačanih ur za njihovo
sindikalno delo (to je za delo vseh zaupnikov skupaj) ne sme biti manjše, kot
je število delavcev v zavodu, in ne manjše kot 50 ur na leto. O okvirnem režimu
izrabe določenega števila ur za delo sindikalnega zaupnika se dogovorita
sindikat in direktor zavoda. Pri tem upoštevata potrebe in interese članov
sindikatov in zahteve delovnega procesa; Sindikalnim zaupnikom se zmanjša
delovne obveznosti oziroma normativ ali pa se jim povečan obseg dela posebej
plača kot delo v rednem delovnem času.
-      
prost dostop zunanjih sindikalnih predstavnikov
v zavod na podlagi vnaprejšnjega obvestila;
-      
svoboda sindikalnega obveščanja in razpečevanja
sindikalnega tiska;
-      
strokovna pomoč in drugi pogoji (prostori,
tehnično in administrativno delo ipd.) za delo sindikatov, njihovih organov in
sindikalnih zaupnikov;
-      
tehnična izvedba obračuna in plačevanja
članarine sindikatom za člane sindikata.
Direktor in sindikati sklenejo pogodbo o
zagotavljanju pogojev za sindikalno delo.
19. člen
Sindikati lahko organizirajo in vodijo
stavko v skladu z zakonom o stavki in drugimi predpisi ter akti, ki urejajo
stavkovna pravila za posamezno dejavnost.
Če delavci stavkajo zaradi neizpolnjevanja
določil kolektivne pogodbe in je kršitev pogodbe ugotovljena s strani
pristojnih organov, so upravičeni do nadomestila za čas stavke v višini plače,
kot da bi delali. Nadomestilo gre v breme delodajalca.
20. člen
Sindikalni zaupniki uživajo pravice iz
tretjega in četrtega odstavka 5. člena zakona o delovnih razmerjih še dve leti
po preteku njihovih funkcij.
Sistemizacija
21. člen
Z aktom o sistemizaciji se za posamezno
delovno mesto ali področje dela določijo aktivnosti in posebni pogoji za
sklenitev delovnega razmerja, če niso določeni s posebnimi predpisi.
Pogodba o zaposlitvi
22. člen
S pogodbo o zaposlitvi delavec in zavod
pisno uredita naslednja vprašanja:
-      
sklenitev in trajanje delovnega razmerja,
-      
delovno mesto, za katerega se sklepa delovno
razmerje,
-      
poskusno delo (če se zahteva),
-      
pripravništvo (če se delovno razmerje sklepa, s
pripravnikom),
-      
kraj opravljanja dela,
-      
delovni čas, odmor, počitek in dopust,
-      
ukrepe za posebno varstvo delavca,
-      
izobraževanje,
-      
plačo in nadomestila plače,
-      
način spremembe pogodbe,
-      
druge pravice in obveznosti zavoda ter delavca.
Delavca je potrebno pred podpisom pogodbe o
zaposlitvi seznaniti z vsebino kolektivnih pogodb, ki določajo njegove pravice
in obveznosti.
Delavcu je potrebno omogočiti vpogled v
vsebino kolektivne pogodbe, kadarkoli to zahteva.
V primeru, da že zaposlen delavec predloga
pogodbe o zaposlitvi ne podpiše v roku 30 dni od dneva prejema predloga (razen,
če je zahteval presojo zakonitosti predloga pogodbe o zaposlitvi), odloči o
prenehanju delovnega razmerja delavca organ, pristojen za izbiro med kandidati
za sklenitev delovnega razmerja.
Objava delovnega mesta
23. člen
V objavi oziroma razpisu delovnega mesta je
potrebno navesti:
-      
čas (nedoločen ali določen), za katerega se
sklepa delovno razmerje,
-      
posebne pogoje za sklenitev delovnega razmerja,
-      
trajanje poskusnega dela, če je zahtevano,
-      
rok za prijavo kandidata,
-      
rok, v katerem mora biti kandidat obveščen o
izbiri.
Kandidat, ki ni bil izbran, ima v roku,
določenem za ugovor, pravico do vpogleda v gradivo, na podlagi katerega je bila
opravljena izbira.
Razporejanje delavcev
24. člen
Delavca je mogoče razporediti v drug zavod,
organizacijo oziroma k drugemu delodajalcu, če je to potrebno zaradi nemotenega
opravljanja nalog, in sicer:
-      
če zavod za nemoteno delo potrebuje delavca z
določeno strokovno izobrazbo, znanjem in sposobnostjo, drug zavod, pri katerem
je v delovnem razmerju delavec, ki izpolnjuje te pogoje, pa lahko opravljanje
svojih nalog zagotovi z drugačno organizacijo dela;
-      
če zaradi spremenjene organizacije in
razporeditve del delo delavca v posameznem zavodu ni več potrebno, v drugem
zavodu pa je nezasedeno delovno mesto, ki ustreza strokovni izobrazbi, znanju
in sposobnostim delavca.
V primerih iz prejšnjega odstavka tega
člena sklene delavec delovno razmerje brez objave.
O razporeditvi delavca v smislu prvega
odstavka tega člena sporazumno odločita pristojna organa v zavodih.
Delavca ni mogoče brez njegove privolitve
razporediti v drugem kraju:
-      
če se z delom v drugem kraju bistveno
poslabšajo možnosti za varstvo in šolanje otrok, prevoz, stanovanjski in drugi
življenjski pogoji delavca in njegove družine, ali
-      
če razporeditev lahko vpliva na bistveno
poslabšanje delavčevega zdravja, ali
-      
če pot na delo in z dela traja v normalnih
okoliščinah z javnimi prevoznimi sredstvi več kot dve uri, za mater delavko z
otrokom do treh let starosti pa več kot eno uro.
Postopek ugotavljanja znanja in zmožnosti
za opravljanje del in postopek ugotavljanja doseganja pričakovanih rezultatov
dela
25. člen
Direktor lahko začne postopek ugotavljanja
znanja in zmožnosti ter postopek ugotavljanja doseganja pričakovanih rezultatov
dela le na podlagi zbrane delovne dokumentacije.
Delavčevo delo je potrebno spremljati
najmanj 30 dni. Za čas spremljanja se šteje samo prisotnost delavca na delu.
Delavcu je potrebno poslati vabilo na
razgovor z navedbo, da gre za postopek ugotavljanja znanja in zmožnosti za opravljanje
del delovnega mesta, h katerim je razporejen.
O začetku postopka se obvesti tudi
sindikate.
Delavec ima pravico do vpogleda v delovno
dokumentacijo, na podlagi katere je bil pričet postopek.
V času poskusnega dela in pripravništva
postopek ugotavljanja znanja in zmožnosti ni možen.
Postopek ugotavljanja znanja in zmožnosti
je javen.
Direktor opravi z delavcem razgovor, v
katerem se delavec izreče o navedbah direktorja. O razgovoru, v katerem se
delavec izreče o navedbah direktorja, se vodi zapisnik.
Sklep o prenehanju delovnega razmerja
delavca, ki nima zahtevanega znanja in zmožnosti za opravljanje del delovnega
mesta, sprejme organ, določen s statutom.
Organ, določen s statutom, delavcu ne sme
izreči sklepa o prenehanju delovnega razmerja, če mu ni omogočil enakega obsega
in možnosti za izobraževanje kot drugim delavcem, ki opravljajo dela na enakih
oziroma podobnih delovnih mestih.
Zoper sklep, s katerim se ugotovi, da
delavec nima potrebnega znanja in zmožnosti za opravljanje del delovnega mesta in
s katerim je razporejen na drugo delovno mesto, ki ustreza njegovemu znanju in
zmožnostim oziroma s katerim se odloči o prenehanju delovnega razmerja, lahko
delavec vloži ugovor.
O ugovoru delavca odloča organ, določen s
statutom.
26. člen
Postopek iz prejšnjega člena se uporablja,
če s posebnimi predpisi oziroma kolektivnimi pogodbami dejavnosti ni določen
drugačen postopek oziroma način ugotavljanja znanja in zmožnosti za opravljanje
del in ugotavljanja doseganja pričakovanih rezultatov.
Delovni čas
27. člen
Polni delovni čas je največ 42 ur tedensko.
Prehod na 40-urni teden se opravi do 1. 1.
1994. Prehod ne sme povzročati zmanjšanja učinkovitosti in povečati stroškov
poslovanja.
Dopusti in odsotnosti z dela
28. člen
V dneve letnega dopusta se ne vštevajo
sobote, dnevi tedenskega počitka oziroma praznični dnevi, ki so z zakonom
določeni kot dela prosti dnevi.
Delovna doba oziroma določena starost in
drugi kriteriji se pri določanju dolžine letnega dopusta delavca upoštevajo, če
so izpolnjeni v koledarskem letu, za katerega se določa dolžina letnega
dopusta.
29. člen
Delavec je lahko v posameznem koledarskem
letu odsoten z dela s pravico do nadomestila plače, in sicer:
-      
do sedem dni zaradi nege ožjega družinskega
člana v primerih, ko nima pravice do nadomestila osebnega dohodka za odsotnost
zaradi nege družinskega člana po predpisih o zdravstvenem zavarovanju, in sicer
na podlagi zdravniškega potrdila, ter zaradi aktivnega sodelovanja pri
kulturnih, športnih in podobnih prireditvah;
-      
tri dni zaradi sklenitve zakonske zveze,
rojstva otroka, smrti ožjega družinskega člana in selitve v drugo stanovanje;
-      
en dan zaradi smrti bližnjih sorodnikov, zaradi
vpoklica k vojaškim vajam, ki trajajo nad šest dni, in drugih neodložljivih
opravkov.
30. člen
Delavec je lahko odsoten z dela brez
pravice do nadomestila plače zaradi sodelovanja na seminarjih, kongresih in
podobnih prireditvah, katerih vsebina ni povezana z delom v organizaciji,
ustanovi in zavodu, zaradi zdravljenja v zdravilišču na lastne stroške in v
primerih iz prejšnjega člena, če posebne okoliščine zahtevajo daljšo odsotnost.
Prenehanje potreb po delavcih zaradi
nujnih operativnih razlogov
31. člen
Kriteriji za določanje delavcev, katerih
delo postane trajno nepotrebno se določijo po naslednjem vrstnem redu:
1.    
Temeljni kriterij za ohranitev zaposlitve je
delovna uspešnost. Prednost pri ohranitvi zaposlitve imajo delavci, ki dosegajo
večjo delovno uspešnost.
V primeru enake
delovne uspešnosti delavcev se kot prvi korekcijski kriterij za ohranitev
zaposlitve upošteva strokovna izobrazba delavca oziroma usposobljenost za delo
(v primeru enake delovne uspešnosti delovno mesto obdrži tisti delavec, ki ima
višjo izobrazbo oziroma usposobljenost).
2.    
Drugi kriterij so delovne izkušnje. Ta kriterij
se upošteva v primeru enake delovne uspešnosti in izobrazbe delavcev. Prednost
pri ohranitvi zaposlitve imajo delavci z daljšimi delovnimi izkušnjami (ob
enaki delovni uspešnosti in izobrazbi).
3.    
Tretji kriterij je delovna doba. Ta kriterij se
upošteva v primeru enake delovne uspešnosti, izobrazbe in delovnih izkušenj.
Prednost pri ohranitvi zaposlitve imajo delavci z daljšo delovno dobo (ob enaki
uspešnosti, izobrazbi in delovnih izkušnjah).
4.    
Četrti kriterij je zdravstveno stanje delavca
(v poštev pride ob enaki uspešnosti, izobrazbi, delovnih izkušnjah in delovni
dobi). Prednost pri ohranitvi zaposlitve imajo delavci; ki so zboleli za
poklicno boleznijo, delavci, ki so utrpeli poškodbe pri delu v organizaciji,
ustanovi in zavodu, oziroma delavci s slabšim zdravstvenim stanjem.
5.    
Peti kriterij je socialno stanje. Upošteva se,
če imajo delavci iste kategorije enako delovno uspešnost, strokovno izobrazbo,
delovne izkušnje, delovno dobo in zdravstveno stanje. Prednost pri ohranitvi
zaposlitve imajo delavci s slabšim socialnim stanjem. Pri ugotavljanju
socialnega stanja se upošteva predvsem dohodek na družinskega člana, število
nepreskrbljenih otrok, zaposlenost družinskih članov, opravljanje obrtne dejavnosti
kot postranskega poklica, opravljanje kmetijske dejavnosti, lastništvo oziroma
solastništvo zasebnih in mešanih podjetij.
Zavod mora delavce obveščati o vseh
aktivnostih povezanih z nastankom in reševanjem presežkov delavcev, delavci pa
morajo biti osebno seznanjeni z možnimi načini reševanja njihovega delovnega
položaja.
Izobraževanje
32. člen
Delavci imajo pravico izobraževati se v
svojem interesu ali v interesu zavoda, zavod pa ima pravico delavce napotiti na
izobraževanje.
Delavec, ki je razporejen na delovno mesto,
za katero se zahteva najmanj srednja strokovna izobrazba, ima na leto pravico
do najmanj 5 dni strokovnega izobraževanja v zvezi z delom, ki ga opravlja.
Stroške strokovnega izobraževanja, vključno z nadomestilom plače, plača zavod.
Delavec se je dolžan izobraževati, če ga
zavod napoti na izobraževanje.
Če je izobraževanje organizirano med
delovnim časom, se čas izobraževanja šteje v redni delovni čas, delavec pa ima
enake pravice, kot če bi delal.
Če je izobraževanje organizirano izven
delovnega časa (izobraževanje ob delu), pripada delavcu:
-      
trije delovni dnevi za vsak izpit na ravni
izobraževanja do V. stopnje zahtevnosti,
-      
pet delovnih dni za vsak izpit na višji ali
visoki stopnji izobraževanja,
-      
deset delovnih dni za zaključni izpit na ravni
izobraževanja do V. stopnje zahtevnosti,
-      
petnajst delovnih dni za diplomo na višji ali
visoki šoli,
-      
deset delovnih dni za vsak izpit na
podiplomskem študiju,
-      
petindvajset delovnih dni za magistrski izpit,
-      
petintrideset delovnih dni za doktorat.
Obseg delovnega časa, namenjenega za
izobraževanje, se določi glede na dolžino in vrsto izobraževanja s pogodbo.
Delavcu, ki se izobražuje v interesu
zavoda, in delavcu, ki je na izobraževanje napoten, pripadajo poleg plačanih
delovnih dni iz petega odstavka tega člena še povračila stroškov, povezanih z
izobraževanjem:
-      
prevoz,
-      
kotizacija, šolnina,
-      
stroški bivanja.
Delavec nima pravice do povračila stroškov
iz prejšnjega odstavka, če zavod sam krije stroške, povezane z izobraževanjem.
Delavcu, ki se izobražuje v lastnem
interesu, zavod omogoča izobraževanje v skladu s svojimi možnostmi, medsebojne
odnose pa delavec in zavod uredita s pogodbo.
Zavod mora delavca, ki ga je napotil na
izobraževanje, razporediti v skladu s pridobljeno izobrazbo takoj po končanem
izobraževanju, delavca, ki se je izobraževal v interesu zavoda pa v času,
določenem s pogodbo o izobraževanju.
Plače
33. člen
(prenehal
veljati)
34. člen
(črtan)
35. člen
(črtan)
36. člen
(prenehal
veljati)
Plače na podlagi delovne uspešnosti
(prenehal
veljati)
37. člen
(prenehal
veljati)
Dodatki
(prenehal
veljati)
38. člen
(prenehal
veljati)
Nadomestila plač
39. člen
1.    
Delavcu pripada nadomestilo plače za čas
odsotnosti z dela:
-  
zaradi bolezni in poškodbe, ki ni
povezana z delom;
-  
poklicne bolezni in nesreče pri delu;
-  
letnega dopusta in odsotnosti iz 29. člena te
pogodbe;
-  
na dela proste dneve po posebnem republiškem in
zveznem zakonu;
-  
odsotnosti z dela zaradi napotitve na
izobraževanje oziroma izpopolnjevanje v interesu zavoda;
-  
v drugih primerih, določenih z zakonom,
kolektivno pogodbo ali splošnim aktom zavoda.
V vseh navedenih
primerih, razen v primeru iz prve alineje, pripada delavcu nadomestilo v višini
100% osnove. V primeru iz prve alinee pripada delavcu nadomestilo, ki
bremeni delodajalca, v višini 80% osnove.
Osnova za
izračun nadomestila je plača delavca v preteklem mesecu za poln delovni čas.
2.    
Delavec, katerega delo ni potrebno in se je
dolžan prekvalificirati ali dokvalificirati, ima za ta čas pravico do
nadomestila plače v višini 80% osnovne plače, povečane za dodatek na delovno
dobo.
Enake pravice
imajo tudi delavci, katerih delo ni potrebno, za čas čakanja na delo, in
delavci, katerih delo postane trajno nepotrebno, za čas odpovednega roka 6
mesecev.
Drugi osebni prejemki
40. člen
(se
delno preneha uporabljati)
1.    
Regres za letni dopust
Delavcu pripada
regres za letni dopust v višini, dogovorjeni z vsakoletnim aneksom h kolektivni
pogodbi.
Regres se lahko
izplača v dveh delih, vendar v celoti najkasneje do konca meseca julija
tekočega leta.
2.    
Jubilejne nagrade
Delavcu pripada
jubilejna nagrada v višini:
- 
za 10 let delovne dobe                                                                                     50%
- 
za 20 let delovne dobe                                                                                     75%
- 
za 30 let delovne dobe                                                                                     100%
povprečne
mesečne čiste plače v gospodarstvu Republike Slovenije za pretekle tri mesece. 
3.    
Delavcu pripada ob upokojitvi odpravnina v
višini treh povprečnih plač na zaposlenega v Republiki Sloveniji oziroma v
višini treh zadnjih njegovih plač, če je to zanj ugodneje. V kolektivnih pogodbah
dejavnosti in v poklicnih kolektivnih pogodbah ni možno določiti višjega zneska
odpravnine.
Delavec je
upravičen do razlike odpravnine, če je organizacija, ustanova in zavod zanj
financiral dokup delovne dobe, v primeru, da so bila sredstva za dokup manjša
od odpravnine.
4.    
Solidarnostne pomoči
Delavcu oziroma
njegovi družini pripada solidarnostna pomoč v višini povprečne mesečne čiste
plače v gospodarstvu Republike Slovenije za pretekle tri mesece, in sicer v
naslednjih primerih:
- 
smrt delavca ali ožjega družinskega člana;
- 
težja invalidnost;
- 
daljša bolezen;
- 
elementarne nesreče ali požari.
41. člen
Zavod namenja sredstva za kulturno,
športno, rekreativno in preventivno dejavnost zaposlenih ter vzdrževanje
tovrstnih objektov.
Povračila stroškov v zvezi z delom
42. člen
(se
delno preneha uporabljati)
1.    
Prehrana med delom
Delavcem se
povrnejo stroški za prehrano med delom. Do povračila stroškov prehrane med
delom so upravičeni tudi delavci, ki delajo najmanj s polovičnim delovnim
časom, pripravniki, učenci in študentje na praksi.
Regres za
prehrano med delom znaša 500 tolarjev za dneve prisotnosti na delu. Ta znesek
se usklajuje vsakih šest mesecev z rastjo cen prehrambenih proizvodov.
2.    
Prevoz na delo in z dela
Delavcem se
nadomestijo stroški prevoza na delo in z dela v višini stroškov javnega
prevoza. Če delavec nima možnosti prevoza z javnimi prevoznimi sredstvi, je
upravičen do kilometrine v višini 15% cene motornega bencina – 98 oktanov.
3.    
Terenski dodatek
Delavec je
upravičen do terenskega dodatka, kadar je napoten na delo izven sedeža zavoda
in svojega stalnega prebivališča ter sta tam organizirana prehrana in
prenočišče. Pogoji za izplačilo terenskega dodatka se določijo s kolektivno
pogodbo dejavnosti oziroma zavoda.
Terenski dodatek
in dnevnica še izključujeta.
Terenski dodatek
znaša dnevno 21% dnevnice za službeno potovanje v državi, ki traja nad 12 ur in
je določena s to kolektivno pogodbo.
4.    
Dnevnica za službeno potovanje v državi znaša:
- 
3.500 tolarjev, če traja potovanje več kot 12
ur; 
- 
1.750 tolarjev, če traja potovanje od 8 do 12
ur; 
- 
1.218 tolarjev, če traja potovanje od 6 do 8
ur. 
Do dnevnice za službeno
potovanje, ki traja od 6 do 8 ur je zaposleni upravičen le v primeru, če se je
službeno potovanje pričelo vsaj dve uri pred začetkom oziroma končalo vsaj dve
uri po preteku rednega delovnega časa. 
5.    
Kilometrina za uporabo lastnega avtomobila v
službene namene se za vsak prevoženi kilometer določi v višini 30% cene
motornega bencina – 98 oktanov. 
6.    
Stroški prenočevanja na službenem potovanju se
zaposlenemu povrnejo v višini zneska računa za prenočevanje v hotelu, ki ga
odobri delodajalec. 
7.    
Nadomestilo za ločeno življenje se določi kot
nadomestilo stroškov stanovanja v višini 22.994 tolarjev in kot nadomestilo
stroškov prehrane v višini 28.104 tolarjev. 
8.    
Zneski iz 4. in 7. točke tega člena se
usklajujejo na enak način kot izhodiščne plače za I. tarifni razred. 
9.    
V kolektivnih pogodbah dejavnosti in v
poklicnih kolektivnih pogodbah ni možno določiti višjih zneskov kot so določeni
v posameznih točkah tega člena.
Inovacije
43. člen
Delavcu pripada za inovacijo,
racionalizacijo, tehnični in koristni predlog ter drugo obliko racionalizacije
najmanj 10% letne čiste gospodarske koristi. Nadomestilo za konkretno inovacijo
se določi s pogodbo med inovatorjem in zavodom. Če je narava inovacije taka, da
gospodarska korist ni izračunljiva, se lahko višino le-te oceni.
Pripravniki
44. člen
Delavcu pripravniku pripada plača in drugi
osebni prejemki najmanj v višini 70% izhodiščne plače, določene za ustrezni
tarifni razred ter povračilo stroškov prevoza na delo in z dela po tej pogodbi.
Plače sindikalnih zaupnikov
45. člen
Za čas opravljanja profesionalne funkcije
pripada sindikalnemu zaupniku plača v višini, kot jo je prejemal pred začetkom
opravljanja te funkcije.
Plača sindikalnega zaupnika se valorizira z
rastjo plač v zavodu.

Priloga: (se preneha uporabljati)

Aneks
h kolektivni pogodbi za negospodarske dejavnosti (Uradni list RS, št. 34/93) -
(Uradni list RS, št. 12/94)
Aneks
h kolektivni pogodbi za negospodarske dejavnosti (Uradni list RS, št. 34/93) -
(Uradni list RS, št. 27/94)
Aneks
h kolektivni pogodbi za negospodarske dejavnosti (Uradni list RS, št. 34/93)
(Uradni list RS, št. 59/94)
Aneks
h kolektivni pogodbi za negospodarske dejavnosti (Uradni list RS, št. 34/93)
(Uradni list RS, št. 80/94)
Aneks
h kolektivni pogodbi za negospodarske dejavnosti (Uradni list RS, št. 34/93)
(Uradni list RS, št. 64/95)
Aneks
h kolektivni pogodbi za negospodarske dejavnosti (Uradni list RS, št. 34/93)
(Uradni list RS, št. 37/97)
Aneks
h kolektivni pogodbi za negospodarske dejavnosti (Uradni list RS, št. 34/93)
(Uradni list RS, št. 3/98)
Aneks
h kolektivni pogodbi za negospodarske dejavnosti v Republiki
Sloveniji (Uradni list RS, št. 18/91, 34/93 in 3/98) (Uradni list RS, št. 39/99)
Aneks
h kolektivni pogodbi za negospodarske dejavnosti v Republiki
Sloveniji (Uradni list RS, št. 18/91, 34/93, 3/98, 39/99) (Uradni list RS, št. 99/01)
Aneks
h kolektivni pogodbi za negospodarske dejavnosti v Republiki
Sloveniji (Uradni list RS, št. 18/91, 34/93, 3/98, 39/99, 99/01) (Uradni list RS, št. 73/03)
Sklep
o uskladitvi zneska minimalne premije kolektivnega dodatnega pokojninskega
zavarovanja za javne uslužbence (Uradni list RS, št. 77/04)
Aneks
h Kolektivni pogodbi za negospodarske dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 18/91, 34/93, 3/98, 39/99, 99/01) (Uradni list RS, št. 115/05)
Sklep
o uskladitvi dodatnih premij kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja
za javne uslužbence (Uradni list RS, št. 71/06)
Znesek
minimalne premije kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja za javne
uslužbence za leto 2007 (Uradni list RS, št. 138/06)
Aneks
h Kolektivni pogodbi za negospodarske dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 18/91, 34/93, 3/98, 39/99, 99/01, 73/03 in 115/05) (Uradni list RS, št. 65/07)
Sklep
o uskladitvi dodatnih premij kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja
za javne uslužbence (Uradni list RS, št. 67/07)
Sklep
o uskladitvi minimalne premije kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja
za javne uslužbence (Uradni list RS, št. 120/07)
Sklep
o uskladitvi dodatnih premij kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja
za javne uslužbence (Uradni list RS, št. 67/08)
Sklep
o uskladitvi minimalne premije kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja
za javne uslužbence (Uradni list RS, št. 1/09)
Sklep
o uskladitvi minimalnih in dodatnih premij kolektivnega dodatnega pokojninskega
zavarovanja za javne uslužbence (Uradni list RS, št. 2/10)
Sklep
o uskladitvi dodatnih premij kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja
za javne uslužbence (Uradni list RS, št. 52/10)
Sklep
o uskladitvi minimalne premije kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja
za javne uslužbence (Uradni list RS, št. 2/11)
Sklep
o uskladitvi minimalne premije kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja
za javne uslužbence (Uradni list RS, št. 3/12)
Aneks
h Kolektivni pogodbi za negospodarske dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni
list RS, št. 40/12)
Sklep
o uskladitvi minimalne premije kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja
za javne uslužbence (Uradni list RS, št. 1/13)
Aneks
h Kolektivni pogodbi za negospodarske dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni
list RS, št. 46/13)
Aneks
h Kolektivni pogodbi za negospodarske dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni
list RS, št. 95/14)
Aneks
h Kolektivni pogodbi za negospodarske dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni
list RS, št. 91/15)
Aneks
h Kolektivni pogodbi za negospodarske dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni
list RS, št. 88/16)
Sklep
o uskladitvi minimalne premije kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja
za javne uslužbence (Uradni list RS, št. 80/17)
Aneks
h Kolektivni pogodbi za negospodarske dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni
list RS, št. 80/18)
Aneks
h Kolektivni pogodbi za negospodarske dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni
list RS, št. 31/19)
Sklep
o uskladitvi minimalne premije kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja
za javne uslužbence (Uradni list RS, št. 80/19)
Aneks
h Kolektivni pogodbi za negospodarske dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni
list RS, št. 97/20)
Aneks h Kolektivni pogodbi za
negospodarske dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 160/20) (prenehal
veljati)
Sklep
o uskladitvi minimalne premije kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja
za javne uslužbence (Uradni list RS, št. 204/20)
Aneks
h Kolektivni pogodbi za negospodarske dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 88/21)

Kolektivna pogodba za negospodarske dejavnosti
v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 53/92)
določa:
»2. člen
Stranke kolektivne pogodbe se strinjajo, da
se do sklenitve nove kolektivne pogodbe za negospodarske dejavnosti uporabljajo
določila Kolektivne pogodbe za negospodarske dejavnosti v Republiki Sloveniji
(Uradni list RS, št. 18/91) razen naslednjih določil: 
-      
točka 2.d), 3. člen, 4. člen, 11. člen, 2. in
3. točka 33. člena, 35. člen, 
-      
priloga h kolektivni pogodbi za negospodarske
dejavnosti v Republiki Sloveniji.
3. člen
Izhodiščne plače za posamezne tarifne
razrede po tej kolektivni pogodbi se določijo na podlagi naslednjih
koeficientov in vrednosti izhodiščne plače iz 2. točke: 
1.    
Določitev izhodiščne plače in tarifnih razredov

Tarifni razred

Izhodiščna mesečna bruto 
plača za polni delovni čas
Količnik


I.

Enostavna dela (osemletno osnovno šolanje)

1,00
 

II.

Manj zahtevna dela (osemletno osnovno šolanje s
  priučitvijo)

1,10
 

III.

Srednje zahtevna dela (2-letna srednja šola)

1,24
 

IV.

Zahtevna dela (3-letna srednja šola)

1,38
 

V.

Bolj zahtevna dela (4- in 5-letna srednja šola)

1,55
 

V.a

Bolj zahtevna dela – nosilni poklici

 
 

VI.

Zelo zahtevna dela (višja
  strokovna izobrazba)

1,86
 

VI.a

Zelo zahtevna dela – nosilni poklici

 
 

VII.

Visoko zahtevna dela (visoka strokovna izobrazba)

2,10
 

VII.a

Visoko zahtevna dela - nosilni poklici

 
 

VIII.

Najbolj zahtevna dela (visoka strokovna izobrazba z
  magistrskim ali specialističnim izpitom)

2,52
 

VIII.a

Najbolj zahtevna dela – nosilni poklici

 
 

IX.

Izjemno pomembna – najbolj zahtevna dela (doktorat znanosti)

3,02
 

 

 

 
 




2.    
Izhodiščna plača za prvi tarifni razred
(količnik 1,00) za mesec oktober 1992 znaša 22.660 SIT. 
3.    
Izhodiščna plača se lahko povečuje ob
upoštevanju eskalacijske lestvice: 
-  
ob rasti cen življenjskih potrebščin glede na
pretekli mesec do vključno 3% se izhodiščna plača ne poveča; 
-  
ob rasti cen življenjskih potrebščin nad 3% do
vključno 5% se izhodiščna plača poveča za 70% rasti cen življenjskih
potrebščin: 
(ZPx0,70);
-  
ob rasti cen življenjskih potrebščin nad 5% do
vključno 8% se izhodiščna plača poveča za 80% rasti cen življenjskih
potrebščin: 
(ZPx0,80);
-  
ob rasti cen življenjskih potrebščin nad 8% do
vključno 10% se izhodiščna plača poveča za 90% rasti cen življenjskih
potrebščin: 
(ZPx0,90).
4.    
Kolikor v dveh zaporednih mesecih mesečna rast
cen življenjskih potrebščin ne preseže 3,0%, se izhodiščna plača za zadnji
mesec določi ob upoštevanju kumulativne rasti cen življenjskih potrebščin za ta
dva meseca in eskalacijske lestvice iz 3. točke.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
Ta kolektivna pogodba začne veljati z dnem
objave v Uradnem listu Republike Slovenije in velja do sklenitve nove
kolektivne pogodbe za negospodarske dejavnosti, vendar najdlje šest mesecev od
dneva uveljavitve.«.

Zakon o načinu obračunavanja in izplačevanja plač
(Uradni list RS, št. 13/93) v zvezi s prenehanjem uporabe
določb kolektivne pogodbe določa:
»20. člen
V času veljavnosti tega zakona se ne
uporabljajo določila:
[…]
-      
3. člena kolektivne pogodbe, za negospodarske
dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 53/92), 
-      
1. in 2. točke 40. člena kolektivne pogodbe za
negospodarske dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 18/91-I), 
[…]«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»21. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije in se uporablja: 
-      
za pravne osebe iz prve alinee 1. člena tega
zakona do izteka veljavnosti aneksa oziroma do sklenitve sporazuma o
zagotavljanju socialne stabilnosti; 
-      
za pravne osebe iz druge alinee 1. člena tega
zakona do podpisa kolektivne pogodbe za negospodarske dejavnosti oziroma do
sprejema sporazuma o zagotavljanju socialne stabilnosti, najdalj pa do izplačil
plač za december 1993.
Ne glede na določila prejšnjega odstavka se
za pravne osebe iz 8. in 9. člena tega zakona zakon uporablja do sprejema
sporazuma o zagotavljanju socialne stabilnosti oziroma do izplačil plač za
december 1993.«.

Kolektivna pogodba za negospodarske dejavnosti
v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 34/93) določa:
»2. člen
Stranke kolektivne pogodbe se strinjajo, da
se do sklenitve nove kolektivne pogodbe za negospodarske dejavnosti uporabljajo
določila Kolektivne pogodbe za negospodarske dejavnosti v Republiki Sloveniji
(Uradni list RS, št. 18/91) s spremembami in dopolnitvami, ki so dogovorjene s
to pogodbo.«;
ter določa:
»20. člen
Razprava o tarifnem delu se prične ob
pripravi vsakoletnega proračuna.«.

Aneks h kolektivni pogodbi za negospodarske
dejavnosti (Uradni list RS, št. 34/93) (Uradni list RS, št. 12/94) vsebuje naslednjo končno določbo:
»5. člen
Ta aneks začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. 1. 1994
dalje.«.

Zakon o razmerjih plač v javnih zavodih,
državnih organih in v organih lokalnih skupnosti – ZRPJZ (Uradni list RS, št. 18/94) v zvezi s prenehanjem uporabe
določb kolektivne pogodbe določa:
»29. člen
[…]
Z dnem, ko začne veljati ta zakon, se prenehajo uporabljati
določbe kolektivnih pogodb, ki so v nasprotju s tem zakonom.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»30. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Aneks h kolektivni pogodbi za negospodarske
dejavnosti (Uradni list RS, št. 34/93) (Uradni list RS, št. 27/94) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta aneks začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«. 

Aneks h kolektivni pogodbi za negospodarske
dejavnosti (Uradni list RS, št. 34/93) (Uradni list RS, št. 59/94)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta aneks začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Aneks h kolektivni pogodbi za negospodarske
dejavnosti (Uradni list RS, št. 34/93) (Uradni list RS, št. 80/94) vsebuje naslednjo končno določbo:
»8. člen
Ta aneks začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Aneks h kolektivni pogodbi za negospodarske
dejavnosti (Uradni list RS, št. 34/93) (Uradni list RS, št. 64/95) vsebuje naslednjo končno določbo:
»7. člen
Ta aneks začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu RS. Določbe 1., 2. in 3. člena se uporabljajo od 1.
oktobra 1995 dalje, določbe drugih členov pa od 1. januarja 1996 dalje.«.

Aneks h kolektivni pogodbi za negospodarske
dejavnosti (Uradni list RS, št. 34/93) (Uradni list RS, št. 37/97) vsebuje naslednjo končno določbo:
»5. člen
Ta aneks začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Zakon o višini povračil stroškov v zvezi z
delom in nekaterih drugih prejemkov – ZPSDP (Uradni list RS, št. 87/97) v zvezi z uporabo določb
kolektivne pogodbe določa:
»13. člen
[…]
Z dnem uveljavitve tega zakona se za
zaposlene iz 1. člena tega zakona prenehajo uporabljati določbe kolektivnih
pogodb in drugih predpisov, ki so v nasprotju s tem zakonom.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»14. člen
Ta zakon začne veljati 1. januarja 1998.«.

Zakon o ukinitvi pravice do regresa za letni
dopust za leto 1998 – ZURD98 (Uradni list RS, št. 87/97) določa:
»1. člen
Ne glede na določbe zakonov in drugih
predpisov oziroma kolektivnih pogodb, ki urejajo pravico do regresa za letni
dopust, v letu 1998 niso upravičeni do regresa za letni dopust poslanci,
funkcionarji v državnih organih in organih lokalnih skupnosti, sodniki in
sodniki za prekrške, državni tožilci, državni pravobranilci in njihovi
pomočniki, družbeni pravobranilec in njegovi namestniki, direktorji oziroma
poslovodni delavci in drugi delavci z individualnimi pogodbami v javnih zavodih
in javnih podjetjih ter direktorji oziroma poslovodni delavci in drugi delavci
z individualnimi pogodbami v agencijah, skladih, bankah in družbah, ki so v
večinski lasti lokalnih skupnosti ali države oziroma katerih ustanovitelj je
lokalna skupnost oziroma država.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta zakon začne veljati 1. januarja 1998.«.

Spremembe in dopolnitve kolektivne pogodbe za
negospodarske dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 3/98) vsebujejo naslednjo končno določbo:
»6. člen
Te spremembe in dopolnitve se uporabljajo
od 1. januarja 1998 dalje.«.

Aneks h kolektivni pogodbi za negospodarske
dejavnosti (Uradni list RS, št. 34/93) (Uradni list RS, št. 3/98) vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
Ta aneks začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Zakon o minimalni plači, o načinu usklajevanja
plač in o regresu za letni dopust v obdobju 1999-2001 – ZMPUPR (Uradni list RS,
št. 39/99) v zvezi z uporabo določb
kolektivne pogodbe določa:
»26. člen
[…]
V času veljavnosti tega zakona se ne
uporabljajo tiste določbe kolektivnih pogodb in drugih predpisov, ki so v
nasprotju s tem zakonom.«;
ter vsebuje
naslednjo končno določbo:
»27. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Aneks h kolektivni pogodbi za negospodarske
dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 18/91, 34/93 in 3/98)
(Uradni list RS, št. 39/99) vsebuje naslednjo končno določbo:
»5. člen
Ta aneks začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu RS.«.

Aneks h kolektivni pogodbi za negospodarske
dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 18/91, 34/93, 3/98, 39/99)
(Uradni list RS, št. 99/01) vsebuje naslednjo končno določbo:
»6. člen
Ta aneks začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu RS.«.

Aneks h kolektivni pogodbi za negospodarske
dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 18/91, 34/93, 3/98,
39/99, 99/01) (Uradni list RS, št. 73/03) vsebuje naslednje prehodne in
končne določbe:
»II. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
7. člen
Podpisniki soglašamo, da se razveljavi
drugi odstavek 2. člena aneksa h kolektivni pogodbi za negospodarske dejavnosti
v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 99/01).
8. člen
V primeru, da posebni zakon ne bo začel
veljati do 31. decembra 2003 oziroma, če podpisniki sporazumno ugotovijo, da
sprejeti zakon ne bo omogočal izvedbe dodatnega pokojninskega zavarovanja v
skladu s tem aneksom, določbe 2., 3., 4., 5., 6. in 7. člena aneksa prenehajo
veljati. 
Določbe 2., 3., 4., 5., 6. in 7. člena
aneksa prenehajo veljati tudi v primeru, če premije dodatnega pokojninskega
zavarovanja ne bodo izplačane do roka iz prvega odstavka 6. člena tega aneksa. 
V primerih iz prvega in drugega odstavka
tega člena se javnim uslužbencem izplača poračun plač za razliko do izhodiščne
plače v višini 53.695 tolarjev, ki velja od 1. avgusta 2003 dalje, z veljavnimi
obrestmi trimesečnih zakladnih menic. Poračun se izplača tudi v primeru, če
pride do spora med podpisniki ali sprejeti zakon omogoča izvedbo dodatnega
pokojninskega zavarovanja v skladu s tem aneksom, pa podpisniki v 30 dneh po
uveljavitvi zakona o tem ne dosežejo sporazumne ugotovitve.
9. člen
Podpisniki tega aneksa bomo enakopravno
sodelovali pri izbiri izvajalca in upravljalca kolektivnega dodatnega
pokojninskega zavarovanja po tem aneksu. 
Podpisniki tega aneksa soglašamo z zaprtim
vzajemnim pokojninskim skladom oziroma zaprtimi vzajemnimi pokojninskimi skladi
kot načinom izvedbe kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja.
10. člen
Ta aneks začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu RS.«.

Sklep o uskladitvi zneska minimalne premije
kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja za javne uslužbence (Uradni
list RS, št. 77/04) vsebuje naslednjo končno določbo:
»III
Usklajeni zneski skupne pokojninske premije
iz I. razdelka tega sklepa veljajo od 1. avgusta 2004 dalje.«.

Aneks h Kolektivni pogodbi za negospodarske
dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 18/91, 34/93, 3/98,
39/99, 99/01) (Uradni list RS, št. 115/05) vsebuje naslednjo končno določbo:
»5. člen
Ta aneks začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu RS.«.

Zakon o kolektivnih pogodbah – ZkolP (Uradni
list RS, št. 43/06) v zvezi s prenehanjem veljavnosti
kolektivnih pogodb določa:
»34. člen
(prenehanje
veljavnosti kolektivnih pogodb)
(1) Določbe kolektivnih pogodb, ki veljajo na dan uveljavitve tega
zakona, se uporabljajo do preteka določenega roka veljavnosti oziroma do
sklenitve novih kolektivnih pogodb, če niso v nasprotju s tem zakonom ali
zakonom, ki ureja individualna delovna razmerja. 
(2) Določbe kolektivnih pogodb, katerih sklenitelji na strani
delodajalcev so samo delodajalske asociacije z obveznim članstvom, prenehajo
veljati z iztekom prehodnega obdobja iz 32. člena tega zakona.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»36. člen
(uveljavitev
zakona)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Sklep o uskladitvi dodatnih premij kolektivnega
dodatnega pokojninskega zavarovanja za javne uslužbence (Uradni list RS, št. 71/06) vsebuje naslednjo končno določbo:
»III.
Zneski usklajene dodatne premije in skupne
premije iz II. točke tega sklepa se začnejo uporabljati z obračunom in plačilom
premij za kolektivno dodatno pokojninsko zavarovanje za javne uslužbence za
julij 2006.«.

Znesek minimalne premije kolektivnega
dodatnega pokojninskega zavarovanja za javne uslužbence za leto 2007 (Uradni
list RS, št. 138/06) vsebuje naslednjo končno določbo:
»III.
Znesek minimalne premije za kolektivno
dodatno pokojninsko zavarovanje za javne uslužbence in usklajeni zneski skupne
premije se začnejo uporabljati z obračunom in vplačilom premij za kolektivno
dodatno pokojninsko zavarovanje za javne uslužbence za januar leta 2007.«.

Aneks h Kolektivni pogodbi za negospodarske
dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 18/91, 34/93, 3/98,
39/99, 99/01, 73/03 in 115/05) (Uradni list RS, št. 65/07) vsebuje
naslednjo končno določbo:
»4. člen
Ta aneks začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o uskladitvi dodatnih premij
kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja za javne uslužbence (Uradni
list RS, št. 67/07) vsebuje naslednjo končno določbo:
»III.
Zneski usklajene premije in skupne premije
iz II. Točke tega sklepa se
začnejo uporabljati z obračunom in plačilom premij za kolektivno dodatno pokojninsko zavarovanje za javne uslužbence za julij 2007.«.

Sklep o uskladitvi minimalne premije kolektivnega
dodatnega pokojninskega zavarovanja za javne uslužbence (Uradni list RS, št. 120/07) vsebuje naslednjo končno določbo:
»III.
Zneski usklajene premije in skupne premije
iz II. točke tega sklepa se začnejo uporabljati z obračunom in plačilom premij
za kolektivno dodatno pokojninsko zavarovanje za javne uslužbence za januar
2008.«.

Kolektivna pogodba za javni sektor – KPJS
(Uradni list RS, št. 57/08) v zvezi s prenehanjem veljavnosti
določb kolektivne pogodbe določa:
»52. člen
Z dnem uveljavitve te kolektivne pogodbe
prenehajo veljati vse določbe Kolektivne pogodbe za negospodarske dejavnosti v
Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 18/1991-I, 53/1992, 13/1993 – ZNOIP,
34/1993, 12/1994, 18/1994 – ZRPJZ, 27/1994, 59/1994, 80/1994, 39/1995, 60/1995,
64/1995, 2/1996, 20/1996, 37/1996, 56/1996, 1/1997 (2/1997 – popr.), 19/1997,
25/1997, 37/1997, 40/1997, 79/1997, 87/1997 – ZPSDP, 87/1997, 3/1998, 3/1998,
3/1998, 7/1998, 9/1998, 9/1998, 51/1998, 2/1999, 2/1999, 2/1999, 39/1999 –
ZMPUPR, 39/1999 (40/1999 – popr.), 59/1999, 59/1999, 59/1999, 3/2000, 3/2000,
3/2000, 3/2000, 62/2000, 67/2000, 81/2000, 116/2000, 122/2000, 3/2001, 8/2001,
23/2001, 43/2001, 43/2001, 43/2001, 43/2001, 99/2001, 6/2002, 6/2002, 8/2002,
9/2002, 19/2002, 19/2002, 19/2002, 73/2003, 115/2005, v nadaljnjem besedilu
KPnd), ki urejajo osnovne plače, delovno uspešnost in dodatke. 
Ostale določbe KPnd ostanejo v veljavi.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»53. člen
Ta kolektivna pogodba je sklenjena z dnem
podpisa obeh strank, veljati začne naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Sklep o uskladitvi dodatnih premij kolektivnega
dodatnega pokojninskega zavarovanja za javne uslužbence (Uradni list RS, št. 67/08) vsebuje
naslednjo končno določbo:
»III.
Zneski usklajene premije in skupne premije
iz II. točke tega sklepa se začnejo uporabljati z obračunom in plačilom premij
za kolektivno dodatno pokojninsko zavarovanje za javne uslužbence za julij
2008.«.

Sklep o uskladitvi minimalne premije
kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja za javne uslužbence (Uradni
list RS, št. 1/09) vsebuje
naslednjo končno določbo:
»IV.
Odbor sklada sprejema Sklep o uskladitvi
minimalne premije kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja, ki se
uskladi s koeficientom rasti povprečne plače, izplačane zaposlenim pri pravnih
osebah, na podlagi podatkov, ki jih je objavil Statistični urad Republike
Slovenije.«.

Sklep o uskladitvi minimalnih in dodatnih
premij kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja za javne uslužbence
(Uradni list RS, št. 2/10)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»V.
Znesek minimalne premije za kolektivno
dodatno pokojninsko zavarovanje za javne uslužbence in zneski skupne premije iz
točke IV. tega sklepa se začnejo uporabljati z obračunom in plačilom premij za
kolektivno dodatno pokojninsko zavarovanje za javne uslužbence za januar 2010.«.

Sklep o uskladitvi dodatnih premij
kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja za javne uslužbence (Uradni
list RS, št. 52/10) vsebuje naslednjo končno določbo:
»III.
Zneski usklajene premije in skupne premije
iz II. točke tega sklepa se začnejo uporabljati z obračunom in plačilom premij
za kolektivno dodatno pokojninsko zavarovanje za javne uslužbence za julij
2010.«.

Sklep o uskladitvi minimalne premije
kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja za javne uslužbence (Uradni
list RS, št. 2/11)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»III.
Zneski usklajene premije in skupne premije
iz II. točke tega sklepa se začnejo uporabljati z obračunom in plačilom premij
za kolektivno dodatno pokojninsko zavarovanje za javne uslužbence za januar
2011.«.

Sklep o uskladitvi minimalne premije
kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja za javne uslužbence (Uradni
list RS, št. 3/12) vsebuje naslednjo končno določbo:
»III.
Zneski usklajene premije in skupne premije
iz II. točke tega sklepa se začnejo uporabljati z obračunom in plačilom premij
za kolektivno dodatno pokojninsko zavarovanje za javne uslužbence za januar
2012.«.

Aneks h Kolektivni pogodbi za negospodarske
dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 40/12)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»18. člen
(veljavnost)
Ta aneks začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporablja pa se od prvega dne
naslednjega meseca, ki sledi mesecu, v katerem je bil uveljavljen zakon, ki
ureja uravnoteženje javnih financ.«.

Sklep o uskladitvi minimalne premije
kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja za javne uslužbence (Uradni
list RS, št. 1/13) vsebuje naslednjo končno določbo:
»III.
Zneski usklajene premije in skupne premije
iz II. točke tega sklepa se začnejo uporabljati z obračunom in plačilom premij
za kolektivno dodatno pokojninsko zavarovanje za javne uslužbence za januar 2013.«.

Aneks h Kolektivni pogodbi za negospodarske
dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 46/13) vsebuje naslednjo končno določbo:
»10. člen
(veljavnost)
Ta aneks začne veljati z dnem uveljavitve
Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o sistemu plač v javnem sektorju,
sprejetega na podlagi Dogovora o dodatnih ukrepih na področju plač in drugih
stroškov dela v javnem sektorju za uravnoteženje javnih financ v obdobju od 1.
junija 2013 do 31. 12. 2014 z dne 20. 5. 2013.«.

Aneks h Kolektivni pogodbi za negospodarske
dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 95/14)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»5. člen
(veljavnost)
Ta aneks začne veljati z uveljavitvijo
zakona, ki ureja ukrepe na področju plač in drugih stroškov dela v javnem
sektorju za leto 2015, sprejetega za realizacijo Dogovora o ukrepih za
zmanjšanje obsega sredstev za plače in druge stroške dela v javnem sektorju za
leto 2015 z dne 9. 12. 2014.«.

Aneks h Kolektivni pogodbi za negospodarske
dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 91/15)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»5. člen 
(veljavnost) 
Ta aneks začne veljati z uveljavitvijo
zakona, ki ureja ukrepe na področju plač in drugih stroškov dela v javnem
sektorju za leto 2016 in druge ukrepe v javnem sektorju, sprejetega za
realizacijo Dogovora o ukrepih na področju stroškov dela in drugih ukrepih v
javnem sektorju za leto 2016 z dne 10. 11. 2015.«.

Aneks h Kolektivni pogodbi za negospodarske
dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 88/16)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»6. člen
(veljavnost)
Ta aneks začne veljati z uveljavitvijo
zakona, ki ureja ukrepe na področju plač in drugih stroškov dela v javnem
sektorju za leto 2017 in druge ukrepe v javnem sektorju, sprejetega za
realizacijo Dogovora o ukrepih na področju stroškov dela in drugih ukrepih v
javnem sektorju z dne 21. 12. 2016.«.

Sklep o uskladitvi zneska minimalne premije
kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja za javne uslužbence (Uradni
list RS, št. 80/17)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»III.
Zneski usklajene premije in skupne premije
iz II. točke tega sklepa se začnejo uporabljati z obračunom in plačilom premij
za kolektivno dodatno pokojninsko zavarovanje za javne uslužbence za januar
2018.«.

Aneks h Kolektivni pogodbi za negospodarske
dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 80/18)
vsebuje naslednji končni določbi:
»KONČNI DOLOČBI
5. člen
(prenehanje
veljavnosti)
Z dnem uveljavitve tega aneksa prenehata
veljati 12. člen in 14. člen Aneksa h Kolektivni pogodbi za
negospodarske dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni list RS,
št. 40/12). 
6. člen
(veljavnost)
Ta aneks začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Aneks h Kolektivni pogodbi za negospodarske
dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 31/19)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
3. člen
(veljavnost)
Ta aneks začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o uskladitvi minimalne premije
kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja za javne uslužbence (Uradni
list RS, št. 80/19)
vsebuje naslednjo končno določbo: 
»III.
Zneski usklajene premije in skupne premije
iz II. točke tega sklepa se začnejo uporabljati z obračunom in plačilom premij
za kolektivno dodatno pokojninsko zavarovanje za javne uslužbence za januar
2020.«.

Aneks h Kolektivni pogodbi za negospodarske
dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 97/20)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
4. člen
(začetek veljavnosti)
Ta aneks začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Aneks
h Kolektivni pogodbi za negospodarske dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni
list RS, št. 160/20)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
4. člen
Ta aneks začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o
uskladitvi minimalne premije kolektivnega dodatnega pokojninskega zavarovanja
za javne uslužbence (Uradni list RS, št. 204/20)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»III.
Zneski usklajene premije in skupne premije
iz II. točke tega sklepa se začnejo uporabljati z obračunom in plačilom premij
za kolektivno dodatno pokojninsko zavarovanje za javne uslužbence za januar
2021.«.

Aneks h Kolektivni pogodbi za negospodarske
dejavnosti v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 88/21)
vsebuje naslednjo prehodno in končni določbi:
»11. Prehodna in končni določbi
16. člen
(izplačilni
dan)
Določba 2. člena
tega aneksa se prvič uporabi pri izplačilu plače za mesec maj 2021 v mesecu
juniju 2021.
17. člen
(razveljavitev)
Z dnem uveljavitve tega aneksa prenehajo
veljati:
-      
36. člen Kolektivne pogodbe za
negospodarske dejavnosti v RS (Uradni list RS, št. 18/91-I,
53/92, 13/93 – ZNOIP, 34/93, 12/94, 18/94 – ZRPJZ, 27/94, 59/94, 80/94, 64/95,
19/97, 37/97, 87/97 – ZPSDP, 3/98, 3/98, 39/99 – ZMPUPR, 39/99, 40/99 – popr.,
99/01, 73/03, 77/04, 115/05, 43/06 – ZKolP, 71/06, 138/06, 65/07, 67/07, 57/08
– KPJS, 67/08, 1/09, 2/10, 52/10, 2/11, 3/12, 40/12, 1/13, 46/13, 95/14, 91/15,
88/16, 80/18, 31/19, 80/19, 97/20 in 160/20),
-      
2. člen Aneksa h kolektivni pogodbi za
negospodarske dejavnosti (Uradni list RS, št. 12/94),
-      
3., 5., 6., 7., 9., 10., 15. in 16. člen Aneksa h Kolektivni pogodbi za
negospodarske dejavnosti v RS (Uradni list RS, 40/12),
-      
3. člen Aneksa h Kolektivni pogodbi za
negospodarske dejavnosti v RS (Uradni list RS, 80/18) in
-      
Aneks h Kolektivni pogodbi za negospodarske
dejavnosti v RS (Uradni list RS, 160/20).
18. člen
(veljavnost
aneksa)
Ta aneks začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporablja pa se za obračun stroškov
v zvezi z delom in drugih prejemkov iz tega aneksa za mesec junij 2021.«.