1. člen
Z Aneksom št. 2 h Kolektivni pogodbi javnega zavoda RTV
Slovenija (v nadaljevanju aneks št. 2) se določajo dodatna delovna mesta v
javnem zavodu RTV Slovenija in uvrščajo v plačne razrede v plačnih skupinah G
in J.
2. člen
(prenehal veljati)
3. člen
(prenehal veljati)

Aneks št. 2 h Kolektivni pogodbi javnega
zavoda RTV Slovenija (Uradni list RS, št. 108/08) vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
(veljavnost in uporaba)
Aneks št. 2 je sklenjen za nedoločen čas in začne veljati
naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se
prične z dnem prvega obračuna plač na podlagi ZSPJS.«.

Aneks št. 8 h Kolektivni pogodbi javnega
zavoda RTV Slovenija (Uradni list RS, št. 101/20) določa:
»17. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve tega aneksa prenehajo veljati 4., 6. in 8.
člen Aneksa h Kolektivni pogodbi javnega zavoda RTV Slovenija z dne 1. julij 2008
(Uradni list RS, št. 69/08 z dne 8. julij 2008) in določbe členov prejšnjih
aneksov, ki uvrščajo delovna mesta v plačne razrede, razen Aneksa št. 7 h
Kolektivni pogodbi javnega zavoda RTV Slovenija.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»19. člen
(veljavnost)
Ta aneks h kolektivni pogodbi začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.