ter njene spremembe in dopolnitve s šestmesečnim zakonskim odpovednim
rokom.
Skladno s tretjim odstavkom 70. člena Kolektivne pogodbe za
dejavnosti pridobivanja in predelave nekovinskih rudnin Slovenije (Uradni list
RS, št. 106/06) se normativni del kolektivne pogodbe uporablja do sklenitve
nove, vendar najdalj 6 mesecev. 
Hkrati z odpovedjo veljavne Kolektivne pogodbe za dejavnosti pridobivanja
in predelave nekovinskih rudnin Slovenije (Uradni list RS, št. 106/06) vam
posredujemo predlog za sklenitev nove kolektivne pogodbe, s katero bomo pravice
in obveznosti delojemalcev in delodajalcev ter medsebojna razmerja na novo
celostno uredili.
Ljubljana, dne 29. septembra
2010
Predsednik
Sindikata KNG Slovenije
Tomaž Kumer l.r.