1. člen
(namen sklepanja)
Ta aneks h Kolektivni pogodbi javnega zavoda Radiotelevizija
Slovenija se sklepa zaradi uskladitve uvrstitve delovnih mest v plačni skupini
J z Aneksom (št. 1) h Kolektivni pogodbi javnega zavoda Radiotelevizija
Slovenija (Uradni list RS, št. 69/08).
2. člen
(prenehal
veljati)

Aneks št. 4 h Kolektivni pogodbi javnega
zavoda RTV Slovenija (Uradni list RS, št. 29/16)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
(veljavnost)
Ta aneks se objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. januarja 2016.«.

Aneks št. 8 h Kolektivni pogodbi javnega
zavoda RTV Slovenija (Uradni list RS, št. 101/20)
določa:
»17. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve tega aneksa prenehajo veljati 4., 6. in 8.
člen Aneksa h Kolektivni pogodbi javnega zavoda RTV Slovenija z dne 1. julij 2008
(Uradni list RS, št. 69/08 z dne 8. julij 2008) in določbe členov prejšnjih
aneksov, ki uvrščajo delovna mesta v plačne razrede, razen Aneksa št. 7 h
Kolektivni pogodbi javnega zavoda RTV Slovenija.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»19. člen
(veljavnost)
Ta aneks h kolektivni pogodbi začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.