I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
Krajevna veljavnost kolektivne pogodbe Kolektivna
pogodba velja za območje Republike Slovenije.
2. člen
Stvarna veljavnost kolektivne pogodbe
(1) Kolektivna pogodba velja za
delodajalce, ki opravljajo gospodarsko dejavnost po SKD s področja:
F 45 gradbeništvo,
CB 14.1
Pridobivanje kamnin, 14.21 Pridobivanje gramoza in peska,
DI 26.4 Proizvodnja
strešnikov, opeke in drugih keramičnih izdelkov za gradbeništvo, 26.5
Proizvodnja cementa, apna, mavca, 26.6 Proizvodnja izdelkov iz betona, cementa,
mavca, 26.7 Obdelava naravnega kamna,
in imajo to
dejavnost registrirano na sodišču ali DURS in prijavljeno kot pretežno
dejavnost na SURS.
(2) K tej kolektivni pogodbi lahko
pristopijo tudi delodajalci, člani ZGIGM iz ostalih dejavnosti, in delodajalci,
ki se ukvarjajo z dejavnostmi povezanimi ali sorodnimi z gradbeništvom in IGM.
3. člen
Osebna veljavnost
(1) Kolektivna pogodba velja za vse
delavce, zaposlene pri delodajalcih iz 2. člena te pogodbe, ki imajo sedež na
območju Republike Slovenije, in za delavce pri tujih delodajalcih, ki
opravljajo delo na območju RS.
(2) Za poslovodne delavce in delavce s
posebnimi pooblastili in odgovornostmi s sklenjeno individualno pogodbo
kolektivna pogodbo ne velja.
(3) Kolektivna pogodba velja tudi za
učence, vajence, dijake in študente na praktičnem usposabljanju.
4. člen
Časovna veljavnost
(1) Ta pogodba začne veljati z dnem
sklenitve in velja do 31. 12. 1999. Pogodba se po sklenitvi objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
(2) Tarifna priloga je sestavni del te
pogodbe in se nanaša na uresničevanje določb od 45. do 68. člena te pogodbe.
Tarifna priloga se lahko spremeni vsako leto in se sklene najkasneje do 31.12.
za naslednje leto.
(3) Če se tarifna priloga ne sprejme v tem
roku, se podaljša za eno leto.
5. člen
Pomen izrazov v tej kolektivni pogodbi
(1) (se preneha
uporabljati)
(2) (se preneha
uporabljati)
(3) Izraz “poslovodni organ” pomeni osebo
oziroma osebe, ki vodijo poslovanje pri delodajalcu in so kot takšne vpisane v
ustrezni register.
(4) Izraz “poslovodni delavec” pomeni
delavca, ki opravlja naloge poslovodnega organa.
(5) Izraz “delavec s posebnimi pooblastili
in odgovornostmi” pomeni delavca, ki ga delodajalec določi z aktom oziroma
pogodbo o ustanovitvi družbe, zadružnimi pravili ali statutom (v nadaljnjem
besedilu: vodilni delavec).
(6) Izraz “splošni akt” pomeni akt
delodajalca, ki na splošen način ureja posamezna vprašanja iz te pogodbe.
(7) “Sistemizacija delovnih mest” je
splošni akt (ali sestavni del drugega splošnega akta) delodajalca, ki določa
delovna mesta in posebne pogoje za zasedbo delovnih mest.
(8) (se preneha
uporabljati)
(9) Pomen drugih izrazov, ki se nanašajo na
plače in druge osebne prejemke, je naveden v poglavju o plačah.
(10) Izraz “napotitev“ pomeni začasno
obveznost delavca poslanega na gradbišče v drug kraj za čas izgradnje projekta.
(11) (se preneha
uporabljati)
II. PRAVICE IN OBVEZNOSTI DELODAJALCA IN DELAVCEV
6. člen
Razvrstitev del
(1) Delovna mesta so razvrščena v devet
tarifnih razredov glede na zahtevano strokovno izobrazbo, določeno v aktu o
sistematizaciji delovnih mest in sicer:
I. tarifni razred: Enostavna dela. Delovna
mesta, za katera se ne zahteva priučevanje in za katera zadostuje nedokončana
osnovna šola.
II. tarifni razred: Manj zahtevna dela.
Delovna mesta za katera se zahtevajo poleg osnovnošolske izobrazbe, še krajši
eno - ali več mesečni tečaji.
III. tarifni razred: Srednje zahtevna dela.
Delovna mesta, za katera se zahteva do 2 leti javno priznanega poklicnega ali
strokovnega izobraževanja.
IV. tarifni razred: Zahtevna dela. Delovna
mesta, za katera se zahteva najmanj 2 leti in pol javno priznanega poklicnega
ali strokovnega izobraževanja.
V. tarifni razred: Bolj zahtevna dela.
Delovna mesta, za katera se zahtevajo 3 leta javno priznanega poklicnega ali
strokovnega izobraževanja in mojstrski, delovodski ali poslovodski izpit ali
delovna mesta, za katera se zahteva 4 ali 5 let javno priznanega strokovnega
izobraževanja.
VI. tarifni razred: Zelo zahtevna dela.
Delovna mesta, za katera se zahteva višja strokovna izobrazba.
VII. tarifni razred: Visoko zahtevna dela.
Delovna mesta, za katera se zahteva visoka strokovna ali univerzitetna
izobrazba.
VIII. tarifni razred: Najbolj zahtevna
dela. Delovna mesta, za katera se zahteva magisterij, specializacija ali
državni izpit po končanem visokem univerzitetnem izobraževanju.
IX. tarifni razred: Izjemno pomembna,
najbolj zahtevna dela. Delovna mesta za katera se zahteva doktorat znanosti.
(2) Razvrstitev delovnih mest v tarifne
razrede opravi delodajalec ali poslovodni organ v skladu z aktom o
sistematizaciji delovnih mest. V primeru dvoma pri razvrščanju delovnih mest v
tarifne razrede se uveljavi šifrant poklicev.
(3) V tarifni prilogi te pogodbe so v
tarifnih razredih 4 do vključno 7 delovna mesta razporejena še v po dva
plačilna razreda, kar odraža specifičnosti del v gradbeništvu v teh tarifnih
razredih. Delodajalec ali poslovodni organ lahko tipična delovna mesta razvrsti
tudi v več plačilnih razredov glede na svoje potrebe. Katalog tipičnih del in
nalog je neobvezen pripomoček in napotilo, ki se lahko uporablja za razvrščanje
delovnih mest in opravil v posamezne tarifne in plačilne razrede.
(4) Delodajalec je dolžan pred sprejemom
akta o sistematizaciji delovnih mest pridobiti mnenje sindikata.
7. člen
(se preneha uporabljati)
8. člen
Pogodba o zaposlitvi
(1) S pogodbo o zaposlitvi delavec in
delodajalec uredita naslednja vprašanja:
-       
sklenitev, nastop in trajanje delovnega razmerja;
-       
delovno mesto, za katerega se sklepa delovno razmerje, naziv delovnega
mesta, tarifni razred, v katerega je delovno mesto razvrščeno, ter morebitni
plačilni razred;
-       
poskusno delo (če se zahteva);
-       
pripravništvo (če se delovno razmerje sklepa s pripravnikom);
-       
kraj opravljanja dela;
-       
delovni čas;
-       
letni dopust;
-       
ukrepe za posebno varstvo delavcev;
-       
izobraževanje;
-       
osnovna plača in dodatki;
-       
način ugotavljanja delovne uspešnosti (norma, akord, premije,
ocenjevanje ...);
-       
konkurenčno klavzulo (če je dogovorjena);
-       
način spremembe pogodbe;
-       
druge pravice in obveznosti delodajalca in delavca.
(2) (se preneha
uporabljati)
(3) Delodajalec delavcu pred podpisom
pogodbe o zaposlitvi omogoči seznanitev z vsebino kolektivnih pogodb in
splošnih aktov, ki določajo njegove pravice in obveznosti.
(4) Delodajalec mora te pogodbe in splošne
akte hraniti na mestu, dostopnem vsem delavcem.
(5) Delavec lahko kadarkoli zahteva vpogled
v vsebino kolektivnih pogodb, delodajalec pa mu tega ne sme odreči.
(6) (se preneha
uporabljati)
9. člen
(se preneha uporabljati)
10. člen
Pripravništvo
(1) Pripravništvo se določi za različno
dolga obdobja glede na stopnjo strokovne izobrazbe, če poseben zakon ne določa
drugače:
-       
za dela IV. in V. stopnje strokovne izobrazbe največ 6 mesecev;
-       
za dela VI. stopnje strokovne izobrazbe največ 9 mesecev;
-       
za dela nad VI. stopnjo strokovne izobrazbe največ 12 mesecev.
(2) Pripravništvo se podaljša, če
opravičena odsotnost delavca, ki opravlja pripravništvo za dela IV. in V.
stopnje strokovne izobrazbe, traja najmanj 14 dni, za dela VI. stopnje najmanj
21 dni in za dela nad VI. stopnjo najmanj 28 dni. Pripravništvo se podaljša za
toliko časa, kolikor traja opravičena odsotnost delavca.
(3) Delavcu - pripravniku, ki opravlja
pripravništvo tako, da dela s krajšim delovnim časom od polnega, se v
odvisnosti od dolžine delovnega časa čas pripravništva podaljša največ za tri
mesece (IV. in V. stopnja), štiri mesece (VI. stopnja), oziroma največ šest
mesecev (nad VI. stopnjo).
(4) Pripravništvo poteka po programu, ki ga
pripravi mentor oziroma strokovna služba, kolikor program še ni izdelan od
pristojnih institucij. Mentor mora imeti najmanj enako stopnjo strokovne
izobrazbe kot pripravnik in tri leta delovnih izkušenj.
(5) V pogodbi o zaposlitvi pripravnika se
določi način spremljanja in ocenjevanja pripravništva.
(6) Pripravniška doba se lahko na predlog
mentorja skrajša, vendar ne na manj kot polovico prvotno določenega trajanja
pripravništva.
(7) Pripravniški izpit vsebuje preizkus
znanja stroke in delovnega področja, za katerega se je pripravnik usposabljal.
Komisija za pripravniški izpit šteje najmanj tri člane, ki imajo najmanj enako
stopnjo strokovne izobrazbe kot pripravnik in tri leta delovnih izkušenj.
Mentor sodeluje pri delu komisije, vendar ni njen član.
(8) Pripravništva ni potrebno opravljati
delavcu, ki je v nadaljnjem izobraževanju v času trajanja delovnega razmerja
dosegel višjo stopnjo strokovne izobrazbe v okviru svojega poklica ali stroke.
(9) Delavcu, ki se je v nadaljnjem
izobraževanju ob delu ali iz dela izobraževal v drugi stroki ali za drug poklic
in je že opravil pripravniški izpit, se pripravniška doba skrajša za čas
trajanja splošnega dela pripravniškega programa, opraviti pa mora posebni del
pripravniškega izpita.
(10) Pripravnik opravlja pripravniški izpit
najkasneje do izteka pripravniške dobe. Če pripravniškega izpita ne opravi, ga
ima pravico ponovno opravljati v roku, ki ne sme biti krajši od 15 dni in ne
daljši od 45 dni. Če pripravniškega izpita tudi drugič ne opravi, mu delovno
razmerje preneha z dnem, ko ga ni opravil.
(11) Pripravništvo ni obvezno za delavce,
ki so uspešno zaključili programe poklicnega izobraževanja, prilagojene za
potrebe obrti in drobnega gospodarstva ter delavce, ki so pridobili poklicno
izobrazbo v dualnem sistemu poklicnega izobraževanja.
(12) S pripravnikom se lahko sklene pogodbo
o zaposlitvi za nedoločen ali določen čas. S pripravnikom se sklene pogodbo o
zaposlitvi za določen čas:
-       
če v organizaciji oziroma pri delodajalcu ni potreb, da se po končani
pripravniški dobi in po opravljenem strokovnem izpitu pripravnika razporedi na
ustrezna dela in
-       
če si pripravnik želi v organizaciji oziroma pri delodajalcu pridobiti
le delovne izkušnje.
11. člen
(se preneha uporabljati)
12. člen
(se preneha uporabljati)
13. člen
(se preneha uporabljati)
14. člen
Razporejanje delavcev iz kraja v kraj
(1) Delavca ni mogoče razporediti iz kraja
v kraj brez njegove privolitve v naslednjih primerih:
-       
če razporeditev lahko vpliva na bistveno poslabšanje delavčevega
zdravja,
-       
če traja pot na delo in z dela v normalnih okoliščinah z javnimi
prevoznimi sredstvi več kot tri ure, matere delavke z otrokom do treh let
starosti pa, če pot traja več kot dve uri.
(2) V primerih, naštetih v 2. alinei
prejšnjega odstavka, je delodajalec dolžan delavcu povrniti celotne stroške
prevoza na delo in z dela z javnimi prevoznimi sredstvi.
(3) Če razporeditev delavca iz kraja v kraj
brez njegove privolitve zaradi oddaljenosti kraja dela zahteva spremembo
delavčevega prebivališča, mu je potrebno zagotoviti enakovredne bivalne pogoje
in možnosti šolanja otrok (osnovno in srednje šolstvo).
15. člen
(se preneha uporabljati)
16. člen
Delo na domu
(1) (se
preneha uporabljati)
(2) Delodajalec in delavec določita s
pogodbo nadomestilo za uporabo delavčevih sredstev najmanj v višini njihove
amortizacije.
(3) Delodajalec je dolžan zagotavljati
varne in zdrave delovne razmere in varno delovno okolje, ter občasno
nadzorovati varnost in zdravje pri delu.
(4) (se preneha
uporabljati).
17. člen
(se preneha uporabljati)
18. člen
Delovni čas, krajši od polnega delovnega
časa
(1) Delavec ki je sklenil delovno razmerje
z delovnim časom, krajšim od polnega, ima enake pravice kot delavec, ki je
sklenil delovno razmerje s polnim delovnim časom razen, da ima pravico do
odmora med delom v sorazmerju s časom prebitim na delu.
(2) Če eden izmed staršev dela s krajšim
delovnim časom od polnega, ker to terjajo koristi otroka, se razporeditev
delovnega časa določi z dogovorom med delavcem in delodajalcem.
(3) Če eden izmed staršev z otrokom do
sedemnajstega meseca starosti dela polovico delovnega časa, se razporeditev
delovnega časa določi z dogovorom med delavcem in delodajalcem.
19. člen
(se preneha uporabljati)
20. člen
Pravica do odsotnosti z dela z
nadomestilom in brez nadomestila plače
(1) Delavec ima pravico do odsotnosti z
dela z nadomestilom plače do največ sedem delovnih dni v letu zaradi:
-       
lastne poroke                                                                                     2
dni
-       
rojstva otroka                                                                                     1
dan
-       
poroke otroka                                                                                    1
dan
-       
smrti zakonca, otrok, posvojenca, staršev,                                      3
dni
-       
smrti bratov, sester, starih staršev, vnukov, tasta ali tašče              1
dan
-       
selitve delavca oziroma družine v interesu delodajalca                    2
dni
-       
selitve delavca oziroma družine                                                        1
dan
-       
elementarnih nesreč                                                                          3
dni
-       
za aktivno udeležbo na kulturnih in športnih 
prireditvah ob priložnosti
praznovanj Dneva gradbincev                  1 dan.
(2) Odsotnost v zgornjih primerih je treba
koristiti ob nastopu dogodka. Dnevi odsotnosti zaradi selitve se ne seštevajo.
(3) Vsaka prevara in dajanje lažnih
podatkov, da bi se dosegla odsotnost v smislu tega člena predstavlja hujšo
kršitev delovne obveznosti.
(4) (se preneha
uporabljati)
(5) Odsotnost delavca iz prvega in četrtega
odstavka je v breme delodajalca. (se delno preneha
uporabljati)
(6) Delavcu se mora omogočiti odsotnost z
dela zaradi opravljanja državljanskih dolžnosti, odziva na vabilo sodišča ali
drugega državnega organa in opravljanja funkcije v predstavniških organih
republike in lokalnih skupnosti vsakič ob predložitvi ustreznega vabila ali
drugega poziva. V takih primerih delavcu pripada nadomestilo plače v breme
organa, ki je vabilo poslal.
(7) Če je delavec po svoji krivdi klican k
upravnemu ali sodnemu organu, gre taka odsotnost v breme delavca.
(8) Delavec ima pravico do odsotnosti brez
nadomestila plače zlasti v naslednjih primerih:
-       
neodložljivih osebnih opravkov;
-       
zasebnega potovanja;
-       
nege družinskega člana, ki ni medicinsko potrebna;
-       
popravila hiše oziroma stanovanja;
-       
zdravljenja na lastne stroške;
-       
šolanja in specializacije v lastnem interesu.
Delodajalec lahko delavcu odobri odsotnost z
dela brez nadomestila plače, če zahteve delovnega procesa to dopuščajo.
(9) Delodajalec lahko delavcu odobri
odsotnost z dela v primerih iz osmega odstavka brez nadomestila plače tudi s
plačanimi prispevki, vendar največ do 1 meseca v letu.
21. člen
Določanje presežnih delavcev
(1) Pri določanju presežnih delavcev se v
isto kategorijo uvrstijo vsi delavci, ki delajo na takih delovnih mestih, da
jih je mogoče medsebojno prerazporejati v skladu z zakonom.
(2) (se preneha
uporabljati)
(3) Za ugotavljanje in določanje delavcev,
katerih delo na določenem delovnem mestu trajno ni več potrebno (presežkov
delavcev), se uporabljajo merila in kriteriji po naslednjem vrstnem redu: 
-       
delovna uspešnost; 
-       
strokovna izobrazba delavca oziroma usposobljenost za delo in potrebna
dodatna znanja in zmožnosti; 
-       
delovne izkušnje; 
-       
delovna doba; 
-       
zdravstveno stanje; 
-       
socialno stanje.
(4) Prvi kriterij za ohranitev zaposlitve
so delovni rezultati, ki poleg količine, kvalitete in gospodarnosti vsebujejo
tudi prizadevnost, inovativnost, inventivnost delavca. Kriteriji morajo biti
točkovani. Za ocenjevanje se uporabi redna mesečna ocena delovne uspešnosti v
podjetju, za zadnje tri mesece pred uvedbo postopka. Delovni rezultati se
morajo upoštevati za vsakega delavca posebej.
(5) V primeru, da ima več delavcev enako
delovno uspešnost, se ocenjuje strokovna izobrazba in potrebna dodatna znanja
po naslednjih merilih:
                                                                                                 Štev.
točk
1.     
strokovna izobrazba delavcev
a)   
strokovna izobrazba delavca je v skladu 
z veljavno
sistemizacijo delovnega mesta                                                5
b)   
strokovna izobrazba delavca odstopa od 
veljavne
sistematizacije delovnega mesta le po 
usmeritvi, stopnja
ustreza                                                                          3
c)   
delavcu je že po stari zakonodaji bila  
priznana z delom
pridobljena delovna zmožnost                                      2
d)   
strokovna izobrazba delavca je nižja od zahtevane 
izobrazbe v veljavni
sistemizaciji delovnega mesta                                  0
2.     
potrebna dodatna znanja
a)   
delavec ima dodatna znanja, ki se zahtevajo po veljavni 
sistemizaciji
delovnega mesta in se izkazujejo s potrdilom                       2
b)   
delavec ima dodatna znanja v stroki, ki se ne zahtevajo 
po veljavni
sistemizaciji delovnega mesta                                                1
c)   
delavec nima potrebnih dodatnih znanj, ki se zahtevajo
po veljavni
sistemizaciji delovnega mesta                                                0
Delovno mesto obdrži tisti delavec, ki po
zgoraj navedenih merilih prejme višje število točk.
(6) Delovne izkušnje se upoštevajo v
primeru enake delovne uspešnosti, izobrazbe in potrebnih dodatnih znanj
delavcev.
Ocenjuje se jih po naslednjih merilih:
                                                                                                          Štev.
točk
1.     
delovne izkušnje za delovno mesto
a)    delavec nima potrebnih delovnih izkušenj, ki
se zahtevajo
po veljavni sistematizaciji delovnega mesta                                             0
b)   
delavec ima delovne izkušnje najmanj v trajanju, ki se 
zahteva po veljavni
sistematizaciji delovnega mesta                                1
c)   
delavec ima do 10 let delovnih izkušenj                                                    2
d)   
delavec ima od 10 do 20 let delovnih izkušenj                                          3
e)   
delavec ima nad 20 let delovnih                                                                4
Delovno mesto obdrži tisti delavec, ki po
zgoraj navedenih merilih prejme višje število točk.
(7) Delovna doba se upošteva v primeru
enake delovne uspešnosti, izobrazbe in potrebnih dodatnih znanj in delovnih
izkušenj.
                                                                                                        Štev.
točk
Ocenjuje se jo po naslednjih merilih:
1.     
delovna doba
a)   
delavec ima od 0 do 5 let delovne dobe                                                   0
b)   
delavec ima od 5 do 10 let delovne dobe                                                 1
c)   
delavec ima od 10 do 15 let delovne dobe                                               2
d)   
delavec ima od 15 do 20 let delovne dobe                                               3
e)   
delavec ima nad 20 let delovne dobe                                                       4
Delovno mesto obdrži tisti delavec, ki po
zgoraj navedenih merilih prejme višje število točk.
(8) Zdravstveno stanje delavca se upošteva
v primeru enake delovne uspešnosti, izobrazbe in potrebnih dodatnih znanj,
delovnih izkušenj in delovne dobe.
Prednost pri ohranitvi zaposlitve imajo
delavci s slabšim zdravstvenim stanjem oziroma delavci, ki so zboleli za
poklicno boleznijo, med temi pa delavci, ki so v organizaciji oziroma pri
delodajalcu utrpeli poškodbe pri delu.
Pri tem je potrebno izhajati iz zdravstvene
dokumentacije in zdravniških spričeval.
(9) Socialno stanje se ugotavlja šele
takrat, kadar je določeno število delavcev po vseh zgoraj navedenih merilih
izenačeno.
Socialno stanje se ugotavlja na podlagi
dohodka na družinskega člana. Pri tem se upošteva:
-       
število družinskih članov;
-       
zaposlenost družinskih članov;
-       
število nepreskrbljenih otrok;
-       
dohodek od obrtne dejavnosti kot postranskega poklica, kmetijske
dejavnosti ter dohodek na podlagi lastništva oziroma solastništva v zasebnih in
mešanih organizacijah oziroma delodajalcih;
-       
drugi viri dohodkov.
Prednost pri ohranitvi zaposlitve imajo
tisti delavci, za katere se ugotovi, da imajo nižji osebni dohodek na
družinskega člana.
(10) Kriterije se uporablja le po metodi
izključevanja, razen če ni s podjetniško kolektivno pogodbo določena možnost
uporabe tudi kumulativne metode. Če delodajalec uporabi za določanje presežnih
delavcev kumulativno metodo, ima največjo težnost (ponder) kriterij uspešnosti,
praviloma 50%. Težnost vsakega naslednjega kriterija po vrstnem redu iz tega člena
je manjša praviloma za polovico. Kriterija zdravstvenega stanja in socialnega
stanja sta enakovredna.
(11) S podjetniško kolektivno pogodbo ali
splošnim aktom, ki je v skladu s kolektivno pogodbo, se lahko podrobneje
določijo merila za uporabo posameznih kriterijev iz tega člena.
(12) Delodajalec mora delavce obveščati o
vseh aktivnostih, povezanih z nastankom in reševanjem presežkov delavcev,
delavci pa morajo biti osebno seznanjeni z možnimi načini reševanja svojega
delovnega položaja.
(13) Program reševanja presežnih delavcev
mora biti finančno ovrednoten.
(14) Odpravnine presežnim delavcem morajo
biti izplačane najkasneje do izteka odpovednega roka.
(15) Delavec, ki je na začasnem čakanju na
delo, ali delavec, ki mu je odpovedano delovno razmerje pa čaka na delo v šest
mesečnem odpovednem roku, ima pravico do izrabe letnega dopusta in do
nadomestila za izrabo letnega dopusta.
22. člen
Pomirjanje v postopku ugotavljanja
presežnih delavcev
(1) Če delodajalec sprejme program
razreševanja presežnih delavcev in pri tem ne upošteva stališč, mnenj in
predlogov sindikata, lahko sindikat v 8 dneh od dneva, ko mu je bil vročen
program razreševanja presežnih delavcev, sproži postopek pomirjanja.
(2) Če sindikat v roku, določenem v
prejšnjem odstavku, ne sproži postopka pomirjanja, je program dokončen.
(3) Če je pomirjanje uspešno, je program
dokončen in nobena stran v postopku ne more sprožiti spora pred arbitražno
komisijo.
(4) Pomirjanje vodi oseba, ki jo z liste
kandidatov za vodenje pomirjanja določi komisija za pomirjanje soglasno.
(5) Listo kandidatov skupno določijo
podpisniki te kolektivne pogodbe izmed strokovnjakov, ki uživajo zaupanje vseh
podpisnikov in ki se pisno zavežejo, da bodo postopke pomirjanja vodili
nepristransko in strokovno.
(6) Komisijo za pomirjanje sestavljata en
predstavnik delodajalcev in en predstavnik sindikatov, podpisnikov te
kolektivne pogodbe.
(7) Listo kandidatov in komisijo za
pomirjanje imenujejo podpisniki te kolektivne pogodbe v roku enega meseca po
njeni sklenitvi.
23. člen
Letni dopust
(1) (se preneha
uporabljati)
(2) Dolžina dopusta vsakega delavca je
odvisna tudi od dolžine delovne dobe, zahtevnosti dela, pogojev dela ter
posebnih socialnih pogojev in zdravstvenih razmer.
1. Delovna doba
Delavcu pripada za delovno dobo dodatno:
od 5–15 let                                                 1
dan dopusta
od 15–30 let                                               2
dni dopusta
nad 30 let                                                   3
dni dopusta
2. Pogoji dela
Delavec ima pravico do povečanega dopusta
od 1 do 3 dni za naslednje pogoje dela: 
-       
delo pod zemljo, 
-       
delo pod vodo, 
-       
psihične obremenitve, 
-       
težko fizično delo, 
-       
delo v prisiljenem položaju, 
-       
večje psihomotorne in senzorne obremenitve, 
-       
neustrezni mikroklimatski pogoji, 
-       
ropot, 
-       
sevanje, 
-       
delo v mokroti, vlagi, umazaniji, 
-       
zaprašenost, 
-       
jedke snovi, 
-       
povečana nevarnost za poškodbe, 
-       
nočno delo, 
-       
izmensko delo. 
Za naštete pogoje ni mogoče pridobiti več kot
skupno 4 dni dopusta
3. Zahtevnost
dela
Delavci na delovne mestu, kjer se zahteva
od IV. do VI. stopnje strokovne izobrazbe                                                1
dan
Delavci na delovnem
mestu, kjer se zahteva
VII. in VIII. stopnja strokovne izobrazbe                                                   2
dni
4. Socialno
zdravstveni kriteriji
Delovni invalidi in delavci z najmanj 60%
okvaro                                    3 dni
Starši oziroma delavci, ki negujejo
in varujejo težje telesno ali duševno
prizadeto osebo                              3 dni
Delavec edini hranitelj za vsakega otroka
do 7 let starosti                                                                                         1
dan
Delavci, ki so dopolnili 50 let starosti                                                        3
dni
(3) Obdobje koriščenja letnega dopusta
določi za vse delavce poslovodni organ v skladu z letnim planom dela ter naravo
in organizacijo dela. Poslovodni organ ali od njega pooblaščeni vodja na
predlog delavca odobri koriščenje dopusta.
(4) Delavec ima pravico 3-krat po 1 dan
letnega dopusta koristiti tiste dneve, ki jih sam določi. O tem mora obvestiti
neposrednega vodjo najkasneje 3 dni pred nastopom tega dopusta.
(5) Če delavec ni izkoristil letnega
dopusta, čeprav mu je bilo to omogočeno v skladu z določili te pogodbe, ne more
zahtevati nadomestila za neizrabljeni dopust. Če je delodajalec kriv, da
delavec ni mogel izkoristiti letnega dopusta, je le-ta delavcu odškodninsko
odgovoren.
24. člen
(se preneha uporabljati)
25. člen
(se preneha uporabljati)
26. člen
Oblike motivacije delavcev
(1) O pravicah delavca, ki s svojim delom
izjemno prispeva k povečanju produktivnosti ali kako drugače prispeva k
povečanju dobička, odloči delodajalec.
27. člen
(se preneha uporabljati)
28. člen
(se preneha uporabljati)
29. člen
Varnost in zdravje pri delu
(1) Zaradi zagotovitve minimalnih
standardov za varno delo sta delodajalec in delavec poleg pravic in obveznosti,
ki so opredeljene v veljavni zakonodaji, dolžna spoštovati določila te
kolektivne pogodbe o varstvu in zdravju pri delu.
(2) Delodajalec ima kot nosilec varnega
dela predvsem naslednje obveznosti:
-       
prilagoditi mora delo posameznemu delavcu, zlasti z ustreznim
oblikovanjem delovnega mesta, z izbiro sredstev za delo in delovnih ter
tehnoloških postopkov, z odpravljanjem monotonosti dela, vsiljenega ritma in
zmanjšanjem škodljivih vplivov na zdravje delavca;
-       
prilagajati mora delo tehničnemu napredku in spoznavanjem stroke doma in
v svetu;
-       
zamenjati mora nevarne z nenevarnimi ali manj nevarnimi oziroma
škodljivimi delovnimi postopki, sredstvi za delo, materiali in energetskimi
viri;
-       
razvijati mora usklajeno politiko varstva pri delu vključno s
tehnologijo organizacijo dela, socialnimi odnosi in vplivi delovnega okolja;
-       
posvetovati se mora z reprezentativnim sindikatom o vprašanjih varnega
dela pri razvoju in uvajanju novih tehnologij;
-       
omogočiti mora sodelovanje medicine dela pri proučevanju vzrokov za
obremenitve delavcev pri odkrivanju vzrokov poklicnih bolezni in pri
predlaganju ukrepov za njihovo omejevanje;
-       
pri nižjih temperaturah se delo normalno izvaja do temperature 8 stopinj
C, pri nižjih temperaturah se izvajajo dela samo s pogojem, da so delavci
opremljeni z ustreznimi osebnimi varovalnimi sredstvi. Za delo pri nižjih
temperaturah je treba poskrbeti tudi za tople napitke in za urejen prostor za
občasno ogrevanje delavcev. Pri višjih temperaturah se normalno dela do +45
stopinj C;
-       
sindikalni zaupnik mora biti obveščen o vsaki hujši poškodbi pri delu,
kolektivni nesreči, poklicni bolezni in prepovedi dela;
-       
o vzrokih hujših poškodb pri delu in o ugotovljenih škodljivostih na
delu mora podjetje oziroma delodajalec z obdobnim poročilom obveščati
sindikalnega zaupnika, vključno z izvajanjem zdravstvenega varstva delavcev,
kar se opredeli v kolektivni pogodbi na ravni podjetja oziroma delodajalca;
-       
delavci, ki delajo na zdravju škodljivih delih imajo pravico do zaščitnih
sredstev, do zaščitne prehrane in pijače med delom ter rednih preventivnih
zdravstvenih pregledov. V primerih medicinsko programiranega aktivnega oddiha
se seznami upravičencev določijo v letnih programih podjetja oziroma
delodajalca;
-       
delavec ima pravico zahtevati odškodnino za izgubo zdravja zaradi
poškodb na delu ali škodljivih vplivov na delo. Višina odškodnine se uveljavlja
po standardih zavarovalnih in sodnih institucij;
-       
delavcem, ki delajo pri zdravju škodljivih delih in nalogah, kjer so
prekoračeni MDK in ostali standardi, je prepovedano odrejati delo preko polnega
delovnega časa. Na takšna dela se ne sme odrejati oziroma zaposlovati delavcev
mlajših od 18 let.
(3) Vsi ukrepi, ki so povezani z varstvom
pri delu in varovanjem zdravja delavcev, so strošek delodajalca.
(4) Vsak delavec je dolžan skrbeti za
lastno varnost in zdravje v skladu s svojo usposobljenostjo, pisnimi in ustnimi
navodili delodajalca, opraviti osnovni tečaj iz varstva pri delu, se
permanentno izobraževati iz varstva pri delu, ter preverjati svoje znanje in
usposobljenost s tega področja.
(5) V primeru suma vinjenosti ali stanja
pod vplivom narkotikov sme delodajalec oziroma pooblaščeni delavec zahtevati
izvedbo testa.
30. člen
(se preneha uporabljati)
31. člen
(se preneha uporabljati)
32. člen
Pogodbena kazen za nezakonito prenehanje
delovnega razmerja
(1) V primeru nezakonitega prenehanja
delovnega razmerja, ki je ugotovljeno s pravnomočno odločbo, je delodajalec
dolžan delavcu poleg plače, ki bi jo prejel, če bi delal, izplačati najmanj za
štiri povprečne plače delavca v zadnjih treh mesecih dela.
33. člen
Dolžina odpovednega roka
(se delno preneha uporabljati)
(1) Odpovedni rok znaša v primeru, da
delavec pisno izjavi, da želi, da mu preneha delovno razmerje:
1.     
za delavce I., II. in III. stopnje strokovne izobrazbe - en mesec,
2.     
za delavce IV. in V. stopnje strokovne izobrazbe - dva meseca,
3.     
za delavce VI. stopnje strokovne izobrazbe - tri mesece,
4.     
za delavce VII. in višje stopnje strokovne izobrazbe - štiri mesece.
(2) Odpovedni rok, naveden v prejšnjem
odstavku, se lahko sporazumno med delavcem in poslovodnim organom oziroma
delodajalcem tudi skrajša.
(3) Delavec ima pravico v skladu z zakonom
do odsotnosti zaradi iskanja nove zaposlitve, ki jo lahko izrabi v dogovoru z
delodajalcem.
34. člen
Izobraževanje
(1) Delavci imajo pravico, da se
izobražujejo v interesu delodajalca oziroma v svojem interesu, delodajalec pa
ima pravico, da delavce napoti na izobraževanje.
(2) Delavec se je dolžan izobraževati, če
ga delodajalec napoti na izobraževanje in sklene z njim ustrezno pogodbo.
(3) Če je izobraževanje organizirano med
delovnim časom, se čas izobraževanja šteje v redni delovni čas, delavec pa ima
enake pravice kot bi delal.
(4) Če je izobraževanje organizirano izven
delovnega časa, o pravicah delavcev odloči delodajalec.
(5) Za izobraževanje v interesu delodajalca
se šteje tudi izobraževanje sindikalnih zaupnikov o kolektivnem dogovarjanju in
delovnopravni zakonodaji.
35. člen
Izpiti
(1) Če je delavec napoten na izobraževanje
oziroma, če se delavec izobražuje v interesu delodajalca, in je izobraževanje
organizirano izven delovnega časa, delavcu pripada najmanj:
-       
dva delovna dneva za vsak izpit na ravni izobraževanja do vključno V.
stopnje zahtevnosti,
-       
trije delovni dnevi za vsak izpit na višji in visoki stopnji
izobraževanja (visoki strokovni šoli ali fakulteti),
-       
sedem delovnih dni za maturo oziroma zaključni izpit na ravni
izobraževanja do vključno V. stopnje zahtevnosti,
-       
deset delovnih dni za diplomo na višji ali visoki strkovni šoli oziroma
fakulteti,
-       
pet delovnih dni za vsak izpit na podiplomskem študiju,
-       
petnajst delovnih dni za zaključni magistrski izpit ali magistrsko
nalogo, za nalogo in izpit za pridobitev naziva specialist,
-       
dvajset delovnih dni za doktorat.
(2) Poleg odsotnosti iz prejšnjega odstavka
pripada delavcu odsotnost tudi na dan, ko opravlja izpit, zaključni izpit,
maturo, zagovor diplome, specializacije magisterija in doktorata.
(3) Do odsotnosti iz prejšnjih dveh
odstavkov je delavec upravičen samo ko prvič opravlja izpit.
(4) Obseg delovnega časa, namenjenega za
izobraževanje, se določi glede na dolžino in vrsto izobraževanja s pogodbo med
delavcem in delodajalcem.
(5) Delavec, ki se izobražuje v svojem
interesu, ima pravico do odsotnosti na dan izpita, ko prvič opravlja izpite.
Delodajalec lahko omogoči v takem primeru tudi plačano odsotnost.
36. člen
Povračilo stroškov, povezanih z
izobraževanjem
(1) Delavcu, ki se izobražuje v interesu
delodajalca, in delavcu, ki je na izobraževanje napoten, delodajalec krije
zlasti naslednje stroške, povezane z izobraževanjem:
-       
prevoz;
-       
kotizacija, šolnina;
-       
stroški prehrane;
-       
stroški bivanja.
(2) Delavcu povračilo teh stroškov ne
pripada, če delodajalec sam krije stroške, povezane z izobraževanjem.
(3) Delodajalec da lahko delavcu, ki se izobražuje
v svojem interesu, za pokrivanje stroškov izobraževanja tudi kredit, ki ga
prične vračati po uspešnem zaključku izobraževanja. Podrobneje se kreditni
odnos uredi s pogodbo med delavcem in delodajalcem.
37. člen
Razporeditev in obveznosti
(1) Delodajalec mora delavce, ki se
izobražujejo v interesu delodajalca ali jih je napotil na izobraževanje,
razporediti v skladu s pridobljeno izobrazbo v času, določenem s pogodbo.
(2) Če delodajalec ne izpolni obveznosti iz
pogodbe o izobraževanju, je delavec prost svojih obveznosti iz te pogodbe. Če
delavec ne izpolni svojih obveznosti iz pogodbe, je dolžan delodajalcu povrniti
vse stroške, povezane z izobraževanjem.
38. člen
Vajenci
(1) Vajencem, ki so sklenili učno pogodbo z
delodajalcem, gredo najmanj pravice, določene z zakonom.
(2) Delodajalec je dolžan pooblaščenemu
predstavniku sindikata na podlagi vnaprejšnjega obvestila omogočiti pregled
sklenjenih učnih pogodb z vajenci ter izvajanje določb zakona o vajeniškem
razmerju.
39. člen
Mentorji praktičnega pouka
Delodajalec, ki izvaja praktični pouk v
dualnem sistemu poklicnega izobraževanja, zagotavlja delavcu – mentorju
praktičnega pouka:
-       
dodatno strokovno in andragoško-pedagoško usposabljanje za opravljanje
nalog mentorja;
-       
delno oprostitev delovnih obveznosti na delovnem mestu tako, da skupaj z
mentorstvom njegova polna delovna obveznost ne bo presegala polnega delovnega
časa.
40. člen
Učenci in študenti na praksi
Delodajalec zagotavlja učencem in študentom
na praksi (obvezni, počitniški):
-       
plačilo za opravljeno delo v skladu z določili te kolektivne pogodbe
(57. člen);
-       
seznanitev z nevarnostmi, povezanimi z delom, in ustrezna zaščitna
sredstva;
-       
zavarovanje za primer poklicne bolezni in poškodbe na delu;
-       
ustrezno mentorstvo in uvajanje v delo;
-       
prehrano med delom;
-       
povrnitev stroškov prevoza v skladu s to pogodbo, če ni drugače urejeno.
41. člen
Obveščanje delavcev
(1) Poslovodni organ oziroma delodajalec je
dolžan na zahtevo reprezentativnega sindikata kolektivno obveščati delavce:
-       
letnih in večletnih planih delodajalca;
-       
v primeru poslabšanja poslovnih rezultatov, morebitnih motenj v
poslovanju ali likvidnostnih težav;
-       
o doseženih letnih poslovnih rezultatih;
-       
o predlogih splošnih aktov in sklepov, s katerimi se v skladu s
kolektivno pogodbo na splošno urejajo določena vprašanja s področja delovnih
razmerij in plač;
-       
o spremembah normativov;
-       
o pomebnejših poslovnih in razvojnih odločitvah, ki vplivajo na
ekonomski in socialni položaj delavcev.
(2) Dolžnosti obveščanja ni, če gre za
poslovno tajnost.
42. člen
Pogoji za delovanje sindikata
(1) S kolektivno pogodbo se ne posega v
svobodno ustanavljanje in delovanje sindikatov pri delodajalcih ter v pravice
sindikata, da v skladu s svojo vlogo in nalogami daje pobude, predloge,
stališča in zahteve pristojnim organom.
(2) Delodajalec je dolžan v skladu z
zakonom zagotoviti sindikatom sodelovanje v vseh postopkih odločanja o
pravicah, obveznostih in odgovornostih delavcev iz delovnega razmerja.
(3) Reprezentativnim sindikatom pri
delodajalcu se vročajo gradiva za seje organov delodajalca, razen sej uprave
oziroma poslovodstva, kadar obravnavajo vprašanja iz prvega odstavka 41. člena.
(4) Delodajalec zagotavlja sindikatu,
organiziranem pri delodajalcu:
-       
prost dostop zunanjih sindikalnih predstavnikov k delodajalcu na podlagi
vnaprejšnjega obvestila;
-       
svobodo sindikalnega obveščanja in širjenja sindikalnega tiska.
43. člen
Materialni pogoji za sindikalno delo
(1) S kolektivno pogodbo pri delodajalcu
oziroma s pogodbo o zagotavljanju pogojev za sindikalno delo med sindikati in delodajalcem
se določijo materialni pogoji za delo sindikata.
(2) Če s pogodbo iz prejšnjega odstavka ni
drugače določeno, je za delo sindikatov zagotovljeno:
-       
ena plačana ura letno na vsakega člana sindikata pri delodajalcu, vendar
ne manj kot 30 ur letno, če je do 20 zaposlenih, in ne manj kot 60 ur, če je
več kot 20 zaposlenih, ter pol ure za vsakega od preostalih zaposlenih
delavcev, za opravljanje sindikalnih funkcij. V tako določeno število ur se ne
všteva sodelovanje sindikalnih zaupnikov v organih sindikalnih central in v
organih sindikatov dejavnosti na višjih nivojih. O okvirnem režimu izrabe
določenega števila ur za delo sindikalnih zaupnikov se dogovorijo sindikati in
poslovodni organ. Pri tem upoštevajo potrebe in interese članov sindikatov in zahteve
delovnega procesa;
-       
prostorski pogoji za delo sindikatov, njihovih organov in sindikalnih
zaupnikov;
-       
tehnična izvedba obračuna in plačevanje članarine sindikatom za člane
sindikata;
-       
plačani delovni dnevi letno za usposabljanje sindikalnih zaupnikov, vendar
skupno število teh ur ne more presegati tretjine ur iz prve alinee.
(3) Število sindikalnih zaupnikov pri
delodajalcu določi sindikat v skladu s svojim statutom oziroma pravili ter
pogodbo iz prvega odstavka tega člena.
(4) S pogodbo iz prvega odstavka tega člena
se lahko predvidi sklicevanje članskih sestankov med delovnim časom.
(5) Ne glede na zagotovljene materialne
pogoje za delo sindikata po tem členu se delodajalec in reprezentativni
sindikat pri delodajalcu lahko dogovorita, da za čas opravljanja profesionalne
funkcije pripada sindikalnemu zaupniku plača najmanj v višini, kot jo je
prejemal pred začetkom opravljanja te funkcije.
(6) Z dogovorom med Sindikati in
poslovodnim organom se pri delodajalcu lahko odločijo za profesionalne
sindikalne zaupnike ne glede na število zaposlenih.
44. člen
Imuniteta sindikalnega zaupnika
(1) Član sindikata pridobi status
pooblaščenega sindikalnega zaupnika s pravicami in dolžnostmi po tej pogodbi z
dnem, ko je vodstvu in organu upravljanja delodajalca vročen pisni sklep
sindikatov pri delodajalcu o poimenski določitvi sindikalnih zaupnikov s
pripadajočim številom plačanih ur za njihovo sindikalno delo iz prejšnjega
člena.
(2) Sindikalni zaupnik zaradi sindikalne
dejavnosti uživa imuniteto.
(3) (se preneha
uporabljati)
(4) Sindikalnemu zaupniku pod pogoji iz
drugega odstavka ni mogoče znižati plače brez soglasja sindikata ali začeti
zoper njega disciplinski ali odškodninski postopek ali ga kako drugače
postavljati v manj ugoden oziroma podrejen položaj.
(5) Rok, v katerem je sindikat dolžan dati
soglasje, je 8 dni. Če se v tem roku ne opredeli, velja, da je dal soglasje.
(6) Če sindikat ni dal soglasja, lahko
delodajalec sproži postopek pomirjanja. Dokazno breme je na delodajalcu.
(7) Pomirjanje lahko sproži sindikat tudi v
primeru, če meni, da je sindikalni zaupnik šikaniran zaradi sindikalne
dejavnosti.
(8) Glede pomirjanja se smiselno
uporabljajo določbe 22. člena te kolektivne pogodbe o pomirjanju v postopku
ugotavljanja presežnih delavcev pri delodajalcu.
(9) Imuniteta sindikalnega zaupnika iz tega
člena traja še 12 mesecev po prenehanju funkcije sindikalnega zaupnika.
(10) Za sindikalne zaupnike po tem členu se
štejejo tudi funkcionarji sindikatov - sindikalnih central (predsedniki
območnih in republiških odborov sindikatov, predsedniki območnih sindikatov),
ki so zaposleni pri delodajalcu, svojo funkcijo pa opravljajo neprofesionalno.
Predsednikom sindikatov pri delodajalcu je v vsakem primeru priznan status
pooblaščenega sindikalnega zaupnika.
III. DOLOČBE O PLAČAH IN OSEBNIH PREJEMKIH
45. člen
Splošne določbe o plačah in drugih osebnih
prejemkih
(1) Določila in zneski iz KPGD in njene
tarifne priloge so obvezni enotni minimalni standardi v kolektivnih pogodbah
pri delodajalcih, če te kolektivne pogodbe teh standardov ne urejajo.
(2) Vsi zneski v tej kolektivni pogodbi, ki
se nanašajo na plače in nadomestila, so v bruto zneskih. Osebni prejemki in
povračila stroškov v zvezi z delom so v zneskih, od katerih se plača davek od
osebnih prejemkov, če je predpisan.
(3) Pri uveljavljanju pravice na podlagi
delovne dobe pri zadnjem delodajalcu se za delovno dobo pri zadnjem delodajalcu
šteje tudi delovna doba pri delodajalcih, ki so pravni predniki zadnjega
delodajalca in pri delodajalcih, ki so kapitalsko povezani z večinskim deležem.
(4) Plače se skupaj z nadomestili
izplačujejo najmanj enkrat mesečno in sicer najkasneje do 18. dne v mesecu za
pretekli mesec.
(5) Plače se izplačujejo v gotovini ali se
nakazujejo na tekoči račun oziroma hranilno knjižico.
(6) Delavcem, ki delajo z delovnim časom,
krajšim od polnega, pripadajo povračila stroškov in regres za letni dopust v
celoti, drugi osebni prejemki v zvezi z delom pa v sorazmerju s časom, prebitim
na delu.
(7) Če delavec dela pri več delodajalcih,
uveljavlja navedene pravice pri posameznem delodajalcu v skladu z dogovorom med
delodajalci.
(8) Delodajalec je dolžan pri spremembi
metode za vrednotenje delovnih mest pisno seznaniti sindikate pri delodajalcu
in obravnavati njihovo mnenje.
46. člen
Plače
(1) Plačo delavca sestavlja: osnovna plača,
dodatki (49. in 50. člen), del plače na podlagi doseganja delovne uspešnosti
(48. člen) ter del plače iz naslova uspešnosti poslovanja (52. člen).
(2) V pogodbi o zaposlitvi delavec in
delodajalec določita znesek osnovne plače delavca v tolarjih in dodatno v
obliki, ki omogoča preračun v vsakokratno tolarsko vrednost.
(3) Osnovna plača delavca za poln delovni
čas, vnaprej določene delovne rezultate in normalne delovne pogoje, s katerimi
je bil delavec seznanjen pred sklenitvijo delovnega razmerja oziroma pred
razporeditvijo, ne more biti nižja od izhodiščne plače, določene v tarifni
prilogi te pogodbe.
(4) Za vnaprej določene (predvidene 100%)
delovne rezultate se štejejo delovni rezultati, merjeni po vnaprej določenih
kriterijih, individualno ali skupinsko. Norma ali drugo podobno merilo za
merjenje delovnih rezultatov je ustrezna, če jo dosega vsaj 90% delavcev, ki
delajo po teh kriterijih.
(5) Če delavec ne doseže vnaprej določenih
delovnih rezultatov iz razlogov, ki niso na strani delavca, je upravičen do
100% osnovne plače.
(6) Za normalne delovne pogoje se štejejo
pogoji, v katerih se delo pretežno opravlja. Ti pogoji so sestavina zahtevnosti
delovnega mesta in so vključeni v osnovno plačo.
(7) Izhodiščna plača za določen tarifni
razred, kot je opredeljena v tarifni prilogi te kolektivne pogodbe, je najnižja
osnovna plača, ki jo ima delavec pravico prejeti za delo v polnem delovnem času
in vnaprej določene delovne rezultate ter normalne delovne pogoje.
(8) (se preneha
uporabljati)
47. člen
Tarifna priloga
Tarifna priloga kolektivne pogodbe določa
zneske izhodiščnih plač, eskalacijsko lestvico, zneske povračil materialnih
stroškov in znesek regresa za letni dopust.
48. člen
Plače na podlagi delovne uspešnosti
(1) Osnove za določanje delovne uspešnosti
so količina, kakovost, gospodarnost dela in ustvarjalnost. Delovna uspešnost se
meri oziroma ocenjuje za posameznika ali skupinsko, po vnaprej določenih
merilih, ki so delavcem znana pred začetkom opravljanja dela.
(2) Pri določanju meril se mora upoštevati
načelo, da delavec z ustrezno delovno usposobljenostjo in normalnim delovnim
naprezanjem dosega osnovno plačo, določeno s pogodbo o zaposlitvi.
49. člen
Dodatki za posebne obremenitve
(1) Delavcem pripadajo dodatki za posebne
obremenitve pri delu, neugodne vplive okolja, nevarnost pri delu in delo v
delovnem času, ki je za delavce manj ugoden.
(2) Dodatki se obračunavajo le za čas, ko
je delavec delal v pogojih, zaradi katerih mu dodatek pripada.
(3) Osnova za izračun dodatkov je osnovna
plača delavca za polni delovni čas, oziroma ustrezna urna postavka.
(4) Dodatki iz prvega odstavka tega člena
se ne izkazujejo kot poseben dodatek v primerih, ko so pogoji dela, v katerih
se delo opravlja, že upoštevani v vrednotenju in zajeti v plači tipičnega dela.
(5) Za delo v delovnem času, ki je za
delavce manj ugoden, pripadajo delavcem dodatki najmanj v naslednjem odstotku
od osnove:
-       
izmensko delo                                                                                   10%
-       
delo v deljenem delovnem času, za vsakokratno 
prekinitev dela za uro in
več                                                             15%
-       
dežurstvo                                                                                           20%
-       
nočno delo                                                                                         30%
-       
delo preko polnega delovnega časa                                                 30%
-       
delo v nedeljo                                                                                    50%
-       
delo na dela proste dneve po zakonu                                               50%
(6) Dodatek za delo v nedeljo in dodatek za
delo na dela proste dneve po zakonu se med seboj izključujeta.
(7) Za čas pripravljenosti na domu pripada
delavcu nadomestilo v višini najmanj 10% od osnove.
(8) Dodatki
zaradi naporov in težkih pogojev dela, ki se pojavljajo le občasno in trajajo
krajši čas ter so težko določljiva z zahtevnostjo opravil, se obračunavajo samo
za čas trajanja.


Zap. št

%

Opis


1

12

delavci,
  ki delajo v vodi, če je globja od 0,40 m in delavci, ki delajo na vodi


2

16

delavci
  pri montaži montažnih elementov, težjih od 20 ton


3

16

varilci,
  ki delajo v navezah ali v ležečem položaju


4

16

delavci
  pri drobilcih in sekalcih za čas obratovanja drobilcev in sekalcev (močan
  ropot in prašenje)


5

18

delavci za
  čas dela na višini nad 30 m


6

16

delavci,
  ki delajo z rušilnimi, vrtalnimi in pnevmatičnimi kladivi, katera povzročajo
  močne vibracije


7

18

delavci,
  pri delih v vodnjakih v globini nad 5 m


8

16

delavci,
  ki delajo v rovih, predorih, rudnikih


9

16

delavci
  pri rekonstrukcijskih delih v objektih in napravah, kjer so večji viri toplote
  in temperatura presega 28 °C in če je v prostorih velika vibracija prahu


10

20

delavci,
  ki delajo v kesonih


11

14

delavci,
  ki delajo v posebno težkih pogojih, npr. delo v posebno težkih vremenskih
  pogojih, pri delih nastajajo kemične in biološke škodljivosti, pri delih
  katerih je teba stalno uporabljati zaščito dihal, pri adaptacijah visokih
  industrijskih dimnikov, pri posebno nevarnih delih, ki jih ni mogoče
  predvideti


12

14

delavci,
  ki delajo v navezi na delovnem mestu višine 10 ali več metrov nad terenom ali
  delovnim podom


13

14

delavci,
  ki delajo na visokih, vitkih konstrukcijah, visokih stebrih mostov, silosih,
  dimnikih ali podobno pri višini nad 20 metrov


14

20

potapljači


15

16

delavci,
  ki delajo z močno vročim asfaltom


16

16

delavci,
  ki delajo z zabijalnimi napravami


17

18

delavci,
  ki delajo v industrijski umetni klimi in s povečanim hrupom


18

7

delavci,
  ki delajo v okolju s škodljivimi vplivi


Dodatki po tem odstavku ne morejo presegati
25% osnovne plače delavca.
50. člen
Dodatek za delovno dobo
(1) Delavcu pripada dodatek za delovno dobo
najmanj v višini 0,5% od osnovne plače za vsako izpolnjeno leto delovne dobe.
(2) Pri uveljavljanju pravice iz prejšnjega
odstavka se v delovno dobo vštevajo izpolnjena leta delovne dobe, ki jih je
delavec prebil na delu v delovnem razmerju doma oziroma v tujini in pri
opravljanju samostojne dejavnosti, ki so ustrezno potrjena z vpisom v delovno
knjižico. Dokupljena, beneficirana in posebne zavarovalne dobe ne štejejo kot
dobe pri uveljavljanju dodatka za delovno dobo.
51. člen
Nadomestila plače
(1) Delavcu pripada nadomestilo plače za
čas odsotnosti z dela v naslednjih primerih:
-       
bolezni;
-       
poklicne bolezni in nesreče pri delu;
-       
letnega dopusta in odsotnosti z dela z nadomestilom plače;
-       
na državne praznike in dela proste dneve po zakonu;
-       
odsotnosti z dela, če je delavec napoten na izobraževanje oziroma, če se
izobražuje v interesu delodajalca;
-       
v drugih primerih, določenih z zakonom, kolektivno pogodbo ali aktom
podjetja.
(2) V vseh navedenih primerih, razen v
primeru prve alinee, pripada delavcu nadomestilo v višini 100% osnove. V
primeru iz prve alinee pripada delavcu nadomestilo v višini najmanj 80% osnove
za dneve odsotnosti z dela.
(3) (se preneha
uporabljati)
(4) Osnova za izračun nadomestila je plača
delavca v preteklem mesecu za poln delovni čas, valorizirana z rastjo osnovnih
plač za tekoči mesec pri delodajalcu. V osnovo za izračun nadomestila se ne
všteva del plače iz nadur in del plače na podlagi uspešnosti poslovanja.
(5) (se preneha
uporabljati)
(6) Zaradi neugodnih vremenskih razmer in
zaradi obratnih razlogov (pomanjkanje materiala, električne energije, okvare
strojev), kadar delavec čaka na delovnem mestu, mu pripada nadomestilo v višini
80% osnove.
(7) (se preneha
uporabljati)
(8) (se preneha
uporabljati)
(9) Za čas stavke so delavci upravičeni do
nadomestila v višini 70% osnovne plače povečane za dodatek za delovno dobo za
največ 5 delovnih dni, v primeru kršenja imunitete sindikalnih zaupnikov pa 2
delovna dneva, pod naslednjimi pogoji, ki se upoštevajo skupaj:
-       
da stavkajo zaradi kršitev kolektivne pogodbe glede plač, regresa ali
imunitete sindikalnih zaupnikov in so bile prej izčrpane vse pogajalske
možnosti;
-       
da je stavka organizirana v skladu z zakonom in po stavkovnih pravilih.
Nadomestilo plače se izplača v breme
delodajalca.
52. člen
Del plače na podlagi uspešnosti poslovanja
(1) Kriterije za določitev dela plače na
podlagi uspešnosti poslovanja določita delodajalec in reprezentativni sindikat
pri delodajalcu ob sprejemu poslovnega načrta. Ob sprejemu odločitve o višini
sredstev za izplačilo plače na tej podlagi se delodajalec in reprezentativni
sindikat pri delodajalcu dogovorita tudi o tem, ali se ta del plače izplača v
denarju, delnicah, in o odložitvi njenega izplačila.
(2) Delavcu, ki ni delal vse leto, pripada
del plače iz prejšnjega odstavka sorazmerno obračunanim plačam za efektivni
delovni čas.
53. člen
Obračun plače
(1) Vsakemu delavcu mora biti pri izplačilu
plače vročen pisni obračun, ki vsebuje naslednje podatke:
-       
osnovno plačo delavca;
-       
dodatke po posameznih vrstah, ki izhajajo iz kolektivne pogodbe oziroma
pogodbe o zaposlitvi;
-       
plačo iz naslova uspešnosti (stimulativni del);
-       
nadomestila plače po posameznih vrstah;
-       
bruto plačo;
-       
zneske prispevkov za socialno varnost;
-       
neto plačo;
-       
davek od osebnih prejemkov;
-       
neto izplačilo plače;
(2) Ob mesečnem obračunu plače delodajalec
lahko na istem obračunskem listu obračuna tudi druge osebne prejemke,
odtegljaje od plače in povračila stroškov v zvezi z delom.
(3) Delodajalec v navzočnosti delavca
opravi pregled pisnega obračuna plač in nadomestil ter obrazloži vse okoliščine
v zvezi z izračunom, če to zahteva delavec ali sindikalni zaupnik na njegov
predlog.
54. člen
Drugi osebni prejemki
1.     
Regres za letni dopust
(1) (se preneha
uporabljati)
(2) (se preneha
uporabljati)
(3) Delavcem, ki delajo z delovnim časom,
krajšim od polovice polnega delovnega časa, pripada regres za letni dopust
sorazmerno času, prebitem na delu.
2.     
Jubilejne nagrade
(1) Delavcu pripada jubilejna nagrada v
višini:
-       
za 10 let delovne dobe pri zadnjem delodajalcu v višini ene izhodiščne
plače I. tarifnega razreda;
-       
za 20 let delovne dobe pri zadnjem delodajalcu v višini ene in pol
izhodiščne plače I. tarifnega razreda;
-       
za 30 let delovne dobe pri zadnjem delodajalcu v višini dveh izhodiščnih
plač I. tarifnega razreda.
(2) Zadnji delodajalec je tisti, ki je
izplačevalec jubilejne nagrade.
(3) Jubilejna
nagrada se izplača v roku enega meseca po dopolnitvi pogojev iz te točke.
3.     
Odpravnina ob upokojitvi (se preneha
uporabljati)
4.     
Solidarnostne pomoči
(1) V primeru smrti delavca ali njegovega
ožjega družinskega člana, ki ga je delavec vzdrževal, njegovim družinskim
članom oziroma delavcu pripada solidarnostna pomoč. V primeru smrti delavca
pripada njegovim družinskim članom 80% povprečne plače v RS za pretekle tri
mesece, 50% enakega povprečja, pa v primeru:
-       
smrti ožjega družinskega člana;
-       
daljše bolezni v času 6 mesecev in več nepretrganega bolovanja;
-       
elementarne nesreče ali požara po ugotovitvi nastale škode.
(2) Ožji družinski člani so zakonec, otroci
(zakonski in izvenzakonski) ter posvojenci, ki jih je delavec po zakonu dolžan
preživljati.
(3)
Solidarnostne pomoči v ostalih primerih lahko predlagajo sindikati po v naprej
določenih merilih.
5.     
Odpravnina v primeru trajnega prenehanja delavcev (se preneha
uporabljati)
55. člen
Povračila stroškov v zvezi z delom
1.     
Prehrana med delom
(1) Delavcem se zagotovi povračilo stroškov
za prehrano med delom za dneve prisotnosti na delu. Do povračila stroškov
prehrane med delom so upravičeni tudi delavci, ki delajo najmanj s polovičnim
delovnim časom, učenci, vajenci in študentje na praksi.
(2) Znesek povračila stroškov prehrane med
delom se določi na dan in usklajuje z rastjo cen prehrambenih artiklov.
2.     
Prevoz na delo in z dela
Delavcu pripada povračilo stroškov za
prevoz na delo in z dela v višini najmanj 60% vrednosti javnega prevoza za
razdaljo med bivališčem in delovnim mestom oziroma v višini 15% cene litra
super bencina po kilometru razdalje med bivališčem in delovnim mestom, če ni
zagotovljen javni prevoz.
3.     
Službena potovanja
(1) Za povračilo stroškov, ki so jih imeli
delavci pri opravljanju določenih del in nalog na službenem potovanju, se šteje
dnevnica (povračilo stroškov za prehrano), povračilo stroškov za prenočišče in
povračilo stroškov za prevoz. Delavcu se lahko povrnejo tudi ostali dejanski
stroški, ki jih je imel v zvezi z opravljanjem dela na službeni poti.
(2) Do povračila stroškov na službenem
potovanju so upravičeni delavci, ki so napoteni na službeno potovanje, in sicer
pod enakimi pogoji in v višini, ki je določena v tarifni prilogi.
(3) Delavcu se na službenem potovanju v
tujino povrnejo dejanski stroški v skladu s predpisi, ki veljajo za državne
organe.
4.     
Povračila stroškov za delo na terenu
(1) Delavci so upravičeni do povračila
stroškov za delo na terenu, kot povračila stroškov prenočišča in povračila za
dodatno prehrano, če delajo na gradbiščih (deloviščih). 
(2) Delodajalec v primerih iz prvega
odstavka te točke, ko se delavec ne vrača v kraj prebivališča, zagotovi
prenočišče in dodatno prehrano. 
(3) Delodajalec mora v primeru, ko delavci
delajo na gradbišču (delovišču) in se vračajo v kraj prebivališča, zagotoviti
prevoz na delo in z dela ali povrniti stroške prevoza ter zagotoviti dodatno
prehrano, kolikor traja delo na gradbiščih (deloviščih) v prerazporejenem ali
podaljšanem delovnem času več kot 8 ur dnevno. 
(4) Povračilo stroškov za dodatno prehrano
se lahko izplačuje tudi v gotovini, in sicer do višine povračila stroškov za
delo na terenu (terenski dodatek) kot je naveden v uredbi o višini povračil
stroškov v zvezi z delom in drugih prejemkov, ki se pri ugotavljanju davčne
osnove priznajo kot odhodek (Uradni list RS, št. 72/93 in 7/95). 
(5) Povračilo stroškov za delo na terenu
(terenski dodatek), povračilo stroškov na službeni poti in dodatek za ločeno
življenje se med seboj izključujejo.
5.     
Nadomestilo za ločeno življenje
Delavcu pripada nadomestilo za ločeno
življenje, če ga delodajalec razporedi na delo v drug kraj, delavec pa dela in
ima stalno bivališče in družino v kraju sedeža delodajalca ali poslovne enote.
Višina nadomestila za ločeno življenje se določi na podlagi dejanskih stroškov
nastanitve in prehrane, vendar največ do višine, kot to določa uredba o
določitvi povračil stroškov v zvezi z delom in drugih prejemkov v zvezi z delom
(Uradni list RS, št. 72/93 in 7/95).
56. člen
Inovacije
Delavcu pripada za inovacijo najmanj 5%
letne čiste gospodarske koristi. Nadomestilo za inovacijo se določi s pogodbo
med inovatorjem in delodajalcem.
57. člen
(se preneha uporabljati)
58. člen
Prejemki učencev, vajencev in študentov na
praksi
(1) Učencem na praksi se za polni delovni
čas obvezne prakse izplača plačilo najmanj v višini 15%, študentom pa najmanj
25% povprečne plače v Republiki Sloveniji za pretekli mesec.
(2) Učenci, vajenci in študenti na praksi
imajo pravico do vseh dodatkov za opravljeno delo.
(3) Učenci, vajenci in študentje imajo
pravico do plačila tudi, če prejemajo štipendijo.
(4) Vajencem pripadajo izplačila skladno z
zakonom in učno pogodbo.
59. člen
Prejemki mentorjev
(1) Delavcu-mentorju pripravnika, mentorju
praktičnega pouka in mentorju usposabljanja brezposelnih oseb pri delodajalcu
pripada dodatek za mentorstvo. Višino in pogoje izplačila določi delodajalec.
60. člen
Plače sindikalnih zaupnikov
Za čas opravljanja profesionalne funkcije
pripada sindikalnemu zaupniku plača v višini dogovorjeni med delodajalcem in
sindikatom. Sindikalni zaupnik ima pravico do udeležbe na dobičku v skladu s to
pogodbo.
IV. POGOJI ZA DELA V TUJINI
61. člen
Napotitev delavca v tujino
(1) Na izvajanje del v tujino napoti
delodajalec delavca glede na določila sklenjene pogodbe o zaposlitvi. Napotitev
mora biti v skladu z ustreznimi predpisi za izvajanje investicijskih del v
tujini.
(2) Delavec sme biti napoten na delo v
tujino praviloma največ za čas dokončanja projekta oziroma za dokončanje dela,
ki ga razporejeni delavec opravlja.
(3) Delodajalec, ki napoti delavca na
začasno delo v tujino, v svojih aktih določi konkretne obveznosti delodajalca
do delavca, ki je napoten v tujino, in pogoje za normalno opravljanje dela ter
dolžnosti delavca iz tega razmerja do delodajalca.
(4) Za stroške potovanj delavcev, ki
potujejo v tujino, se uporabljajo določila, ki veljajo za državne organe.
62. člen
Delovni čas
(1) Delovni čas delavca napotenega v tujino
se prilagodi delovnemu času in pogojem dela države, v kateri se delo izvaja.
(2) Delo v tujini se opravlja praviloma v
deljenem in prerazporejenem delovnem času.
(3) Kriteriji za določitev trajanja delovne
obveznosti se opredelijo za vsako državo oziroma gradbišče v posebnem aktu, ki
ga pred pričetkom del določi ustrezni organ delodajalca.
(4) V primeru, da delavec v tujini opravi
večji fond ur kot znaša zakonska obveznost v Republiki Sloveniji, lahko
poslovodni organ določi, da delavec po vrnitvi v domovino presežek ur izkoristi
kot odsotnost z dela brez pravice do plačila, delodajalec pa za ta čas plača
prispevke.
63. člen
Plače delavcev v tujini
(1) Plača delavca, ki je začasno napoten na
izvajanje del v tujino, se določa po istih osnovah in merilih kot za delavce,
ki izvajajo dela v domovini.
(2) Višina plače na podlagi tarifnih in
plačilnih razredov, delovne uspešnosti, dodatkov in nadomestil je za istovrstna
delovna mesta v tujini in domovini enaka. Zaradi posebnih pogojev dela v
tujini, to je:
-       
daljše odsotnosti in velike oddaljenosti od doma in družine;
-       
klimatskih razmer, ki negativno vplivajo na življenjske in delovne
pogoje;
-       
posebnostmi etnološkega okolja;
-       
drugih okoliščin dela v tujini;
se osnovna plača poveča tako, da se pomnoži z
ustreznim faktorjem, ki v celoti vrednoti specifične pogoje dela v določeni
državi ali področju oziroma različne delovne pogoje na posameznih gradbiščih
znotraj ene države ali področja.
64. člen
Faktor za določene posebne pogoje
(1) Faktor za določene posebne pogoje, s
katerimi se poveča plača, znaša za države v Evropi najmanj 1,5; za države izven
Evrope pa najmanj 2,0.
(2) V posameznih državah je pri določanju
faktorja potrebno upoštevati tudi minimalne zakonske pogoje, pod katerimi lahko
v teh državah delajo tuji delavci.
65. člen
Plača v tuji valuti
(1) Plača se lahko izplačuje tudi v tuji valuti.
Razmerje med izplačilom v tuji valuti in tolarskim izplačilom določi poslovodni
organ.
(2) Osnova za obračun in plačilo prispevkov
iz plače v tujini je plača, ki bi jo delavec dosegel v tekočem letu za
istovrstna dela v domovini, to je zmanjšana za faktor posebnih pogojev v
posamezni državi.
66. člen
Nadomestilo plače
(1) Za čas bolezni in zdravljenja v tujini
pripada delavcu nadomestilo v višini 80% povprečne plače dosežene za polni
delovni čas v preteklem mesecu, v katerem je upravičen do nadomestila plače. Za
čas nezmožnosti za delo pripada delavcu, ki dela na gradbišču v tujini,
nadomestilo plače na podlagi zdravniškega potrdila o začasni nezmožnosti za
delo.
(2) Nadomestilo plače za čas bolezni in
zdravljenja v tujini praviloma pripada delavcu največ do 10 dni. Če je po
mnenju zdravnika za okrevanje delavca potrebno daljše zdravljenje, ga lahko
vodja gradbišča v soglasju z zdravnikom čimprej napoti na zdravljenje v
domovino. Pri odločitvi o napotitvi domov, mora vodja gradbišča upoštevati
predvsem primerjavo stroškov nadomestila osebnega dohodka delavca za čas
bolezni in stroškov zdravljenja v tujini, ter stroške napotitve.
Za čas odsotnosti z dela, ko je delavec
zaradi bolezni v domovini, je upravičen do nadomestila plače v višini, ki velja
v domovini.
67. člen
Premestitev delavca
(1) V primeru zastoja zaradi pomanjkanja
materiala, investicijsko tehnične dokumentacije ali neplačevanja investitorja,
zaradi višje sile (npr. nesreča, vojna, stavka tujega pogodbenega partnerja,
vreme ipd.), se lahko delavca začasno premesti na ustrezno delo na drugo
gradbišče, kjer delo nemoteno poteka.
(2) Če premestitev delavcev ni mogoča, se s
sklepom vodstva garadbišča v tujini v zgoraj navedenih primerih uvede
kompenzacija izrabe prostih delovnih ur ali začasno prerazporedi delovni čas.
(3) Kolikor se predvideva, da bo zastoj
trajal dalj kot 6 dni in delavca ne bo mogoče zaposliti na drugem gradbišču v
isti državi, se lahko na predlog vodstva gradbišča delavca odredi na čakanje
ali se ga takoj napoti na delo v domovino.
68. člen
Dodatki
Terenski dodatek, dnevnice, potni stroški
in ostali dodatki se urejajo z ustrezno zakonodajo, posebnosti s tega naslova
pa s splošnimi akti delodajalca, oziroma smiselno z določili te pogodbe.
V. PRAVICE IN OBVEZNOSTI STRANK TER NAČIN REŠEVANJA SPOROV
69. člen
Pozitivna izvedbena dolžnost
Stranki kolektivne pogodbe si morata z
vsemi sredstvi, ki so jima na voljo, prizadevati za pravilno izvrševanje te
kolektivne pogodbe in spoštovanje njenih določb.
70. člen
Negativna izvedbena dolžnost
Stranki sta dolžni opustiti vsako dejanje,
ki bi nasprotovalo izvrševanju te kolektivne pogodbe.
71. člen
Sprememba oziroma dopolnitev kolektivne
pogodbe
(1) Vsaka pogodbena stranka lahko kadarkoli
predlaga spremembo oziroma dopolnitev kolektivne pogodbe.
(2) Pogodbena stranka, ki želi spremembo
oziroma dopolnitev kolektivne pogodbe, predloži drugi stranki predlog sprememb
in dopolnitev z obrazložitvijo razlogov in ciljev, s priporočenim pismom.
(3) Druga stranka se je dolžna do predloga
opredeliti v tridesetih dneh.
(4) Če druga stranka ne sprejme predloga za
spremembo ali dopolnitev kolektivne pogodbe oziroma se do predloga ne opredeli
v tridesetih dneh, lahko stranka – predlagateljica začne postopek pomirjanja.
72. člen
Sklenitev nove kolektivne pogodbe
(1) Postopek za sklenitev nove kolektivne
pogodbe se začne na obrazloženo pobudo katerekoli od strank vsaj tri mesece
pred prenehanjem veljavnosti kolektivne pogodbe, če je le-ta odpovedana.
(2) Na podlagi pisne pobude za sklenitev
nove kolektivne pogodbe se je druga stranka v 30 dneh dolžna opredeliti do te
pobude.
(3) V primeru, da druga stranka ne sprejme
pobude za sklenitev nove kolektivne pogodbe oziroma se do nje v 30 dneh ne
opredeli, se s tem postopek za sklenitev nove kolektivne pogodbe ustavi.
(4) Pogajanja se lahko začnejo, ko ena od
strank predloži predlog nove kolektivne pogodbe.
73. člen
Reševanje kolektivnih sporov
(1) Spore med strankama kolektivne pogodbe,
ki jih ni bilo mogoče rešiti z medsebojnimi pogajanji, rešujeta komisija za
pomirjanje in arbitraža.
(2) Velja, da gre za spor med strankama, če
se ne sporazumeta o spremembi oziroma dopolnitvi kolektivne pogodbe oziroma o
drugih ukrepih za reševanje sporov.
74. člen
Postopek pomirjanja
(1) Postopek pomirjanja se začne s
predlogom, najkasneje v roku 30 dni od nastanka spora, odkar je stranka zanj
izvedela.
(2) Predlagatelj pomirjanja v predlogu
navede vsebino spornega razmerja in imenuje dva člana v komisijo za pomirjanje.
(3) Druga stranka odgovori na predlog in
imenuje dva člana v komisijo za pomirjanje v nadaljnjih 30 dneh.
(4) Člani komisije sporazumno imenujejo
predsednika komisije kot petega člana iz vrst uglednih znanstvenih, strokovnih
oziroma javnih delavcev.
(5) V primeru, da druga stranka ne odgovori
na predlog, ne imenuje članov v komisijo za pomirjanje, če člani komisije ne
imenujejo predsednika komisije za pomirjanje ali v primeru, da stranki
kolektivne pogodbe ne sprejmeta predloga za rešitev spora komisije za
pomirjanje, se postopek ustavi.
75. člen
Pisni sporazum
Sporazum, ki je dosežen v postopku
pomirjanja, mora biti v pisni obliki.
76. člen
Arbitražni postopek
(1) V primeru ustavitve postopka pomirjanja
lahko katerakoli stranka sproži postopek pred arbitražo, v roku 30 dni od dneva
ustavitve postopka pomirjanja.
(2) Arbitraža odloča v sestavi 3-članskega
senata. Po enega člana ter njegovega namestnika določita pogodbeni stranki.
Pogodbeni stranki sporazumno določita predsednika in njegovega namestnika iz
vrst priznanih strokovnjakov s področja delovnega prava.
(3) Glede rokov se v postopku pred
arbitražo smiselno uporabljajo določbe o rokih, ki veljajo za postopek
pomirjanja.
77. člen
Objava
Sporazum strank v postopku pomirjanja in
odločitev arbitraže se sporoči organu, pristojnemu za registracijo kolektivnih
pogodb, in objavi.
78. člen
Komisija za razlago kolektivne pogodbe
(1) Stranki kolektivne pogodbe imenujeta
tričlansko komisijo za razlago kolektivne pogodbe, v katerega imenuje vsaka po
enega člana, tretjega člana, ki je tudi njen predsednik, pa imenujeta
sporazumno.
(2) Komisija za razlago sprejema razlage in
priporočila. Razlage stranki kolektivne pogodbe objavita na enak način, kot je
bila objavljena kolektivna pogodba.
(3) Razlage komisije pomenijo obvezen način
uporabe določb kolektivne pogodbe za delodajalca in delojemalca ter obvezno
podlago za odločanje v sporih o pravicah delavcev in obveznostih delodajalcev,
ki izvirajo iz te pogodbe.
(4) Priporočilo je strokovni predlog
strankama kolektivne pogodbe za ureditev določenega vprašanja.
(5) V primerih, ko so določbe posameznih
členov KPGD dobesedno povzete po SKPgd, take določbe razlaga samo Komisija za
razlago SKPgd, in pomenijo obvezen način uporabe takih določb tudi v KPGD.
79. člen
Odpoved kolektivne pogodbe
(1) Kolektivna pogodba se lahko odpove tri
mesece pred potekom njene veljavnosti s priporočenim pismom. Odpoved te pogodbe
se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
(2) Če kolektivna pogodba v tem roku ni
odpovedana, se podaljša vsako leto še za eno leto.
(3) Po prenehanju veljavnosti kolektivne
pogodbe se do sklenitve nove, vendar najdalj 6 mesecev, uporabljajo določbe
normativnega dela te pogodbe.
(4) Po odpovedi kolektivne pogodbe lahko
vsaka stran predlaga sklenitev nove kolektivne pogodbe.

Tarifna
priloga h KPGD
Aneks
k tarifni prilogi Kolektivne pogodbe za gradbene dejavnosti za leto 2004

Kolektivna pogodba gradbenih dejavnosti (Uradni
list RS, št. 7/98) vsebuje naslednje prehodne in
končne določbe:
»VI. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
80. člen
Dodatek za
delovno dobo
(1) Dodatek za delovno dobo iz 50. člena te
kolektivne pogodbe se ukine 31. 12. 1999.
(2) Podpisniki KPGD se obvezujemo, da bomo
upoštevali vse dogovore, ki bodo doseženi za nov model dodatka za delovno dobo
v SKPgd.
(3) Če v prehodnem obdobju ne bo
uveljavljena ureditev dodatka za delovno dobo pri delodajalcu enotno za vse
zaposlene v Sloveniji, določba tega člena ne stopi v veljavo.
81. člen
Veljavnost
določil SKPgd
Za vsa določila, ki niso navedena v tej
pogodbi, se uporabljajo določila SKPgd (Uradni list RS, št. 40/97).
82. člen
Začetek uporabe
Ta kolektivna pogodba se uporablja od 1. 1.
1998 dalje.«.

Zakon o minimalni plači, o načinu usklajevanja
plač in o regresu za letni dopust v obdobju 1999-2001 – ZMPUPR (Uradni list RS,
št. 39/99)
v zvezi z uporabo določb kolektivne pogodbe določa:
»26. člen
[…]
V času veljavnosti tega zakona se ne
uporabljajo tiste določbe kolektivnih pogodb in drugih predpisov, ki so v
nasprotju s tem zakonom.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»27. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Spremembe in dopolnitve kolektivne pogodbe
gradbenih dejavnosti (Uradni list RS, št. 19/00)
vsebujejo naslednjo končno določbo:
»7. člen
Te spremembe in dopolnitve kolektivne
pogodbe gradbenih dejavnosti se začnejo uporabljati s 1. 1. 2000.«.

Razlaga kolektivne pogodbe gradbenih
dejavnosti (Uradni list RS, št. 48/03) v zvezi s prenehanjem uporabe 80.
člena kolektivne pogodbe določa:
»80. člen
(se preneha uporabljati)
ter vsebuje naslednjo prehodno in končno
določbo:
»III
Po uveljavitvi zakona o delovnih razmerjih
se uporabljajo samo dosedanje razlage tistih določb KPGD, ki se v skladu s to
razlago uporabljajo po 1. 1. 2003, in niso v nasprotju z določbami zakona o
delovnih razmerjih.
IV
Ta razlaga kolektivne pogodbe o gradbenih
dejavnosti se uporablja od 1. januarja 2003 dalje.«.

Aneks k tarifni prilogi Kolektivne pogodbe za
gradbene dejavnosti za leto 2004 (Uradni list RS, št. 82/04) vsebuje naslednjo končno določbo:
»7. člen
Ta aneks začne veljati naslednji dan po
podpisu in se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.