1. Splošne določbe
1. člen
(uvodna določba)
(1) Pogodbeni stranki s Kolektivno
pogodbo za obrt in podjetništvo (v nadaljevanju: KPOP) avtonomno urejata
medsebojne pravice, obveznosti in odgovornosti ter pravice, obveznosti in
odgovornosti delavcev in delodajalcev skladno z zakoni.
(2) KPOP je sestavljena iz
obligacijskega in normativnega dela, s katerimi se urejajo pravice in
obveznosti delavcev in delodajalcev pri sklepanju pogodb o zaposlitvi, pravice
in obveznosti v času trajanja delovnega razmerja in v zvezi s prenehanjem
pogodbe o zaposlitvi, plačilo za delo ter drugi osebni prejemki in povračila v
zvezi z delom.
2. člen
(stranki KPOP)
(1) Pogodbeni stranki KPOP sta
Združenje delodajalcev obrti in podjetnikov Slovenije – GIZ, Ljubljana (v
nadaljevanju ZDOPS), kot predstavnik delodajalcev, ter Sindikat obrti in
podjetništva Slovenije (v nadaljevanju: SOPS), kot predstavnik delavcev (v
nadaljevanju: pogodbeni stranki) in drugi, ki pristopijo k podpisu te
kolektivne pogodbe v skladu z zakonom na stran delodajalcev ali sindikata.
(2) (črtan).
1.1. Obligacijski del
SPLOŠNO
3. člen
(krajevna veljavnost kolektivne pogodbe)
Kolektivna pogodba velja za območje
Republike Slovenije.
4. člen
(stvarna veljavnost kolektivne pogodbe)
Kolektivna pogodba velja za delodajalce, ki
v skladu z zakonom opravljajo obrtno dejavnost.
5. člen
(osebna veljavnost kolektivne pogodbe)
(1) Kolektivna pogodba velja za vse
delavce, zaposlene pri delodajalcih, ki jih zajema stvarna veljavnost te
kolektivne pogodbe in za agencijske delavce.
(2) Za poslovodne osebe ta kolektivna
pogodba ne velja.
(3) Kolektivna pogodba se glede pravic
in obveznosti, ki jih izrecno navaja zakon ali ta kolektivna pogodba, uporablja
tudi za učence, dijake in študente na obveznem praktičnem usposabljanju.
6. člen
(časovna veljavnost)
(1) Ta kolektivna pogodba začne
veljati osmi dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa
se začne 1. 1. 2014.
(2) Pogodba je sklenjena za določen
čas in velja vključno do 31. 12. 2018.
(3) Po prenehanju veljavnosti
kolektivne pogodbe se določbe normativnega dela uporabljajo še dvanajst
mesecev.
7. člen
(skupni razgovori)
Stranki kolektivne pogodbe lahko praviloma
enkrat letno opravita skupne razgovore z delavci in delodajalci posamezne
regije oziroma območja, ki jih ta kolektivna pogodba veže.
8. člen
(pomen izrazov v tej kolektivni pogodbi)
(1) V kolektivni pogodbi uporabljena
izraza »delodajalec« in »delavec«, zapisana v moški spolni slovnični obliki,
sta uporabljena kot nevtralna za ženske in moške.
(2) Pogodbena stranka je podpisnik te
kolektivne pogodbe.
(3) Uporabniki te kolektivne pogodbe
so delodajalci, ki opravljajo dejavnost skladno s 4. členom te kolektivne
pogodbe in pri njih zaposleni delavci.
(4) Manjši delodajalec po tej
kolektivni pogodbi je delodajalec, ki zaposluje deset ali manj delavcev in ga
tako opredeljuje zakon, ki ureja delovna razmerja.
(5) Splošni akt je akt delodajalca, ki
na splošen način ureja posamezna vprašanja v zvezi z delovnimi razmerji v
skladu z zakonom.
(6) Akt o sistemizaciji in
organizaciji je splošni akt delodajalca, ki določa delovna mesta ali skupek
sorodnih delovnih mest, ki tvorijo vrsto dela, določa pogoje za opravljanje
dela na posameznem delovnem mestu in/ali vrste del ter opis del in nalog
posameznega delovnega mesta.
(7) Vrsta del je skupek sorodnih
delovnih mest, za katera se zahtevata enaka stopnja in vrsta izobrazbe.
(8) Delovno mesto je najmanjša
organizacijska enota v strukturi delodajalca, v okviru katere se izvajajo
posamezne naloge.
(9) Formalno izobraževanje pomeni
vključitev v javno veljavni program za pridobitev javno veljavne izobrazbe.
(10) Usposabljanje pomeni pridobitev
novih znanj in kompetenc s pomočjo izvajalcev usposabljanja. Usposabljanje na
delovnem mestu poteka pri delodajalcih s pretežnim obsegom praktičnega
usposabljanja.
(11) Izpopolnjevanje je dejavnost, s
katero se širi in poglablja že obstoječe znanje, spretnosti oziroma kompetenc
delavca.
(12) Ožji družinski člani so zakonec
ali zunajzakonski partner, otrok ali posvojenec, starši in posvojitelji.
(13) Starejši delavec je oseba,
starejša od 55 let.
1.2. Pravice in obveznosti pogodbenih
strank
9. člen
(pozitivna izvedbena dolžnost)
(1) Stranki te kolektivne pogodbe si
morata z vsemi sredstvi, ki so jima na voljo, prizadevati za pravilno izvrševanje
te kolektivne pogodbe in spoštovanje njenih določb.
(2) Stranki sta dolžni opustiti vsako
dejanje, ki bi nasprotovalo izvrševanju te kolektivne pogodbe.
10. člen
(spremembe oziroma dopolnitve kolektivne
pogodbe)
(1) Vsaka pogodbena stranka lahko
kadarkoli predlaga spremembo oziroma dopolnitev kolektivne pogodbe.
(2) Pogodbena stranka, ki želi
spremembo oziroma dopolnitev kolektivne pogodbe, predloži drugi stranki pisni
predlog sprememb in dopolnitev z obrazložitvijo.
(3) Druga stranka se je dolžna do
predloga opredeliti v roku 30 dni.
11. člen
(sklenitev nove kolektivne pogodbe)
(1) Postopek za sklenitev nove
kolektivne pogodbe se začne na obrazloženo pobudo katerekoli od pogodbenih
strank.
(2) Do pisne pobude za sklenitev nove
kolektivne pogodbe se je druga stranka dolžna opredeliti v 30 dneh od prejema
pobude.
(3) Stranki te kolektivne pogodbe se
zavežeta, da se v primeru bistvenih sprememb zakona, ki ureja delovna razmerja
oziroma trg dela, ter drugih bistvenih spremembah, na katere nimata vpliva,
najkasneje v roku 3 mesecev pričeli s pogajanji za uskladitev oziroma spremembo
določb te kolektivne pogodbe in jih končali najkasneje v nadaljnjih 6 mesecih.
12. člen
(komisija za razlago kolektivne pogodbe)
(1) Stranki kolektivne pogodbe
imenujeta tričlansko komisijo za razlago kolektivne pogodbe v enem mesecu po
uveljavitvi te kolektivne pogodbe. V komisijo imenuje vsaka stranka po enega
člana, tretjega člana, ki je tudi njen predsednik, pa imenujeta sporazumno iz
vrst priznanih strokovnjakov za delovno pravo.
(2) Komisija za razlago sprejema
razlage, mnenja in priporočila. Razlage stranki kolektivne pogodbe objavita na
enak način, kot je bila objavljena kolektivna pogodba.
(3) Mnenja komisije pomenijo strokoven
predlog uporabnikom kolektivne pogodbe za uporabo posamezne določbe kolektivne
pogodbe v praksi.
(4) Priporočilo komisije je strokovni
predlog strankama za ureditev določenega vprašanja.
13. člen
(reševanje kolektivnih sporov)
Kolektivni delovni spor se rešuje skladno z
določili zakona o kolektivnih pogodbah.
14. člen
(reševanje sporov med pogodbenima
strankama ter sporov med uporabniki te kolektivne pogodbe)
(1) Pogodbeni stranki in uporabniki te
kolektivne pogodbe lahko medsebojne individualne in kolektivne spore, ki
izhajajo iz te kolektivne pogodbe in jih ni bilo mogoče rešiti dogovorno,
rešujeta na miren način s posredovanjem ali arbitražo.
(2) Pogodbeni stranki se zavezujeta
odzvati na poziv uporabnika te kolektivne pogodbe (delavca ali delodajalca) in
začeti postopek hitrega reševanja spora s pogajanjem na sedežu delodajalca ali
drugem, medsebojno dogovorjenem kraju, najkasneje v roku 3 delovnih dni od
poziva. Če poskus hitrega reševanja spora v nadaljnjem roku 5 delovnih dni ni
uspešno zaključen, se postopek lahko nadaljuje s posredovanjem ali arbitražo.
Poziv uporabnika se šteje kot predlog za posredovanje oziroma arbitražo.
(3) Mirno reševanje sporov,
dogovorjeno s to kolektivno pogodbo v obligacijskem ali normativnem delu, ni
procesna predpostavka.
(4) Za spore iz prvega odstavka tega
člena se štejeta spor o pravicah in interesni spor, ki izvirata iz te
kolektivne pogodbe.
(5) Spori se rešujejo ob smiselni
uporabi zakonov, ki urejajo kolektivne pogodbe, arbitražo in mediacijo v
civilnih in gospodarskih sporih.
(6) Pogodbeni stranki sta sporazumni,
da se vprašanja plačila stroškov, povezanih s pogajanji, kot jih določa drugi
odstavek tega člena, in stroškov, povezanih z mirnim reševanjem sporov s
posredovanjem – mediacijo, kot to določata 15. člen in 16. člen kolektivne
pogodbe, uredijo v pravilniku, ki ga sprejmeta pogodbeni stranki.
15. člen
(mirno reševanje sporov s posredovanjem)
(1) Postopek mirnega reševanja sporov
s posredovanjem (v nadaljevanju: posredovanje) se začne na podlagi pisnega
predloga ene od pogodbenih strank ali uporabnika te kolektivne pogodbe (v
nadaljevanju: predlagatelj), v katerem je navedeno sporno vprašanje ali
razmerje ter sočasno predlagan priznan delovno pravni strokovnjak za posredovanje.
(2) Nasprotni udeleženec se mora o
predlogu izjasniti v roku 10 delovnih dni, tako da nedvoumno izjavi, da sprejema
postopek posredovanja. Obenem nasprotni udeleženec sprejme predlaganega
strokovnjaka za posredovanje ali posreduje svoj predlog. Udeleženca spora o
strokovnjaku za posredovanje dosežeta soglasje v roku 5 delovnih dni od začetka
postopka posredovanja. Če tak sporazum ni dosežen, se šteje, da postopek
posredovanja ni uspel in se ustavi.
(3) Med postopkom posredovanja lahko
katerakoli stranka kadarkoli izjavi, da ne želi nadaljevati s postopkom.
Postopek se ustavi.
16. člen
(postopek posredovanja)
(1) V postopku posredovanja se
uporabljajo načela zakona, ki ureja mediacijo v civilnih in gospodarskih
sporih.
(2) V primeru uspešnega zaključka
posredovanja pogodbeni stranki skladno s svojimi pooblastili skleneta zavezujoč
pisni sporazum.
(3) Pisni sporazum strank, ki
dopolnjuje ali spreminja vsebino kolektivne pogodbe, se objavi na enak način
kot ta kolektivna pogodba.
17. člen
(arbitraža)
Pogodbeni stranki ali uporabnika te
kolektivne pogodbe se lahko dogovorita za arbitražno reševanje spora po tem, ko
je spor že nastal. Postopek se praviloma vodi pred tričlanskim arbitražnim
senatom, v katerega vsaka stranka predlaga enega člana, tretjega, ki je
predsednik senata, pa imenujeta soglasno. Sedež arbitraže je v Ljubljani in
deluje v skladu s pravilnikom, ki ga sprejmeta pogodbeni stranki.
18. člen
(arbitražni postopek)
(1) Arbitražni postopek se začne na
podlagi pisnega predloga ene od strank spora, v katerem je navedeno sporno
vprašanje ali razmerje in podan predlog za člana arbitražnega senata in
predsednika arbitraže.
(2) Nasprotna stranka se mora o
predlogu izjasniti v roku 10 delovnih dni od prejema predloga, tako da
nedvoumno izjavi, da sprejema postopek arbitraže. Obenem nasprotna stranka
imenuje svojega arbitra in sprejme predlaganega predsednika arbitraže oziroma
posreduje svoj predlog za predsednika arbitraže. Stranki spora o predsedniku
arbitražnega senata dosežeta soglasje v roku 5 delovnih dni od sprejema izjave
o začetku arbitražnega postopka in skleneta arbitražni sporazum. Če tak
sporazum ni dosežen, se arbitražni postopek ustavi.
(3) Za postopek pred arbitražnim
senatom se smiselno uporabljajo določbe zakona, ki ureja arbitražo.
(4) Odločitev arbitražnega senata je v
individualnem in kolektivnem delovnem sporu dokončna. Odločitev arbitražnega
senata, ki dopolnjuje vsebino kolektivne pogodbe, se objavi na enak način kot
ta kolektivna pogodba.
2. Normativni del
19. člen
(uporaba določb kolektivne pogodbe)
Določila te kolektivne pogodbe
predstavljajo enotne minimalne standarde, razen v posameznih primerih, ko je
odstopanje dogovorjeno s to kolektivno pogodbo.
2.1. Sklenitev in prenehanje pogodbe o
zaposlitvi
20. člen
(predhodni preizkus)
(1) Delodajalec lahko pred izbiro
preizkusi usposobljenost prijavljenih kandidatov za delo, pri čemer sam določi
ustrezen način preizkusa.
(2) Delodajalec lahko preizkusi le
strokovno usposobljenost, znanje, veščine in spretnosti ter psihofizične sposobnosti,
ki so potrebne pri delu.
(3) Predhodni preizkus usposobljenosti
je praviloma izvedba posamezne naloge ali skupina nalog, na podlagi katerih
lahko delodajalec oceni psihofizične sposobnosti. Predhodni preizkus
usposobljenosti praviloma ne traja dalj kot en dan in poteka pod stalnim
nadzorom delodajalca ali od njega pooblaščenega delavca.
21. člen
(vročitev predloga pogodbe o zaposlitvi)
Delodajalec je dolžan vročiti predlog
pogodbe o zaposlitvi delavcu, ki se zaposluje pri delodajalcu, najmanj 3 dni
pred predvidenim dnem sklenitve oziroma nastopom dela.
22. člen
(pogodba o zaposlitvi)
(1) Pogodba o zaposlitvi poleg sestavin,
ki jih določa zakon, vsebuje tudi določbe o:
-       
pripravništvu, če je to potrebno,
-       
uvajanju v delo, če je to potrebno,
-       
tarifnem razredu, v katerega je razvrščeno delovno mesto oziroma vrsta
dela.
(2) Pogodba o zaposlitvi lahko vsebuje
tudi druge obveznosti in pravice delavca in delodajalca.
23. člen
(opravičeni razlogi, zaradi katerih
delavec ne začne delati)
(1) Opravičeni razlogi, zaradi katerih
delavec ne prične delati v skladu s pogodbo o zaposlitvi, so praviloma:
-       
bolezensko stanje, ki se izkaže z zdravniškim potrdilom,
-       
vabilo k upravnim ali sodnim organom, brez krivde delavca,
-       
smrt ožjih družinskih članov.
(2) V primeru, da delavec ne nastopi
dela na dogovorjeni datum iz drugih razlogov, se šteje, da delovno razmerje ni
nastalo, razen če se delavec in delodajalec ne dogovorita drugače.
24. člen
(sklepanje pogodbe o zaposlitvi za določen
čas)
(1) Manjši delodajalec lahko sklepa
pogodbe o zaposlitvi za določen čas tudi izven primerov, ki jih določa zakon,
in sicer:
-       
v prvih treh letih, ko prvič začne opravljati dejavnost,
-       
za nadomeščanje začasno odsotnega delavca,
-       
če gre za izvedbo posla, pridobljenega z javnim natečajem ali naročilom,
in sicer za čas izvedbe tega posla,
-       
v primeru, ko delodajalec sklepa novo pogodbo o zaposlitvi z delavcem,
ki izpolni pogoje za pridobitev pravice do starostne pokojnine skladno z
določili zakona, ki ureja pokojninsko zavarovanje, za uvajanje drugega delavca
v delo, ali ga potrebuje zaradi delavčevih specifičnih strokovnih znanj in
delovnih izkušenj ali drugih posebnih razlogov,
-       
in v drugih primerih ne glede na omejitve zakona in te kolektivne
pogodbe.
(2) Delodajalec lahko z delavcem, ki
prvič sklepa pogodbo o zaposlitvi, sklene pogodbo o zaposlitvi za določen čas
za čas pripravništva, določen s to kolektivno pogodbo.
25. člen
(časovna omejitev sklepanja pogodb o
zaposlitvi za določen čas pri projektnem delu)
(1) Če je delo projektno organizirano,
se pogodba o zaposlitvi za določen čas lahko sklene tudi za obdobje, daljše od
dveh let, če se pogodba o zaposlitvi sklene za ves čas trajanja projekta.
(2) Za projektno delo se šteje delo,
ki po obsegu ali načinu opravljanja dela kot samostojen projekt, ki je ciljno
usmerjen in zaključen proces, ter presega dejavnost delodajalca, ki jo tekoče
opravlja.
26. člen
(poskusno delo)
(1) Delavec in delodajalec, ki se v
pogodbi o zaposlitvi dogovorita o poskusnem delu, opredelita tudi njegovo trajanje
in način spremljanja.
(2) Poskusno delo traja največ:
-       
za delovna mesta, razvrščena v I. do II. tarifni razred 1 mesec,
-       
za delovna mesta, razvrščena v III. in IV. tarifni razred 2 meseca,
-       
za delovna mesta, razvrščena v V. in VI. tarifni razred 3 mesece,
-       
za delovna mesta, razvrščena v VII. tarifni razred 6 mesecev.
(3) V času poskusnega dela lahko
delodajalec delavca uvaja v delo.
Uvajanje v delo sestavlja:
-       
seznanitev delavca z dejavnostjo delodajalca, njegovo organizacijo in s
poslovanjem,
-       
seznanitev z vsebino dela, delovnimi in drugimi postopki na delovnem
mestu ali z vrsto dela, za katero je delavec sklenil pogodbo o zaposlitvi,
-       
seznanitev s sodelavci, s katerimi bo delavec redno sodeloval pri
izvajanju svojih delovnih nalog,
-       
seznanitev z oceno tveganja, vključno z ukrepi za zagotavljanje varnosti
in zdravja pri delu,
-       
seznanitev s podatki, ki so poslovna skrivnost in s postopki ravnanja s
temi podatki,
-       
seznanitev z varstvom osebnih podatkov, če so mu dostopni,
-       
seznanitev z drugimi obveznostmi delavca, ki izhajajo iz zakona,
splošnih aktov delodajalca in pogodbe o zaposlitvi,
-       
izvajanje delovnih nalog na delovnem mestu ali vrsti dela pod občasnim
nadzorom pooblaščenega delavca.
(4) V primeru uvajanja v delo lahko
delodajalec ob pričetku uvajanja v delo imenuje tudi enega ali več pooblaščenih
delavcev ali zunanjih sodelavcev, ki delavca uvedejo v delo.
27. člen
(pripravništvo)
(1) Pripravništvo se lahko dogovori v
pogodbi o zaposlitvi le v primeru, ko se delavec zaposli prvič po končanem
izobraževanju, in sicer z namenom, da se usposobi za samostojno opravljanje
dela, če v okviru programa izobraževanja za poklic ni imel praktičnega
usposabljanja ali obvezne prakse v takšnem obsegu, da bi lahko samostojno
opravljal delo.
(2) Pripravništvo lahko traja:
-       
za dela III. tarifnega razreda največ 3 mesece,
-       
za dela IV. in V. tarifnega razreda največ 6 mesecev,
-       
za dela VI. tarifnega razreda največ 9 mesecev,
-       
za dela VII. tarifnega razreda največ 12 mesecev.
(3) Delodajalec, ki ni mentor
pripravniku, mora pripravniku določiti mentorja, ki mora imeti ustrezna znanja
in najmanj tri leta delovnih izkušenj v stroki, za katero se pripravnik
usposablja.
(4) Pripravništvo poteka po programu,
ki ga pripravi mentor in ga ob nastopu pripravništva izroči pripravniku.
Program mora vsebovati tudi način spremljanja in ocenjevanja pripravništva.
(5) Mentor je dolžan skrbeti za
izvajanje programa pripravništva, uvajati pripravnika v delo, mu dajati
strokovne nasvete, navodila in pomoč pri praktičnem delu, ter napisati poročilo
o delu pripravnika.
(6) Delodajalec imenuje tričlansko
strokovno komisijo, pri kateri pripravnik opravlja strokovni izpit. Člani
strokovne komisije morajo imeti ustrezna znanja in najmanj tri leta delovnih
izkušenj v stroki, za katero se pripravnik usposab­lja. Mentor je lahko član
komisije, vendar ne more biti njen predsednik.
(7) Mentor in člani komisije se lahko
imenujejo izmed delavcev, zaposlenih pri delodajalcu ali zunanjih sodelavcev.
(8) Pripravništvo se zaključi s
strokovnim izpitom, ki ga določi strokovna komisija. Pripravnik opravlja
strokovni izpit najkasneje do izteka pripravniške dobe.
(9) O opravljanju strokovnega izpita
se piše zapisnik ter se izda potrdilo o opravljenem pripravništvu, ki vsebuje:
-       
ime in priimek ter rojstne podatke pripravnika,
-       
dan opravljanja strokovnega izpita,
-       
dan, mesec in leto izdaje potrdila,
-       
delovno mesto oziroma vrsto del, za katere je pripravnik opravil
strokovni izpit,
-       
podpis predsednika strokovne komisije in pooblaščenega delavca
delodajalca.
28. člen
(medsebojno izključevanje)
Poskusno delo, uvajanje v delo in
pripravništvo se med seboj izključujejo.
29. člen
(obveznost opravljanja drugega dela)
(1) Delavec mora začasno opravljati
tudi drugo delo, ki ni predmet pogodbe o zaposlitvi, v naslednjih primerih:
-       
zmanjšanja ali povečanja obsega dela pri delodajalcu ali v posamezni
organizacijski enoti,
-       
nadomeščanja drugega delavca,
-       
nenadne okvare strojev (postrojenj) in drugih sredstev za delo na
delovnem mestu,
-       
nadomeščanja delavca, ki iz objektivnih razlogov ne sme zapustiti
delovnega mesta, zaradi zagotovitve odmora med delom,
-       
izvajanja ukrepov za varnost in zdravje pri delu,
-       
v času odpovednega roka v primeru odpovedi pogodbe o zaposlitvi iz
razloga nesposobnosti,
-       
v primerih uvajanja novih tehnologij, nove organizacije dela in novih
proizvodnih programov, delovnih procesov, predlogov izboljšav ipd.,
-       
v primerih, ko opravljanje drugega dela pomeni edini ekonomski izhod za
ohranitev delovnega mesta.
(2) Delavec mora pred začetkom
opravljanja drugega dela oziroma najkasneje v roku 3 delovnih dni po začetku
dela prejeti pisni nalog za drugo delo. Kot pisni nalog se šteje tudi pisna
odreditev na elektronski naslov, za katerega se dogovorita delavec in
delodajalec.
(3) Delodajalec lahko delavcu skladno
z zakonom, ki ureja delovna razmerja, odredi opravljanje drugega ustreznega
oziroma primernega dela.
(4) Delo po določbah prvega odstavka
tega člena lahko nepretrgoma traja največ 3 mesece v koledarskem letu.
(5) Delavec mora biti usposobljen za
varno in zdravo opravljanje drugega dela.
(6) Za čas opravljanja drugega dela
delavcu pripada plača, ki je zanj ugodnejša.
30. člen
(napotitev na delo v drug kraj)
(1) V primeru, ko je kraj opravljanja
dela v pogodbi o zaposlitvi širše določen, delodajalec lahko napoti delavca na
opravljanje dela v drug kraj, če traja skupna vožnja z javnimi prevoznimi
sredstvi največ 3 ure v obe smeri, razen če se delodajalec in delavec ne
dogovorita drugače.
(2) Matere z otroki do treh let se
lahko napoti na delo v drug kraj, če traja skupna vožnja na delo in z dela z
javnimi prevoznimi sredstvi največ 2 uri v obe smeri.
(3) Na delo v drug kraj ni mogoče
napotiti delovnega invalida in delavca z zmanjšano delovno zmožnostjo, če bi mu
taka napotitev bistveno poslabšala njegovo zdravstveno stanje.
2.2. Pravice, obveznosti in odgovornosti
delavcev
2.2.1. Delovni čas
31. člen
(splošno)
Polni delovni čas znaša najmanj 36 ur in
največ 40 ur tedensko.
32. člen
(razporejanje delovnega časa)
(1) O razporeditvi delovnega časa
odloča delodajalec, ki mora letno razporeditev delovnega časa določiti z letnim
delovnim koledarjem najkasneje do začetka koledarskega oziroma poslovnega leta.
Pri tem upošteva potrebe delovnega procesa in z zakoni zagotovljene odmore in
počitke delavcev.
(2) Delavcem invalidom druge
kategorije in delavcem v času medicinske rehabilitacije, ki imajo pravico
delati s krajšim delovnim časom od polnega, se trajanje dnevnega delovnega časa
v primeru prerazporeditve delovnega časa ne sme podaljšati.
33. člen
(začasna prerazporeditev delovnega časa)
(1) Delovni čas lahko delodajalec
začasno prerazporedi iz razlogov, kot na primer:
-       
ki so določeni z zakonom za uvedbo nadurnega dela,
-       
zaradi nepredvidenega zmanjšanega ali povečanega obsega dela,
-       
zaradi začasnega pomanjkanja surovin (kot npr.: reprodukcijskih
materialov, sestavnih delov) in energije (kot npr.: elektrika, para, plin),
-       
zaradi nepredvidene začasno povečane odsotnosti delavcev z dela,
-       
zaradi neugodnih vremenskih pogojev,
-       
zaradi drugih razlogov iz naslova narave ali organizacije dela ali
potreb uporabnikov.
(2) V primerih, ko to narekujejo
objektivni, tehnični razlogi ali razlogi organizacije dela ali potreb
uporabnikov, se pri neenakomerni razporeditvi ter začasni prerazporeditvi
delovnega časa upošteva polni delovni čas kot povprečna delovna obveznost v
obdobju 12 mesecev.
(3) V primeru, da ima delavec ob koncu
dogovorjenega referenčnega obdobja presežek ur zaradi začasne neenakomerne
razporeditve ali začasne prerazporeditve delovnega časa, se presežene ure
izplačajo delavcu ob izplačilu prve plače po zaključku referenčnega obdobja v
višini urne postavke povečane za 35 %.
34. člen
(pravice staršev)
(1) Če eden od staršev uveljavlja
pravico do krajšega delovnega časa zaradi starševstva, se razporeditev delovnega
časa določi z dogovorom med delavcem in delodajalcem.
(2) Delodajalec je delavcu z
družinskimi obveznostmi dolžan, če to dopuščajo delovne razmere, omogočiti
zaradi lažjega usklajevanja poklicnih in družinskih obveznosti delo v razporedu
delovnega časa, ki je za delavca najugodnejši.
(3) Delodajalec si mora prizadevati,
da delavcem – staršem otrok do dopolnjenega 15. leta – zagotovi lažje
usklajevanje družinskih in poklicnih obveznosti, predvsem pri koriščenju
letnega dopusta v času šolskih počitnic, pri odrejanju in opravljanju nadurnega
ali nočnega dela ter pri prerazporejanju delovnega časa.
35. člen
(dnevna, tedenska in mesečna časovna
omejitev nadurnega dela)
Dnevna, tedenska in mesečna časovna
omejitev nadurnega dela, določena z zakonom, se lahko upošteva kot povprečna
omejitev v obdobju 6 mesecev.
36. člen
(počitek med zaporednima delovnima
dnevoma)
(1) Delavec ima v obdobju 24 ur
pravico do počitka, ki traja nepretrgoma najmanj 12 ur.
(2) Delavec, ki mu je delovni čas
neenakomerno razporejen ali začasno prerazporejen, ima v obdobju 24 ur pravico
do počitka, ki traja nepretrgoma najmanj 11 ur.
37. člen
(tedenski počitek)
V dejavnostih:
-       
kjer narava dela zahteva stalno prisotnost ali
-       
kjer narava dejavnosti zahteva kontinuirano zagotavljanje dela ali
storitev ali
-       
v primeru neenakomernega ali povečanega obsega dela,
se minimalno trajanje tedenskega počitka, kot
je določeno z zakonom, zagotavlja v obdobju 14 dni.
37.a člen
(delovni čas mobilnih delavcev)
Za mobilne delavce v cestnem prometu, ki
opravljajo prevoze blaga in potnikov se pri določanju delovnega časa in
obveznih počitkov in ostalih posebnosti pri opravljanju prevozov neposredno
uporabljajo določila ratificiranih mednarodnih sporazumov, Uredb in Direktiv
EU, ki urejajo delovne in vozne čase mobilnih delavcev, določila zakona ki
ureja delovna razmerja, določila zakona ki ureja delovni čas in obvezne počitke
mobilnih delavcev ter določila zakona ki ureja varnost v cestnem prometu.
38. člen
(deljen delovni čas)
V primeru deljenega delovnega časa mora
trajati prekinitev dela med obema deloma delovnega časa najmanj eno uro. Ta čas
se ne šteje za delovni čas.
2.2.2. Letni dopust in plačana odsotnost
z dela
39. člen
(trajanje letnega dopusta)
(1) Delavec ima v posameznem
koledarskem letu pravico do letnega dopusta, ki ne more biti krajši kot štiri
tedne, kar pomeni:
-       
16 delovnih dni, če dela 4 dni na teden,
-       
20 delovnih dni, če dela 5 dni na teden,
-       
24 delovnih dni, če dela 6 dni na teden.
(2) Poleg letnega dopusta iz
prejšnjega odstavka imajo delavci pravico do zakonsko določenih dodatnih dni
letnega dopusta in to:
-       
starejši delavec – 3 dni,
-       
delavec invalid – 3 dni,
-       
delavec z najmanj 60 % telesno okvaro – 3 dni,
-       
delavec, ki neguje in varuje otroka, ki potrebuje posebno nego in
varstvo v skladu s predpisi, ki urejajo družinske prejemke – 3 dni,
-       
delavec, mlajši od 18 let – 7 dni,
-       
nočni delavec – 1 dan,
-       
delavec za vsakega otroka, ki še ni dopolnil 15 let starosti – 1 dan.
(3) V primeru organiziranega dela ob
nedeljah, 15 ali več nedelj na leto, pripada delavcu dodatno 1 dan letnega
dopusta.
(4) V primeru, da delavec večino
delovnega časa opravlja delo, ki je posebno težko, naporno ali zdravju škodljivo,
ter kot tako opredeljeno v Izjavi o varnosti, mu pripada dodatno najmanj 1 dan
letnega dopusta.
(5) V primeru, da delavec dela v
deljenem delovnem času in prekinitev traja dve uri ali več, mu pripada dodatno
1 dan letnega dopusta.
(6) Na osnovi zahtevnosti dela,
delavcu pripadajo dodatni dnevi dopusta:
-       
za delo III. do VII. stopnje zahtevnosti – 1 dan.
(7) Delavcu pripadajo dodatni dnevi
letnega dopusta za delo pri zadnjem delodajalcu:
-       
od 5 do 10 let                       1 dan,
-       
nad 10 do 15 let                   2 dni,
-       
nad 15 do 20 let                   3 dni,
-       
nad 20 let                             4 dni.
(8) Delavcu, ki je član sindikata,
podpisnika te kolektivne pogodbe, pripada še 1 dodatni dan dopusta.
(9) Zahtevo za dodatni dan dopusta iz
prejšnjega odstavka uveljavlja delavec pri delodajalcu, s člansko izkaznico
sindikata podpisnika te kolektivne pogodbe.
40. člen
(plačana odsotnost zaradi osebnih
okoliščin)
(1) Delavec ima pravico do plačane
odsotnosti z dela do skupaj največ 7 delovnih dni v posameznem koledarskem letu
v primerih, določenih z zakonom. Delavec se o izrabi odsotnosti dogovori z
delodajalcem.
(2) Plačana odsotnost znaša za
posamezni primer:
-       
lastne poroke                                                                              1
dan,
-       
rojstva otroka                                                                             1
dan,
-       
smrti zakonca ali zunajzakonskega partnerja ali smrti otroka, posvojenca
ali otroka zakonca ali zunajzakonskega partnerja, smrti staršev – oče, mati,
zakonec ali zunajzakonski partner starša, posvojitelj    2 dneva,
-       
smrti bratov in sester                                                                  1
dan,
-       
selitve delavca in njegove družine v drug kraj                           1
dan,
-       
hujše nesreče, ki je zadela delavca in njegovo družino             1–3
dni.
(3) V primeru rojstva otroka pripada
delavcu, ki je član sindikata, podpisnika te kolektivne pogodbe 1 dodatni dan.
(4) Zahtevo za dodatni dan dopusta iz
prejšnjega odstavka uveljavlja delavec pri delodajalcu, s člansko izkaznico
sindikata podpisnika te kolektivne pogodbe.
(5) Delavec ima pravico do odsotnosti
z dela zaradi darovanja krvi na dan, ko prostovoljno daruje kri. V tem primeru
izplača delodajalec nadomestilo plače delavcu v breme zdravstvenega
zavarovanja.
(6) Odsotnost iz prvega odstavka tega
člena je možno izrabiti samo ob nastopu dogodka.
2.2.3. Disciplinska in odškodninska
odgovornost
41. člen
(disciplinska odgovornost, sankcije)
Delavcu, ki krši pogodbene ali druge
obveznosti iz delovnega razmerja, lahko delodajalec v primeru ugotovljene
disciplinske odgovornosti izreče opomin, denarna kazen ali odvzem bonitet.
42. člen
(odškodninska odgovornost delavca)
(1) Med strankama pogodbe o zaposlitvi
veljajo glede uveljavljanja in ugotavljanja odškodninske odgovornosti splošna
pravila civilnega prava.
(2) Če bi ugotavljanje višine dejanske
škode povzročilo nesorazmerne stroške, se odškodnina lahko odmeri v pavšalnem
znesku, ki ne sme presegati 50 % obračunane bruto plače, ki jo je delavec
prejel v mesecu pred nastankom dogodka.
2.2.4. Odpovedni roki in odpravnine
43. člen
(trajanje odpovednega roka pri odpovedi
delavca)
(1) Če redno odpoveduje pogodbo o
zaposlitvi delavec, je odpovedni rok:
-       
do enega leta zaposlitve pri delodajalcu 15 dni,
-       
od enega leta zaposlitve pri delodajalcu 30 dni.
(2) S pogodbo o zaposlitvi ali
kolektivno pogodbo je lahko dogovorjen daljši odpovedni rok, vendar ne daljši
kot 60 dni.
44. člen
(minimalni odpovedni roki pri odpovedi
delodajalca)
(1) V primeru redne odpovedi pogodbe o
zaposlitvi s strani delodajalca iz poslovnega razloga ali iz razloga nesposobnosti
je odpovedni rok:
-       
do enega leta zaposlitve pri delodajalcu 15 dni,
-       
od enega do dveh let zaposlitve pri delodajalcu 30 dni.
Nad dve leti zaposlitve pri delodajalcu
odpovedni rok v trajanju 30 dni narašča za vsako izpolnjeno leto zaposlitve pri
delodajalcu za dva dni, največ pa do 60 dni.
Nad 25 let zaposlitve pri delodajalcu je
odpovedni rok 80 dni.
(2) Če redno odpoveduje pogodbo o
zaposlitvi mali delodajalec, je odpovedni rok 60 dni, tudi za delavce, ki imajo
več kot 25 let zaposlitve pri delodajalcu.
2.2.5. Izobraževanje delavcev
45. člen
(splošno)
(1) Delavec ima pravico in dolžnost do
stalnega izobraževanja, izpopolnjevanja in usposabljanja v skladu s potrebami
delovnega procesa in z namenom ohranitve zaposlitve oziroma napredovanja pri
zaposlitvi.
(2) Izobraževanje se izvaja kot
neformalno in formalno izobraževanje. Namen neformalnega izobraževanja je
večanje zaposlitvenih možnosti s pridobitvijo novih znanj in kompetenc ter
uspešen razvoj kariere. Namen formalnega izobraževanja je večanje zaposlitvenih
možnosti s pridobitvijo višje ravni izobrazbe.
(3) Neformalno izobraževanje kot
usposabljanje in izpopolnjevanje predstavlja obliko izobraževanja odraslih, ki
se lahko izvaja na različne načine, tudi kot usposabljanje na delovnem mestu.
(4) Usposabljanje pomeni pridobitev
novih znanj in kompetenc s pomočjo izvajalcev usposabljanja. Usposabljanje na
delovnem mestu poteka pri delodajalcih s pretežnim obsegom praktičnega
usposabljanja.
(5) Izpopolnjevanje je dejavnost, s
katero se širi in poglablja že obstoječe znanje, spretnosti oziroma kompetenc
delavca.
(6) Formalno izobraževanje pomeni
vključitev v javno veljavni program za pridobitev javno veljavne izobrazbe.
46. člen
(izobraževanje)
(1) Delavci se imajo pravico
izobraževati v interesu delodajalca, delodajalec pa ima pravico delavce
napotiti na izobraževanje.
(2) Delavec se je dolžan izobraževati,
če ga delodajalec napoti na izobraževanje in sklene z njim v primeru formalnega
izobraževanja ustrezno pogodbo oziroma v primeru neformalnega izobraževanja
ustrezno pogodbo ali dogovor.
(3) Če je izobraževanje, na katerega
je delavca napotil delodajalec, organizirano med delovnim časom, se čas
izobraževanja šteje v polni delovni čas, delavec pa ima enake pravice, kot če
bi delal.
(4) Če je izobraževanje organizirano
izven delovnega časa, se delavec in delodajalec dogovorita o pravicah, razen v
primeru, ko delodajalec napoti delavca na neformalno izobraževanje in to šteje
za obveznost delavca, se čas izobraževanja všteva v delovni čas.
(5) Za neformalno izobraževanje v
interesu delodajalca se šteje tudi izobraževanje sindikalnih zaupnikov o
kolektivnem dogovarjanju in delovnopravni zakonodaji, ko izobraževanje
organizirata skupaj delodajalec in sindikat, vendar ne več kot en delovni dan v
koledarskem letu. Ta določba ne velja za sindikalne zaupnike, ki niso zaposleni
pri delodajalcu.
(6) Če gre za izobraževanje v interesu
delavca, se lahko delavec in delodajalec o medsebojnih pravicah in obveznostih
dogovorita v dogovoru ali s pogodbo o izobraževanju.
47. člen
(izpiti)
(1) Če je delavec napoten na
izobraževanje mu pripada najmanj en delovni dan odsotnosti za pripravo na
izpit, če je ta predviden s programom izobraževanja.
(2) Poleg odsotnosti iz prejšnjega
odstavka delavcu pripada tudi odsotnost na dan, ko opravlja izpit.
(3) Do odsotnosti iz prejšnjih dveh
odstavkov je delavec upravičen samo, ko prvič opravlja izpit.
(4) Obseg pravic in obveznosti v zvezi
z napotitvijo na izobraževanje lahko določita delodajalec in delavec s pogodbo
ali dogovorom, v katerem se opredeli trajanje izobraževanja, število prostih
dni ob opravljanju posameznih izpitov, obseg povrnitve stroškov izobraževanja
in drugih obveznosti ter obveznosti delavca med trajanjem in po prenehanju
izobraževanja.
48. člen
(povračilo stroškov povezanih z
izobraževanjem)
(1) Delavcu, ki se izobražuje v
interesu delodajalca in je napoten na izobraževanje delodajalec krije praviloma
naslednje stroške, povezane z izobraževanjem:
-       
prevoz,
-       
kotizacijo oziroma šolnino,
-       
stroške prehrane,
-       
stroške bivanja.
(2) Delavcu povračilo teh stroškov ne
pripada, če delodajalec sam krije stroške, povezane z izobraževanjem.
49. člen
(zadovoljevanje izobraževalnih in
stanovanjskih potreb delavcev in delodajalcev)
(1) Stranki kolektivne pogodbe si
bosta prizadevali za dvig znanja in veščin članov strank te kolektivne pogodbe
ter zadovoljevanja njihovih stanovanjskih potreb.
(2) Člani strank te kolektivne pogodbe
s kolektivno pogodbo nižje ravni ali drugim dogovorom lahko za območje ene ali
več Območnih obrtno-podjetniških zbornic uredijo način uresničevanja pravic s
področja izobraževanja in zadovoljevanja stanovanjskih potreb.
(3) Za zadovoljevanje potreb iz prejšnjega
odstavka tega člena, bodo člani podpisnic te kolektivne pogodbe zbirali
sredstva delodajalcev in delavcev ter delavcem in delodajalcem omogočili
namensko rabo sredstev.
(4) Člani strank te kolektivne
pogodbe, ki so sklenili pogodbe nižje ravni ali druge dogovore za
zadovoljevanje izobraževalnih in stanovanjskih potreb za območje ene ali več
območnih obrtno-podjetniških zbornic, se lahko s posebno pogodbo dogovorijo za
obseg pristojnosti koordinacije, katere namen je standardizacija programov
delovanja in spremljanje namembnosti uporabe namenskih sredstev ter
zagotavljanje kvalitetnejših, cenejših ter enotnejših programov. Koordinacijo
sestavljajo predstavnika podpisnikov te kolektivne pogodbe in predstavniki ter
odgovorna oseba članov, podpisnikov pogodbe nižje ravni ali drugega dogovora.
50. člen
(fundacija za izboljšanje zaposlitvenih
možnosti)
(1) Za izboljšanje konkurenčnosti,
možnosti ohranitve zaposlitve in zaposlitvenih možnosti ranljivih skupin delavcev
se stranki te kolektivne pogodbe lahko dogovorita o ustanovitvi fundacije.
(2) Ustanovitelji fundacije iz
prejšnjega odstavka tega člena se lahko dogovorijo o sodelovanju z izvajalci
programov iz 49. člena te kolektivne pogodbe.
2.2.6. Varnost in zdravje pri delu
51. člen
(splošno)
(1) Stranki te kolektivne pogodbe si
bosta z namenom izboljšanja ravni varnosti in zdravja pri delu prizadevali za
dvig ozaveščenosti pomena varnega in zdravega dela, tako da bosta skupaj in
vsaka posebej pripravljali in izvajali aktivnosti z namenom zmanjševanja tveganj
iz tega naslova, in sicer z ozaveščanjem, usposabljanjem, izobraževanjem ter
razvijanjem ustreznih orodij in metod za dvig varnosti in zdravja pri delu.
(2) Financiranje aktivnosti iz
prejšnjih odstavkov in način pridobivanja sredstev prek različnih državnih
institucij in različnih javnih razpisov podpisnika urejata z dogovorom.
52. člen
(varnost in zdravje pri delu – naloge
delodajalca)
(1) Delodajalec mora, v skladu z
vsakokrat veljavnimi predpisi, izvajati ukrepe in zagotavljati pogoje za varno
in zdravo delo, vključno s pisnim obveščanjem in dajanjem navodil,
preprečevanjem nevarnosti pri delu, z ustrezno organiziranostjo delovnega
procesa in delovnega okolja ter s potrebnimi materialnimi sredstvi, zlasti na
naslednje načine:
-       
pred nastopom dela in ves čas trajanja delovnega razmerja mora delavce
seznanjati z nevarnostmi pri delu, s pravicami in z obveznostmi v zvezi z
varstvom pri delu in delovnimi pogoji,
-       
delavcem je dolžan zagotavljati usposabljanje za varno in zdravju
neškodljivo opravljanje dela; pravilno uporabo predpisanih sredstev, osebne
varovalne in delovne opreme za osebno varnost pri delu; pravilne postopke
ravnanja in nudenja prve pomoči v primeru nesreče ali poškodbe pri delu,
-       
delodajalec mora načrtovati promocijo zdravja na delovnem mestu, zanjo
zagotoviti potrebna sredstva, ter določiti način spremljanja njenega izvajanja,
-       
delodajalec mora sprejeti ukrepe za zagotovitev prve pomoči delavcem in
drugim navzočim osebam ter ukrepe za sodelovanje s službo nujne medicinske
pomoči,
-       
zagotoviti mora predhodne in obdobne zdravniške preglede delavcev,
-       
priskrbeti mora osebno varovalno in delovno opremo delavcev ter jo redno
vzdrževati,
-       
razvijati mora usklajeno politiko varnosti in zdravja pri delu,
upoštevajoč organizacijo dela, socialne odnose in vplive delovnega okolja,
-       
omogočati mora sodelovanje reprezentativnega sindikata in sveta
delavcev, če je ta organiziran, pri vseh vprašanjih varnega in zdravega dela v
skladu z veljavnimi ZVZD,
-       
delodajalec sprejme in izvaja ukrepe za zmanjševanja tveganja nasilja s
strani tretjih oseb,
-       
delodajalec sprejme in izvaja ukrepe za zaščito delavcev pred nasiljem,
trpinčenjem in nadlegovanjem na delovnem mestu s strani delodajalca,
predpostavljenih ali sodelavcev.
(2) Ukrepi iz prejšnjega odstavka ter
drugi načini zagotavljanja varnosti in zdravja pri delu so strošek delodajalca
in za delavce brezplačni.
53. člen
(varnost in zdravje pri delu – naloge
delavca)
Delavci so dolžni spoštovati in izvajati
predpise o varnosti in zdravju pri delu ter pazljivo opravljati delo, da
zavarujejo svoje življenje in zdravje ter življenje in zdravje drugih oseb. V
ta namen morajo zlasti:
-       
uporabljati varnostne naprave ter predpisana sredstva in osebno
varovalno opremo skladno z njihovim namenom, pazljivo ravnati z njimi in
skrbeti, da so v brezhibnem stanju,
-       
odzivati se na zdravniške preglede v skladu z oceno tveganja in zakonom,
-       
takoj obvestiti delodajalca o vsaki pomanjkljivosti, škodljivosti,
okvari ali drugem pojavu, ki bi lahko ogrozil varnost in zdravje njih oziroma
drugih oseb,
-       
odkloniti delo, če niso bili predhodno seznanjeni z vsemi nevarnostmi
ali škodljivostmi pri delu; če njim ali drugim osebam grozi neposredna
nevarnost za življenje in zdravje; če niso bili izvedeni predpisani varnostni
ukrepi; če opazijo znake bolezni; če iz razlogov na strani delodajalca niso
opravili prepisanega zdravniškega pregleda.
2.3. Plačni del
2.3.1. Plače
54. člen
(vrste osebnih prejemkov)
(1) Delavec ima pravico do osebnih
prejemkov, določenih z zakonom in s to kolektivno pogodbo.
(2) Osebni prejemki delavca v delovnem
razmerju po tej kolektivni pogodbi so:
-       
plača,
-       
nadomestilo plače,
-       
povračila stroškov v zvezi z delom,
-       
drugi osebni prejemki.
(3) Povračila stroškov v zvezi z
delom:
-       
prevoz na delo in z dela,
-       
prehrana med delom,
-       
povračilo stroškov za službena potovanja,
-       
terenski dodatek.
(4) Drugi osebni prejemki:
-       
regres za letni dopust,
-       
odpravnina,
-       
solidarnostna pomoč,
-       
jubilejne nagrade,
-       
nagrade učencem, dijakom in študentom na praktičnem usposabljanju.
55. člen
(splošne določbe)
(1) Vsi zneski v tej kolektivni
pogodbi, ki se nanašajo na plače in nadomestila plač, so v bruto zneskih.
(2) Povračila stroškov v zvezi z delom
in drugi osebni prejemki in plačila dijakom in študentom na praktičnem usposabljanju
se izplačujejo v višini, kot jih določa ta kolektivna pogodba, vendar pod
pogoji in največ v zneskih, ki se ne vštevajo v davčno osnovo dohodka iz
delovnega razmerja, kot to določa vsakokratni podzakonski predpis.
(3) V primerih, da se plače
izplačujejo enkrat mesečno, se morajo izplačevati v polnem znesku najkasneje do
18. dne v mesecu za pretekli mesec. Če pa se pri delodajalcu izplačujejo
večkrat na mesec, mora biti prva akontacija izplačana najkasneje zadnji dan v
mesecu za tekoči mesec, dokončno izplačilo pa najkasneje do 18. v mesecu za
pretekli mesec.
(4) Plače in nadomestila plač se
izplačujejo preko bančnega računa delavca.
(5) Drugi osebni prejemki in povračila
stroškov v zvezi z delom se lahko izplačujejo tudi drugače, kot določa prejšnji
odstavek.
56. člen
(razvrstitev del)
(1) Glede na zahtevnost se dela se
delovna mesta ali vrsta del praviloma razvrstijo:
I. tarifni razred (enostavna dela):
Pomožna in enostavna dela, za katera se
praviloma ne zahteva posebnih znanj in zadošča prva raven (nepopolna nižja
stopnja osnovnošolske izobrazbe).
II. tarifni razred (manj zahtevna dela):
Manj zahtevna dela, za katera se praviloma
pričakuje znanje, pridobljeno na drugi ravni (osnovnošolska izobrazba),
ustrezna Nacionalna poklicna kvalifikacija (NPK) ali ustrezno znanje s
pridobljenimi izkušnjami za opravljanje dela.
III. tarifni razred (srednje zahtevna
dela):
Srednje zahtevna dela, za katera se
praviloma pričakuje znanje, pridobljeno na tretji ravni (nižja poklicna in
podobna izobrazba) ali ustrezna Nacionalna poklicna kvalifikacija (NPK) in
ustrezne delovne izkušnje.
IV. tarifni razred (zahtevna dela):
Dela, ki jih delavci opravljajo samostojno
in za katera se praviloma zahteva znanje, pridobljeno na četrti ravni (srednja
poklicna in podobna izobrazba).
V. tarifni razred (bolj zahtevna dela):
Dela, ki jih delavci opravljajo samostojno,
organizirajo in izvajajo proces dela organizacijskih enot, ali dajejo navodila
za delo in za katera se praviloma zahteva znanje, pridobljeno na peti ravni
(srednja strokovna in splošna izobrazba) ali mojstrski, delovodski, poslovodski
izpit.
VI 1. tarifni razred (zelo zahtevna dela):
Dela, ki jih delavci opravljajo popolnoma
samostojno, organizirajo in izvajajo proces dela organizacijskih enot, imajo
pooblastilo za samostojno odločanje in za katera se praviloma zahteva znanje,
pridobljeno na šesti ravni, podraven 6/1 (višješolska in podobna izobrazba).
VI 2. tarifni razred (zelo zahtevna dela):
Dela, ki jih delavci opravljajo popolnoma
samostojno, organizirajo in izvajajo proces dela organizacijskih enot, imajo
pooblastilo za samostojno odločanje in za katera se praviloma zahteva znanje,
pridobljeno na šesti ravni, podraven 6/2 (visokošolska izobrazba prve stopnje,
visokošolska strokovna izobrazba (prejšnja) in podobna izobrazba).
VII. tarifni razred (visoko zahtevna dela):
Dela, ki odločilno vplivajo na poslovanje
podjetja in za katera se zahteva znanje, praviloma pridobljeno na sedmi ravni
(visokošolska izobrazba druge stopnje in podobna izobrazba) ali več.
(2) V primeru delodajalca, ki
zaposluje več kot 10 delavcev se razvrstitev zahtevnosti del v tarifne razrede,
kot izhaja iz prvega odstavka tega člena, uporablja pri razvrščanju delovnih
mest in/ali vrste del, z aktom o sistemizaciji, ki ga sprejme delodajalec.
(3) V kolikor se za posamezno delovno
mesto zahteva alternativna raven izobrazbe, se pri razvrščanju v tarifni razred
upošteva višja zahtevana raven izobrazbe. V primeru dvoma pri razvrščanju
delovnih mest v tarifne razrede se uporabi veljavni šifrant poklicev.
57. člen
(najnižja osnovna plača)
(1) Najnižja osnovna plača po tej
kolektivni pogodbi je vrednost najmanj zahtevnega dela v tarifnem razredu. Višina
mesečne najnižje osnovne plače, določene v tarifni prilogi, velja za polni
delovni čas.
(2) Najnižje osnovne plače iz te
kolektivne pogodbe se usklajujejo, kot se dogovorijo podpisniki te kolektivne
pogodbe.
58. člen
(osnovna plača)
(1) V pogodbi o zaposlitvi se osnovna
plača delavca določa v mesečnem znesku v evrih za delovno mesto ali za vrsto
dela.
(2) Osnovna plača se določi upoštevaje
zahtevnost dela, za katerega je delavec sklenil pogodbo o zaposlitvi. Osnovna
plača delavca je najmanj enaka najnižji osnovni plači, določeni za posamezni
tarifni razred te kolektivne pogodbe.
(3) Osnovna plača se vedno določi v
mesečnem znesku. Dogovorjeni mesečni znesek velja za:
-       
zahtevnost dela, za katero je delavec sklenil pogodbo o zaposlitvi,
-       
pogodbeno dogovorjeni povprečni mesečni delovni čas.
(4) Povprečni mesečni delovni čas se
preračuna iz letnega delovnega časa, ki znaša na primer 174 ur za poln delovni
čas ob pogojih 40-urnega tedenskega delovnika ali 157 ur za poln delovni čas ob
pogojih 36-urnega tedenskega delovnika.
(5) Urna postavka ali vrednost delovne
ure se izračuna tako, da se dogovorjeni mesečni znesek osnovne plače delavca
deli s povprečnim mesečnim delovnim časom delavca. Urna postavka oziroma
vrednost delovne ure se izračunava na dve decimalni mesti.
(6) Delodajalec lahko v zahtevnost
dela vključi dodatke za posebne pogoje dela, ki izhajajo iz posebnih obremenitev
pri delu, neugodnih vplivov okolja in nevarnosti pri delu.
(7) Plačo delavca sestavlja: osnovna
plača, dodatki po posameznih vrstah, del plače na podlagi delovne uspešnosti in
del plače iz naslova poslovne uspešnosti, če je tako dogovorjeno s kolektivno
pogodbo na podjetniški ravni, splošnim aktom delodajalca ali v pogodbi o
zaposlitvi.
59. člen
(zneski najnižjih osnovnih plač)
(1) Zneski najnižjih osnovnih plač za
posamezni tarifni razred, veljavni na dan 1. 1. 2013 znašajo:
I. tarifni razred                          576,54
EUR
II. tarifni razred                         599,38
EUR
III. tarifni razred                        630,30
EUR
IV. tarifni razred                        644,76
EUR
V. tarifni razred                         683,66
EUR
VI. tarifni razred                        783,72
EUR
VII. tarifni razred                       917,12
EUR
VIII. tarifni razred                    1.028,28
EUR.
(2) Če bo povprečna letna inflacija v
obdobju januar–december 2013 v primerjavi z obdobjem januar–december 2012
presegla 0,5 %, se najnižje osnovne plače po tej kolektivni pogodbi in osnovne
plače delavcev za leto 2013, za mesec januar 2014 in naprej povečajo za
dejansko povprečno letno inflacijo (vir: SURS).
(3) Plače, ki se usklajujejo za obdobje
2015 in dalje se usklajujejo na enak način kot je določeno v drugem odstavku
tega člena.
60. člen
(dodatki za posebne pogoje dela)
(1) Delavcu pripadajo dodatki za
posebne pogoje dela, ki izhajajo iz posebnih obremenitev pri delu, neugodnih
vplivov okolja in nevarnosti pri delu, če niso vsebovani v osnovni plači.
Delavcu pripadajo tudi dodatki za posebne pogoje dela, ki izhajajo iz
razporeditve delovnega časa, ki je zanj manj ugoden.
(2) Dodatki se obračunavajo za čas, ko
je delavec delal v pogojih, zaradi katerih mu dodatek pripada.
(3) Dodatki za težje delovne pogoje se
delavcu za čas opravljanja tega dela priznavajo v skladu z določili podjetniške
kolektivne pogodbe, aktom delodajalca ali s pogodbo o zaposlitvi, vendar
najmanj v višini 5 % od osnove. Osnova za izračun dodatkov je osnovna plača
delavca za polni delovni čas oziroma ustrezna urna postavka, kot jo določa peti
odstavek 58. člena te kolektivne pogodbe.
61. člen
(dodatki, ki izhajajo iz razporeditve
delovnega časa, ki je za delavce manj ugoden)
(1) Delavcu pripadajo dodatki zaradi
razporeditve delovnega časa v naslednjih odstotkih:
-       
za nočno delo                                                                                  30 %
-       
za nadurno delo                                                                              30 %
-       
za delo v nedeljo                                                                             50 %
-       
za delo na praznike in dela proste dneve po zakonu                      50 %.
-       
za čas pripravljenosti                                                                      10 %
-       
za delo na silvestrovo (od 20. ure dalje)                                         50 %
(2) Dodatek za delo v nedeljo in
dodatek za delo na dela proste dneve po zakonu se med seboj izključujeta.
(3) Osnova za izračun dodatkov je
osnovna plača delavca za polni delovni čas oziroma iz tega izračunana ustrezna
urna postavka.
62. člen
(dodatek za delovno dobo)
(1) Delavcu pripada dodatek za delovno
dobo najmanj v višini 0,5 % od osnovne plače za vsako izpolnjeno leto skupne
delovne dobe.
(2) Pri uveljavljanju pravice iz
prvega odstavka se v delovno dobo vštevajo izpolnjena leta delovne dobe, ki jih
je delavec prebil na delu ali v delovnem razmerju doma oziroma v tujini ali pri
opravljanju samostojne dejavnosti, ki so ustrezno potrjena z vpisom v delovno
knjižico.
(3) Dokupljena, beneficirana in
posebne zavarovalne dobe se ne štejejo kot dobe pri uveljavljanju dodatka za
delovno dobo.
63. člen
(nadomestila plače)
(1) Delavcu pripada nadomestilo plače
za čas upravičene odsotnosti z dela skladno z zakonom, razen za izobraževanje v
lastnem interesu.
(2) Nadomestilo plače delavca ne more
biti višje od plače, ki bi jo delavec prejel, če bi delal.
64. člen
(del plače na podlagi delovne uspešnosti)
(1) Del plače na podlagi delovne
uspešnosti se določi upoštevaje gospodarnost, kvaliteto in obseg opravljanja
dela, za katero je delavec sklenil pogodbo o zaposlitvi.
(2) V primeru, da delavec presega
pričakovane rezultate po kriterijih iz prejšnjega odstavka tega člena mu pripada
del plače na podlagi delovne uspešnosti, ki ne more znašati manj kot 1 %.
65. člen
(del plače na podlagi poslovne uspešnosti
delodajalca)
Izplačilo dela plače iz naslova poslovne
uspešnosti delodajalca lahko delavcu pripada v skladu z merili, opredeljenimi
pri delodajalcu.
66. člen
(obračun plače)
(1) Delavcu mora biti ob izplačilu
plače vročen pisni obračun, ki vsebuje zlasti naslednje podatke:
-       
podatki o delavcu in delodajalcu,
-       
osnovno plačo delavca (lahko tudi urno postavko),
-       
dodatke po posameznih vrstah,
-       
plačo iz naslova delovne uspešnosti,
-       
del plače iz poslovne uspešnosti,
-       
nadomestila plače po posameznih vrstah,
-       
bruto plačo,
-       
zneske prispevkov za socialno varnost,
-       
davčni odtegljaj (akontacija dohodnine),
-       
neto plačo,
-       
odtegljaji iz plače (administrativne in sodne prepovedi, premije za
dodatno prostovoljno zdravstveno in pokojninsko zavarovanje ipd.),
-       
neto izplačilo plače.
(2) Ob obračunu plače delodajalec na
istem obračunskem listu delavcu obračuna vse prejemke iz delovnega razmerja, in
sicer povračila stroškov v zvezi z delom in druge osebne prejemke.
(3) Če tako zahteva narava dela, lahko
delodajalec obračuna in izplača akontacijo potnih stroškov drugače, kot določa
ta kolektivna pogodba in zakon.
2.3.2. Drugi osebni prejemki
67. člen
(regres za letni dopust)
(1) Regres za letni dopust se izplača
najmanj v višini vsakokratne minimalne plače povečane za 1 %.
(2) V primeru nelikvidnosti
delodajalca se lahko regres za letni dopust izplača v več obrokih, vendar
najkasneje do 1. novembra tekočega koledarskega leta.
68. člen
(odpravnina)
Delavec je upravičen do odpravnine v
primeru odpovedi pogodbe o zaposlitvi iz poslovnih razlogov, razlogov
nesposobnosti, ob prenehanju pogodbe o zaposlitvi za določen čas in zaradi
upokojitve pod pogoji, ki jih določa ZDR-1. Pripadajočo odpravnino je potrebno
izplačati ob zadnji plači ali nadomestilu plače, najkasneje do 18. v mesecu, ki
sledi mesecu, v katerem je delavcu prenehalo delovno razmerje.
69. člen
(solidarnostna pomoč)
(1) V primeru smrti delavca pripada
njegovim ožjim družinskim članom solidarnostna pomoč v višini ene povprečne
mesečne plače na zaposlenega v Republiki Sloveniji za pretekle tri mesece.
(2) V primeru smrti ožjega družinskega
člana, ki ga je delavec vzdrževal, pripada delavcu solidarnostna pomoč v višini
polovice povprečne mesečne plače na zaposlenega v Republiki Sloveniji za
pretekle tri mesece.
(3) Ožji družinski člani iz prejšnjih
odstavkov so: zakonec, zunajzakonski partner, otroci, posvojenci, pastorki in
starši, če jih je delavec dolžan preživljati.
(4) Na predlog reprezentativnega
sindikata lahko izplača delodajalec solidarnostno pomoč delavcu v višini ene
povprečne mesečne plače na zaposlenega v Republiki Sloveniji za pretekle tri
mesece v primeru težje invalidnosti, ki je posledica nesreče pri delu ali
poklicne bolezni in zaradi katere je delavcu priznana pravica do dela na drugem
delovnem mestu ali pravica do krajšega delovnega časa od polnega.
(5) Delodajalec lahko delavcu izplača
solidarnostno pomoč v višini ene povprečne mesečne plače na zaposlenega v
Republiki Sloveniji za pretekle tri mesece v naslednjih primerih:
-       
neprekinjene bolezni, ki traja najmanj šest mesecev,
-       
elementarne nesreče, ki je prizadela delavca.
(6) Solidarnostno pomoč delodajalec
izplača ob nastanku primera iz prvega in drugega odstavka tega člena oziroma
najkasneje v 30 dneh po nastanku primera.
(7) Solidarnostna pomoč iz četrtega odstavka
je enkratna pomoč, ki se izplača ob priznanju pravice do dela na drugem
delovnem mestu ali pravice do dela s krajšim delovnim časom od polnega.
(8) Solidarnostna pomoč iz prve
alineje petega odstavka se lahko izplača največ enkrat v letu, v katerem se
izpolni pogoj za njeno pridobitev.
70. člen
(jubilejna nagrada)
(1) Delavcu pripada jubilejna nagrada:
-       
za 10 let delovne dobe pri zadnjem delodajalcu v višini 30 % povprečne
mesečne plače zaposlenih v Republiki Sloveniji za pretekle tri mesece,
-       
za 20 let delovne dobe pri zadnjem delodajalcu v višini 50 % povprečne
mesečne plače zaposlenih v Republiki Sloveniji za pretekle tri mesece,
-       
za 30 let delovne dobe pri zadnjem delodajalcu v višini 70 % povprečne
mesečne plače zaposlenih v Republiki Sloveniji za pretekle tri mesece.
(2) Članu sindikata pripada za 10, 20
in 30 let delovne dobe pri zadnjem delodajalcu dodatnih 10 % povprečne mesečne
plače zaposlenih v Republiki Sloveniji za pretekle tri mesece.
(3) Zahtevo za izplačilo višje
jubilejne nagrade iz prejšnjega odstavka uveljavlja delavec pri delodajalcu s
člansko izkaznico sindikata podpisnika te kolektivne pogodbe.
71. člen
(nagrade dijakom in študentom na
praktičnem usposabljanju)
V času praktičnega usposabljanja z delom
oziroma v času obvezne prakse imajo dijaki in študenti pravico do nagrade za
polni delovni čas v naslednjih zneskih:
Dijaki:
1. letnik – 90 EUR,
2. letnik – 120 EUR,
3. letnik – 150 EUR,
4. letnik – 150 EUR.
Študenti: 170 EUR.
2.3.3. Povračila stroškov v zvezi z delom
72. člen
(prehrana med delom)
(1) Delavcem se zagotovi topli obrok,
če pa ta ni zagotovljen, je delavec upravičen do povračila stroškov za prehrano
med delom, če dela vsaj 4 ure na dan.
(2) Če delavec dela pri dveh
delodajalcih, mu pripada pri vsakem delodajalcu sorazmerni del povračila za
prehrano med delom, ki dnevno skupaj ne sme biti nižje od 4,90 EUR.
(3) V primeru, da delavec dela 11 ur
ali več na dan, mu pripada pravica do sorazmerno višjega (za vsako dopolnjeno
uro nad 8 ur v višini 0,76 EUR) za prehrano med delom.
(4) Do povračila stroškov za prehrano
je upravičen delavec v višini 4,90 EUR na dan.
73. člen
(prevoz na delo in z dela)
(1) Delavec je upravičen do povračila
stroškov za prevoz na delo in z dela za dneve prisotnosti na delu, od kraja,
določenega v pogodbi o zaposlitvi, do sedeža delodajalca oziroma do mesta
opravljanja dela.
(2) Delavec je upravičen do povračila
stroškov prevoza na delo in z dela najmanj v višini 70 % cene najcenejšega
javnega prevoza.
(3) Če javni prevoz ni organiziran
oziroma ga delavec iz utemeljenih razlogov ne more uporabljati, je upravičen do
povračila stroškov prevoza na delo in z dela najmanj v višini 0,18 EUR oziroma
največ v zneskih, ki se ne vštevajo v davčno osnovo dohodka iz delovnega
razmerja, kot to določa vsakokratni podzakonski predpis, za vsak polni
kilometer razdalje med bivališčem, določenim v pogodbi o zaposlitvi, do sedeža
delodajalca oziroma do mesta opravljanja dela.
(4) Delavec ni upravičen do povračila
iz prvega odstavka, če delodajalec organizira brezplačni prevoz na delo in z
dela.
(5) V primeru spremembe kraja,
določenega v pogodbi o zaposlitvi, se delodajalec in delavec lahko z aneksom k
pogodbi o zaposlitvi dogovorita o morebitni spremembi povračila stroškov
prevoza.
74. člen
(povračilo stroškov za službeno potovanje)
Za povračilo stroškov, ki so jih imeli
delavci na službenem potovanju, se šteje dnevnica (povračilo stroškov za
prehrano), povračilo stroškov za prenočevanje in povračilo stroškov za prevoz.
75. člen
(povračilo stroškov za službeno potovanje
v Sloveniji)
(1) Delavec je za službeno potovanje v
Sloveniji upravičen do dnevnice, in sicer za pot, ki traja:
-       
nad 6 do 8 ur – v višini 6,20 EUR,
-       
nad 8 do 12 ur – v višini 8,50 EUR,
-       
nad 12 ur – v višini 17,00 EUR.
(2) Povračila stroškov za prevoz na
službenem potovanju v Sloveniji in stroškov za prenočevanje na službenem
potovanju v Sloveniji se izplačujejo v skladu z zgornjimi zneski, ki se ne
vštevajo v davčno osnovo dohodka iz delovnega razmerja, kot to določa
vsakokratni podzakonski predpis.
76. člen
(povračilo stroškov za službeno potovanje
v tujini)
Delavec, ki ga je delodajalec napotil na
službeno pot v tujino, je upravičen do dnevnice (povračilo stroškov za prehrano),
povračila stroškov za prevoz in povračila stroškov za prenočevanje, pod pogoji
in v višini, ki ga določi podzakonski predpis, ki ureja povračilo stroškov za
službena potovanja v tujino.
76.a člen
(povračilo stroškov za službeno potovanje
v tujini) 
Ne glede na 76. člen KPOP je delavec, ki ga
je delodajalec, ki opravlja prevoze blaga in potnikov, napotil na službeno pot
v tujino upravičen do dnevnice (povračilo stroškov za prehrano), povračila
stroškov za prevoz in povračila stroškov za prenočevanje, pod pogoji in v
višini, ki ga določi vsakokrat veljavna uredba o davčni obravnavi povračil in drugih
dohodkov iz delovnega razmerja. 
Višina dnevnice: 
-       
če traja službeno potovanje v tujini nad 6 do 8 ur, se v davčno osnovo
ne všteva dnevnica do višine 25 odstotkov zneska iz uredbe, ki ureja povračilo
stroškov za službena potovanja v tujino za posamezno državo oziroma območje, 
-       
če traja službeno potovanje v tujini nad 8 do 14 ur, se v davčno osnovo
ne všteva dnevnica do višine 75 odstotkov zneska iz uredbe, ki ureja povračilo
stroškov za službena potovanja v tujino za posamezno državo oziroma območje, 
-       
če traja službeno potovanje v tujini nad 14 do 24 ur, se v davčno osnovo
ne všteva dnevnica do višine zneska iz uredbe, ki ureja povračilo stroškov za
službena potovanja v tujino za posamezno državo oziroma območje.
77. člen
(terenski dodatek)
(1) Delavci so upravičeni do
terenskega dodatka, če delajo na terenu izven sedeža delodajalca ali poslovne
enote in izven kraja stalnega ali začasnega bivališča delavca, ter če sta na
terenu organizirana prehrana in prenočišče. Šteje se, da je delavec, če dela in
biva na terenu od 12 ur do 24 ur, upravičen do 3 obrokov prehrane.
(2) Če prehrano (3 obroki) in
prenočišče organizira delodajalec, je delavec upravičen do terenskega dodatka v
višini 4,00 EUR na dan.
(3) Delavci so upravičeni do dodatka
iz prejšnjega odstavka za dneve, ko so dejansko opravljali delo v takšnih
pogojih in za dneve, ko se ne dela, če so dejansko bivali na terenu.
(4) V primeru, ko delodajalec ne
zagotovi prehrane in prenočevanja, je delavec upravičen do dnevnice v višini,
določeni v 75. členu te kolektivne pogodbe in povračila stroškov prenočevanja.
(5) V primeru, ko delodajalec delavcu
iz prvega odstavka tega člena ne zagotovi treh obrokov prehrane, mu pripada
povračilo stroškov za delo na terenu v višini znižane dnevnice, in sicer:
-       
če je zagotovljen en obrok prehrane v višini 60 % dnevnice,
-       
če sta zagotovljena dva obroka prehrane v višini 30 % dnevnice.
78. člen
(nadomestilo za ločeno življenje)
Nadomestilo za ločeno življenje se lahko
določi v pogodbi o zaposlitvi delavca pod pogoji in v znesku, ki se ne všteva v
davčno osnovo dohodka iz delovnega razmerja, kot to določa vsakokratni
podzakonski predpis.
79. člen
(posebnosti)
Terenski dodatek, dnevnice in nadomestilo
za ločeno življenje se med seboj izključujejo.
2.4. Pogoji za delovanje sindikata
80. člen
(pogoji za delovanje sindikata)
(1) Delodajalec zagotavlja zunanjemu
predstavniku reprezentativnega sindikata, katerega člani so pri delodajalcu
zaposleni delavci, prost dostop do delovnega mesta člana sindikata, po
predhodni najavi in dogovoru o času dostopa, ter svobodo sindikalnega
obveščanja in širjenja sindikalnega tiska v funkciji obveščanja članov
sindikata.
(2) Na zahtevo sindikata zagotavlja
delodajalec v skladu z aktom sindikata, katerega član je delavec, tehnično
izvedbo obračuna in plačevanja sindikalne članarine za delavca.
(3) Odgovorna oseba območne – regijske
organizacije sindikata in delodajalec se dogovorita o fondu ur in število dni
odsotnosti z dela na letni ravni za pri njem zaposlenega delavca, člana
sindikata, za čas, ko opravlja naloge sindikalnega zaupnika na lokalni in
republiški ravni.
2.5. Izvajanje kolektivne pogodbe
81. člen
(stroški za usklajevanje in izvajanje
kolektivne pogodbe)
Stroške usklajevanja in izvajanja te
kolektivne pogodbe pokrivajo delodajalci, ki zaposlujejo delavce, v pavšalnem
znesku 4,00 EUR na zaposlenega delavca letno. Sredstva delodajalci nakazujejo
enkrat letno ob izplačilu plač za mesec maj, in to 2,00 EUR na račun Sindikata
obrti in podjetništva Slovenije, in 2,00 EUR na račun Združenja delodajalcev
obrti in podjetnikov Slovenije – GIZ.

Kolektivna pogodba za obrt in podjetništvo
(Uradni list RS, št. 92/13) vsebuje naslednje prehodne in
končne določbe:
»2.6. Prehodne in končne določbe
82. člen
(uveljavitev
normativnih določb te kolektivne pogodbe)
Z dnem, ko se začne uporabljati ta
kolektivna pogodba prenehajo veljati določbe Kolektivne pogodbe za obrt in podjetništvo
(Uradni list RS, št. 73/08, 55/10, 100/11, 99/12).
83. člen
(sklenitev in
uporaba kolektivne pogodbe)
Kolektivna
pogodba je sklenjena, ko jo podpišeta stranki kolektivne pogodbe. Uporabljati
se začne 1. 1. 2014.«.

Spremembe in dopolnitve Kolektivne pogodbe za
obrt in podjetništvo (Uradni list RS, št. 28/15) dodajo 83.a člen kolektivne
pogodbe:
»83.a člen
Spremembe in dopolnitve te kolektivne
pogodbe so sklenjene, ko jih podpišeta stranki kolektivne pogodbe. Uporabljati
se začnejo prvi dan naslednjega meseca po objavi v Uradnem listu Republike
Slovenije.«.

Spremembe in dopolnitve Kolektivne pogodbe za
obrt in podjetništvo (Uradni list RS, št. 82/16) dodajo 83.b člen kolektivne
pogodbe:
»83.b člen
Spremembe in dopolnitve te kolektivne
pogodbe so sklenjene, ko jih podpišeta stranki kolektivne pogodbe. Uporabljati
se začnejo prvi dan naslednjega meseca po objavi v Uradnem listu Republike
Slovenije.«.

Spremembe in dopolnitve Kolektivne pogodbe za
obrt in podjetništvo (Uradni list RS, št. 76/17) dodajo 83.c člen kolektivne
pogodbe:
»83.c člen
Spremembe in dopolnitve te kolektivne
pogodbe so sklenjene, ko jih podpišeta stranki kolektivne pogodbe. Uporabljati
se začnejo prvi dan naslednjega meseca po objavi v Uradnem listu Republike
Slovenije.«.