I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina in namen)
Po teh merilih Nacionalna agencija Republike Slovenije za
kakovost v visokem šolstvu (v nadaljevanju: agencija) presoja izpolnjevanje
pogojev za akreditacijo skupnih študijskih programov slovenskih in tujih
visokošolskih zavodov (v nadaljevanju: mednarodni skupni študijski
program), za visokošolsko transnacionalno izobraževanje (v nadaljevanju: VTI)
ter za priglasitev v tujini akreditiranih študijskih programov.
Namen teh meril je, da se zagotovi:
-       
ustrezna kakovost mednarodnih skupnih študijskih programov po standardih
kakovosti, določenih v merilih za akreditacijo in zunanjo evalvacijo
visokošolskih zavodov in študijskih programov ter evropskih standardih (ESG);
-       
enakovrednost ponujanega VTI in izvajanega VTI: izvajani VTI mora biti
enakovreden tistemu študijskemu programu ali njegovemu delu, ki je bil
akreditiran ali mu je bila priznana javna veljavnost v državi, kjer ima
ponudnik VTI svoj sedež;
-       
primerljivost in kakovost priglašenih študijskih programov mednarodne
zveze univerz s sedežem v Republiki Sloveniji (v nadaljevanju: mednarodna zveza
univerz) ter priglašenih mednarodnih skupnih študijskih programov.
2. člen
(podlaga)
Agencija uporablja ta merila za opravljanje svojih nalog v
skladu z:
-       
Zakonom o visokem šolstvu (Uradni list RS, št. 32/12 – uradno
prečiščeno besedilo, 40/12 – ZUJF, 57/12 – ZPCP-2D, 109/12, 85/14, 75/16, 61/17
– ZUPŠ, 65/17, 175/20 – ZIUOPDVE, 57/21 – odl. US, 54/22 – ZUPŠ-1 in 100/22 –
ZSZUN; v nadaljevanju: ZViS),
-       
Zakonom o mednarodnem zasebnem pravu in postopku (Uradni list RS,
št. 56/99, 45/08 – ZArbit in 31/21 – odl. US),
-       
Standardi in smernicami za zagotavljanje kakovosti v evropskem
visokošolskem prostoru – Standards and Guidelines for Quality Assurance in the
European Higher Education Area (v nadaljevanju: ESG),
-       
lizbonsko Konvencijo o priznavanju visokošolskih kvalifikacij v evropski
regiji (Uradni list RS, Mednarodne pogodbe št. 14/99)
ter z:
-       
Merili za akreditacijo in evalvacijo visokošolskih zavodov in študijskih
programov (Uradni list RS, št. 42/17, 14/19, 3/20, 78/20, 82/20 – popr. in
44/21; v nadaljevanju: merila za akreditacijo),
-       
drugimi merili in standardi agencije, določenimi v 2. členu meril
za akreditacijo.
3. člen
(odločanje agencije)
Agencija odloča o:
-       
akreditacijah mednarodnih skupnih študijskih programov;
-       
izpolnjevanju pogojev za vpis VTI v javno evidenco;
-       
priglasitvah v tujini akreditiranih mednarodnih skupnih študijskih
programov ter študijskih programov mednarodne zveze univerz.
Agencija odločitve sprejema samostojno in neodvisno, pri
čemer poleg zakonodaje dosledno uporablja merila in standarde tako, da:
-       
zagotavlja objektivno presojo in odločanje;
-       
vodi javno dostopne evidence o akreditiranih mednarodnih skupnih
študijskih programih in pogodbah VTI.
4. člen
(odgovornost nad izvajanjem priglašenega študijskega
programa in VTI)
Visokošolski zavodi in mednarodna zveza univerz so v celoti
odgovorni za spremljanje in zagotavljanje kakovosti priglašenega študijskega
programa.
Ponudnik VTI in izvajalec VTI sta v celoti odgovorna za
spremljanje in zagotavljanje kakovosti VTI.
5. člen
(opredelitev izrazov, uporabljenih v predpisu)
Za izraze, ki v nadaljevanju niso posebej opredeljeni,
veljajo opredelitve iz zakonodaje s področja visokega šolstva in evropskih
priporočil.
V teh merilih uporabljeni izrazi imajo naslednji pomen:
mednarodni skupni študijski programi:
študijski programi za pridobitev izobrazbe, ki jih visokošolski zavod sprejme
in izvaja skupaj z enim visokošolskim zavodom ali več visokošolskimi zavodi iz
tujine;
konzorcijski
sporazum: pisni sporazum, pogodba ali druga pravna oblika o sodelovanju med
visokošolskimi zavodi, ki oblikujejo, sprejmejo in izvajajo mednarodni skupni
študijski program. Vsebuje sestavine, določene s temi merili, in ureja odnose,
pravice, dolžnosti, pristojnosti in razmerja med sodelujočimi visokošolskimi
zavodi;
priloga k skupni
diplomi: je enoten dokument, ki ga določijo (uskladijo) vsi visokošolski
zavodi, ki sodelujejo pri izvajanju mednarodnega skupnega študijskega programa.
Je obvezna priloga k diplomi ne glede na to, ali podeljujejo skupno diplomo ali
vsak svojo;
VTI: visokošolsko transnacionalno
izobraževanje v skladu s 33.c členom ZViS. Izvaja se lahko na podlagi pogodbe
VTI ali brez nje;
visokošolski
zavod, ki ponuja VTI (v nadaljevanju: ponudnik VTI): visokošolski zavod, ki
je akreditiran v Republiki Sloveniji, ali tuj visokošolski zavod, ki izvaja
javnoveljavne študijske programe in izdaja javne listine v državi, kjer je
ustanovljen, ter želi ponuditi študijski program ali del študijskega programa
izvajalcu VTI v drugi državi;
visokošolski
zavod, ki bo izvajal VTI (v nadaljevanju: izvajalec VTI): visokošolski
zavod, ki je akreditiran v Republiki Sloveniji, ali tuj visokošolski zavod, ki
izvaja javnoveljavne študijske programe in izdaja javne listine v državi, kjer
je ustanovljen, ter želi izvajati študijski program ali del študijskega
programa druge države ali tuji visokošolski zavod oziroma druga tuja
institucija, če pristojni organi države, kjer je sedež nosilca visokošolskega
študijskega programa, priznavajo, da za primer transnacionalno izvajanega
visokošolskega študijskega programa nosilec tega programa in program spadata v
njihov visokošolski sistem;
vlagatelj vloge
za VTI: je slovenski visokošolski zavod, ki s tujim visokošolskim zavodom
ali tujim pravnim subjektom, ki izvaja javnoveljavne študijske programe in
izdaja javne listine v državi, kjer je ustanovljen, sklene pogodbo VTI;
študenti VTI:
študenti, ki so vpisani pri ponudniku VTI;
sodelujoči zavodi
v VTI: ponudnik VTI oziroma izvajalec VTI, ki sodelujeta v VTI;
pogodba VTI:
pravno zavezujoč dokument med ponudnikom VTI in izvajalcem VTI, ki vsebuje
sestavine, določene s temi merili, in ureja odnose, pravice, dolžnosti,
pristojnosti in razmerja med sodelujočimi zavodi v VTI. Izvajanje študijskih
programov ali njihovih delov temelji na tesnem in stalnem sodelovanju med
ponudnikom VTI in izvajalcem VTI. Ponudnik VTI v skladu s sklenjeno pogodbo za
izvajanje VTI podeli pravico do uporabe in izvajanja študijskega programa ali
dela študijskega programa izvajalcu VTI. Izvajalec VTI pa se obveže, da bo
opravljal visokošolsko dejavnost ter izpolnjeval vse obveznosti iz pogodbe;
priglašeni študijski
program: je študijski program, za katerega v skladu z osmim in devetim
odstavkom 32. člena in tretjim odstavkom 33.b člena ZViS agencija dovoli
priglasitev.
II. MEDNARODNI SKUPNI ŠTUDIJSKI PROGRAMI
6. člen
(mednarodni skupni študijski programi)
Mednarodni skupni študijski programi so študijski programi za
pridobitev izobrazbe, ki jih visokošolski zavod s sedežem v Republiki Sloveniji
(v nadaljevanju: slovenski visokošolski zavod) sprejme in izvaja skupaj z enim
visokošolskim zavodom ali več visokošolskimi zavodi iz tujine.
Med študijske programe iz prejšnjega odstavka ne spadajo
študijski programi, ki:
-       
jih niso oblikovali in sprejeli vsi sodelujoči visokošolski zavodi ter
to ni razvidno iz konzorcijskega sporazuma;
-       
omogočajo delni študij v tujini po načelu izmenjav študentov oziroma
visokošolskih učiteljev po študijskem programu, ki ni akreditiran kot skupni;
-       
se izvajajo kot transnacionalno izobraževanje.
II.1 AKREDITACIJA IN EVALVACIJA
II.1.1 AKREDITACIJA
7. člen
Akreditacija mednarodnega skupnega študijskega programa se
opravi takrat:
1.     
kadar ga slovenski visokošolski zavod namerava izvajati skupaj s tujim
visokošolskim zavodom, ki ni akreditiran pri agencijah s seznama Evropskega
združenja agencij za kakovost v visokem šolstvu (European Quality Assurance
Register for Higher Education – EQAR) ali
2.     
kadar vlogo za akreditacijo pri agenciji vloži slovenski visokošolski
zavod, ki namerava izvajati program s tujimi visokošolskimi zavodi, ki so
akreditirani pri agencijah, ki so na seznamu EQAR, program pa še ni bil
akreditiran s strani ene od teh agencij.
Slovenski visokošolski zavod mora biti vpisan v javno
evidenco pri agenciji.
Za akreditacijo mednarodnega skupnega študijskega programa se
uporabljajo standardi kakovosti po področjih presoje iz 17. in 18. člena meril za akreditacijo ter dodatna merila
iz 8. člena teh meril.
8. člen
(dodatna merila za presojo mednarodnega skupnega študijskega
programa)
1.     
Tuji visokošolski zavod, ki bo sodeloval pri izvajanju mednarodnega
skupnega študijskega programa, je v državi, v kateri deluje in ima sedež,
akreditiran oziroma ustrezno priznan.
2.     
Deleži mednarodnega skupnega študijskega programa, ki jih izvajajo vsi
sodelujoči visokošolski zavodi, so ustrezno vsebinsko in izvedbeno porazdeljeni
in utemeljeni. Porazdelitev mednarodnega skupnega študijskega programa pomeni
študijsko povezavo, ki presega izobraževalno, raziskovalno in ustvarjalno
zmožnost posamičnih sodelujočih visokošolskih zavodov s svojimi vzvodi
mobilnosti.
Sodelovanje visokošolskih zavodov pri izvajanju mednarodnega
skupnega študijskega programa je natančno opredeljeno v konzorcijskem
sporazumu. Ta mora vsebovati predvsem določbe o:
-       
načinu sodelovanja pri vodenju in izvajanju mednarodnega skupnega
študijskega programa ter jasni razmejitvi odgovornosti,
-       
pravicah in obveznostih vseh sodelujočih visokošolskih zavodov,
-       
deležu in vsebini oziroma učnih enotah študijskega programa, ki ju bo
izvajal posamezni visokošolski zavod,
-       
enotnih vpisnih pogojih, pogojih za napredovanje in končanje študija,
-       
številu kreditnih točk, ki jih bo podeljeval posamezni visokošolski
zavod,
-       
učnih jezikih,
-       
plačilu/financiranju študija,
-       
samoevalvaciji programa, njegovega spreminjanja in posodabljanja,
-       
vsebini in obliki skupne diplome oziroma določbe o tem, da bodo
visokošolski zavodi podeljevali vsak svojo diplomo,
-       
vsebini in obliki skupne (usklajene) priloge k diplomi;
ter koordinaciji
-       
vpisa študentov, poteka in končanja študija ter podeljevanja diplom,
-       
pridobivanja kompetenc in doseganja učnih izidov študentov in
diplomantov,
-       
zagotavljanja pravic vpisanih študentov, visokošolskih učiteljev in
sodelavcev ter drugih deležnikov, ki sodelujejo pri izvajanju programa,
-       
organizacije in izvajanja redne skupne samoevalvacije študijskega
programa, sodelovanja vseh deležnikov, predvsem študentov in visokošolskih
učiteljev vseh sodelujočih visokošolskih zavodov, pri samoevalvaciji.
Konzorcijski sporazum mora biti sklenjen najmanj za toliko
časa, kolikor traja študij po mednarodnem skupnem študijskem programu,
podaljšanem za eno leto.
Visokošolski zavod mora agencijo o vseh spremembah
konzorcijskega sporazuma obvestiti v 30 dneh od njihove uveljavitve.
Študijski program mora biti pred začetkom izvajanja v
Republiki Sloveniji ustrezno priznan oziroma akreditiran v vseh državah, iz
katerih so visokošolski zavodi, ki bodo sodelovali pri izvedbi skupnega
študijskega programa in podeljevali diplomo.
9. člen
(odstop od sodelovanja)
Kadar posamezni visokošolski zavod ne sodeluje več pri
izvajanju mednarodnega skupnega študijskega programa (zavod ali program nima več
veljavne akreditacije, zavod ne želi sodelovati ipd.), morajo preostali
sodelujoči visokošolski zavodi s konzorcijskim sporazumom na novo določiti
medsebojna razmerja, pravice in dolžnosti v skladu z 8. členom teh meril. O
taki spremembi konzorcijskega sporazuma je treba agencijo obvestiti v 30 dneh
od njene uveljavitve. Če je sklenjen nov konzorcijski sporazum, ga je treba
priložiti obvestilu.
Če od sodelovanja pri izvajanju mednarodnega skupnega
študijskega programa odstopijo vsi tuji visokošolski zavodi ali ne zagotavljajo
več akreditacije oziroma ustreznega priznanja visokošolskega zavoda ali
skupnega študijskega programa, slovenski visokošolski zavod ravna v skladu s
prvim odstavkom 21. člena teh meril.
Če od sodelovanja pri izvajanju mednarodnega skupnega
študijskega programa odstopi slovenski visokošolski zavod, ravna v skladu s
točko a) prvega odstavka 21. člen teh
meril.
II.1.2 EVALVACIJA MEDNARODNEGA SKUPNEGA ŠTUDIJSKEGA
PROGRAMA
10. člen
(zunanja evalvacija)
Zunanja evalvacija mednarodnega skupnega študijskega programa
se opravi v postopku podaljšanja akreditacije visokošolskega zavoda, izredne
evalvacije študijskega programa ali se izvede kot evalvacija vzorca študijskih
programov.
Za zunanjo evalvacijo mednarodnega skupnega študijskega
programa se uporabljajo standardi kakovosti po področjih presoje iz 21., 22. in
23. člena meril za akreditacijo. Presoja se tudi izpolnjevanje obveznosti iz
konzorcijskega sporazuma, sklenjenega med sodelujočimi visokošolskimi zavodi.
Neizpolnjevanje ali kršitev določil sporazuma se šteje za večjo pomanjkljivost
oziroma neskladnost v skladu s 45. členom meril za akreditacijo, pri čemer
se presojajo druga do sedma točka drugega odstavka tega člena.
11. člen
(izredna evalvacija mednarodnega skupnega študijskega
programa)
Izredna evalvacija mednarodnega skupnega študijskega programa
se opravi v skladu s 37. in 38. členom
meril za akreditacijo, pa tudi če visokošolski zavod:
1.     
v 30 dneh od potrditve na svojih pristojnih organih agencije ne obvesti
o spremembah študijskega programa, potrjenega na pristojnih organih konzorcija;
2.     
pred začetkom izvajanja študijskega programa ne predloži potrdil o
ustreznem priznanju oziroma akreditaciji iz petega odstavka 8. člena teh meril;
3.     
ne predloži spremenjenega ali novega konzorcijskega sporazuma v skladu s
prvim odstavkom 9. člena teh meril.
Če svet agencije uvede postopek izredne evalvacije zaradi
spremembe mednarodnega skupnega študijskega programa v skladu s točko b prvega
odstavka 21. člena teh meril se v postopku preveri izvajanje študijskega
programa pred spremembo in po njej, pri čemer se podrobno preveri
samoevalvacijske izsledke zadnjih treh let.
II.2 PRIGLASITEV
12. člen
(priglasitev v tujini akreditiranega mednarodnega skupnega
študijskega programa)
Priglasitev v tujini akreditiranega mednarodnega skupnega
študijskega programa se opravi takrat, kadar ga visokošolski zavod s sedežem v
Republiki Sloveniji namerava izvajati s tujimi visokošolskimi zavodi,
akreditiranimi pri agencijah, ki so na seznamu EQAR, in če je akreditacijo tega
programa opravila tuja agencija s seznama EQAR.
Svet agencije s sklepom dovoli priglasitev, če so izpolnjeni
pogoji iz prejšnjega odstavka.
Če pogoji iz prvega odstavka tega člena niso izpolnjeni,
priglasitev ni mogoča. Sodelujoči visokošolski zavodi lahko v takem primeru
skupni študijski program akreditirajo v skladu s 7. in 8. členom teh meril.
III. VTI
III.1 IZVAJANJE OZIROMA ORGANIZIRANJE VTI NA PODLAGI
POGODBE
13. člen
(pogodba VTI)
VTI se lahko izvaja ali organizira na podlagi pogodbe VTI, s
katero se urejajo vsa razmerja med sodelujočimi zavodi v VTI.
Pogodba VTI mora biti skladna z nacionalno zakonodajo na
področju visokega šolstva, in sicer v državi ponudnika VTI in v državi
izvajalca VTI, če je dokazana javna veljavnost ponujanega študijskega programa.
Pogodba VTI je sestavljena v pisni obliki in mora vsebovati
vse sestavine, navedene v 14. členu, ter vse priloge, navedene v 27. členu teh
meril.
Iz pogodbe VTI mora biti razvidno, da bodo zagotovljeni:
-       
informacije o programih, pridobljenih javnih listinah, sodelujočih
zavodih in njihovih vlogah pri sodelovanju v VTI,
-       
ustrezno usposobljen kader in ustrezni prostori,
-       
notranji mehanizmi zagotavljanja kakovosti,
-       
ustrezne evidence o sodelovanju in izvajanju VTI,
-       
redne zunanje evalvacije.
Visokošolski zavod mora agencijo obvestiti o vseh spremembah
pogodbe VTI v 30 dneh po nastali spremembi.
14. člen
(obvezne sestavine pogodbe za izvajanje VTI)
V pogodbi za izvajanje VTI morajo biti jasno opredeljene
naslednje sestavine:
-       
navedba pogodbenih strank (ime in sedež oziroma naslov visokošolskega
zavoda, ki izvaja študijski program v drugi državi, in ime in priimek
zastopnika tega zavoda, ter ime in sedež oziroma naslov visokošolskega zavoda,
ki je nosilec študijskega programa),
-       
predmet sklenitve pogodbe VTI (študijski program ali del študijskega
programa ter njegovo ime, vrsta in stopnja),
-       
status ponudnika VTI in izvajalca VTI (javni ali zasebni),
-       
trajanje izvajanja VTI in trajanje pogodbe o VTI,
-       
navedba prostorov, opreme in ustrezne infrastrukture, potrebne za
izvajanje VTI (ustreznost prostorov, opreme in infrastrukture je razvidna iz
prilog),
-       
določitev pogojev za prakso v delovnem okolju, kadar gre za VTI,
katerega obvezna sestavina je praktično izobraževanje,
-       
oblika, način vzpostavitve in izvajanja VTI, vrsta priznavanja
pridobljenih kvalifikacij v okviru VTI (javne listine, pridobljeni krediti),
-       
položaj, pravice in obveznosti študentov v VTI, pogoji za vpis in merila
za prehode, učni jezik, vsebina javne listine, ki je izdana na podlagi uspešno
zaključenega VTI,
-       
način sodelovanja, izvajanja storitev, vodenja VTI ter jasna razmejitev
odgovornosti,
-       
zagotovilo ponudnika VTI, da bo kakovost izvajanega VTI v drugi državi
(pri izvajalcu VTI) primerljiva kakovosti izvajanja pri ponudniku VTI,
-       
opredelitev instrumentov notranjega in zunanjega presojanja kakovosti
(pedagoškega in izobraževalnega procesa).
15. člen
(presoja ponujanega VTI)
Pri ponujanem VTI se presojajo:
-       
ali je pogodba VTI sklenjena najmanj za čas izvajanja VTI, podaljšanem
za eno leto,
-       
primerljivost načina in kakovosti izvajanja ponujanega VTI glede na
študijske programe ali dele študijskih programov v državi izvajalca VTI,
-       
pravice, dolžnosti in obveznosti študentov, njihovo sodelovanje v
organih odločanja,
-       
vsebina, način in struktura izvajanega VTI. Izvajalec VTI mora
zagotoviti primerjavo med programom, ki se izvaja pri ponudniku VTI, in programom,
ki ga bo izvajalec VTI izvajal v dogovorjeni obliki,
-       
sistem zagotavljanja kakovosti na programski in institucionalni ravni
ter ali je opredeljena odgovornost vseh sodelujočih zavodov v VTI.
III.2 IZVAJANJE OZIROMA ORGANIZIRANJE VTI BREZ POGODBE
16. člen
VTI lahko v Republiki Sloveniji izvaja tudi tuji visokošolski
zavod oziroma druga institucija, če pristojni organi države, kjer je sedež
nosilca visokošolskega študijskega programa, priznavajo, da za primer
transnacionalno izvajanega študijskega programa nosilec tega programa in
program spadata v njihov visokošolski sistem.
Pred začetkom izvajanja VTI po prejšnjem odstavku agencija
pri pristojnem organu države, kjer je sedež nosilca študijskega programa, ki
želi izvajati VTI v Republiki Sloveniji, preveri, ali nosilec tega programa in
program spadata v njihov visokošolski sistem.
IV. PRIGLASITEV ŠTUDIJSKIH PROGRAMOV MEDNARODNE ZVEZE
UNIVERZ
17. člen
Mednarodna zveza univerz mora agenciji priglasiti študijske
programe, ki jih izvaja, če so za to izpolnjeni pogoji, določeni v osmem in
devetem odstavku 32. člena ZViS.
18. člen
(pogoji za priglasitev)
Študijski programi se lahko priglasijo, če:
-       
so akreditirani v tujini,
-       
imajo v državah akreditacije pridobljene diplome naravo javne listine,
dajejo javnoveljavno stopnjo izobrazbe in javnoveljavni naslov,
-       
jih v državi akreditacije izvajajo akreditirani visokošolski zavodi
oziroma organizacije (v nadaljevanju: visokošolski zavod).
19. člen
(mnenje visokošolskega zavoda)
Mednarodna zveza univerz si mora o študijskem programu, ki ga
želi priglasiti, pridobiti pozitivno mnenje vsaj enega ustreznega
visokošolskega zavoda. Visokošolski zavod, ki izdela mnenje, mora izpolnjevati
naslednje pogoje:
-       
imeti mora sedež v Republiki Sloveniji,
-       
akreditiran mora biti v skladu z ZViS in merili za akreditacijo, 
-       
imeti mora akreditirane študijske programe na vsaj treh študijskih
področjih po klasifikaciji KLASIUS ter vsaj treh znanstveno-raziskovalnih
disciplinah po klasifikaciji FRASCATI,
-       
izvajati mora primerljiv študijski program, tako po vsebini, stopnji,
vrsti in trajanju.
20. člen
(vsebina mnenja visokošolskega zavoda)
Mnenje visokošolskega zavoda mora vsebovati opredelitev do
vseh obveznih sestavin študijskega programa, ki se priglaša, še posebej do:
-       
povezanosti predmetnika in učnih načrtov s cilji, kompetencami oziroma
učnimi izidi študijskega programa ter vseh skupaj z njegovo vsebino,
-       
vsebinske dovršenosti študijskega programa glede na vrsto in stopnjo,
omogočanja pridobitve ustreznih kompetenc oziroma učnih izidov ter strokovnega,
znanstvenega ali umetniškega naslova,
-       
strukturiranosti znanstvenih, strokovnih, raziskovalnih oziroma
umetniških vsebin študijskega programa, razporejenosti predmetov po letnikih
ter do njihovega kreditnega ovrednotenja,
-       
predvidenih načinov, oblik in poteka poučevanja,
-       
kadrovskih in materialnih razmer,
-       
pogojev za študij in končanja študija ter uveljavljanja pravic
študentov.
V. PRENEHANJE AKREDITACIJE OZIROMA IZVAJANJA ŠTUDIJSKIH
PROGRAMOV
21. člen
(mednarodni skupni študijski programi)
Če mednarodnega skupnega študijskega programa ni več mogoče
izvajati s tujimi visokošolskimi zavodi, mora slovenski visokošolski zavod:
a)    
agenciji poslati zahtevo za prenehanje akreditacije skupnega
študijskega programa ali
b)    
spremeniti mednarodni skupni študijski program v študijski program
za pridobitev izobrazbe, ki ga samostojno ali skupaj z enim ali več
visokošolskimi zavodi iz Republike Slovenije izvaja slovenski visokošolski
zavod (v nadaljevanju: nacionalni študijski program) in o tem v 30 dneh od
sprejema spremembe na senatu visokošolskega zavoda obvestiti agencijo.
V primerih iz prejšnjega odstavka mora slovenski visokošolski
zavod poskrbeti, da bodo že vpisani študenti imeli možnost dokončati študij na
drugem sorodnem ali spremenjenem študijskem programu.
Agencija priglasitev v tujini akreditiranega mednarodnega
skupnega študijskega programa prekliče, če:
-       
mu je bila akreditacija odvzeta, mu ni bila podaljšana ali mu je potekla
ipd.,
-       
je kateremukoli sodelujočemu visokošolskemu zavodu akreditacija potekla
oziroma mu je bila odvzeta, medsebojna razmerja pa niso bila urejena v skladu z
9. členom teh meril,
-       
če je slovenski visokošolski zavod agencijo obvestil, da ne bo več
sodeloval pri izvajanju mednarodnega skupnega študijskega programa.
O okoliščinah iz prejšnjega odstavka mora slovenski
visokošolski zavod obvestiti agencijo v roku 60 dni od njihovega nastanka.
22. člen
(VTI)
Izvajalec VTI mora prenehati izvajati študijski program ali
del študijskega programa, če mu akreditacija v državi, v kateri je bil
akreditiran, preneha. Enako velja tudi, če akreditacija preneha ponudniku VTI.
O tem mora vlagatelj vloge VTI agencijo obvestiti v roku 30 dni. V teh primerih
svet agencije izbriše VTI iz javne evidence VTI.
23. člen
(priglašeni študijski programi mednarodne zveze univerz)
Mednarodna zveza univerz mora prenehati izvajati priglašeni
študijski program, če se ta preneha izvajati v državi, v kateri je bil
akreditiran, ali ga v tej državi ne izvaja več akreditirani visokošolski zavod
oziroma študijski program ni več javnoveljaven. O tem mora agencijo obvestiti v
roku 30 dni.
VI. VLOGE, POSTOPKI TER ODLOČANJE
VI.1 SPLOŠNE DOLOČBE
24. člen
(začetek postopka)
Postopek za pridobitev akreditacije mednarodnega skupnega
študijskega programa, vpis VTI v javno evidenco agencije ter priglasitev
študijskega programa, razen v primeru izredne evalvacije in evalvacije vzorca
mednarodnih skupnih študijskih programov, se začne na predlog vlagatelja.
25. člen
(vlagatelj)
Vlogo vloži visokošolski zavod:
-       
univerza,
-       
samostojni visokošolski zavod,
-       
mednarodna zveza univerz.
26. člen
(skupine strokovnjakov)
V akreditacijskih in evalvacijskih postopkih mednarodnega
skupnega študijskega programa svet agencije imenuje skupine neodvisnih
strokovnjakov v skladu z 32. členom meril za akreditacijo.
Izpolnjevanje pogojev za VTI in priglasitev študijskih
programov agencija ugotavlja brez imenovanja skupine strokovnjakov.
VI.2 VLOGE IN PRILOGE
27. člen
(vloga in priloge)
Vloga mora biti pripravljena v skladu z ZViS in temi merili.
Izpolnjena mora biti v elektronski obliki na z merili predpisanem obrazcu in
elektronsko podpisana s kvalificiranim digitalnim potrdilom (SIGEN-CA, AC-NLB,
HALCOM-CA, POSTAR-CA, SIGOV-CA). Vlagatelj mora potrdilo predhodno registrirati
v varnostni shemi. Priloge, določene v tem členu meril, se pripnejo na
elektronski obrazec v elektronski obliki.
Vloga je v slovenskem jeziku. Če so priloge v tujem jeziku,
lahko agencija od vlagatelja zahteva, da predloži prevod dela ali celote. V dvomljivih
primerih agencija od vlagatelja zahteva overjen prevod.
Ne glede na določbo prejšnjega odstavka je treba povzetek
vloge za akreditacijo mednarodnega skupnega študijskega programa kot prilogo
oddati tudi v angleškem jeziku.
Vloga se vloži pri agenciji. Agencija obravnava vloge po
vrsti, kot so bile vložene.
Ne glede na določbo prejšnjega odstavka so postopki za
izredno evalvacijo mednarodnih skupnih študijskih programov prednostni.
K vlogam se priložijo naslednje priloge:
VI.2.1 Akreditacija mednarodnega skupnega študijskega
programa
Izpolniti je treba obrazec za vlogo »Akreditacija
mednarodnega skupnega študijskega programa« in priložiti:
1.     
konzorcijski sporazum o sodelovanju visokošolskih zavodov pri izvajanju
skupnega študijskega programa, ki ga podpišejo vsi visokošolski zavodi,
sestavljen v skladu z 8. členom teh meril;
2.     
vzorec skupne diplome oziroma diplom, ki jih bodo podeljevali posamezni
sodelujoči visokošolski zavodi;
3.     
vzorec skupne priloge k diplomi;
4.     
sklep senata slovenskega visokošolskega zavoda in
sklepe pristojnih organov tujih visokošolskih zavodov o sprejetju
mednarodnega skupnega študijskega programa;
5.     
učne načrte;
6.     
analizo potreb in ciljev družbe;
7.     
veljavne odločbe o izvolitvi v naziv, izjave o sodelovanju, soglasja
delodajalcev za visokošolske učitelje in sodelavce slovenskega visokošolskega
zavoda;
8.     
veljavne odločbe o izvolitvi v naziv ali ustrezna dokazila tujih
visokošolskih zavodov o svojih visokošolskih učiteljih in sodelavcih;
9.     
dokazila o znanstvenem, strokovnem, raziskovalnem oziroma umetniškem
delu izvajalcev programa ali naslov spletnih strani, s katerih je to razvidno;
10.  
dokazila o virih in opremi za izvajanje študijskega programa;
11.  
načrt za izvajanje študijskega programa, če ni vsebovan v konzorcijskem
sporazumu.
12.  
dokazila o ustreznem priznanju oziroma akreditaciji študijskega programa
v državah vseh sodelujočih visokošolskih zavodov, ki bodo podeljevali diplomo,
ali izjavo, da bodo dokazila priložena v enem letu od slovenske akreditacije
mednarodnega skupnega študijskega programa.
VI.2.2 Evalvacija mednarodnega skupnega študijskega
programa
Izpolniti je treba obrazec za vlogo »Evalvacija mednarodnega
skupnega študijskega programa« in priložiti:
1.     
samoevalvacijska poročila za zadnja tri leta in dokumente, iz katerih je
razvidno uresničevanje nalog na podlagi izsledkov samoevalvacijskega poročila
za zadnje zaključeno samoevalvacijsko obdobje (kadar niso del
samoevalvacijskega poročila) ter načrt ukrepov za prihodnje samoevalvacijsko
obdobje;
2.     
poročilo o uresničevanju konzorcijskega
sporazuma, kadar ni del samoevalvacijskega poročila.
VI.2.3 VTI
Izpolniti je treba obrazec za vlogo »Visokošolsko
transnacionalno izobraževanje« in priložiti:
1.     
pogodbo VTI, sestavljeno v skladu s 14. členom teh meril,
2.     
obvezne priloge k pogodbi VTI:
a)   
izjavo ponudnika VTI, da je javna listina, pridobljena na podlagi
pogodbe VTI, pri izvajalcu VTI obravnavana enako kot javna listina v državi
ponudnika VTI;
b)   
dokazilo o javni veljavnosti ponujenega študijskega programa, ki se bo v
celoti ali deloma izvajal v okviru VTI, in datum morebitnega izteka javne
veljavnosti;
c)   
dokazila o zagotavljanju ustreznih prostorov, opreme in infrastrukture
za izvajanje VTI;
d)   
dokazila, da je izvajalec VTI akreditiran za opravljanje dejavnosti na
študijskih in znanstvenih področjih po klasifikacijah KLASIUS oziroma Isced in
Frascati, s katerih je ponujeni študijski program;
e)   
dokazila, da izvajalec VTI izvaja v državi, v kateri ima sedež,
akreditirane študijske programe na istih ali sorodnih študijskih področjih ter
istih stopenj in vrst, v katere spada ponujeni študijski program;
f)    
dokazila o ustrezni kadrovski zasedbi izvajalca VTI, potrebni za
izvajanje študijskega programa ali posameznih delov študijskega programa;
g)   
dokazila oziroma pogodbe o izvedbi praktičnega izobraževanja (na primer
klinične prakse);
h)   
finančni načrt, ki vsebuje tudi dokazila o zagotovljenih finančnih
sredstvih za uspešno dokončanje VTI najmanj za eno generacijo študentov, in
akcijski načrt za uspešno izvedbo ponujanega študijskega programa ali
posameznega dela študijskega programa;
i)     
vsebino in obliko javne listine ter način podeljevanja (v jeziku
izvajalca VTI, slovenskem in angleškem jeziku). Vsi izvodi (prevodi) morajo
biti istovetni originalu;
j)     
študijski program ali posamezni del študijskega programa, ki je ponujan
v okviru VTI, z opredeljenimi splošnimi podatki o programu, cilji programa ter
splošnimi in predmetno-specifičnimi kompetencami oziroma učnimi izidi, učnimi
načrti, pogoji za vpis in merili za izbiro ob omejitvi vpisa, načini
ocenjevanja, pogoji za napredovanje po programu, podatki o načinih in oblikah
izvajanja ter navedbo pridobljenega strokovnega,
znanstvenega ali umetniškega naslova;
k)   
načrt izvajanja študijskega programa z napovedjo načina izvajanja
kontaktnih ur ter z obrazložitvijo primerljivosti načina in kakovosti izvajanja
ponujanega VTI glede na študijske programe ali dele študijskih programov v
državi izvajalca VTI (če ni vsebovan v pogodbi VTI).
Če ponujani študijski program ne vsebuje vseh sestavin, ki so
zahtevane v 2.j točki prejšnjega odstavka, je treba priložiti obvezne sestavine
študijskega programa skladno z nacionalno zakonodajo ponudnika VTI.
VI.2.4 Priglasitev študijskega programa
Izpolniti je treba obrazec za vlogo »Priglasitev študijskega
programa« in priložiti:
1.     
za priglasitev v tujini akreditiranega mednarodnega skupnega študijskega
programa:
- 
dokazilo o akreditaciji sodelujočih tujih visokošolskih zavodov pri
agencijah, vpisanih na seznam EQAR,
- 
dokazilo o akreditaciji priglašenega mednarodnega skupnega študijskega
programa pri agenciji, vpisani na seznam EQAR;
2.     
za priglasitev študijskega programa mednarodne zveze univerz:
- 
dokazilo o akreditaciji študijskega programa s podatki o javni
veljavnosti diplom, stopnje izobrazbe in strokovnega,
znanstvenega oziroma umetniškega naslova v državi akreditacije tega
programa,
- 
mnenje visokošolskega zavoda, sestavljeno v skladu z 20. členom teh
meril, ki izpolnjuje pogoje iz 19. člena teh meril.
V obeh primerih mora vlagatelj priložiti priglašeni študijski
program z opredeljenimi splošnimi podatki o programu, cilji programa ter
splošnimi in predmetno-specifičnimi kompetencami oziroma učnimi izidi, učnimi
načrti, pogoji za vpis in merili za izbiro ob omejitvi vpisa, načini
ocenjevanja, pogoji za napredovanje po programu, podatki o načinih in oblikah
izvajanja ter navedbo pridobljenega strokovnega, znanstvenega ali umetniškega
naslova.
Če priglašeni študijski program ne vsebuje vseh sestavin,
določenih v prejšnjem odstavku tega člena, je treba priložiti obvezne sestavine
študijskega programa skladno z nacionalno zakonodajo države akreditacije.
28. člen
(popolnost vloge)
Vloga je formalno popolna, ko je ustrezno izpolnjen predpisan
obrazec ter so ji priložene vse priloge, določene v prejšnjem členu teh meril.
Če vloga ni formalno popolna, agencija zahteva njeno
dopolnitev in določi rok za odpravo pomanjkljivosti. Če vlagatelj pomanjkljivosti
v postavljenem roku ne odpravi, svet agencije vlogo s sklepom zavrže.
VI.3 VRSTE POSTOPKOV
29. člen
VI.3.1 Akreditacija in evalvacija mednarodnega skupnega
študijskega programa potekata po postopku, določenem v 35., 37. in 38.
členu meril za akreditacijo. Razlika je v trajanju akreditacijskega postopka,
ki mora biti končan prej kot je določeno v 35. členu meril za akreditacijo.
VI.3.2 Spremembe mednarodnih skupnih študijskih
programov 
Slovenski visokošolski zavodi sprejemajo spremembe
mednarodnih skupnih študijskih programov v soglasju s sodelujočimi
visokošolskimi zavodi, ki so sklenili konzorcijski sporazum (v nadaljevanju:
konzorcij). O spremembah obveznih sestavin mednarodnih skupnih študijskih
programov mora visokošolski zavod v 30 dneh od njihove potrditve na pristojnih
organih konzorcija seznaniti agencijo tako, da jih vnese oziroma prenese v
izpolnjen elektronski obrazec za akreditacijo mednarodnega skupnega študijskega
programa in v prilogah priloži izpis sklepa senata (oziroma pristojnega organa
odločanja na ravni konzorcija), s katerim so bile spremembe sprejete.
Kadar visokošolski zavod spreminja mednarodni skupni
študijski program, ki ga je akreditirala agencija, v nacionalni, v skladu s
točko b prvega odstavka 21. člena teh
meril, mora obvestilu, ki ga v 30 dneh pošlje agenciji, priložiti:
-       
dokazilo o razveljavitvi (preklicu, prenehanju) konzorcijskega
sporazuma,
-       
sklep senata o spremembi študijskega programa,
-       
dokazila o nosilcih predmetov ali delov programa, za katere so bili pred
spremembo pristojni tuji konzorcijski partnerji ter dokazila o ustreznosti
njihovega znanstvenega, strokovnega, raziskovalnega oziroma umetniškega dela v
skladu s 7. in 9. točko VI.2.1 poglavja 27. člena
teh meril,
-       
dokazila o prostorih in opremi za izvajanje tega programa na slovenskem
visokošolskem zavodu,
-       
dokazila o spremenjeni diplomi in prilogi k njej, ki si ju bo pridobil
diplomant, načrt izvajanja študijskega programa, da bodo zagotovljeni vsi cilji
in kompetence, določeni s študijskim programom,
-       
dokazila o tem, da bo visokošolski zavod že vpisanim študentom omogočil
nadaljevanje in končanje študija na drugem (sorodnem) študijskem programu
(lahko tudi na drugem visokošolskem zavodu), izpolnjen obrazec »vloga za
akreditacijo študijskega programa« z razvidnimi spremembami in priloženimi
učnimi načrti.
Agencija spremembe mednarodnih skupnih študijskih programov,
akreditiranih v Republiki Sloveniji, sproti pregleduje in ugotavlja, ali je
visokošolski zavod upošteval zakonska določila, določbe teh meril in standarde
kakovosti iz meril za akreditacijo.
VI.3.3 VTI poteka brez imenovanja skupine
strokovnjakov in brez obiska visokošolskega zavoda. Svet agencije odloči o
vpisu pogodbe v javno evidenco najpozneje v dveh mesecih od prejetja popolne
vloge.
VI.3.4 Priglasitev študijskega programa poteka brez
imenovanja skupine strokovnjakov in brez obiska visokošolskega zavoda. Svet
agencije odloči o priglasitvi najpozneje v dveh mesecih od prejetja popolne
vloge.
VI.4 ODLOČITVE SVETA AGENCIJE
30. člen
VI.4.1 Akreditacija in evalvacija mednarodnega skupnega
študijskega programa
Svet agencije v postopkih akreditacije in evalvacije
mednarodnega skupnega študijskega programa sprejema odločitve, ki so določene v
41., 43., 44. in 45. členu meril za akreditacijo.
Vlagatelj mora v enem letu po odločitvi sveta agencije o
akreditaciji mednarodnega skupnega študijskega programa priložiti potrdila o
akreditaciji tega programa ali potrdila o priznanju slovenske akreditacije v
vseh državah, iz katerih so sodelujoči tuji visokošolski zavodi. Če potrdil v
postavljenem roku ne predloži ali medsebojna razmerja niso bila urejena v
skladu z 9. členom teh meril, akreditacija mednarodnega skupnega študijskega
programa preneha. (črtan)
31. člen
(ponovna vloga za akreditacijo)
Če svet agencije zavrne vlogo za akreditacijo mednarodnega
skupnega študijskega programa ali mu akreditacijo odvzame, lahko visokošolski
zavod ponovno vloži vlogo za akreditacijo tega programa po preteku enega leta
od dokončnosti odločbe o akreditaciji.
32. člen
(veljavnost akreditacije)
Akreditacija mednarodnega skupnega študijskega programa velja
za nedoločen čas, razen v primerih, ki jih določa šesti odstavek 51.o člena
ZViS.
Če je mednarodni študijski program spremenjen v nacionalni v
skladu s točko b prvega odstavka 21. člena
teh meril, z dnem začetka veljavnosti spremembe agencija označi spremembo v
javni evidenci akreditiranih študijskih programov.
VI.4.2 VTI
V postopku VTI svet agencije sprejme eno izmed naslednjih
odločitev:
-       
pogodbo VTI vpiše v javno evidenco,
-       
pogodbe VTI ne vpiše v javno evidenco.
VI.4.3 Priglasitev študijskega programa
V postopku priglasitve študijskega programa svet agencije
priglasitev s sklepom dovoli ali pa jo zavrne.
VI.5 PRITOŽBA
33. člen
Zoper odločitev sveta agencije je mogoče vložiti pritožbo v
30 dneh od njene vročitve.
Pritožba se pošlje svetu agencije, o njej pa odloča
pritožbena komisija.
Pritožbena komisija odloči o pritožbi v treh mesecih od
vložitve popolne pritožbe. Če pritožbi ugodi, vrne zadevo svetu agencije v
vnovično odločanje.
Odločitev pritožbene komisije se lahko izpodbija s tožbo v
upravnem sporu.
VII. EVALVACIJA VZORCA MEDNARODNIH SKUPNIH ŠTUDIJSKIH
PROGRAMOV
34. člen
(določanje vzorca za evalvacijo mednarodnih skupnih
študijskih programov in postopek)
Svet agencije določi vzorec za evalvacijo mednarodnih skupnih
študijskih programov in postopa v skladu s 50. členom meril za akreditacijo.
VIII. OBRAZCI VLOG
35. člen
(obrazec za akreditacijo
mednarodnega skupnega študijskega programa)
A. SKUPNI PODATKI O SODELUJOČIH
VISOKOŠOLSKIH ZAVODIH
A.1 SLOVENSKI VISOKOŠOLSKI ZAVOD(I)
Vlagatelj:

Ime visokošolskega zavoda:

 


Zastopnik (ime in priimek, funkcija):

 


Ulica in hišna številka:

 


Poštna številka in pošta:

 


Telefon:

 


Elektronski naslov:

 


Spletna stran:

 


Področja, za katera je zavod akreditiran:

 


Discipline, za katere je zavod akreditiran:

 

Če gre za
univerzo, se odpre še naslednja preglednica:

Ime članice:

 


Elektronski naslov:

 

A.2 TUJI VISOKOŠOLSKI ZAVOD(I)

Ime visokošolskega zavoda:

 


Zastopnik (ime in priimek, funkcija):

 


Naslov:

 


Telefon:

 


Elektronski naslov:

 


Spletna stran:

 

Lokacija izvajanja mednarodnega
skupnega študijskega programa (v nadaljevanju študijski program) v Republiki
Sloveniji:

Ulica in hišna številka:

Poštna številka in pošta:


 

 

 

Navedite vse lokacije, na katerih se bo
  študijski program izvajal.

 

Priložite:
-   
  konzorcijski sporazum o sodelovanju visokošolskih zavodov
  pri izvajanju skupnega študijskega programa;
-   
  vzorec skupne diplome oziroma diplom, ki jih bodo
  podeljevali posamezni sodelujoči visokošolski zavodi;
-   
  vzorec skupne priloge k diplomi.
 
Morebitno pojasnilo vlagatelja:

B. SPLOŠNI
PODATKI O PROGRAMU
Ime študijskega
programa: 

 
 

Vrsta študijskega programa:
□     visokošolski strokovni
□     univerzitetni
□     magistrski
□     enoviti magistrski 
□     doktorski
□ za izpopolnjevanje
Stopnja študijskega programa:
□     prva
□     druga
□     tretja
Trajanje študijskega programa:
□ 1 leto                                       □ 3 leta                                       □ 5 let
□ 2 leti                                        □4 leta                                        □ 6 let
Študijski program je:
□ enopredmetni
□ dvopredmetni
□ pedagoški
□ nepedagoški
□ interdisciplinarni
□ drugo: ___________ 
Členitev študijskega programa na posamezne dele: 
□ prva raven (smer):
___________
□ druga raven (modul):
___________
□     strokovni,
znanstveni ali umetniški naslov in/ali Klasius P-16 (podrobna področja oziroma
4 mestna koda) se vodita na nivoju členitve na prvi ravni (smer)
Študijski
program bo izobraževal za regulirane poklice v EU.                           □ da □ ne
Sprejetje mednarodnega skupnega študijskega programa na
visokošolskih zavodih:

Visokošolski zavod

Datum sprejetja


 

 


 

 

 

Priložite sklepe pristojnih organov
  vseh sodelujočih visokošolskih zavodov o sprejetju študijskega programa.

Opredelitev
področij študijskega programa (v nadaljevanju: področij) po klasifikaciji
KLASIUS:

Opredelitev študijskega programa po
  KLASIUS-SRV: 
(Program
  razvrstite po četrti klasifikacijski ravni oziroma 5‑mestno kodo.)
podrobna skupina
  vrst – vrsta:
□□□□□


Opredelitev študijskega programa po
  KLASIUS-P-16: 
(Program
  razvrstite v eno področje, in sicer tisto, ki prevladuje v njem. Razvrstite
  ga po vseh klasifikacijskih ravneh oziroma vpišite 2-, 3- in 4‑mestno kodo. V
  primeru interdisciplinarnega programa tabelo po potrebi kopirajte.)
 
široko področje:
□□ 
ožje področje:
□□□
podrobno področje:
□□□□

Opredelitev znanstvenih disciplin (v
nadaljevanju: disciplin) po klasifikaciji Frascati:
(Označite večinsko področje, ostala navedite v
utemeljitvi.)

□ naravoslovno-matematične
  vede
□ tehniške vede
□ medicinske vede
□ biotehniške vede

□ družboslovne vede
□ humanistične vede
□ druge vede

Umetniške discipline: 

Pojasnilo:
 

Razvrstitev v
SOK, EOK in EOVK:

Utemeljitev:
 

 
Strokovni, znanstveni ali umetniški naslov(i):
-     
ženska oblika:__________
-     
moška oblika: __________
-     
okrajšava: __________
Poimenovanje strokovnih, znanstvenih ali umetniških naslovov
v angleškem jeziku:
________________________________________________________________, okrajšava
________________________.
 

Če se strokovni naslovi v angleškem jeziku ne poimenujejo
  skladno s 16. členom ZSZUN, mora visokošolski zavod
  v skladu z 18.a členom ZSZUN takšno izjemo utemeljiti z navedbo vsaj treh
  primerljivih tujih javno veljavnih študijskih programov glede na stopnjo in
  študijsko področje (ISCED) in disciplino (Frascati) iz vsaj treh različnih
  držav članic Evropskega visokošolskega prostora. Pri tem morajo primeri tujih
  javno veljavnih študijskih programov izhajati iz primerljivega časovnega
  obdobja veljavnosti slovenskega študijskega programa, za katerega se predlaga
  drugačna ureditev, kot jo določa 16. člen
  ZSZUN. Omenjena dokazila se priložijo vlogi za akreditacijo študijskega
  programa.
Utemeljitev izjeme poimenovanja strokovnega naslova v
  angleškem jeziku:

B.1. ČLENITEV NA PRVI RAVNI ŠTUDIJSKEGA PROGRAMA
Ime členitve:

 

Ime členitve v
angleščini:

 

Členitev na prvi
ravni (smer):
□ enopredmetna
□ dvopredmetna
□ pedagoška
□ nepedagoška
□ interdisciplinarna
□ drugo: ___________
Način izvajanja
členitve na prvi ravni (smeri):
□ redni
□ izredni
□ redni in izredni
Opredelitev področij študijskega
programa (v nadaljevanju: področij) po klasifikaciji KLASIUS:

Opredelitev smeri
  po KLASIUS-P-16:
(Smer razvrstite v eno področje, in sicer tisto, ki
  prevladuje v njej. Razvrstite jo po vseh klasifikacijskih ravneh oziroma
  vpišite 2-, 3- in 4‑mestno kodo. V primeru interdisciplinarnega programa
  tabelo po potrebi kopirajte.)
široko področje:
□□
ožje
  področje:
□ □ □
podrobno
  področje:
□ □ □ □ 

Opredelitev znanstvenih disciplin (v
nadaljevanju: disciplin) po klasifikaciji Frascati:
(Označite
večinsko področje, ostala navedite v utemeljitvi.)

□ naravoslovno-matematične vede
□ tehniške vede
□ medicinske vede
□ biotehniške vede

□ družboslovne vede
□ humanistične vede
□ druge vede

Splošne kompetence
oziroma učni izidi, ki se s programom pridobijo na smeri:

 
 

Strokovni, znanstveni ali umetniški
naslov(i):
-       
ženska oblika:__________
-       
moška oblika: __________
-       
okrajšava: __________
Poimenovanje strokovnih, znanstvenih ali
umetniških naslovov v angleškem jeziku: _________________________________________________________________,
okrajšava _______________________________
 

Če se strokovni naslovi v angleškem jeziku ne poimenujejo
  skladno s 16. členom ZSZUN, mora visokošolski zavod
  takšno izjemo v skladu z 18.a členom ZSZUN utemeljiti z navedbo vsaj treh
  primerljivih tujih javno veljavnih študijskih programov glede na stopnjo in
  študijsko področje (ISCED) in disciplino (Frascati) iz vsaj treh različnih
  držav članic Evropskega visokošolskega prostora. Pri tem morajo primeri tujih
  javno veljavnih študijskih programov izhajati iz primerljivega časovnega
  obdobja veljavnosti slovenskega študijskega programa, za katerega se predlaga
  drugačna ureditev, kot jo določa 16. člen
  ZSZUN.
Utemeljitev izjeme
  poimenovanja strokovnega naslova v angleškem jeziku:

C. PODROČJA PRESOJE
C.1. SESTAVA IN VSEBINA
ŠTUDIJSKEGA PROGRAMA
1. STANDARD: Študijski program po sestavi in vsebini
študentom ponuja celovito znanje ter jim omogoča doseči postavljene cilje in
načrtovane kompetence oziroma učne izide.
PREDMETNIK S KREDITNIM
OVREDNOTENJEM


št./šifra

PREDMETI

URE

ECTS; število KT

NOSILEC


kontaktne ure (KU)

samostojno delo 
študenta (SD)

Ure skupaj

KU skupaj

Delež KU

kontaktne 
ure (KU)

samostojno delo 
študenta (SD)

KT skupaj

KT za KU skupaj

Delež KT za KU


P

S

V

P

S

V


 

1. LETNIK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

I. OBVEZNI PREDMETI

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

Skupaj I

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

II. SMERI

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

Skupaj II

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

III. MODULI

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

Skupaj III

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

IV. IZBIRNI PREDMETI 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

Skupaj IV

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

Letnik skupaj

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

2. LETNIK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

Letnik skupaj

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

3. LETNIK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

Letnik skupaj

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

CELOTEN ŠTUDIJSKI PROGRAM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

I.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

II.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

III.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

IV.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

V.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

Skupaj I., II, III, IV, V

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


ECTS – evropski prenosni
kreditni sistem; KT – kreditna točka
KU – kontaktne ure
SD – samostojno delo študenta
P – predavanja
S – seminar
V – vaje
a)     konsistentnost
in vsebinska povezanost posameznih predmetov in učnih načrtov ter študijskega
programa kot celote
Predmetnik
ustreza ciljem študijskega programa in vodi k usvojitvi opredeljenih kompetenc
oziroma učnih izidov:
Priložite učne načrte
za vse predmete študijskega programa.
Morebitno
pojasnilo visokošolskega vlagatelja:
b)    
povezanost (skladnost) ciljev, kompetenc oziroma učnih izidov,
določenih v učnih načrtih, s cilji in kompetencami študijskega programa in z
njegovo vsebino glede na vrsto in stopnjo študija
Temeljni cilji študijskega programa:

 

Splošne kompetence oziroma učni
izidi, ki se s programom pridobijo:

 

Predmetno-specifične kompetence
oziroma učni izidi, ki se s programom pridobijo: 

 

 

Pojasnite povezanost (skladnost) ciljev,
  kompetenc oziroma učnih izidov, določenih v učnih načrtih, s cilji in
  kompetencami študijskega programa in z njegovo vsebino:

Vsebinska dovršenost študijskega
programa glede na vrsto in stopnjo:

(Presojajo
  se:


-       
  primernost (zahtevnost,
  razmerje med temeljnimi vedenji in posebnostmi (specialnostjo)) ter
  aktualnost znanstvenih, strokovnih oziroma umetniških vsebin,


-       
  vsebinska primernost
  (zahtevnost, obseg) in aktualnost študijske literature;


-       
  omogočanje pridobitve
  ustreznih kompetenc oziroma učnih izidov,


-       
  omogočanje pridobitve
  ustreznega strokovnega ali znanstvenega naslova.)


 


Morebitno pojasnilo vlagatelja:

Vključevanje študentov v znanstveno,
strokovno, raziskovalno oziroma umetniško delo, povezano s študijskim programom:


Študijski
  program bo v skladu s 33. členom ZViS študentom omogočal (označite):


□
  projektne naloge v delovnem okolju,


□
  temeljne, aplikativne ali razvojne raziskovalne naloge.


 
Opišite, kako bodo študenti sodelovali ter
  kako bo njihovo delo ovrednoteno in ocenjeno:

c)    
v program integrirane znanstvene, strokovne, raziskovalne oziroma
umetniške vsebine 

Visokošolski zavodi delujejo na področju, s
  katerega je študijski program, z (označite):


□
  raziskovalnimi programi in projekti,


□
  znanstvenimi oziroma umetniškimi programi in projekti,


□
  drugo (npr. projekti za (ne)gospodarstvo oziroma delodajalce),


ki jih stroka priznava za take in se
  izvajajo v času presoje oziroma so se izvajali v zadnjih petih letih.

Projekti,
povezani s študijskim programom:*

Naslov projekta

Trajanje od do

Nosilec projekta

Vrsta projekta


 

 

 

 

*Izpolnjevanje
ni obvezno, kadar gre za akreditacijo visokošolskega strokovnega študijskega
programa.
 

Pojasnite, kako so projekti povezani z vsebino študijskega
  programa. Pri tem upoštevajte njegovo vrsto in stopnjo:


 
Utemeljenost vsebin študijskega programa z doseženim in
  aktualnim znanstvenim, strokovnim, raziskovalnim oziroma umetniškim delom
  nosilcev predmetov (navedite reference, iz katerih je to razvidno, npr.:
  baze podatkov, revije s faktorjem vpliva, citati, spletne strani ipd.):

č)    vrstni red predmetov
oziroma razporejenost predmetov po semestrih in letnikih (horizontalna in
vertikalna povezanost) ter njihovo kreditno ovrednotenje

(Presoja
  se širjenje, poglabljanje in smiselno povezovanje vsebin predmetov iz letnika
  v letnik, ob upoštevanju izbirnosti; omogočanje učinkovitega pridobivanja ter
  preverjanja in ocenjevanja znanja, usmerjenost k vmesnim in končnim ciljem
  ali kompetencam oziroma učnim izidom, določenim s študijskim programom in
  učnimi načrti. 


Ustreznost
  kreditnega ovrednotenja predmetov se ugotavlja glede na pomembnost,
  zahtevnost in obseg predmeta (primerna uravnoteženost kreditnih točk)).


 
 


Morebitno pojasnilo vlagatelja:


 

 

Utemeljite vertikalno in horizontalno povezanost
  vsebin:

2. STANDARD: Študijski program se po imenu, namenu
in vsebini primerno umešča v predvideno področje in disciplino.

(Presojajo
  se povezanost vsebin študijskega programa, njihovo razmerje do uporabnih
  oziroma temeljnih znanj s področja in discipline ter idejni izbor vsebin,
  jasno opredeljenih in smiselno povezanih z aktualnim stanjem in razvojnimi
  trendi v znanosti, stroki oziroma umetnosti.)


 
Opišite, kako se program umešča v
  predvideno področje in disciplino:

3. STANDARD: Študijski program je povezan z okoljem,
v katerem visokošolski zavodi delujejo.

Vzpostavljeno
  je znanstveno, strokovno, raziskovalno oziroma umetniško sodelovanje
  visokošolskih zavodov na področju, s katerega je študijski program, s/z (označite):
□ inštituti,
□ drugimi organizacijami,
□ podjetji,
□ strokovnimi združenji.
Opišite sodelovanje ali navedite
  naslove spletnih strani, s katerih je to razvidno:

a)     analiza
oziroma raziskava potreb po znanju in ciljev družbe

Priložite analizo potreb po
  znanju in ciljev družbe.
(Metodološko utemeljeno analizo lahko naredijo
  visokošolski zavodi sami ali jo naročijo pri pristojnih ministrstvih,
  zbornicah, združenjih ali drugih organizacijah. Iz nje mora biti razvidna
  povezava med učnimi izidi v predlogu študijskega programa in ugotovitvami
  stroke glede potreb po znanju, zaposljivosti diplomantov ali nadaljnjega
  izobraževanja – odvisno od vrste in stopnje študijskega programa, ki se
  akreditira.)
Morebitno pojasnilo vlagatelja o
  povezavi med načrtovanimi učnimi izidi in ugotovitvami stroke:

b)     razmere
za praktično izobraževanje študentov

(Razmere za praktično
  izobraževanje študentov so razvidne iz načrta za izvajanje študijskega
  programa, kadar ni vsebovan v konzorcijskem sporazumu. Jasno morajo biti
  razvidni predvidena organiziranost praktičnega izobraževanja, njegovi nosilci
  ter naloge sodelujočih visokošolskih zavodov.)
Morebitno pojasnilo vlagatelja:

 

Če predlagani študijski program izobražuje
  za regulirane poklice v Evropski uniji, dokažite usklajenost z ustrezno
  evropsko zakonodajo:

C.2. ZASNOVA IZVAJANJA ŠTUDIJSKEGA PROGRAMA
4. STANDARD: Zasnova izvajanja študijskega programa
ustreza njegovi vsebini, sestavi, vrsti, stopnji in namenu (ciljem), tako da so
kakovostno prilagojene in zagotovljene študijske vsebine, izvedbene prakse in
viri (kadrovski in materialni).
a)    
predvideni načini, oblike in potek poučevanja

Priložite načrt za izvajanje
  študijskega programa, če ni vsebovan v konzorcijskem sporazumu.
 
Označite predvideni način izvajanja
  študijskega programa in vpišite načrtovano število vpisnih mest:


□ redni študij; število
  vpisnih mest:__________


□ izredni študij; število
  vpisnih mest:___________


□ študij na daljavo
  (e-študij); število vpisnih mest:________


 
(Pri
  presoji načina izvajanja študijskega programa se upoštevata sestava in vsebina
  študijskega programa (17. člen meril za akreditacijo) in s tem povezana
  primernost oblik dela s študenti in poteka poučevanja. Morebitno načrtovano
  prilagajanje izvajanja študijskega programa oziroma oblik dela s študenti in
  poteka poučevanja mora zagotavljati kakovostno izvedbo študija.)


 
Navedite predvidene oblike dela s študenti
  in opišite predvideni potek poučevanja:

Študij na daljavo (e-študij) ali
kombinirana oblika študija:

Če boste izvajali študij na daljavo
  (e-študij) ali kombinirano obliko študija, navedite programsko opremo zanj
  ter opišite oziroma pojasnite načrtovan potek poučevanja, oblike dela s
  študenti, obseg izvajanja študija na daljavo, in sicer po posameznih
  predmetih študijskega programa, predvidene načine preverjanja in ocenjevanja
  znanja, kakšna je usposobljenost visokošolskih učiteljev in sodelavcev ter
  tutorjev in nepedagoških delavcev:

b)    
ustreznost kadrov v skladu s 13. členom meril za akreditacijo

Priložite veljavne odločbe vseh sodelujočih
  visokošolskih zavodov o izvolitvi v naziv (za tuje visokošolske zavode se
  upoštevajo ustrezna dokazila), dokazila o znanstvenem, strokovnem,
  raziskovalnem oziroma umetniškem delu izvajalcev programa ali navedite
  spletno povezavo, s katere je to razvidno. Za slovenske visokošolske zavode
  priložite še izjave o sodelovanju in soglasja delodajalcev
 
(Ustreznost visokošolskih učiteljev in sodelavcev za izvajanje
  študijskega programa ter usposobljenost nepedagoških delavcev se presojata v
  skladu s 13. členom meril za akreditacijo. Presoja se, ali področja izvolitev
  v naziv visokošolskih učiteljev in sodelavcev ustrezajo vsebini, sestavi,
  vrsti, stopnji in namenu (ciljem) študijskega programa. Kadar se akreditira
  študijski program tretje stopnje, se presoja še izpolnjevanje pogojev za
  mentorstvo doktorskim študentom ter ustreznost mentorjev*.)

*Izpolnjevanje pogojev za mentorstvo ter ustreznost
mentorjev se presoja le za slovenske visokošolske zavode.
Nosilci* predmetov študijskega programa:

Zap. št.

Ime in priimek

Naziv

Področje izvolitve

Predmet


 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

*domači in tuji
Visokošolski sodelavci*, ki bodo
sodelovali pri izvajanju študijskega programa:

Zap. št.

Ime in priimek

Naziv
 

Področje izvolitve

Predmet


 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

*domači
Izpolnjevanje
pogojev za mentorstvo doktorskim študentom in ustreznost mentorjev:

Navedite
  seznam nosilcev, mentorjev doktorskim študentom, in za vsakega nosilca
  utemeljite ustreznost za mentorstvo:


(Temeljno izhodišče za kakovostno raziskovalno delo pri doktorskem
  študiju je kakovostno mentorstvo doktorskim študentom. Pri ugotavljanju ustreznosti
  mentorjev se upoštevajo delovne obveznosti nosilcev ter njihovo raziskovalno
  delo. Mentorjeve pedagoške, znanstvene in raziskovalne reference morajo biti
  področno ustrezne, na visoki ravni in aktualne.
Priporočeno največje število doktorskih študentov na
  mentorja je 5 na doktorski študijski program. Priporočeno je tudi, da je
  mentor nosilec ali sodeluje v področno primernih raziskovalnih projektih
  oziroma programih.)

c)    
materialne razmere, povezane z izvajanjem študijskega programa, v
skladu s 15. členom meril za akreditacijo

(Upošteva
  se 15. člen meril za akreditacijo; ugotavlja se tudi, ali bo prostorov in opreme dovolj za predvideno število vpisanih
  študentov; predvsem takrat, kadar visokošolski zavod že izvaja druge
  (akreditirane) študijske programe.


 
Knjižnica
  visokošolskega zavoda mora imeti ustrezno strokovno in študijsko literaturo;
  študijsko gradivo in elektronske baze podatkov morajo ustrezati vsebini in
  stopnji študijskega programa.


 
Visokošolski
  zavod mora imeti ustrezne knjižnične delavce.)


 
Priložite dokazila o prostorih in
  opremi* za izvajanje študijskega programa in načrt za njegovo izvajanje,
  kadar gre za študij na različnih lokacijah, na daljavo, e-študij.


 
Utemeljitev vlagatelja:

*prostori in oprema na
slovenskih visokošolskih zavodih
5. STANDARD: Pogoji za študij in obvezne sestavine
študijskega programa so določeni, pregledni in razumljivi. Omogočajo
uveljavljanje pravic in izpolnjevanje obveznosti vseh deležnikov v študijskem
procesu.
a)    
pogoji za vpis v študijski program in napredovanje študentov
Pogoji za vpis:

Navedite pogoje za vpis:

Merila za izbiro ob omejitvi vpisa:

Določite merila za izbiro ob omejitvi
  vpisa:

Pogoji za napredovanje po študijskem programu:

Opredelite (določite) in pojasnite pogoje
  za napredovanje:

b)    
merila za priznavanje znanja in spretnosti, pridobljenih pred
vpisom v študijski program

Navedite, kako bo priznavanje potekalo:


(Ugotavlja
  se, ali bodo visokošolski zavodi kandidatom priznavali znanje in spretnosti
  (usposobljenost ali zmožnosti), pridobljene s formalnim, neformalnim ali
  izkustvenim učenjem, ki po vsebini in zahtevnosti v celoti ali deloma
  ustrezajo splošnim oziroma predmetno-specifičnim kompetencam predlaganega
  študijskega programa, in sicer kot opravljeno študijsko obveznost, ovrednoteno
  po ECTS.)

c)    
načini ocenjevanja

Naštejte
  in pojasnite načine in oblike preverjanja in ocenjevanja znanja:


(Presoja
  se, ali so načini in oblike preverjanja in ocenjevanja znanja opredeljeni
  tako, da bodo omogočali ustrezno preverjanje doseženih učnih izidov in
  kompetenc, študentom pa sprotni študij in učinkovito spremljanje lastnega
  napredka.)

č)    pogoji za dokončanje
študija

Opredelite pogoje:

d)    
pogoji za dokončanje posameznih delov programa, če jih ta vsebuje

Opredelite pogoje:

e)    
strokovni, znanstveni ali umetniški naslov

Opredelite pogoje za pridobitev naslova:


 
(Presoja
  se tudi, ali je (so) naslov(i) skladen(ni) s stopnjo, vrsto in vsebino
  študijskega programa ter z zakonom, ki jih ureja in določa njihovo
  tvorjenje.)

f)     
pogoji za prehode med študijskimi programi

Vpišite določbe o prehodih med študijskimi
  programi:
(Presoja
  se, ali so določbe skladne z merili za prehode, ki jih je sprejel svet
  agencije.)

36. člen
(obrazec za evalvacijo mednarodnega skupnega študijskega
programa)
VRSTA
EVALVACIJE:
□ v sklopu podaljšanja
akreditacije visokošolskega zavoda
□ izredna
□ vzorčna
A. SKUPNI
PODATKI O SODELUJOČIH VISOKOŠOLSKIH ZAVODIH
A.1 AKREDITIRANI
SLOVENSKI VISOKOŠOLSKI ZAVOD(I)
Vlagatelj:

Ime visokošolskega zavoda:

 


Zastopnik (ime in priimek, funkcija):

 


Ulica in hišna številka:

 


Poštna številka in pošta:

 


Telefon:

 


Elektronski naslov:

 


Spletna stran:

 


Področja za katera je zavod akreditiran:

 


Discipline za katere je zavod akreditiran:

 

Če gre za univerzo, se odpre še
naslednja preglednica:

Ime članice:

 


Elektronski naslov:

 

A.2 TUJI VISOKOŠOLSKI ZAVOD(I)

Ime visokošolskega zavoda:

 


Zastopnik (ime in priimek, funkcija):

 


Naslov:

 


Telefon:

 


Elektronski naslov:

 


Spletna stran:

 

Lokacija
izvajanja študijskega programa v Republiki Sloveniji:

Ulica in hišna številka:

Poštna številka in pošta:


 

 

B. PODATKI O MEDNARODNEM SKUPNEM ŠTUDIJSKEM
PROGRAMU (v nadaljevanju: študijski program)*

Ime študijskega programa:

*Sistem izpiše podatke o
študijskem programu.
C. PODROČJA PRESOJE
C.1. NOTRANJE ZAGOTAVLJANJE IN IZBOLJŠEVANJE
KAKOVOSTI ŠTUDIJSKEGA PROGRAMA
1. STANDARD: Visokošolski zavodi evalvirajo in
posodabljajo vsebino, sestavo in izvajanje študijskega programa. 
a)    
samoevalvacija študijskega programa omogoča njegovo razvijanje in
posodabljanje, tako da se ohranja njegova aktualnost ter ustvarja kakovostno
izobraževalno okolje

Priložite:
-   
  samoevalvacijska poročila za zadnja tri leta in
  dokumente, iz katerih je razvidno uresničevanje nalog na podlagi izsledkov
  samoevalvacijskega poročila za zadnje zaključeno samoevalvacijsko obdobje
  (kadar niso del samoevalvacijskega poročila) ter načrt ukrepov za prihodnje
  samoevalvacijsko obdobje;
-   
  poročilo o uresničevanju konzorcijskega sporazuma, če ni
  del samoevalvacijskega poročila
(Načrtovanje
  samoevalvacije je lahko razvidno iz samoevalvacijskega načrta, lahko pa tudi
  iz drugega skupnega dokumenta sodelujočih visokošolskih zavodov. Navedite
  dokument, iz katerega je načrtovanje razvidno (str. od_do_), ter morebitno
  spletno povezavo do dokumenta.)
(Presoja
  se, ali so načrtovanje samoevalvacije študijskega programa in naloge,
  povezane s tem, osredinjene predvsem na:
-       
  posodabljanje vsebine
  študijskega programa,
-       
  presojanje ustreznosti
  izvajanja študijskega programa, načinov in oblik pedagoškega dela in dela
  študentov,
-       
  evalviranje obremenitev
  študentov, njihovega napredovanja in dokončanja študija ter javnoveljavnih
  listin,
-       
  primerjanje doseženih
  kompetenc oziroma učnih izidov z načrtovanimi oziroma presojanje
  upravičenosti njihovega spreminjanja,
-       
  presojanje ustreznosti preverjanja
  in ocenjevanja znanja,
-       
  presojanje razmer za študij
  oziroma študijskega okolja in svetovalnih storitev,
-       
  presojanje pričakovanj,
  potreb in zadovoljstva študentov, visokošolskih učiteljev in sodelavcev, pa
  tudi deležnikov iz okolja,
-       
  ugotavljanje potreb po znanju
  in zaposlitvenih potreb v okolju v skladu s 5. standardom 12. člena meril za
  akreditacijo; 
-       
  analiziranje vpisa,
  prehodnosti in dokončanja študija. 
-       
  presojanje znanstvenega,
  strokovnega, raziskovalnega oziroma umetniškega dela ter aktualnosti in obsega
  dosežkov na področju študijskega programa.)
Morebitno pojasnilo vlagatelja:

b)    
načini in postopki zbiranja informacij ali predlogov za
spreminjanje študijskega programa ter njihovega analiziranja

Morebitno pojasnilo vlagatelja:

c)    
primernost obveščanja deležnikov o uresničevanju načrtovanih
nalog oziroma o izsledkih in ugotovitvah pri samoevalvaciji študijskega
programa

Morebitno pojasnilo vlagatelja:

2. STANDARD: Uresničevanje nalog, načrtovanih na
podlagi izsledkov samoevalvacije študijskega programa, je razvidno iz
samoevalvacijskih poročil.

(Presoja se
  uresničevanje nalog, povezanih s samoevalvacijo študijskega programa, v
  zadnjih treh letih in:
-       
  sodelovanje deležnikov pri
  sprejemanju ukrepov za izboljšave, spremljanju njihovega uresničevanja in
  nastajanju samoevalvacijskega poročila ter
-       
  sklenjenost kroga kakovosti.)
  
Morebitno pojasnilo vlagatelja:

C.2. SPREMINJANJE IN POSODABLJANJE ŠTUDIJSKEGA
PROGRAMA
3. STANDARD: Visokošolski zavodi spremljajo
izvajanje študijskega programa, ga pregledujejo in izboljšujejo ob upoštevanju
razvoja študijskih, znanstvenih, strokovnih, raziskovalnih oziroma umetniških
področij in disciplin (razvoja stroke), v katera se primerno umešča, ob
evalviranju doseganja postavljenih ciljev, kompetenc oziroma učnih izidov ter
potreb družbe in okolja. Spremembe in posodobitve upoštevajo temeljne cilje
programa ter ohranjajo povezanost njegovih vsebin oziroma predmetov. 

(Presoja
  se, ali je po spreminjanju in posodabljanju študijski program še vedno
  vsebinsko in po sestavi dovršen, ali se ohranja povezanost učnih načrtov in
  predmetnika s cilji in kompetencami študijskega programa ter ali so vsebine
  povezane po horizontalni in vertikalni osi; ob upoštevanju 17. člena meril za
  akreditacijo.)


 
Morebitno pojasnilo vlagatelja:

 

Pojasnite, kako je znanstveno, strokovno, raziskovalno
  oziroma umetniško delo na visokošolskih zavodih povezano s področjem(i) in
  disciplino(ami), s katerih je študijski program. Pri tem upoštevajte njegovo
  stopnjo in vrsto:
(Presoja
  se tudi, kako znanstveno, strokovno, raziskovalno oziroma umetniško delo na
  visokošolskih zavodih vpliva na posodabljanje študijskega programa.)

4. STANDARD: Način, oblika in obseg izvajanja
študijskega programa ustrezajo njegovi vsebini, sestavi, vrsti in stopnji, tako
da so kakovostno prilagojene in zagotovljene študijske vsebine, izvedbene
prakse in viri (kadrovski in materialni).
a)     načini
in oblike poučevanja, njihov razvoj oziroma prilagojenost (vključno z viri):
-     različnim
skupinam študentov,
-     različnim
študijskim potrebam in načinom študija (na študenta osredinjen študij in
poučevanje), 
-    
potrebam visokošolskih učiteljev in sodelavcev

Morebitno pojasnilo vlagatelja:

b)    
število izvedenih kontaktnih ur, določenih s študijskim
programom, ali drugih oblik dela s študenti

Pojasnilo vlagatelja (obvezno, kadar gre
  za druge oblike dela s študenti):

c)    
študijska gradiva in njihova prilagojenost načinom in oblikam
poučevanja ter potrebam študentov

(Presoja
  se, ali so študijska gradiva prilagojena e-študiju, študiju na daljavo ali
  drugim oblikam študija ter potrebam študentov, predvsem študentom z
  različnimi oblikami invalidnosti.)


 
Morebitno pojasnilo vlagatelja:

č)    delo študentov v
strokovnih, raziskovalnih oziroma umetniških projektih ob upoštevanju 33. člena
ZViS

Pojasnilo vlagatelja:

d)    
praktično izobraževanje študentov* 

Priložite načrt za izvajanje
  mednarodnega skupnega študijskega programa, kadar ni vsebovan v konzorcijskem
  sporazumu. (Navedite morebitne spletne strani, na katerih je načrt
  objavljen.)


 
(Iz
  načrta za izvajanje mednarodnega skupnega študijskega programa mora biti
  jasno razvidna organiziranost praktičnega izobraževanja, njegovi nosilci
  oziroma organizatorji praktičnega izobraževanja ter naloge sodelujočih
  visokošolskih zavodov. V povezavi s tem ugotavlja:


-       
  število ur praktičnega izobraževanja
  in izvajanje tega izobraževanja v delovnem okolju,


-       
  vsebina praktičnega
  izobraževanja,


-       
  sodelovanje visokošolskih
  zavodov s podjetji ter


-       
  vodenje dokumentacije o tem.)


 
Morebitno pojasnilo vlagatelja o poteku
  (izvajanju) praktičnega izobraževanja:

*Obvezno za visokošolske strokovne študijske programe
oziroma tiste, katerih obvezni del je praktično izobraževanje.
e)    
ustreznost urnikov, števila govorilnih ur ali dostopnosti
visokošolskih učiteljev in sodelavcev študentom

Morebitno pojasnilo vlagatelja:

f)     
ustreznost in usposobljenost kadrov v skladu s 13. členom meril
za akreditacijo

(Ustreznost
  visokošolskih učiteljev in sodelavcev za izvajanje študijskega programa ter
  usposobljenost nepedagoških delavcev se presojata v skladu 13. členom meril
  za akreditacijo.) 
Morebitno pojasnilo
  vlagatelja: 

 

(Presoja se, ali
  povezava med poučevanjem in znanstvenim, strokovnim, raziskovalnim, oziroma
  umetniškim delom zagotavlja kakovosten prenos znanj v pedagoški proces in
  hkrati razvijanje področij in disciplin. Presoja se tudi izpolnjevanje pogojev za mentorstvo doktorskim študentom.)
Morebitno dodatno pojasnilo vlagatelja:

g)    
materialne razmere, povezane z izvajanjem študijskega programa, v
skladu s 15. členom meril za akreditacijo

Morebitno pojasnilo vlagatelja: 

5. STANDARD: Zagotovljeno je varovanje pravic
deležnikov v študijskem procesu
a)    
vsem študentom je ob rednem izpolnjevanju obveznosti, določenih s
študijskim programom, omogočeno nemoteno napredovanje in dokončanje študija

(Pri presoji so posebej pomembni: 
-       
  razporejenost izpitnih rokov,
-       
  vnaprej objavljena merila in
  načini ocenjevanja,
-       
  pravičnost in preglednost pri
  ocenjevanju,
-       
  različne metode ocenjevanja
  in pomoč visokošolskih zavodov pri razvijanju znanja visokošolskih učiteljev
  na tem področju,
-       
  omogočanje pritožbe na oceno
  in preglednost pritožbenih postopkov.)
 
Pojasnilo
  vlagatelja:

b)    
vsem visokošolskim učiteljem in sodelavcem je zagotovljeno
spoštovanje njihove avtonomije pri poučevanju in raziskovanju ter pomoč in
svetovanje pri razvijanju karierne poti

Pojasnilo vlagatelja:

c)    
obveščenost deležnikov v skladu s 7. standardom 12. člena meril
za akreditacijo

Morebitno pojasnilo vlagatelja:

37. člen
(obrazec za visokošolsko transnacionalno izobraževanje
(VTI))
A. PODATKI O SODELUJOČIH VISOKOŠOLSKIH
ZAVODIH
A.1 PONUDNIK VTI

Ime visokošolskega zavoda:

 


Zastopnik (ime in priimek, funkcija):

 


Ulica in hišna številka:

 


Poštna številka in pošta:

 


Telefon:

 


Elektronski naslov:

 


Spletna stran:

 


Področja, za katera je zavod akreditiran:

 


Discipline, za katere je zavod akreditiran:

 

Če gre za
univerzo, se odpre še naslednja preglednica:

Ime članice:

 


Elektronski naslov:

 

A.2 IZVAJALEC VTI

Ime visokošolskega zavoda:

 


Zastopnik (ime in priimek, funkcija):

 


Ulica in hišna številka:

 


Poštna številka in pošta:

 


Telefon:

 


Elektronski naslov:

 


Spletna stran:

 


Področja, za katera je zavod akreditiran:

 


Discipline, za katere je zavod akreditiran:

 

Če gre za
univerzo, se odpre še naslednja preglednica:

Ime članice:

 


Elektronski naslov:

 

Lokacija izvajanja študijskega
programa v Republiki Sloveniji:

Ulica in hišna številka:

Poštna številka in pošta:


 

 

 

Navedite vse lokacije,
  na katerih se bo študijski program izvajal.

Opomba: Vlagatelj vloge za VTI je slovenski
visokošolski zavod.
B. PODATKI O PONUJENEM
ŠTUDIJSKEM PROGRAMU
Ime študijskega
programa: 

 

Vrsta študijskega programa:
□     visokošolski strokovni
□     univerzitetni
□     magistrski
□     enoviti magistrski 
□     doktorski
□ za izpopolnjevanje
Stopnja študijskega
programa:
□     prva
□     druga
□     tretja
Trajanje
študijskega programa:
□ 1 leto                                       □ 3 leta                                       □ 5 let
□ 2 leti                                        □4 leta                                        □ 6 let
Študijski program bo izobraževal za
regulirane poklice v EU.                           □
da □ ne
Razvrstitev v
SOK, EOK in EOVK: 

Utemeljitev:
 

Strokovni, znanstveni
ali umetniški naslov(i):
-     
ženska oblika:__________
-     
moška oblika: __________
-     
okrajšava: __________
Poimenovanje strokovnih, znanstvenih ali umetniških naslovov
v angleškem jeziku:
________________________________________________________________, okrajšava
________________________.
 

Če se strokovni naslovi v angleškem jeziku ne poimenujejo
  skladno s 16. členom ZSZUN, mora visokošolski zavod
  v skladu z 18.a členom ZSZUN takšno izjemo utemeljiti z navedbo vsaj treh
  primerljivih tujih javno veljavnih študijskih programov glede na stopnjo in
  študijsko področje (ISCED) in disciplino (Frascati) iz vsaj treh različnih
  držav članic Evropskega visokošolskega prostora. Pri tem morajo primeri tujih
  javno veljavnih študijskih programov izhajati iz primerljivega časovnega
  obdobja veljavnosti slovenskega študijskega programa, za katerega se predlaga
  drugačna ureditev, kot jo določa 16. člen
  ZSZUN. Omenjena dokazila se priložijo vlogi za akreditacijo študijskega
  programa.
Utemeljitev izjeme poimenovanja strokovnega naslova v
  angleškem jeziku:

C. POGODBA VTI
 

Priložite:
-   
  pogodbo VTI, sestavljeno v skladu s 16. členom teh meril;
-   
  obvezne priloge k pogodbi VTI, določene v 28. členu teh
  meril.
 
Morebitno pojasnilo visokošolskega zavoda:

38. člen
(obrazec za priglasitev študijskega programa
Označite:
□ priglasitev mednarodnega
skupnega študijskega programa
□ priglasitev študijskega
programa mednarodne zveze univerz
A. PODATKI O SODELUJOČIH VISOKOŠOLSKIH
ZAVODIH
A.1 SLOVENSKI
VISOKOŠOLSKI ZAVOD, KI PRIGLAŠA ŠTUDIJSKI PROGRAM

Ime visokošolskega zavoda:

 


Zastopnik (ime in priimek, funkcija):

 


Ulica in hišna številka:

 


Poštna številka in pošta:

 


Telefon:

 


Elektronski naslov:

 


Spletna stran:

 


Področja, za katera je zavod akreditiran:

 


Discipline, za katere je zavod akreditiran:

 

Če gre za
univerzo, se odpre še naslednja preglednica:

Ime članice:

 


Elektronski naslov:

 

A.2 TUJI
VISOKOŠOLSKI ZAVOD(I), KI IZVAJA(JO) PRIGLAŠENI ŠTUDIJSKI PROGRAM

Ime visokošolskega zavoda:

 


Zastopnik (ime in priimek, funkcija):

 


Ulica in hišna številka:

 


Poštna številka in pošta:

 


Telefon:

 


Elektronski naslov:

 


Spletna stran:

 


Področja, za katera je zavod akreditiran:

 


Discipline, za katere je zavod akreditiran:

 

Če gre za
univerzo, se odpre še naslednja preglednica:

Ime članice:

 


Elektronski naslov:

 

Lokacija izvajanja študijskega
programa v Republiki Sloveniji:

Ulica in hišna številka:

Poštna številka in pošta:


 

 

 

Navedite vse lokacije v
  Republiki Sloveniji, na katerih se bo študijski program izvajal.

B. PODATKI O PRIGLAŠENEM ŠTUDIJSKEM PROGRAMU

Priložite študijski program, ki ga priglašate.

Ime študijskega
programa:

 
 

Vrsta študijskega
programa:
□     visokošolski strokovni
□     univerzitetni
□     magistrski
□     enoviti magistrski 
□     doktorski
□ za izpopolnjevanje
Stopnja študijskega
programa:
□     prva
□     druga
□     tretja
Trajanje
študijskega programa:
□ 1 leto                                       □ 3 leta                                       □ 5 let
□ 2 leti                                        □4 leta                                        □ 6 let
Študijski program bo izobraževal za
regulirane poklice v EU.                           □
da □ ne
Razvrstitev v
SOK, EOK in EOVK: 

Utemeljitev:
 

Strokovni, znanstveni
ali umetniški naslov(i):
-     
ženska oblika:__________
-     
moška oblika: __________
-     
okrajšava: __________
Poimenovanje strokovnih, znanstvenih ali umetniških naslovov
v angleškem jeziku:
________________________________________________________________, okrajšava ________________________.
C. MEDNARODNI SKUPNI ŠTUDIJSKI PROGRAM

Priložite:


-   
  dokazilo o akreditaciji tujih visokošolskih zavodov, ki
  izvajajo priglašeni študijski program, pri agencijah, vpisanih na seznam
  EQAR,
-   
  dokazilo o akreditaciji priglašenega mednarodnega
  skupnega študijskega programa pri agenciji, vpisani na seznam EQAR.
 
Morebitno pojasnilo vlagatelja:

Č. ŠTUDIJSKI PROGRAM MEDNARODNE ZVEZE
UNIVERZ

Priložite:


-   
  dokazilo o akreditaciji študijskega programa s podatki o
  javni veljavnosti diplom, stopnji izobrazbe in strokovnega oziroma
  znanstvenega naslova v državi akreditacije tega programa,


-   
  mnenje visokošolskega zavoda, ki izpolnjuje pogoje iz 19.
  člena teh meril, sestavljeno v skladu z 20. členom teh meril,


 
Morebitno
  pojasnilo vlagatelja:



Merila za mednarodno sodelovanje pri
visokošolskem izobraževanju (Uradni list RS, št. 69/17) vsebujejo naslednje prehodne in
končne določbe:
»IX. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
39. člen
Z dnem uveljavitve teh meril prenehajo veljati Merila za
visokošolsko transnacionalno izobraževanje (Uradni list RS, št. 18/12, 38/13,
8/15).
40. člen
(vlaganje vlog)
Vlagateljem bo omogočena oddaja vlog v skladu s prvim
odstavkom 27. člena meril v treh mesecih od uveljavitve teh meril. Na spletni
strani agencije bo objavljen dostop do spletne aplikacije ter vsa tehnična
navodila.
Če vlagatelj vloži vlogo v drugačni obliki, kot je predpisana
s temi merili, ga agencija pozove, da v določenem roku izpolni predpisan
elektronski obrazec zanjo. Če vlagatelj v postavljenem roku obrazca ne izpolni,
agencija vlogo zavrže.
41. člen
(sporočanje sprememb)
Visokošolski zavodi morajo elektronski obrazec za
akreditacijo mednarodnega študijskega programa, ki ga spreminjajo, izpolniti
oziroma vanj prenesti podatke najpozneje v enem letu po vzpostavitvi eNakvis
tako, da bo razvidno zadnje stanje mednarodnega skupnega študijskega programa.
Od tega datuma morajo vse spremembe vnašati v tako pripravljen obrazec.
42. člen
(veljavnost)
Ta merila začnejo veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Akt
o spremembah in dopolnitvah Meril za mednarodno sodelovanje pri visokošolskem
izobraževanju (Uradni list RS, št. 23/23)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
17. člen
Ta akt začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.