I. SPLOŠNI CILJI NACIONALNEGA PROGRAMA ZA KEMIJSKO VARNOST
(NPKV) IN PREDVIDENI UKREPI
DOLGOROČNI STRATEŠKI CILJ:
Prispevati
k uresničevanju Mednarodne strategije ravnanja s kemikalijami (SAICM), ki je
bila sprejeta v Dubaju na srečanju od 4. do 6. februarja 2006 in jo je
podpisala tudi Slovenija.
V skladu s strategijo
SAICM do leta 2020 kemikalije proizvajati in uporabljati tako, da se tveganje
za zdravje človeka in okolje kar se da zmanjša.
PROGRAMSKI CILJI


SCKV 1: Z
  zagotavljanjem kemijske varnosti izboljšati zdravje prebivalstva in kakovost
  okolja.
SCKV
  2: Zagotoviti pogoje za izvajanje in nadzor ukrepov in aktivnosti za
  izboljšanje kemijske varnosti.
SCKV
  3: Krepiti vlogo Republike Slovenije pri zagotavljanju kemijske varnosti na
  mednarodni ravni.


Program
splošnih ukrepov do leta 2010
1.     
Uvrstiti kemijsko varnost med ključne vidike nacionalne varnosti
Republike Slovenije, pravico do kemijske varnosti pa med osnovne človekove
pravice.
2.     
Pri ravnanju s kemikalijami in pri sprejemanju odločitev na področju
kemijske varnosti kot temeljno načelo upoštevati načelo previdnosti, izhajajoče
iz Resolucije Evropskega parlamenta1 in Sporočila Evropske komisije2
.Pri tem obravnavati predvidljivo tveganje, zaskrbljenost deležnikov in
javnosti, koristi, ki jih kemikalija prinaša, ter razpoložljivost zamenjav za
nevarne kemikalije.
3.     
Nevarne kemikalije v čim večji meri zamenjati z manj nevarnimi
kemikalijami oziroma z nekemijskimi alternativami in postopno zmanjševati
uporabo kemikalij nasploh. Izboljšati poznavanje znaka EU za okolje (v obliki marjetice)3
in spodbujati potrošnike, da pri nakupu dajo prednost "zelenim",
okolju bolj prijaznim proizvodom in storitvam. Pospeševati politiko t.i.
"zelenih" javnih naročil4.
4.     
Uvesti analizo stroškov in koristi oziroma učinka, vključno z analizo
družbeno-ekonomskih posledic, kot sestavni del postopka za sprejemanje
pomembnejših odločitev na področju kemijske varnosti.
5.     
Krepiti koordinacijo pristojnih resorjev in strokovno znanje:
5.1  
Vzdrževati visoko raven delovanja krovne Medresorske komisije za
kemijsko varnost kot bistvenega mehanizma za koordiniranje skupnih medresorskih
aktivnosti na področju kemijske varnosti.
5.2  
Za prednostna področja kemijske varnosti po potrebi ustanoviti stalne
medresorske podkomisije ali odbore, ki poleg sprotnega usklajevanja dejavnosti
resorjev ter načrtovanja nadaljnjih skupnih ciljev, ukrepov in ravnanj, skrbijo
tudi za izvajanje NPKV ter o tem poročajo krovni Medresorski komisiji za kemijsko
varnost (MKKV), ta pa Vladi RS.
5.3  
Nadalje krepiti inšpekcijske službe, pristojne za nadzor različnih
področij v povezavi s kemijsko varnostjo, in povečati njihovo učinkovitost.
Vzpostaviti celovit nadzor na širšem področju kemijske varnosti in s tem
pospešiti pravilno in pravočasno izvajanje zakonodaje (glej še poglavje II.2 v
prilogi).
5.4  
Sistematično uvesti toksikologijo/ekotoksikologijo in znanja, potrebna
za upravljanje tveganja, ki ga povzročajo kemikalije, v obstoječe do- in
podiplomske študijske programe5. Ta znanja so nujno potrebna za
načrtovanje in izvajanje ukrepov varovanja zdravja in okolja pred negativnimi
učinki kemikalij. Glavna področja zaposlovanja so državna uprava in drugi
regulatorni organi, pristojni za različne vidike kemijske varnosti, javni
zavodi, industrija in obrt, ki proizvajajo ali uporabljajo nevarne kemikalije
in znanstveno – raziskovalne institucije. Izpostaviti to področje v nacionalnem
programu visokega šolstva kot prednostno študijsko področje, pomembno za javno
zdravje.
5.4.1  Uvesti in izvajati
izbirni modul "Osnove toksikologije s poudarkom na vplivih kemikalij na zdravje
človeka" na dodiplomski in podiplomski ravni: 125 ur, 15 ECTS6;
namenjen študentom različnih fakultet na različnih stopnjah študija, tudi
tistim, za katere neposreden prehod na drugostopenjski študij toksikologije ni
možen (npr. humanistične usmeritve); predmet pričeti izvajati že v šolskem letu
2007/2008.
5.4.2  Na
drugi in tretji stopnji visokošolskega študija uvesti sodoben kreditno
ovrednoten interdisciplinaren študij toksikologije in ekotoksikologije, s
poudarkom na vplivih kemikalij na zdravje človeka, v katerega bi se lahko
vpisali diplomanti iz različnih falkultet. Bodoči specializirani strokovnjaki s
tega področja bodo ob upoštevanju dodatnih pogojev lahko pridobili posebno registracijo
pri Evropskem združenju toksikologov in toksikoloških društev7
oziroma pri Združenju za okoljsko toksikologijo in kemijo8. Z uvedbo
novega študijskega programa bo Slovenija postala primerljiva z drugimi državami
EU, kjer tovrsten študij poteka že vrsto let. Študij naj bi se pričel izvajati
že v študijskem letu 2007/2008.
Opomba:
programa iz točk 5.4.1 in 5.4.2 se financirata v skladu z Zakonom o visokem
šolstvu9 in Uredbo o javnem financiranju visokošolskih in drugih
zavodov, članic univerz, od leta 2004 do leta 200810.
5.4.3  Za zapolnitev vrzeli
v znanju uslužbencev upravnih organov, javnih zavodov, z njimi povezanih institucij
in drugih deležnikov na področju kemijske varnosti11 obdobno
izvajati osnovne in specialne tečaje iz toksikologije/ekotoksikologije, s
poudarkom na regulatorni toksikologiji in zdravju človeka.
5.5  
Vzpostaviti neformalno znanstveno mrežo strokovnjakov s področja
ocenjevanja vplivov kemikalij na zdravje človeka in okolje. Za vzpostavitev
mreže Ministrstvo za zdravje/Urad RS za kemikalije (MZ/URSK) v prvem letu
zagotovi pomoč ene osebe, in sicer za en dan na teden.
5.6  
Povečati obseg finančnih sredstev za ciljne raziskovalne projekte s
področja zagotavljanja kemijske varnosti (financiranje iz državnega proračuna
ali v sodelovanju ministrstev, pristojnih za visoko šolstvo, znanost in
tehnologijo, okolje, zdravje, delo, kmetijstvo, obrambo itd., kakor tudi iz
sredstev EU).
6.     
Okrepiti centre za kemijsko varnost:
6.1.     Okrepiti
medresorski projektni center, ki skrbi za pripravo, koordinacijo in vodenje
skupnih medresorskih projektov za kemijsko varnost (pri organu, pristojnem za
kemikalije, financiranje neposredno iz proračuna ali s strani več resorjev, za
podrobnosti glej prilogo I. poglavje 6. podpoglavje peti odstavek).
6.2.     Okrepiti
Center za zastrupitve pri Kliničnem centru in Inštitut za sodno medicino pri
Medicinski fakulteti (za opravljanje nalog za zagotavljanje kemijske varnosti,
ki so nacionalnega pomena, še zlasti tistih, ki se nanašajo na nesreče s
kemikalijami, zagotoviti ustrezno stalno neposredno financiranje iz državnega proračuna).
Ta problematika je podrobneje obravnavana v poglavju II.5. Kemijske nesreče v prilogi.
6.3.     Za potrebe
različnih resorjev okrepiti nacionalni center za ocenjevanje tveganja, ki ga
povzročajo kemikalije. Center bo nudil strokovno/tehnično podporo vladnim
resorjem, zavezancem in drugim naročnikom, vključno z izdelavo analiz tveganja
in predlogov ukrepov v nujnih primerih (nesreče). V prvih dveh letih se center
v celoti financira neposredno iz proračuna ali po dogovoru s strani več
resorjev, kasneje pa iz plačil vladnih resorjev, zavezancev oziroma drugih
naročnikov, ki morajo za kemikalije izdelati oceno tveganja ali poročilo o
kemijski varnosti. Naloge centra so:
- 
izdeluje ocene tveganja ter pregleduje že izdelane toksikološke študije,
- 
izdeluje ocene izpostavljenosti (vključno z uporabo modelov) in učinkov
kemikalij na človeka in okolje,
- 
svetuje glede zmanjševanja izpostavljenosti in tveganja, glede nabora
snovi, za katere je treba prednostno uvesti ukrepe za zmanjšanje tveganja,
glede izbora ukrepov za zmanjševanje izpostavljenosti in tveganja (vključno z
družbeno-ekonomskimi posledicami),
- 
po naročilu izvaja druge naloge na področju ocenjevanja različnih snovi,
ki izhajajo iz zakonodaje EU (biocidi, kemikalije REACH, fitofarmacevtska
sredstva, okvirna vodna direktiva in druga zakonodaja).
7.     
Izboljšati tehnične možnosti za dviganje ravni kemijske varnosti:
7.1.     Pomagati
podjetjem pri pripravi sanacijskih načrtov s celovitimi rešitvami glede
kemijske varnosti (varnost in zdravje pri delu s kemikalijami, zmanjševanje
nastajanja odpadkov kemikalij, preprečevanje in pripravljenost na kemijske
nesreče, zmanjševanje emisij itd.) in pri pripravi prijav na razpise za
pridobitev sredstev (npr. skladov, projektov, dvostranska pomoč) pomoč
zagotovijo Gospodarska zbornica Slovenije (GZS) in druge gospodarske zbornice,
Obrtna zbornica Slovenije (OZS) in Ministrstvo za gospodarstvo (MG) v
sodelovanju z Javno agencijo za tehnološki razvoj RS, v sodelovanju s skupnim medresorskim
projektnim centrom za kemijsko varnost (glej še poglavja II.3. Varnost in
zdravje pri delu s kemikalijami, II.4. Odpadki kemikalij in II.5. Kemijske
nesreče).
7.2.     V največji
možni meri uporabiti sredstva evropskih skladov ter drugih mednarodnih in
domačih finančnih virov (projekti, dvostranska ali večstranska pomoč ipd.) za
uvajanje varnejših zamenjav za nevarne kemikalije, čistejših in varnejših
tehnologij ter za nakup opreme za kemijsko varnost. Sredstva bodo namenjena
vladnim resorjem, lokalnim skupnostim ter malim, srednjim in velikim podjetjem,
ki ravnajo s kemikalijami (povečevanje konkurenčnosti s hkratnim povečanjem
kemijske varnosti). Krepitev kemijske varnosti s pomočjo razvojnih projektov
posebej načrtovati v operativnih programih, povezanih s pripravo državnega
razvojnega programa, ki se oblikujejo pri Službi Vlade za regionalni razvoj
oziroma pri posameznih resorjih. Podrobnosti so razvidne iz poglavij II.3.
Varnost in zdravje pri delu s kemikalijami, II.4. Odpadki kemikalij in II.5.
Kemijske nesreče v prilogi.
8.     
Povečevati ozaveščenost in izboljševati komunikacijo:
8.1.     Sistematično
ozaveščati, obveščati in usposabljati splošne uporabnike kemikalij ter jih
odvračati od potrošniške miselnosti; delavce, ki prihajajo v stik s
kemikalijami, seznanjati z nevarnostimi, tveganjem in ustreznim ravnanjem s
kemikalijami ter jih ozaveščati o varovanju zdravja in okolja pred negativnimi učinki
kemikalij (osnovno in dopolnilno vseživljenjsko usposabljanje).
8.2.     Od
enosmernih stikov z javnostjo in deležniki (v angl. Public Relations – PR)
preiti na enakovredno dvosmerno komunikacijo (dialog) o tveganju in ukrepih za
zmanjševanje le-tega (komunikacija o tveganjih je poleg ocene tveganja in
upravljanja s tveganjem tretji steber kemijske varnosti); izvesti vsaj eno
praktično raziskavo o dojemanju tveganja v Republiki Sloveniji; posebej
usposobiti moderatorje za komunikacijo.
8.3.     Uvesti
celoletno usklajeno medresorsko akcijo ozaveščanja javnosti in deležnikov na
področju kemijske varnosti z vrhuncem tekom nacionalnega tedna kemijske
varnosti, to je v tednu okoli 29. maja, ko je bil leta 1999 uveljavljen prvi
slovenski zakon o kemikalijah.
8.4.     Za
obravnavo pomembnih vprašanj kemijske varnosti in pridobitev predlogov za
ustrezne in večinsko sprejemljive rešitve redno organizirati javne tribune.
8.5.     Okrepiti
delovanje nevladnih organizacij (NVO) kot pomembnih deležnikov na področju
kemijske varnosti; pomagati NVO pri pridobivanju tujih projektnih virov za
njihovo krepitev; sofinancirati projekte s področja kemijske varnosti, ki bi
jih izvajale NVO (sredstva pridobiti neposredno iz državnega proračuna).
9.     
Nadalje krepiti aktivno mednarodno vlogo Republike Slovenije:
9.1.     Drugim
državam posredovati izkušnje, pridobljene s pilotnimi in drugimi skupnimi
medresorskimi projekti s področja kemijske varnosti, ki so potekali v Republiki
Sloveniji (projekti Phare, UNEP12, UNITAR/IOMC13 in
drugi); organizirati delavnice, srečanja oziroma konference za predstavnike
držav Srednje in Vzhodne Evrope (po možnosti v sodelovanju s tujimi sponzorji).
9.2.     Nadalje
aktivno sodelovati pri delu na ravni EU in med predsedovanjem na vseh ravneh
poudarjati pomen kemijske varnosti ter spodbujati aktivnosti v zvezi z zagotavljanjem
le-te v državah članicah EU ter drugod.
9.3.     Nadaljevati
projekte kemijske varnosti v okviru projektov Prehodnega vira ("Transition
Facility"), ki jih financira Evropska komisija; poskrbeti za učinkovito
črpanje strukturnih in drugih evropskih skladov z namenom uporabe teh sredstev
za sočasno povečevanje konkurenčnosti podjetij in izboljševanjem kemijske
varnosti.
9.4.     Nadaljevati
projektno sodelovanje z UNITAR/IOMC, s Švico (3. in 4. pilotni projekt) in z
Nizozemsko.
9.5.     Krepiti
sodelovanje z Odborom za kemikalije pri OECD14 in njemu podrejenimi
skupinami; prehod iz statusa opazovalca v polnopravno članstvo v Odboru za
kemikalije do leta 2009.
9.6.     Ohraniti
aktivno vlogo Republike Slovenije v Medvladnem forumu za kemijsko varnost
(IFCS), poleg tega pa s prostovoljnim finančnim prispevkom pomagati
sekretariatu IFCS pri izvajanju ciljev Poglavja 19 Agende 21 iz Ria.
9.7.     Podpreti
mednarodne aktivnosti za uveljavitev SAICM in uveljaviti SAICM v Republiki
Sloveniji. Prispevati v sklad za pomoč državam v razvoju in državam v ekonomskem
prehajanju (program "Quick Start").
9.8.     Nadaljevati
dvo ali večstransko povezovanje z drugimi državami ali organizacijami.
9.9.     Nuditi
pomoč državam kandidatkam za vstop v EU v okviru danih možnosti in glede na
njihove potrebe (posredovanje izkušenj).
Stroške za dosego zgoraj
navedenih splošnih ciljev in izvedbo s tem povezanih ukrepov je bilo mogoče
oceniti le za področja, na katerih so operativni ukrepi za dosego ciljev že
dobro vidni. Nekateri od naštetih ukrepov so podrobno obdelani in ovrednoteni v
nadaljnjih poglavjih (npr. ukrep 5.3, 7.1, 7.2). Za večino ostalih navedenih
splošnih ciljev in ukrepov se med programskim obdobjem pripravijo podrobni
akcijski načrti, določijo nosilci in opredelijo potrebni človeški ter finančni
viri (npr. za ukrepe 2, 3, 4, 8.1).
Preglednica
1: Stroški izvajanja nekaterih splošnih ukrepov


Zap. št.
ukrepa

Ukrep

Ocena
stroškov
(v mio SIT)

 


5.4.3

Tečaji regulatorne
  toksikologije za delavce v javnih ustanovah.

34

Stroške si resorji
  delijo po dogovoru


5.5

Pomoč pri vzpostavitvi neformalne
  mreže strokovnjakov za oceno tveganja, ki ga povzročajo kemikalije.

1

MZ/URSK


5.6

Novi ciljni
  raziskovalni projekti s področja kemijske varnosti.

80

Stroške si resorji
  delijo po dogovoru


6.1

Krepitev medresorskega
  projektnega centra za kemijsko varnost (za pripravo projektov, pridobivanje
  finančnih sredstev in vodenje projektov, pomembnih za razvoj kemijske
  varnosti v skladu z NPKV).

120

Stroške si resorji
  delijo po dogovoru


6.3

Nacionalni center za
  ocenjevanje tveganja, ki ga povrzročajo kemikalije.

180

Stroške si resorji
  delijo po dogovoru


8.2, 8.4

Krepitev znanj in
  možnosti za ustrezno komunikacijo o kemijskih tveganjih z in med vsemi
  deležniki; javne tribune.

60

Stroške si resorji
  delijo po dogovoru


8.3

Celoletna medresorsko
  usklajena akcija ozaveščanja javnosti in deležnikov na področju kemijske
  varnosti in izvedba nacionalnega tedna kemijske varnosti.

37515

Stroške si resorji
  delijo po dogovoru


 


Zap. št.
ukrepa

Ukrep

Ocena stroškov
(v mio SIT)

 


8.5, 8.6

Sofinanciranje
  projektov s področja kemijske varnosti, ki jih bodo izvajale NVO, krepitev
  NVO.

30

Stroške si resorji
  delijo po dogovoru


9.1

Organizacija
  mednarodnih srečanj za kemijsko varnost v Sloveniji (s pomočjo tujih
  donorjev).

5

MZ/URSK


9.6

Prostovoljni finančni
  prispevek sekretariatu IFCS pri izvajanju ciljev Poglavja 19 Agende 21 iz
  Ria.

10

MZ


9.7

Prispevati v sklad za
  pomoč državam v razvoju in državam v ekonomskem prehajanju pri izvajanju
  SAICM (program "Quick Start") in za sekretariat SAICM16.

28

MZ, MOP


 

Skupaj:

923

 


II. PROGRAMSKI CILJI IN UKREPI ZA PREDNOSTNA PODROČJA
1. PREDNOSTNO PODROČJE: CELOVITA
MEDRESORSKA ZAKONODAJA (CMZ) S PODROČJA KEMIJSKE VARNOSTI
Vodilna misel:
Zakonodaja je osnovni
element sistema zagotavljanja kemijske varnosti,
zato mora biti jasna,
čimbolj enostavna, medresorsko celovita in izvedljiva.
PROGRAMSKI CILJI


CMZ
  1:


Zagotoviti
  celovitost in horizontalno skladnost medresorske zakonodaje s področja
  kemijske varnosti, povečati njeno izvedljivost in učinkovitost ter po potrebi
  izboljšati vertikalno usklajenost z evropskim pravnim redom.


CMZ
  2:


Izboljšati
  izvajanje zahtev, izhajajočih iz konvencij in drugih mednarodnih pogodb z
  medresorskega področja kemijske varnost.


CMZ
  3:


Povečati skladnost
  zakonodaje z medresorskega področja kemijske varnosti z akti OECD.


CMZ
  4:


Povečati
  skladnost v zakonodaji uporabljene terminologije z medresorskega področja
  kemijske varnosti.


Program ukrepov do
leta 2010


Cilj/
ukrep

Temeljni ukrepi za
  dosego ciljev

Rok

Ocena stroškov v mio
  SIT

Viri sredstev

Nosilec


CMZ 1: Zagotoviti celovitost in
horizontalno skladnost medresorske zakonodaje s področja kemijske varnosti,
povečati njeno izvedljivost in učinkovitost ter po potrebi izboljšati
vertikalno usklajenost z evropskim pravnim redom:


1.1

Postopoma navzkrižno
  pregledati celotno medresorsko zakonodajo s področja kemijske varnosti
  (sodelovanje inšpektoratov), poiskati prekrivanja, vrzeli in nasprotujoče si
  zahteve ter ugotoviti probleme glede pristojnosti posameznih resorjev na
  mejnih področjih.

2010

4

Projekt Phare
  "KV2", projekt "TFKV3"

MDS-CMZ, OCKI, resorji
  MKKV, strokovnjaki projektov Phare in TF


1.2

Pripraviti seznam
  priporočil za izboljšave horizontalne celovitosti zakonodaje, pripraviti
  predlog sprememb besedil predpisov (najprej na najbolj kritičnih področjih)
  in spremembe objaviti.

2010

8

Projekt Phare
  "KV2", projekt "TFKV3"

MDS-CMZ, OCKI, resorji
  MKKV, strokovnjaki projektov Phare in TF


1.3.

Postopno uvajati
  tehnične smernice, standarde in podobna navodila za varno ravnanje s
  kemikalijami v vseh fazah njihovega življenjskega kroga (t.i. "mehko
  pravo"). 

2010

10

Projekt Phare
  "KV2", projekt "TFKV3"

MDS-CMZ, OCKI, SIST, resorji MKKV, strokovnjaki projektov
  Phare in TF


1.4

Redno dopolnjevati
  seznam in zbirko širše medresorske zakonodaje s področja kemijske varnosti,
  mesečna objava na spletni strani MKKV.

stalno

4

Državni proračun

MZ/URSK*


1.5

Slediti razvoju REACH
  in GHS, organizirati delavnice o prihajajočih spremembah za vse pomembne
  akterje, vključno z industrijo in uporabniki kemikalij v distribucijski
  verigi; po možnosti povabiti tudi predstavnike drugih držav – organizirati
  regijske in druge mednarodne konference; pripraviti medresorski akcijski
  načrt za uvajanje REACH in GHS ter poskrbeti za uvedbo v Sloveniji.

stalno

12

Državni proračun,
  projekt Phare "KV2", projekt "TFKV3", 3. pilotni projekt
  z UNITAR/ IOMC, TAIEX

MZ/URSK, MDS-CMZ in resorji MKKV, strokovnjaki projektov
  Phare in TF; TAIEX in UNITAR/IOMC


CMZ 2: Izboljšati izvajanje zahtev,
izhajajočih iz konvencij in drugih mednarodnih pogodb z medresorskega področja kemijske
varnost:


2.1

Redno spremljati
  nastajanje novih konvencij/ mednarodnih pogodb ter dopolnjevati seznam in
  zbirko; poseben poudarek na novih (prihajajočih) konvencijah.

stalno

1

Državni proračun

MZ/URSK*, MDS-CMZ in
  resorji MKKV


2.2

Pripraviti akcijski
  načrt za uvedbo SAICM v Sloveniji.

2008

Brez dodatnih stroškov

/

MZ/URSK*, MDS-CMZ in
  resorji MKKV


2.3

Pregledati skladnost
  slovenske zakonodaje z zahtevami ključnih konvencij/mednarodnih pogodb,
  pripraviti komentar o izvajanju zahtev in predlog za izboljšave.

2010

4

Projekt
  "TF-KV3"

MZ/URSK*,
MDS-CMZ in resorji
  MKKV, strokovnjaki projekta "TF-KV 3"


CMZ 3: Povečati skladnost zakonodaje z
medresorskega področja kemijske varnosti z akti OECD:


3.1

Preveriti usklajenost
  slovenske zakonodaje s področja kemijske varnosti z akti OECD; pripraviti
  predlog izboljšav.

2007

Brez dodatnih stroškov

/

MZ/URSK*, MDS-CMZ in
  resorji MKKV


CMZ 4: Povečati skladnost v zakonodaji
uporabljene terminologije z medresorskega področja kemijske varnosti:


4.1

Vzporedno s pregledom
  horizontalne skladnosti in celovitosti slovenske zakonodaje, konvencij/
  mednarodnih pogodb in aktov OECD iz točk 1.1, 2.3 in 3.1 v čim večji meri
  ugotoviti in odpraviti terminološke pomanjkljivosti.

2010

Brez dodatnih stroškov

/

MDS-CMZ in resorji
  MKKV, MZ/URSK*, strokovnjaki projektov Phare in TF


2. PREDNOSTNO PODROČJE: CELOVITA
KEMIJSKA INŠPEKCIJA (CKI) – IZBOLJŠAN NADZOR NAD IZVAJANJEM ZAKONODAJE
Vodilna misel:
Dosledno praktično
izvajanje zakonodaje je prva naloga zavezancev in stalni cilj inšpektorjev.
PROGRAMSKI CILJI


CKI
  1:


Okrepiti posamezne
  inšpekcijske organe, ki so odgovorni za nadzor nad izvajanjem zakonodaje s
  področja kemijske varnosti.


CKI
  2:


Izboljšati
  sodelovanje različnih inšpekcijskih organov, pristojnih za vprašanja kemijske
  varnosti.


CKI
  3:


Izboljšati
  kakovost analiz inšpekcijskih vzorcev v laboratorijih.


Program ukrepov do
leta 2010


Cilj

Temeljni
  ukrepi za dosego ciljev

Rok

Ocena
  stroškov v mio SIT

Viri
  sredstev

Nosilec


CKI 1: Okrepiti posamezne inšpekcijske
organe, ki so odgovorni za nadzor nad izvajanjem zakonodaje s področja kemijske
varnosti:


1.1

 
Povečati učinkovitost
  posameznih inšpekcijskih organov za nadzor vidikov kemijske varnosti:
– pripraviti pregled
  nad obstoječimi strokovnjaki znotraj posameznih inšpekcijskih organov na
  nacionalni in lokalni ravni,
– pripraviti predlog za
  izboljšano organizacijo in morebitno prerazporeditev nalog,
– ugotoviti potrebe za
  nadaljnje usposabljanje in za dodatne zaposlitve.

2006

-

Posamezni
  inšpekcijski organi

Posamezni inšpekcijski
  organi, OCKI


1.2

Določitev
  žariščnih točk za stike: določiti žariščne točke za kemijsko varnost znotraj
  vsakega inšpekcijskega organa in njegovih notranjih organizacijskih enot in
  izboljšati medsebojne stike.

2006

-

-

OCKI, IS


1.3

 
Usposabljanje glede
  temeljnih vertikalnih vprašanj: izvesti potrebna usposabljanja glede
  vprašanj, ki so del neposredne odgovornosti posameznega inšpekcijskega
  organa.

2010

10

 
Projekt Phare
  "KV2" in "TF KV3"

 
OCKI, projekt Phare
  "KV2" in "TF-KV3"


 
1.4

 
Odprava
  pomanjkanja tehničnih pripomočkov:
– kupiti dodatne prenosne računalnike s potrebno
  programsko opremo/zbirkami podatkov za učinkovitejše delo na terenu in
  zagotoviti njihovo uporabo v inšpekcijskih organih (sprejetje ustreznega akta
  za dodelitev te opreme v uporabo in obveznosti glede načina in namena uporabe
  ter vzdrževanja),
– pretehtati pravilnost ocen tveganja za delovno mesto
  inšpektorjev, ki pridejo v stik s kemikalijami in zagotoviti ustrezno osebno
  varovalno opremo,
– ugotoviti druge potrebe in zagotoviti druge nujne
  tehnične pripomočke.

 
2008

 
30

 
Posamezni
  inšpekcijski organi, projekt "TFKV3"

 
posamezni inšpekcijski organi OCKI, projekt Phare
  "KV2" in"TFKV3",


1.5

Poenotenje ravnanja znotraj posameznega inšpekcijskega
  organa:
– pripraviti standardne postopke za delo,
– pripraviti kontrolni seznam zadev nadzora (vprašalniki,
  protokoli, odločbe itn.) za lažje delo inšpektorjev na področjih, povezanih s
  kemijsko varnostjo, ki je v pristojnosti posameznih inšpektoratov.

2008

-

Posamezni inšpekcijski organi

 
Posamezni inšpekcijski organi, OCKI


CKI 2: Izboljšati sodelovanje različnih
inšpekcijskih organov, pristojnih za vprašanja kemijske varnosti:


 
2.1

 
Odprava
  težav na mejnih področjih pristojnosti inšpekcijskih organov:
– ugotoviti mejna
  področja med različnimi inšpektorati za kemijsko varnost,
– ugotoviti in
  pojasniti pravne praznine, podvajanje in nasprotujoče si zahteve, ki izvirajo
  iz zakonodaje,
– predlagati rešitve,
  ki so bodisi v pravilni razlagi zakonodaje bodisi v spremembi zakonodaje ali
  v drugačni organizaciji inšpekcijskih organov,
– izvesti praktične
  študije primerov.

 
2006

 
-

 
Posamezni
  inšpekcijski organi

 
Posamezni inšpekcijski organi, OCKI, IS


 
2.2

 
Usposabljanje
  glede horizontalnih vprašanj: organizirati in izvajati usposabljanja glede
  horizontalnih vprašanj, ki zadevajo več inšpekcijskih organov za kemijsko
  varnost (npr. glede postopkov vzorčenja, vpogled v širšo medresorsko
  zakonodajo za kemijsko varnost itd.).

 
2010

 
16

 
Projekt
  Phare"KV2" in "TFKV3"

 
OCKI,
  projekt Phare "KV2" in "TFKV3"


 
2.3

 
Izmenjava informacij,
  elektronsko povezovanje:
– izboljšati
  elektronsko povezovanje inšpektorjev iz različnih inšpekcijskih organov
  (nacionalna in lokalna raven, najprej žariščne točke),
– pripraviti skupno
  interaktivno spletno stran (dostop z uporabniškimi imeni in gesli).

 
2008

 
15

 
Deljeno med posameznimi inšpekcijskimi organi

 
Posamezni inšpekcijski organi, OCKI, IS


 
2.4

 
Vzpostavitev celovite
  obravnave inšpekcijskih zadev:
– pregledati in
  obravnavati primere obstoječih dobrih inšpekcijskih praks,
– pripraviti in
  soglašati glede skupnih standardnih postopkov delovanja,
– pripraviti in
  soglašati glede skupnih seznamov kontrolnih parametrov (t. i.
  "checklist") v zvezi z nadzornimi zadevami, vprašalniki, zapisniki
  odločbam ipd., ki bodo v pomoč pri skupnem delu inšpektorjev na področjih,
  povezanih s kemijsko varnostjo.

 
2010

 
-

 
Posamezni
  inšpekcijski organi, projekt Phare "KV2" in "TF KV3"

 
OCKI, IS


 
2.5

 
Organizacija skupnih
  inšpekcijskih pregledov in skupnih inšpekcijskih akcij:
– načrtovati in izvesti
  skupne letne inšpekcijske akcije z vzorčenjem in laboratorijskimi analizami
  ter skupne inšpekcijske preglede,
– povečati učinkovitost
  sodelovanja v projektih CLEEN,
– nadalje sodelovati v
  dejavnostih IMPEL, s posebnim poudarkom na področjih, povezanih s kemijsko
  varnostjo.

 
2010

 
250

 
Deljeno med posameznimi inšpekcijskimi organi

 
OCKI, IS


 
2.6

 
Formalizacija
  osrednjega vodenja in usklajevanja skupnih inšpekcijskih pregledov.

 
2007

 
-

 
Posamezni inšpekcijski organi

 
OCKI,
  IS, URSK


CKI 3: Izboljšati kakovost analiz
inšpekcijskih vzorcev v laboratorijih:


 
3.1

 
Povečanje zmogljivosti
  in sposobnosti laboratorijskega osebja:
– oceniti obstoječo
  zmogljivost in sposobnosti laboratorijskega osebja,
– pripraviti predlog in
  izvesti potrebno usposabljanje,
– po potrebi pripraviti
  predlog glede dodatnih zaposlitev.

 
2007

 
9

 
Posamezni laboratoriji,
  projekt Phare "KV2" in "TF KV3", projekt "Študija
  potreb po opremi"

 
OCKI, posamezni
  laboratoriji, posamezni inšpekcijski organi


 
3.2

 
Učinkovita uporaba
  obstoječe laboratorijske opreme in drugih tehničnih pripomočkov, nakup manjkajoče
  opreme:
– pripraviti pregled
  nad obstoječo laboratorijsko opremo v povezavi z analizami inšpekcijskih
  vzorcev kemikalij,
– ugotoviti
  prekrivanje, nepokrita področja in temeljne potrebe glede dodatne
  laboratorijske opreme,
– ugotoviti potrebe po
  opremi, pripraviti prednostni seznam ter kupiti manjkajočo opremo in tehnične
  pripomočke.

 
2008

 
240

 
Posamezni laboratoriji,
  projekt Phare "KV2" in "TF KV3" in projekt "Študija
  potreb po opremi"

 
OCKI, posamezni
  laboratoriji, posamezni inšpekcijski organi, projekt Phare "KV2" in
  "TF KV3"


 
3.3

 
Ugotovitev obstoječih
  in manjkajočih ključnih analitskih metod: izdelati seznam analitskih metod,
  ki so v laboratorijih že vzpostavljene, in tistih, ki bi bile dodatno lahko
  pomembne za nadzor kemijske varnosti.

 
2010

 
1

 
Posamezni laboratoriji,
  projekt Phare "KV2" in "TF KV3", projekt "Študija
  potreb po opremi" OCKI,

 
OCKI, posamezni
  laboratoriji, projekt Phare "KV2" in "TF KV3"


 
3.4

 
Nadaljnje zagotavljanje
  kakovosti:
– pripraviti seznam
  zakonodajnih zahtev za akreditacijo,
– pripraviti načrt in
  pridobiti ključne manjkajoče akreditacije, ki so pomembne za analitsko delo
  glede kemijske varnosti.

 
2007

 
60

 
Posamezni laboratoriji,
  projekt Phare "KV2" in "TF KV3", posamezni inšpekcijski
  organi

 
OCKI, posamezni
  laboratoriji, posamezni inšpekcijski organi, posamezni vladni resorji


 
3.5

 
Izboljšana organizacija
  – delitev dela med laboratoriji:
– opraviti natančno
  tržno analizo zmogljivosti in sposobnosti kontrolnih laboratorijev,
– pripraviti predlog za
  izboljšano organizacijo glede delitve laboratorijskega dela v zvezi s
  kemijsko varnostjo.

 
2010

 
3

 
Posamezni laboratoriji,
  projekt Phare "KV2" in "TF KV3", projekt "Študija
  potreb po opremi"

 
OCKI, posamezni
  laboratoriji, posamezni inšpekcijski organi


 
3.6

 
Redno izvajanje
  medlaboratorijskih primerjalnih preskusov (nacionalno in mednarodno).

2010

2

 
Posamezni laboratoriji

 
OCKI, posamezni
  laboratoriji, posamezni inšpekcijski organi


3. PREDNOSTNO PODROČJE: VARNOST
IN ZDRAVJE PRI DELU S KEMIKALIJAMI (VZDK)
Vodilna misel:
Varni in zdravi
delavci prinašajo podjetjem dobre poslovne rezultate.
PROGRAMSKI CILJI


VZDK
  1:


Zmanjšati število
  in resnost (težo) poškodb pri delu s kemikalijami.


VZDK
  2:


Zmanjšati število
  vzrokov za poklicne bolezni in bolezni v zvezi z delom s kemikalijami.


VZDK
  3:


Krepiti
  zdravje delavcev, ki delajo s kemikalijami.


Program
ukrepov do leta 2010
Osnova za nadaljnji razvoj ukrepov glede kemijske varnosti in
zdravja pri delu so določbe ReNPVZD, ki predvideva naslednje splošne ukrepe za
dosego ciljev, navedenih v prilogi II. poglavju 5. oddelku 3. podpoglavja:
-       
obvladovanje tradicionalno nastajajočega tveganja,
-       
obvladovanje tveganja, nastalega iz nove nevarnosti (zaradi novih
načinov zaposlovanja in dela),
-       
obvladovanje tveganja v izkustveno posebno tveganih dejavnostih,
-       
zagotavljanje varnosti in zdravja pri delu pri malih delodajalcih,
-       
obvladovanje tveganja pri posameznih kategorijah delavcev (npr. starejši
delavci, mladi delavci, delavci, ki so v delovnem razmerju za določen čas).
Za potrebe NPKV so ti splošni
ukrepi naprej razviti do ravni operativnih korakov in pokrivajo naslednjih šest
glavnih področij:


Temeljni ukrepi za dosego ciljev

Rok

Ocena
stroškov
v mio SIT

Viri sredstev

Nosilec


VZDK 1: Nadaljnje izboljševanje
zakonodaje in krepitev inšpekcijskega nadzora :


1.1

Redno
  usklajevati slovensko zakonodajo glede VZDK s spremembami na ravni EU;
  posebno pozornost nameniti spremembam, ki jih bosta na to področje prinesla
  REACH in GHS.

Stalno

Brez dodatnih stroškov

/

MDDSZ, MZ, MZ/URSK


1.2

 
Razviti dodatne
  praktične smernice in kodekse ravnanja (t.i. "mehko pravo") za:
– merjenje in razlago
  rezultatov meritev onesnaženja zraka v delovnem okolju,
– oceno tveganja za
  delo s kemikalijami,
– ravnanje z nekaterimi
  najbolj nevarnimi skupinami kemikalij (npr. organska topila, rakotvorne snovi
  itd.),
– zdravstvene preglede
  delavcev, ki delajo z nekaterimi najnevarnejšimi skupinami kemikalij.
Ugotoviti druga področja, za
  katera bi bilo smiselno razviti praktične smernice oziroma kodekse ravnanja
  (vključno z vidiki malih podjetij), npr. organizacija delavnice.

 
2008

 
5

 
Državni proračun,
  Projekt Phare "KV2" in "TF KV3"

 
MDDSZ, MZ, MZ/URSK


 
1.3

 
Pregled, uskladitev in
  izboljšanje medresorske zakonodaje, ki se nanaša na VZDK, vključno s
  praktičnimi vidiki in z vidiki inšpekcijskega nadzora (npr. strožje
  upoštevanje prepovedi in omejitev uporabe nekaterih kemikalij).

 
2008

 
0,7

 
Projekt Phare
  "KV2" in "TF KV3"

 
MZ,
MDDSZ,
MOVZDK,
OCKI,
MZ/URSK


 
1.4

 
V zvezi z uvajanjem
  REACH in GHS zagotoviti pomoč uporabnikom kemikalij v distribucijski verigi,
  tako da bodo lahko pravilno poročali v zvezi z učinki kemikalij (zahteva
  REACH) in koristno uporabili nove podatke iz REACH; pomoč pri uvajanju GHS v
  delovno okolje.

 
2008

 
Brez dodatnih stroškov

 
GZS in druge
  reprezentativne gospodarske zbornice, OZS, MDDSZ, MZ/URSK

 
GZS in druge
  reprezentativne gospodarske zbornice, OZS, MZ/URSK, MDDSZ


 
1.5

 
Okrepiti MDDSZ in IRSD
  za hitrejši razvoj kulture VZDK in nadzora na tem področju.

 
2007

 
15x5=75

 
Državni proračun

 
IRSD,
MDDSZ


 
1.6

 
Opremiti vse
  inšpektorje IRSD, ki izvajajo nadzor nad vidiki VZDK, s prenosnimi
  računalniki in ustreznimi podatkovnimi zbirkami.

 
2007

 
5

 
Državni proračun,
  projekt Phare "KV2" in "TF KV3"

 
IRSD,
MDDSZ


 
1.7

 
Dodatno usposabljati
  inšpektorje IRSD na področju VZDK, okrepiti njihovo svetovalno vlogo.

 
stalno

 
2

 
Projekt Phare
  "KV2" in "TF KV3"

 
IRSD,
MDDSZ,
MZ


 
1.8

 
Preučiti možnosti za
  vzajemen doprinos drugih inšpektoratov k večji VZDK (npr. prek OCKI).

 
2007

 
Brez dodatnih stroškov

 
Projekt Phare
  "KV2" in "TF KV3"

 
OCKI


VZDK 2: Pomoč in spodbuda delodajalcem:


 
2.1

 
Pomagati podjetjem pri
  pripravi ustrezne tehnične dokumentacije za prijavo na razpise za sredstva
  skladov EU (npr. priprava natančnih sanacijskih načrtov z vidika VZDK,
  uvajanje varnejših alternativ in čistejših tehnologij, sodobne tehnične
  opreme za zmanjšanje izpostavljenosti delavcev, osebne varovalne opreme
  ipd.).

 
2010

 
100

 
Projekt »TF KV3«

 
GZS in druge reprezentativne
  gospodarske zbornice, OZS, MG, MDDSZ, MZ/URSK


 
2.2

 
Uvesti v proizvodnjo in
  uporabo kemikalij tehnologije, ki kar najbolj zmanjšajo izpostavljenost
  delavcev kemijskim snovem (v industriji, obrti, kmetijstvu in laboratorijih).

 
2010

 
1.500

 
Evropski skladi
  sofinanciranje s strani podjetij

 
GZS in druge
  reprezentativne gospodarske zbornice, OZS, MG, MDDSZ


 
2.3

 
Pospešiti uvedbo
  sistema bonus-malus za ravnanje v skladu z zakonodajo na področju varnosti in
  zdravja pri delu s kemikalijami. Okrepiti zavarovalnice, tako da lahko
  ponudijo podjetjem primerno pomoč pred škodnimi primeri in po njih.

 
2010

 
15

 
Zavarovalnice

 
Zavarovalnice


 
2.4

 
Uvajati dobro varnostno
  prakso pri delu s kemikalijami:
– organizirati
  delavnico o dobri varnostni praksi pri delu s kemikalijami,
– spodbujati nadaljnje
  uvajanje standardov kakovosti,
– izdati certifikate
  podjetjem z dobro varnostno prakso.

 
2009

 
Brez
dodatnih
stroškov

 
Projekt Phare
»KV 2« in
»TF KV3«

 
GZS in druge
reprezentativne
gospodarske
zbornice,
MDDSZ, MZ,
MZ/URSK


 
2.5

 
2.5 Razviti dodatne
  kazalnike za spremljanje gibanja tveganja pri delu s kemikalijami.
Spodbujati
  prostovoljno poročanje podjetij o stanju VZDK.

 
2010

 
1,5

 
Podjetja,
GZS

 
Podjetja,
GZS Podjetja,
GZS in druge
  reprezentativne gospodarske zbornice


 
2.6

 
Ozaveščati delodajalce
  o možnih ukrepih za zmanjševanje tveganja, poseben poudarek na malih
  podjetjih.

 
2010

 
1

 
MDDSZ,
GZS in druge
  reprezentativne gospodarske zbornice

 
MDDSZ,
GZS in druge
  reprezentativne gospodarske zbornice


VZDK 3: Izboljševanje delovanja
pooblaščenih svetovalnih podjetij in poenotenje njihovega ravnanja:


 
3.1

 
Organizirati posebno
  dopolnilno usposabljanje s preskusom znanja in podeliti certifikate o
  specializaciji svetovalnim podjetjem za VZDK glede:
− periodičnega vzorčenja
  in meritev kemijskih snovi v delovnem okolju,
− ocene tveganja za
  delo s kemikalijami,
− preskušanja delovne
  opreme ipd.
Dodatno usposobiti
  predavatelje za usposabljanje delavcev za delo s kemikalijami, poenotiti
  način usposabljanja oziroma ga podrobneje določiti – najprej se osredotočiti
  na dela, pri katerih nastane največ poškodb in poklicnih bolezni (npr.
  opekline kože in oči, zastrupitve zaradi vdihavanja, alergije, bolezni kože
  in dihal, rakotvorne snovi). Pripraviti medicinsko preverjena navodila za
  prvo pomoč v teh primerih.

 
2007

 
2

 
Projekt Phare "KV
  2" in
"TFKV3"

 
IRSD,
MDDSZ,
MZ/URSK


VZDK 4: Pomoč delavcem:


 
4.1

 
Razviti poseben program
  za zmanjševanje tveganja pri samozaposlenih, mladih in ostarelih delavcih, ki
  delajo po novih zaposlovalnih načinih (začasni delavci itd.).

 
2010

 
10

 
Podjetja,
GZS in druge
  reprezentativne gospodarske zbornice, OZS

 
Podjetja,
GZS in druge
  reprezentativne gospodarske zbornice, OZS MOVZDK


 
4.2

 
Usposobiti izvoljene
  predstavnike delavcev in sindikatov v zvezi z VZDK za uspešno komunikacijo z
  delodajalci.

 
2008

 
2

 
sindikati

 
sindikati


 
4.3

 
Razviti in uvesti
  programe VZDK za poklicne šole.
 
Razviti posebne module
  usposabljanja za delo s kemikalijami za ranljive kategorije delavcev (mlade,
  ostarele ...) ali za tista delovna mesta, na katerih je veliko tveganje
  zaradi kemikalij.

 
2010

 
5

 
MŠŠ, MDDSZ, GZS in
  druge reprezentativne gospodarske zbornice

 
MŠŠ, MDDSZ,
MZ,
GZS in druge
  reprezentativne gospodarske zbornice, OZS, MOVZDK


VZDK 5: Izboljšanje ravnanja s podatki in
izmenjava podatkov/informacij:


 
5.1

 
Pretehtati
  kakovost in skladnost na različnih mestih uradno zbranih podatkov o poškodbah
  in poklicnih boleznih v povezavi z delom s kemikalijami.
Izboljšati
  dostop do podatkov.
Vzpostaviti in vzdrževati interaktivno medresorsko
  povezavo obstoječih zbirk podatkov ter podatkov za pomembne parametre in
  kazalnike stanja v zvezi z VZDK.

 
2010

 
9

 
Zbiralci podatkov,

 
Zbiralci podatkov,
MDDSZ,
MOVZDK


VZDK 6: Splošni ukrepi:


 
6.1

 
V okviru MKKV (znova)
  ustanoviti Medresorski odbor za varnost in zdravje pri delu s kemikalijami,
  da se pospeši izvajanje NPKV, okrepi medresorsko sodelovanje in pospeši
  napredek varnosti pri varovanju zdravja delavcev pred kemikalijami.

 
2010

 
Brez
dodatnih
stroškov

 
MDDSZ,
MZ/URSK

 
MKKV,
MDDSZ


 
6.2

 
Povečati uporabo
  analize stroškov in koristi/ učinka pri vsakem od uvedenih ukrepov.

 
2010

 
2,5

 
GZS in druge
reprezentativne
gospodarske
zbornice

 
GZS in druge
reprezentativne
gospodarske
zbornice
MOVZDK


 
6.3

 
Povečati znanje in
  ozaveščenost vseh socialnih partnerjev in javnosti glede VZDK.

 
2005–2010

 
5

 
MDDSZ

 
MDDSZ, MOVZDK


 
6.4

 
Četrtletno izdajati
  časnik o dobri praksi pri VZDK.

 
2010

 
5

 
MDDSZ, GZS in druge
  reprezentativne gospodarske zbornice

 
MDDSZ, GZS in druge
  reprezentativne gospodarske zbornice MOVZDK


4. PREDNOSTNO PODROČJE: ODPADKI
KEMIKALIJ (OK)
Vodilna misel:
Odpadek je lahko
snovno ali energijsko uporabna in nadvse koristna surovina, ki lahko pripomore
k boljšemu gospodarskemu poslovanju podjetja in blaginji družbe.
PROGRAMSKI CILJI


OK
  1:


Uvajati tehnologije
  za proizvodnjo in uporabo kemikalij, ki zmanjšujejo nastajanje odpadkov
  kemikalij pri viru in njihovo morebitno nevarnost.


OK
  2:


Zagotoviti varno
  ravnanje z odpadki kemikalij, vključno z odpadno embalažo, in sicer v skladu
  s prednostnimi načini ravnanja z odpadki (ločeno zbiranje, snovna in
  energijska izraba, varno odstranjevanje).


OK
  3:


Zmanjševati
  nastajanje odpadkov kemikalij in povečevati količino ločeno zbranih odpadkov
  kemikalij.


OK
  4:


Odstraniti
  prednostna stara bremena.


OK
  5:


Izboljšati
  vsesplošno ozaveščenost glede pravilnega ravnanja z odpadki kemikalij.


OK
  6:


Izboljšati
  učinkovitost splošnih ukrepov v povezavi z varnim ravnanjem z odpadki
  kemikalij (zakonodaja, zbiranje podatkov, inšpekcija).


Program
ukrepov do leta 201017


Cilj

Temeljni ukrepi za
  dosego ciljev

Rok

Ocena stroškov v mio
  SIT

Viri sredstev

Nosilec


OK 1: Uvajati tehnologije za proizvodnjo
in uporabo kemikalij, ki zmanjšujejo nastajanje odpadkov kemikalij pri viru in
njihovo morebitno nevarnost:


 
1.1

 
Uvajati ukrepe za
  zmanjšanje količine nastalih odpadkov kemikalij in njihovo morebitno
  nevarnost*.

 
2010

 
10.000

 
Sredstva gospodarskih
  družb

 
Gospodarske družbe


OK 2: Zagotoviti varno ravnanje z odpadki
kemikalij, vključno z odpadno embalažo, in sicer v skladu s prednostnimi načini
ravnanja z odpadki (ločeno zbiranje, snovna in energetska izraba, varno
odstranjevanje):


 
2.1

 
2.1 Dodatno
  usposabljati subjekte, ki imajo opravka z nevarnimi odpadki**.
 
 

 
2010

 
600

 
Sredstva gospodarskih
  družb

 
Gospodarske družbe


 
2.2

 
Izrabiti obstoječe
  domače zmogljivosti za predelavo in odstranjevanje odpadkov*.

 
Stalna naloga

 
Brez dodatnih
stroškov

 
/

 
Gospodarske družbe


 
2.3

 
Usposobiti domače
  zmogljivosti za energijsko izrabo dela nevarnih odpadkov.**

 
2010

 
550

 
Sredstva gospodarskih
  družb

 
Gospodarske družbe


 
2.4

 
Uvajati nove
  tehnologije za ravnanje z odpadki in zagotoviti ustrezno ravnanje z odpadki
  kemikalij iz gospodarstva.*.

 
2010

 
11.200

 
Sredstva gospodarskih
  družb

 
Gospodarske družbe


OK 3: Zmanjševati nastajanje odpadkov
kemikalij in povečevati količino ločeno zbranih odpadkov kemikalij:


 
3.1

 
Organizirati lokalne
  akcije za ozaveščanje prebivalstva in podjetij o nujnosti zmanjševanja in
  uporabe kemikalij ter nastajanja odpadkov pri viru in spodbujati ločeno
  zbiranje nevarnih frakcij komunalnih odpadkov.

 
Stalno

 
Glej OK 5

 
Lokalne skupnosti,
  različni projekti

 
Lokalne skupnosti, MOP


 
3.2

 
V treh vzorčnih
  lokalnih skupnostih, kjer so bili v projektu Phare "KV2" dobavljeni
  vzorčni zabojniki za ločeno zbiranje nevarnih frakcij komunalnih odpadkov,
  pripraviti in izvesti kampanjo za ozaveščanje prebivalstva; izsledke
  predstaviti drugim občinam.

 
2007

 
5

 
Lokalne skupnosti, MOP

 
Lokalne skupnosti, MOP


 
3.3

 
Izpopolniti sistem
  ločenega zbiranja nevarnih frakcij komunalnih odpadkov.

 
2010

 
3.000

 
Lokalne skupnosti,
  državni proračun, sredstva gospodarskih družb

 
Občine, izvajalci
  lokalne javne službe, MOP


OK 4: Odstraniti prednostna stara
bremena:


 
4.1

 
Preučiti
  stanje (ugotoviti količino, vrste, imetnike in lokacijo) starih bremen
  kemikalij.
Za prednostna stara
  bremena pripraviti akcijski in logistični načrt.

 
2008

 
10

 
Državni proračun

 
MOP (pri FFS tudi MKGP)


 
4.2

 
Odstraniti najbolj
  problematična stara bremena.

 
2010

 
500

 
Imetniki odpadkov,
  državni proračun

 
Imetniki odpadkov, MOP
  (pri FFS tudi MKGP)


OK 5: Izboljšati vsesplošno ozaveščenost
glede pravilnega ravnanja z odpadki kemikalij:


 
5.1

 
Obveščati, izobraževati
  in spodbujati prebivalce in deležnike v zvezi s ločenim zbiranjem nevarnih
  frakcij komunalnih odpadkov*.

 
Stalna naloga

 
23

 
Občine

 
Občine


 
5.2

 
Obveščati in ozaveščati
  javnost o nacionalnih ciljih in ustreznih načinih ravnanja z odpadki*.

 
Stalna naloga

 
20

 
Državni proračun

 
MOP


 
5.3

 
Obveščati, izobraževati
  in ozaveščati gospodarske subjekte o nacionalnih ciljih in ustreznih načinih
  ravnanja z odpadki*.

 
Stalna naloga

 
50

 
GZS in druge
  reprezentativne gospodarske zbornice, OZS

 
GZS in druge
  reprezentativne gospodarske zbornice, OZS gospodarske družbe


OK 6: Izboljšati učinkovitost splošnih
ukrepov v povezavi z varnim ravnanjem z odpadki kemikalij (zakonodaja, zbiranje
podatkov, inšpekcija):


 
6.1

 
Dopolnjevati
  zakonodajo*

 
Stalna naloga

 
Brez dodatnih stroškov

 
Državni proračun

 
MOP


 
6.2

 
Voditi in izpopolniti
  informacijski sistem o ravnanju z odpadki*.

 
Stalna naloga

 
Brez dodatnih stroškov

 
Državni proračun

 
ARSO, SURS


 
6.4

 
Izboljšati nadzor nad
  ravnanjem z odpadki*.

 
Stalna naloga

 
Brez dodatnih stroškov

 
Državni proračun

 
IRSOP, drugi nadzorni
  organi


Pomembno:
* Naloga je namenjena ravnanju z vsemi
odpadki; strošek za odpadke kemikalij predstavlja le 5% ocenjene vrednosti.
** Naloga je namenjena ravnanju z vsemi
nevarnimi odpadki; strošek za odpadke kemikalij predstavlja okoli 50% ocenjene
vrednosti.
5. PREDNOSTNO PODROČJE: KEMIJSKE
NESREČE (KN)
Vodilna misel:
Najkasneje v
trenutku, ko do kemijske nesreče pride, se stroški neizvedenih preventivnih
ukrepov in priprav na ukrepanje ob nesreči, v primerjavi s škodo, ki je
nastala, naenkrat zdijo silno majhni.
PROGRAMSKI CILJI


KN
  1:


Zmanjšati verjetnost
  za nastanek kemijskih nesreč.


KN
  2:


Povečati
  pripravljenost za učinkovito ukrepanje, zagotoviti primerno sanacijo.


KN
  3:


Sodelovati
  z drugimi državami in mednarodnimi organizacijami pri vzajemnem preprečevanju
  in ublažitvi posledic kemijskih nesreč.


Program
ukrepov do leta 2010


Temeljni ukrepi za
  dosego ciljev

Rok

Ocena stroškov v mio
  SIT

Viri sredstev

Nosilec


KN 1: Zmanjšati verjetnost za nastanek
kemijskih nesreč:


1.1

Krepitev institucij,
  odgovornih za izvajanje zakonodaje, ki se nanaša na kemijske nesreče;
  krepitev delovanja OCKI, ki pripravi predlog za izboljšano sodelovanje
  inšpektoratov in drugih služb ob nesreči.

Stalno

Brez dodatnih stroškov

Državni proračun

IRSOP, IRSVNDN, OCKI,
  IS


1.2

Izvedba skupnih
  inšpekcijskih pregledov v vseh 24 + 39 obratih s tveganjem za nastanek večje
  kemijske nesreče.

2010

Brez
  dodatnih stroškov

Državni
  proračun

inšpektorati,
  sodelujoči v OCKI


1.3

Uvajanje varnejših
  alternativ in čistejših/varnejših tehnologij. Nadaljnje uvajanje
  okoljevarstvenih standardov, standardov kakovosti v podjetjih in Programa
  odgovorne skrbi.

2010

1500

Gospodarske družbe,
  Evropski strukturni in drugi skladi

Gospodarske družbe, MG,
  MOP, GZS in druge reprezentativne gospodarske zbornice, MO/URSZR


1.4

Povezava obstoječih
  podatkovnih zbirk o kemijskih nesrečah (vključno s prevozom), pri čemer bo
  dostop omogočen vsem pomembnim državnim organom in službam, izboljšati kakovost
  poročil o nesrečah.

2008

4

Projekti ("TFKV
  3" ali drugi), sofinanciranje iz državnega proračuna

MO/URSZR, MNZ


1.5

Priprava navodil (npr.
  za pripravo in vrednotenje varnostnih poročil, načrtov za zaščito in
  reševanje, urejanje prostora ter za komuniciranje podjetij z lokalnim
  prebivalstvom glede obstoječega tveganja zaradi kemijskih nesreč ipd.).

2006

1

Projekt Phare
  "TFKV 3", MOP

MOP, MZ/URSK


1.6

 
Dviganje ravni
  vsesplošne ozaveščenosti z vidika kemijskih nesreč.

Stalno

5

Državni
  proračun

MOP, MO/URSZR, MZ/URSK


KN 2: Povečati pripravljenost za
učinkovito ukrepanje, zagotoviti primerno sanacijo:


2.1

Nakup opreme za
  ukrepanje ob nesrečah

2010

350

Projekti (npr.
  "TFKV3"), sofinanciranje iz državneg proračuna

MO/URSZR18 


2.2

Krepitev Centra za
  zastrupitve pri Kliničnem centru v Ljubljani.

2010

2010 80 x 5 = 400

Državni proračun
  (sofinanciranje s strani resorjev)

MZ, ZZZS
MO19


2.3

Krepitev toksikološkega
  laboratorija Inštituta za sodno medicino pri Medicinski fakulteti Univerze v
  Ljubljani.

2010

2010 60 x 5 = 300

Državni proračun
  (sofinanciranje s strani resorjev)

MZ, ZZZS


2.4

Nakup opreme za mobilne
  laboratorije.

2010

100

Projekt
  "TFKV3", sofinanciranje s strani mobilnih laboratorijev oz.
  državnega proračuna

Institut "J.
  Stefan", IVZ, ZZV-Mb, MO/URSZR20


2.5

Izvedba usposabljanja
  za uporabo programskega orodja za modeliranje posledic večjih industrijskih
  nesreč.

2006

1

Projekt Phare
  "KV2" "TFKV3", sofinanciranje iz državnega proračuna

MOP, MO/URSZR


2.6

Organizacija delavnic
  in vaj s študijami primerov možnih kemijskih nesreč.

2006

5

Projekt Phare
  "KV2", "TFKV3" MO/URSZR, MZ

MO/URSZR, MZ, MOP


2.7

Usposabljanje ključnega
  osebja v bolnišnicah in zdravstvenih ustanovah (krepiti znanja klinične
  toksikologije in ukrepanja ob kemijskih nesrečah).

2007

30

Projekt Phare
  "KV2", "TFKV3"

MZ


2.8

Izboljšanje mehanizmov
  za zavarovanje tveganja za nastanek kemijske nesreče; izboljšanje izvajanja
  načela "onesnaževalec plača".

2010

20

Zavarovalnice

MOP, MNZ, MZZ, MP


KN 3: Sodelovati z drugimi državami in
mednarodnimi organizacijami pri vzajemnem preprečevanju in ublažitvi posledic kemijskih
nesreč:


3.1

Sodelovanje pri
  pripravi in izvajanju mednarodnega posredovanja ob kemijskih nesrečah (npr. v
  sosednjih državah).

2010

200 (samo
  pripravljenost)

Državni proračun

MO/URSZR21


6. PREDNOSTNO PODROČJE: CELOVITI
MONITORING ONESNAŽENJA S KEMIKALIJAMI (MON)
Vodilna misel:
Podatki različnih
monitoringov onesnaženja s kemikalijami niso sami sebi namen,
temveč jih je treba
med seboj povezovati
ter uporabiti za
izbiro in utemeljitev ukrepov za zmanjševanje tveganja,
ki
ga kemikalije povzročajo.
PROGRAMSKI CILJI


MON
  1:


Vzpostaviti
  natančnejše evidence o vrstah, količini, rabi in lokacijah odvajanja
  kemikalij v Republiki Sloveniji, izboljšati informacije o življenjski poti
  kemikalij v državi, izboljšati kakovost ocen tveganja in ugotoviti, za katere
  snovi je monitoring prednostno potreben.


MON
  2:


Medsebojno
  uskladiti, uravnotežiti in povezati podatke, izhajajoče iz obstoječih
  monitoringov onesnaženja s kemikalijami in omogočiti dostop do podatkov vsem,
  ki jih potrebujejo, vključno z javnostjo.


MON
  3:


Izboljšati
  kakovost podatkov, izhajajočih iz posameznih obstoječih monitoringov, jih
  racionalizirati in po potrebi dopolniti.


Program
ukrepov do leta 2010


Cilj

Temeljni ukrepi za
  dosego ciljev

Rok

Ocena stroškov v mio
  SIT

Viri sredstev

Nosilec


MON 1: Vzpostaviti natančnejše evidence o
vrstah, količini, rabi in lokacijah odvajanja kemikalij v Republiki Sloveniji, izboljšati
informacije o življenjski poti kemikalij v državi, izboljšati kakovost ocen
tveganja in ugotoviti, za katere snovi je monitoring onesnaženja prednostno
potreben:


1.1

Izboljšati
  evidence na MZ/URSK in FURS ter povezati bazi ISK in FFS.
Izboljšati
  kakovost ocen tveganja.

2007

10

MZ/URSK,
  MKGP/FURS

MZ/URSK,
  MKGP/FURS


MON 2: Medsebojno uskladiti, uravnotežiti
in povezati podatke, izhajajoče iz obstoječih monitoringov onesnaženja s kemikalijami
in omogočiti dostop do podatkov vsem, ki jih potrebujejo, vključno z javnostjo:


2.1

Podroben
  pregled širše medresorske zakonodaje, ki se nanaša na monitoring onesnaženja
  s kemikalijami v različnih medijih, in oblikovanje seznama zahtev (vključno z
  zahtevami EU po poročanju).

2006

2

Projekt
  Phare "KV 2"

Institucije,
  odgovorne za monitoring onesnaženja, MOKMOV


2.2

Na
  podlagi zahtev iz obstoječe zakonodaje pripraviti skico mreže institucij, ki
  podatke pridobivajo, tistih, ki jih potrebujejo, in tistih, ki jim je treba
  podatke posredovati poročati (organigram).
Predlagati,
  kako naj se podatki v prihodnje kar najbolj premišljeno pridobivajo in
  pretakajo ter v kakšni obliki naj bodo, da bodo skladni in uporabni.

2007

Brez
  dodatnih stroškov

Projekt
  Phare "KV 2"

Institucije,
  odgovorne za monitoring onesnaženja, MOKMOV


2.3

Povezati
  institucije, ki izvajajo monitoring onesnaženja s kemikalijami, in uvesti
  redno medresorsko izmenjavo podatkov, ki se na državni ravni pridobivajo iz
  monitoringa onesnaženja raznih medijev s kemikalijami, omogočiti dostop
  javnosti do podatkov.

2008

150

državni proračun

Institucije,
  odgovorne za monitoring onesnaženja, MOKMOV


2.4

Izdelati
  pregled institucij, ki izvajajo ali bi lahko izvajale biološki monitoring
  onesnaženja.
Okrepiti
  biološki monitoring, vključno z ugotavljanjem prepovedanih kemikalij v
  organizmih in tkivih.

2010

120

MZ/URSK

MZ/URSK,
  MOP, MZ, MOKMOV


2.5

Uvesti
  modeliranje koncentracij nevarnih snovi v okolju in ocen izpostavljenosti,
  tako pa kar najbolj nadomestiti kemijskoanalitski monitoring.

2008

60

Pristojna
  ministrstva in organi v njihovi sestavi

MZ,
  MZ/URSK, MKGP, javni zavodi, ki sodelujejo pri ocenah tveganja in drugi
  deležniki


MON 3: Izboljšati kakovost podatkov,
izhajajočih iz posameznih obstoječih monitoringov, jih racionalizirati in po potrebi
dopolniti:


3.1

Usposabljanje
  vzorčevalcev.

2007

4

Projekt
  Phare "KV 2", projekt "TFKV 3"

MZ/URSK,
  MOKMOV, institucije, ki jemljejo vzorce za monitoring onesnaženja


3.2

Akreditacija
  vseh metod/laboratorijev, ki analizirajo vzorce monitoringa.

2010

120

Laboratoriji,

Laboratoriji,
  MOKMOV


3.3

Pripraviti
  enotne standardne operativne postopke za vzorčenje, analize, ravnanje s
  podatki in izmenjavo le teh (cilj pridobiti primerljive podatke iz različnih
  virov).

2008

3

Projekt
  Phare "KV 2", projekt "TFKV 3"

Institucije,
  odgovorne za monitoring onesnaženja, laboratoriji, MOKMOV


3.4

Nakup
  manjkajoče laboratorijske opreme.

2010

150

Projekt
  Phare "KV 2", projekt "TFKV 3"

Laboratoriji,
  MZ/URSK, MOP


3.5

Preučiti
  obstoječo pogostnost, čas in primernost lokacij vzorčenja v Sloveniji v
  primerjavi z zahtevami EU ter pripraviti predlog za izboljšave z oceno
  stroškov.
Pripraviti
  predlog, katere snovi bi bilo treba glede na zakonodajo, stanje okolja v
  Sloveniji in zahteve EU dodatno spremljati, oceniti stroške.

2007

2

Institucije,
  ki so odgovorne za monitoring onesnaženja

Institucije,
  odgovorne za monitoring onesnaženja


MON 4: Drugo:


4.1

Preveriti,
  ali so bila varstvena območja virov pitne vode določena po ustrezni enotni
  metodologiji in so hidrološko utemeljena, po potrebi predlagati izboljšave.

stalno

20

Državni
  proračun

MOP


4.2

Na
  podlagi podatkov monitoringa onesnaženja oz. izpostavljenosti vključiti več
  vidikov onesnaženja s kemikalijami v oblikovanje nove slovenske prehranske
  košarice.

2007

1

Državni
  proračun

IVZRS,
  Statistični urad RS


III. SKUPNA OCENA STROŠKOV IZVAJANJA NACIONALNEGA PROGRAMA
NPKV podaja vizijo za razvoj področja kemijske varnosti v
Republiki Sloveniji v skladu s prakso drugih držav članic EU in z vidika
uresničevanja SAICM. S sprejemom programa postane vizija skupno vodilo pri
delovanju vladnih in nevladnih resorjev ter drugih deležnikov, pomembnih za
kemijsko varnost. Pri zagotavljanju finančnih sredstev si resorji pomagajo z
orientacijsko oceno stroškov, ki je za posamezne ukrepe podana v preglednicah v
nadaljevanju. Mnoge od aktivnosti zvezi s predlaganimi ukrepi za izvajanje
programa pri deležnikih že tečejo ali so načrtovane zaradi njihovih siceršnjih
pristojnosti oziroma dolžnosti. Pri tem je namen NPKV poudariti nujnost
povezovanja in usklajevanja aktivnosti ter tesnejšega sodelovanja med resorji.
Zato glede stroškov izvajanja programa vsak deležnik preveri, koliko finančnih
sredstev izmed predlaganih naj bi za izvedbo posamezne aktivnosti/uvedbo ukrepa
načrtoval v prihodnje in se poskuša temu po svojih najboljših močeh približati.
Finančna sredstva za izvajanje
programa praviloma zagotovijo tisti resorji, ki so za posamezno področje
primarno pristojni (sredstva si delijo sorazmerno glede na pristojnosti ali enakomerno,
financiranje dejavnosti pa poteka praviloma neposredno). Če je za določeno
področje pristojnih več resorjev ali če gre za dejavnost splošne ali skupne narave
(npr. projekte), si stroške (npr. za najem zunanjih strokovnjakov ali za lastno
udeležbo pri projektih) resorji delijo med seboj po dogovoru. Ena izmed
možnosti je, da si tovrstne stroške med seboj v enakih delih delijo štirje resorji,
ključni za razvoj kemijske varnosti v Republiki Sloveniji nasploh: Ministrstvo
za zdravje (MZ), Ministrstvo za okolje in prostor (MOP), Ministrstvo za delo,
družino in socialne zadeve (MDDSZ) in Ministrstvo za obrambo (MO). Druga, še
enostavnejša možnost pa je, da se resorji dogovorijo o tem, da se enemu izmed
njih v ta namen neposredno zagotovi ustrezno večjo količino sredstev. Enako
resorji za izvedbo skupnih dejavnosti prispevajo tudi osebje.
Preglednica 2: Okvirni pregled
stroškov za izvedbo NPKV po posameznih prednostnih področjih


Področje NPKV

Približna skupna
  ocena
stroškov
(v mio SIT)


Splošni cilji NPKV
  (SCKV) 

      923


Celovita medresorska
  zakonodaja na področju kemijske varnosti (CMZ)

        43


Celovita kemijska
  inšpekcija (CKI) 

       636


Varnost in zdravje pri
  delu s kemikalijami (VZDK)* 

1.748,20


Odpadki kemikalij (OK)*
  

3.670,50


(Večje) kemijske
  nesreče (KN)*

2.915,15


Celoviti monitoring
  onesnaženja s kemikalijami (MON) 

        650


Skupaj: 

10.585,85


* V okviru teh
sredstev je zajeto uvajanje novih varnejših in čistejših tehnologij v
proizvodnji in pri uporabi kemikalij, za ravnanje z odpadki kot tudi
opremljanje za primer kemijske nesreč.
Kot je razvidno iz preglednice 2, bo v petletnem obdobju za
razvoj kemijske varnosti predvidoma potrebnih skupno 10,73085 milijard SIT. Pri
tem je treba upoštevati dejstvo, da bodo zaradi prepletanja različnih
problematik k izboljšanju kemijske varnosti neposredno ali posredno pripomogli
tudi nekateri drugi nacionalni programi in siceršnje dejavnosti resorjev. Tako
predstavlja zgoraj omenjena vsota le del vseh sredstev, ki so v širšem smislu
potrebna za razvoj kemijske varnosti, in pomeni dodatno spodbudo za napredek na
tem področju. Omenjena sredstva se ne nanašajo samo na državni proračun, temveč
tudi na sredstva gospodarskih družb, lokalnih skupnosti, javnih zavodov, institutov
in drugih deležnikov. To pomeni, da bo za pravočasno zagotavljanje sredstev za
izvedbo programa in za uresničitev programskih dejavnosti nujna stalna in
učinkovita medresorska koordinacija. Ta bo potekala preko MKKV in njenih
podkomisij/odborov.
Eden od pomembnih ciljev NPKV je pridobiti del sredstev preko
projektov in skladov, razpoložljivih pri EU in pri drugih partnerjih. Okoli 28%
sredstev (2,99133 milijarde) naj bi zagotovile gospodarske družbe, lokalne
skupnosti in drugi deležniki izven državne uprave, okoli 31% (to je skupno
okoli 3,34211 milijarde oziroma povprečno 668,42 milijonov letno) pa naj bi
zagotovili resorji znotraj državne uprave.
Po ocenah bo polovico sredstev, ki jih mora zagotoviti
državna uprava, porabljenih v okviru proračunskih postavk resorjev, ki so že
sicer neposredno ali posredno namenjene razvoju kemijske varnosti. Preostanek
pa bo treba s prednostno prerazporeditvijo iz drugih postavk dodatno zagotoviti
v okviru proračunov posameznih vladnih resorjev, navedenih v programskih
preglednicah v posameznih poglavjih NPKV. Precejšen del teh sredstev bo
namenjen lastni udeležbi pri tistih projektih, katerih nosilec bo državna
uprava, kakor tudi za izvedbo novih dejavnosti, ki doslej še niso bile
načrtovane. To pomeni, da bo treba po ocenah s prerazporeditvijo iz drugih
postavk v proračunu vladnih resorjev predvidoma zagotoviti povprečno 334,21
milijonov SIT letno.
Št. 801-11/06-8/1
Ljubljana, dne 29. septembra 2006
EPA 901-IV
Predsednik
Državnega zbora
Republike Slovenije
France Cukjati, dr. med., l.r.

Priloga
resoluciji o nacionalnem programu za kemijsko varnost z akcijskimi načrti za
prednostna področja v obdobju 2006–2010
_____________________________
1 European Parliament
Resolution on the Commission Communication to the Council and the European
Parliament on a Community Strategy for Endocrine Disrupters (COM(1999)706 –
C5-0107/2000-2000/2071(COS), 26.10.2000)
2 Communication from the Commission on the
Precautionary Principle (COM(2000)1, 2.2.2000)
3 EU Eco-Label "Flower"
4 V angl.: Green Public Procurement (GPP); gre za
javna naročila, ki pri nakupu proizvodov in storitev ter pri izvedbi del
upoštevajo vidike varovanja okolja. EU za javna naročila nameni kar 16% BDP EU,
zato je smiselno, da se ta denar uporabi za dosego okoljskih ciljev. S tem
javni sektor posredno vpliva na trg in spodbuja gospodarstvo k razvoju in
uporabi "zelenih" tehnologij.
5 Področje toksikologije je bilo doslej v
obstoječih izobraževalnih programih zajeto v relativno majhnem obsegu in
raztreseno po več predmetih različnih učnih ustanov.
6 European Credit Transfer System
7 Association of European Toxicologists and
European Societies of Toxicology - EUROTOX (www.eurotox.com)
8 Society of Environmental Toxicology and
Chemistry – SETAC (www.setac.org)
9 Ur. l. RS, št. 100/04 – UPB2
10 Ur. l. RS, št. 4/06 – UPB1
11 Tritedenski tečaj "Osnove toksikologije
ter okoljske in regulatorne toksikologije" je bil v letu 2005/2006 izveden
v okviru projekta Phare "KV 2". Na ta način se je usposobilo 33 oseb.
Zaradi velikega interesa je ponovitev tečaja predvidena v letu 2006/2007 s
pomočjo projekta "TF-KV3". V vsebinskem smislu bo vodja ponovitve
tečaja MZ/URSK.
12 United Nations Environment Programme
13 United Nations Institute for Training and
Research/Inter-organization Programme on Sound Management of Chemicals
14 Organization for Economic Cooperation and
Development, Pariz
15 Celoletno medresorsko usklajeno ozaveščanje
javnosti in drugih deležnikov oziroma komunikacija med deležniki o tveganjih (v
angl. risk communication) predstavlja “tretji steber” kemijske varnosti, ki do
sedaj skoraj ni bil razvit oziroma so resorji aktivnosti izvajali zgolj
induvidualno, ne pa povezano in usmerjeno. Po mnenju Evropske komisije je to
ena izmed najpomembnejših splošnih aktivnosti, ki je nujna za napredek na
področju kemijske varnosti, kajti prvi in drugi steber (ocenjevanje tveganja in
upravljanje s tveganjem) sama ne zadoščata za resnično izboljšanje stanja
varstva zdravja človeka in okolja pred negativnimi učinki kemikalij. Zato je
treba za izvajanje teh aktivnosti nameniti tudi več finančnih sredstev.
16 Sklep Vlade RS št. 51102-9/2006/4 z dne
26.4.2006, tč. 1, 2 in 3.
* ... kot koordinator MKKV
17 MOP bo financiral aktivnosti 3.3., 4.1., 4.2.
in 5.2. skladno z veljavnim Nacionalnim programom varstva okolja in drugimi
veljavnimi strateškimi dokumenti na področju ravnanja z odpadki.
18 MO oz. MO/URSZR bosta v zvezi z aktivnostjo 2.1
skupaj financirala največ 5 mio SIT letno.
19 MO bo v zvezi z aktivnostjo 2.2 financiral
največ 3 mio SIT letno; ostala sredstva, ki naj bi jih za delovanje centra
prispevalo MO, se zagotavljajo z ustrezno opremo (radijske postaje ipd.)
oziroma nabavo protistrupov v okviru blagovnih rezerv.
20 MO bo za izvedbo aktivnosti 2.4 prispeval
največ 5 mio SIT etno.
21 Zagotovljeno bo nadaljevanje opremljanja
državnih enot v okviru rednih programov, posebna sredstva s strani MO niso
načrtovana, MZ