1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja s premičnim
premoženjem države za Komisijo za preprečevanje korupcije za leto 2017.
(2) Sestavni del načrta ravnanja s premičnim premoženjem države
za Komisijo za preprečevanje korupcije za leto 2017 je načrt pridobivanja
premičnega premoženja iz preglednice 3, ki je priloga tega odloka.
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. januarja 2017 dalje.
Št. 001-03/15-47/5
Ljubljana, dne 18. novembra 2015
EPA 777-VII
Državni zbor
Republike Slovenije
dr. Milan Brglez l.r.
Predsednik

Preglednica 3: Načrt
pridobivanja premičnega premoženja za leto 2017