1. člen
Ta odlok zaradi zajezitve in obvladovanja
epidemije COVID-19 začasno podaljšuje veljavnost overitev meril, ki
izpolnjujejo tehnične in meroslovne zahteve ter so zaščitena in označena
skladno z določbami zakona, ki ureja meroslovje, ter na njegovi podlagi
sprejetimi predpisi in ki jim veljavnost overitve poteče od uveljavitve tega
odloka do 31. maja 2020.
2. člen
Overitvam meril iz prejšnjega člena, ki jim
veljavnost poteče od dneva uveljavitve tega odloka do 31. maja 2020, se veljavnost podaljša do 31. julija 2020.

Odlok o podaljšanju veljavnosti overitev meril
(Uradni list RS, št. 39/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Odlok o spremembah Odloka o podaljšanju
veljavnosti overitev meril (Uradni list RS, št. 61/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.