1. člen
Podjetja, banke in druge pravne osebe ter zasebniki v
Republiki Sloveniji so za plačilo blaga in storitev ter poravnavanje drugih
denarnih obveznosti dolžni sprejemati čeke bank in hranilnic s sedežem v
Republiki Sloveniji, izdane v skladu s splošnimi pogoji poslovanja bank in
hranilnic, za katere jamči banka oziroma hranilnica, na katero je bil ček
izdan.
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 440-11/91-I3/1-8
Ljubljana, dne 5. septembra 1991
Izvršni svet 
Skupščine Republike Slovenije
Predsednik 
dr. Andrej Ocvirk l. r.
 