1. člen
S tem odlokom se sprejme Program porabe sredstev Sklada za
podnebne spremembe za leta 2023‒2026 (v nadaljnjem besedilu: Program), ki je v
Prilogi, ki je sestavni del tega odloka.
2. člen
(1) Ne glede na skupni znesek, določen v Programu za
posamezni ukrep, se lahko 20 % tega zneska v okviru istega ukrepa prenese in
prerazporedi v naslednja leta.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek se lahko v okviru istega
ukrepa v naslednja leta prenese in prerazporedi tudi več kot 20 % zneska,
določenega v Programu za posamezni ukrep, če je za ta ukrep že sklenjen
sporazum ali pogodba, kar se uredi z aneksom k temu sporazumu ali pogodbi.
(3) V sklopu posameznega Področja Programa se lahko v
določenem letu med ukrepi tega Področja prenesejo sredstva do višine 10 %
vrednosti tega Področja za to leto.
KONČNI DOLOČBI
3. člen
Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
Programu porabe sredstev Sklada za podnebne spremembe za leti 2022 in 2023
(Uradni list RS, št. 138/22 in 48/23).
4. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00704-359/2023
Ljubljana, dne 12. oktobra 2023
EVA 2023-2570-0027
Vlada Republike Slovenije
dr. Robert Golob
predsednik

Priloga:
Program porabe sredstev Sklada za podnebne spremembe za leta 2023–2026