1. člen
Z namenom, da se omeji gibanje prebivalstva in zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19, se s tem odlokom začasno
prepovedujeta ponujanje in prodajanje blaga in storitev neposredno potrošnikom
na območju Republike Slovenije, in sicer se:
-       
gospodarskim družbam, javnim in zasebnim izobraževalnim zavodom in
drugim pravnim osebam zasebnega prava ter samostojnim podjetnikom posameznikom,
ki izvajajo dejavnost usposabljanja kandidatov za voznike, prepove opravljati
to dejavnost,
-       
pravnim osebam ali samostojnim podjetnikom posameznikom, ki izvajajo
program dodatnega usposabljanja voznikov začetnikov, program dodatnega
usposabljanja za varno vožnjo in program izobraževanja in dodatnega
usposabljanja izvajalcev programov dodatnega usposabljanja voznikov začetnikov
in za varno vožnjo, prepove izvajanje teh programov,
-       
pravnim osebam ali samostojnim podjetnikom posameznikom, ki opravljajo
naloge tehnične službe, strokovne organizacije in pooblaščene registracijske
organizacije, se prepove opravljati te naloge,
-       
pooblaščenim organizacijam prepove izvajanje usposabljanj in preizkusov
znanja za pridobitev temeljne kvalifikacije za voznike motornih vozil v cestnem
prometu, rednih usposabljanj za podaljšanje veljavnosti temeljnih kvalifikacij,
začetnih in obnovitvenih usposabljanj voznikov za prevoz nevarnega blaga,
osnovnih in obnovitvenih strokovnih usposabljanj ter preizkusov usposobljenosti
spremljevalcev izrednih prevozov, zdravstvenih pregledov kandidatov za voznike
in voznikov motornih vozil za podaljšanje veljavnosti vozniškega dovoljenja ter
kontrolnih zdravstvenih pregledov voznikov motornih vozil ter usposabljanj in
preverjanj usposobljenosti za varno delo s traktorjem in traktorskimi
priključki,
-       
Javni agenciji Republike Slovenije za varnost prometa prepove izvajanje
izobraževanj in dodatnih usposabljanj učiteljev vožnje, učiteljev predpisov in
strokovnih vodij šol vožnje, usposabljanj za ocenjevanje na vozniškem izpitu in
dodatnih usposabljanj ocenjevalcev na vozniškem izpitu, edukacijskih in
psihosocialnih delavnic, osnovnih in obdobnih strokovnih usposabljanj ter
preverjanj usposobljenosti presojevalcev varnosti cest, preventivnih programov,
kampanj in akcij za varnost cestnega prometa ter vozniških izpitov.

Odlok o začasni prepovedi ponujanja in
prodajanja blaga in storitev neposredno potrošnikom šolam vožnje in
pooblaščenim organizacijam s področja voznikov in vozil v Republiki Sloveniji
(Uradni list RS, št. 27/20) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»2. člen
(1) Prepoved iz prejšnjega člena velja do
16. aprila 2020.
(2) Veljavnost vozniških dovoljenj, ki zaradi prepovedi
iz prejšnjega člena potečejo od uveljavitve tega odloka do 16. aprila
2020, se podaljša do 16. maja 2020.
3. člen
Ta odlok začne veljati 18. marca 2020 ob 00.00 uri.«.

Odlok o spremembi in dopolnitvi Odloka o
začasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev neposredno
potrošnikom šolam vožnje in pooblaščenim organizacijam s področja voznikov in
vozil v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 32/20) spreminja 2. člen odloka tako, da
se glasi:
»2. člen
(1) Prepoved iz prejšnjega člena velja do
16. aprila 2020.
(2) Veljavnost vozniških dovoljenj, izkaznic o vozniških
kvalifikacijah in ADR certifikatov o usposobljenosti voznika, ki zaradi
prepovedi iz prejšnjega člena potečejo od uveljavitve tega odloka do
16. aprila 2020, se podaljša do 16. maja 2020.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta odlok začne veljati 21. marca
2020 ob 00.00 uri.«.