1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja z nepremičnim
premoženjem države za organe državne uprave, pravosodne organe, javne zavode,
javne gospodarske zavode, javne agencije in javne sklade za leto 2016 in načrt
ravnanja s premičnim premoženjem države za organe državne uprave, pravosodne
organe, javne zavode, javne gospodarske zavode, javne agencije in javne sklade
za leto 2016.
(2) Sestavni del načrta ravnanja z nepremičnim premoženjem države
za organe državne uprave, pravosodne organe, javne zavode, javne gospodarske
zavode, javne agencije in javne sklade za leto 2016 so:
-       
načrt pridobivanja nepremičnega premoženja za potrebe organov državne uprave,
pravosodnih organov ter javnih zavodov, javnih gospodarskih zavodov, javnih
agencij in javnih skladov, katerih ustanoviteljica je Republika Slovenija iz
preglednice 1, ki je priloga tega odloka,
-       
načrt razpolaganja z zemljišči v upravljanju organov državne uprave,
pravosodnih organov ter javnih zavodov, javnih gospodarskih zavodov, javnih
agencij in javnih skladov, katerih ustanoviteljica je Republika Slovenija iz
preglednice 2, ki je priloga tega odloka,
-       
načrt razpolaganja s stavbami in deli stavb v upravljanju organov
državne uprave, pravosodnih organov ter javnih zavodov, javnih gospodarskih
zavodov, javnih agencij in javnih skladov, katerih ustanoviteljica je Republika
Slovenija iz preglednice 2a, ki je priloga tega odloka in
-       
načrt razpolaganja z zemljišči s stavbo v upravljanju organov državne
uprave, pravosodnih organov ter javnih zavodov, javnih gospodarskih zavodov,
javnih agencij in javnih skladov, katerih ustanoviteljica je Republika
Slovenija iz preglednice 2b, ki je priloga tega odloka.
(3) Sestavna dela načrta ravnanja s premičnim premoženjem države
za organe državne uprave, pravosodne organe, javne zavode, javne gospodarske
zavode, javne agencije in javne sklade, za leto 2016 sta:
-       
načrt pridobivanja premičnega premoženja iz preglednice 3, ki je priloga
tega odloka in
-       
načrt razpolaganja s premičnim premoženjem iz preglednice 4, ki je
priloga tega odloka.
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja 2016.
Št. 001-03/15-39/6
Ljubljana, dne 18. novembra 2015
EPA 767-VII
Državni zbor
Republike Slovenije
dr. Milan Brglez l.r.
Predsednik

Preglednica 1: Načrt
pridobivanja nepremičnega premoženja 2016
Preglednica 2: Načrt
razpolaganja z zemljišči 2016
Preglednica 2a:
Načrt razpolaganja s stavbami in deli stavb 2016
Preglednica 2b:
Načrt razpolaganja zemljišča s stavbo 2016
Preglednica 3: Načrt
pridobivanja premičnega premoženja 2016
Preglednica 4: Načrt
razpolaganja s premičnim premoženjem 2016