1. člen
S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 določajo začasne omejitve pri izvajanju športnih programov in športnih
tekmovanj.
2. člen
(1) Proces športne vadbe iz prvega odstavka 46. člena Zakona
o športu (Uradni list RS, št. 29/17 in 21/18 – ZNOrg; v nadaljnjem besedilu:
ZŠpo-1) je dovoljen vsem športnikom, kot jih določa ZŠpo-1.
(2) Proces športne vadbe športnikov iz prejšnjega odstavka je
dovoljeno izvajati v varnih vadbenih skupinah, v katerih so športniki in
strokovni delavci v športu fizično izolirani zaradi izvajanja procesa športne
vadbe (v nadaljnjem besedilu: mehurček). Mehurček zajema prostore, v katerih
poteka proces športne vadbe.
(3) Dovoljena je športno rekreativna dejavnost, ki se izvaja
individualno oziroma v skupini do deset vadečih.
3. člen
Dovoljeno je izvajanje javno veljavnih programov usposabljanj
za strokovno delo v športu do deset udeležencev.
4. člen
(1) Dovoljeno je izvajanje športnih tekmovanj v uradnih
tekmovalnih sistemih.
(2) Prisotnost gledalcev na športnih tekmovanjih ni dovoljena.
Organizator športnega tekmovanja mora zagotoviti, da so v športnem objektu ali
na površinah za šport v naravi le osebe, ki so nujno potrebne za izvedbo
športnega tekmovanja.
(3) Za nadzor nad izvedbo športnih tekmovanj mora Olimpijski
komite Slovenije oziroma pristojna nacionalna panožna športna zveza imenovati
odgovorne osebe in njihove kontaktne podatke posredovati ministrstvu,
pristojnemu za šport.
(4) Športniki in člani njihovih ekip, ki se udeležujejo
tekmovanj, ter drugo organizacijsko osebje, ki sodeluje pri izvedbi tekmovanj,
se tekmovanj lahko udeležijo, če predložijo negativni rezultat testa na virus
SARS-CoV-2 z metodo verižne reakcije s polimerazo (v nadaljnjem besedilu: test
PCR) ali hitrega antigenskega testa (v nadaljnjem besedilu: test HAG), ki ni
starejši od 48 ur.
(5) Strokovni delavci in voditelji športno rekreativne
dejavnosti, ki izvajajo proces športne vadbe ali športno rekreativno dejavnost
iz 2. člena tega odloka ter udeleženci in izvajalci programov usposabljanj iz
prejšnjega člena, se enkrat tedensko testirajo na virus SARS-CoV-2 s testom
HAG.
(6) Osebam iz četrtega in petega odstavka tega člena
testiranja ni treba opraviti, če imajo:
1.     
dokazila o negativnem rezultatu testa PCR ali testa HAG, če je izdano v
državah članicah Evropske unije, državah članicah schengenskega območja, Avstraliji,
Izraelu, Kanadi, Novi Zelandiji, Ruski federaciji, Združenem kraljestvu Velike
Britanije in Severne Irske ali Združenih državah Amerike,
2.     
dokazila o pozitivnem rezultatu testa PCR, ki je starejši od deset dni,
razen če zdravnik presodi drugače, vendar ni starejši od šest mesecev, ali
potrdilo zdravnika, da je oseba prebolela COVID-19 in od začetka simptomov ni
minilo več kot šest mesecev,
3.     
dokazila o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazuje, da je preteklo
od prejema:
- 
drugega odmerka cepiva Comirnaty proizvajalca Biontech/Pfizer najmanj
sedem dni,
- 
drugega odmerka cepiva COVID-19 Vaccine proizvajalca Moderna najmanj 14
dni,
- 
prvega odmerka cepiva Vaxzevria (COVID-19 Vaccine) proizvajalca AstraZeneca
najmanj 21 dni,
- 
odmerka cepiva COVID-19 Vaccine Janssen proizvajalca Johnson in
Johnson/Janssen-Cilag najmanj 14 dni,
- 
prvega odmerka cepiva Covishield proizvajalca Serum Institute of
India/AstraZeneca najmanj 21 dni,
- 
drugega odmerka cepiva Sputnik V proizvajalca Russia’s Gamaleya National
Centre of Epidemiology and Microbiology preteklo najmanj 14 dni,
- 
drugega odmerka cepiva CoronaVac proizvajalca Sinovac Biotech najmanj 14
dni ali
- 
drugega odmerka cepiva COVID-19 Vaccine proizvajalca Sinopharm najmanj 14
dni.
(7) Dokazila o testiranju iz četrtega in petega odstavka tega
člena se upoštevajo, če so bila izdana v državah članicah Evropske unije
oziroma državah članicah schengenskega območja, Avstraliji, Izraelu, Kanadi,
Novi Zelandiji, Ruski federaciji, Združenem kraljestvu Velike Britanije in
Severne Irske ali v Združenih državah Amerike.
5. člen
Za izvajanje športnih dejavnosti, ki so dovoljene s tem
odlokom, se lahko uporabljajo športni objekti in površine za šport v naravi iz
67. člena ZŠpo-1.
6. člen
(1) Za športnike in strokovne delavce v športu se pri
izvajanju ter pri prihodu ali vrnitvi iz športnih dejavnosti iz tega odloka ne
uporabljajo odloki, ki določajo omejitve zaradi zajezitve in obvladovanja
epidemije COVID-19.
(2) Športniki, strokovni delavci v športu in drugi
posamezniki morajo upoštevati navodila ministrstva, pristojnega za zdravje, in
Nacionalnega inštituta za javno zdravje za preprečevanje okužbe z virusom
SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni strani ministrstva, pristojnega za
zdravje (https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19).
7. člen
Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

Odlok o začasnih omejitvah pri izvajanju
športnih programov (Uradni list RS, št. 63/21) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
8. člen
Ta odlok začne veljati 26. aprila 2021 in velja do vključno 2.
maja 2021.«.

Odlok o spremembah določenih odlokov, izdanih
na podlagi Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 66/21) spreminja 8. člen Odloka o
začasnih omejitvah pri izvajanju športnih programov (Uradni list RS, št. 63/21) tako, da se glasi:
»8. člen
Ta odlok začne veljati 26. aprila 2021 in velja do vključno
9. maja 2021.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Odlok o spremembah in dopolnitvah Odloka o
začasnih omejitvah pri izvajanju športnih programov (Uradni list RS, št. 69/21) spreminja 8. člen odloka tako, da
se glasi:
»8. člen
Ta odlok začne veljati 26. aprila 2021 in velja do vključno
16. maja 2021.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.