1. člen
Izvrševanje odloka o razdelitvi javnega zavoda Slovensko narodno
gledališče Ljubljana na javne zavode (Uradni list Republike Slovenije, št.
19/92) se začasno odloži do 31. decembra 1992.
2. člen
Javni zavod Slovensko narodno gledališče Ljubljana z
organizacijskimi enotami: Opera in balet, Drama, Slovenski filmski in
gledališki muzej ter Gledališki atelje, nadaljuje delo v skladu z 62. členom
zakona o zavodih do roka iz prejšnjega člena.
3. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 022-01/92-2/2-8
Ljubljana, dne 30. julija 1992.
Vlada Republike Slovenije
Predsednik
dr. Janez Drnovšek l. r.