1. člen
Z dnem, ko prične veljati ta odlok, se prenehajo uporabljati:
-       
uredba o kontnem planu in bilancah za sredstva za razvoj splošne ljudske
obrambe (Uradni list SFRJ, št. 29/87 in 33/88); 
-       
pravilnik o vsebini- posameznih kontov v kontnem planu za sredstva za
razvoj splošne ljudske obrambe (Uradni list SFRJ, št. 42/87); 
-       
pravilnik o vsebini posameznih pozicij v obrazcih periodičnega obračuna
in zaključnega računa, o načinu pošiljanja periodičnega obračuna in zaključnega
računa ter o podatkih in dokumentaciji, ki se pošilja skupaj s periodičnim
obračunom in zaključnim računom za sredstva za razvoj splošne ljudske obrambe
(Uradni list SFRJ, št. 44/87).
2. člen
Ta odlok začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 401-01/92-7/1-8
Ljubljana, dne 4. junija 1992.
Vlada Republike Slovenije
Predsednik
dr. Janez Drnovšek l. r.