1. člen
(1) S tem odlokom se zaradi preprečitve ponovnih
izbruhov bolezni COVID-19 določijo ukrepi na zunanji meji in na kontrolnih
točkah notranjih meja Republike Slovenije ob vstopu v Republiko Slovenijo, na
katerih je v času njihovega obratovanja edino dovoljen prestop državnih meja
Republike Slovenije.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek lahko državljani
Republike Slovenije, Republike Avstrije, Italijanske republike in Madžarske, ki
so dvolastniki ali najemniki zemljišč v obmejnem območju, imajo svoja zemljišča
na obeh straneh državne meje in opravljajo kmetijsko-poljedelska-gozdarska
dela, prestopijo mejo tudi izven kontrolnih točk, določenih s tem odlokom,
vendar v tem primeru ne smejo zapuščati svojega zemljišča z namenom gibanja v
notranjosti države.
2. člen
(1) Kontrolne točke na cestnih povezavah na mejnem
območju z Italijansko republiko so naslednje:
1.     
Vrtojba ‒ St. Andrea,
2.     
Fernetiči ‒ Fernetti,
3.     
Škofije ‒ Rabuese,
4.     
Krvavi potok ‒ Pesse,
5.     
Robič ‒ Stupizza,
6.     
Rateče ‒ Fusine,
7.     
Predel – Predil,
8.     
Nova Gorica (Erjavčeva ulica) ‒ Gorizia (Via San Gabriele),
9.     
Neblo ‒ Vallico di Venco.
(2) Prestop državne meje na kontrolnih točkah iz 5., 6.,
7., 8. in 9. točke prejšnjega odstavka je dovoljen samo dnevnim delovnim
migrantom in drugim osebam na podlagi potrdila lokalne skupnosti, ki upravičuje
nujnost prestopa državne meje zaradi nujnega izvajanja gospodarskih in
kmetijskih čezmejnih dejavnosti ter za obisk ožjih družinskih članov.
3. člen
(1) Kontrolne točke na cestnih povezavah na mejnem
območju z Republiko Avstrijo so naslednje:
1.     
Gornja Radgona – Bad Radkersburg,
2.     
Kuzma – Bonisdorf,
3.     
Holmec – Grablach,
4.     
Karavanke – Karawankentunnel,
5.     
Jurij – Langegg,
6.     
Vič – Lavamund,
7.     
Ljubelj – Loibltunnel,
8.     
Trate – Mureck,
9.     
Radlje – Radlpass,
10.  
Svečina ‒ Berghausen,
11.  
Gederovci – Sicheldorf,
12.  
Šentilj (avtocesta) – Spielfeld (Autobahn),
13.  
Šentilj (magistrala) – Spielfeld (Bundesstrasse),
14.  
Korensko sedlo – Wurzenpass,
15.  
Jezersko ‒ Seebergsattel,
16.  
Pavličevo sedlo – Paulitschattel,
17.  
Kramarovci ‒ St. Anna am Aigen,
18.  
Gerlinci ‒ Pölten,
19.  
Cankova – Zelting.
(2) Kontrolna točka na železniški povezavi na mejnem
območju z Republiko Avstrijo je Šentilj ‒ Spielfeld (Eisenbahn).
(3) Prestop državne meje na kontrolnih točkah iz 2., 5.,
15., 16., 17., 18. in 19. točke prvega odstavka tega člena je dovoljen samo
dnevnim delovnim migrantom in dvolastnikom ter najemnikom zemljišč v obmejnem
območju na podlagi potrdila delodajalca ozirom izpiska iz zemljiške knjige ali
najemne pogodbe ter za obisk ožjih družinskih članov.
4. člen
(1) Kontrolne točke se vzpostavijo na cestnih povezavah
na mejnem območju z Madžarsko, in sicer:
1.     
Dolga vas – Redics,
2.     
Hodoš – Bajansenye,
3.     
Pince (avtocesta) – Torniyszentmiklos (Országút),
4.     
Pince (lokalna cesta) – Torniyszentmiklos (Helyi út),
5.     
Čepinci – Ketvolgy.
(2) Prestop državne meje na kontrolnih točkah iz 2.
in 5. točke prejšnjega odstavka je dovoljen samo dnevnim delovnim
migrantom in dvolastnikom ter najemnikom na podlagi potrdila delodajalca ozirom
izpiska iz zemljiške knjige ali najemne pogodbe ter za obisk ožjih družinskih
članov.
5. člen
(1) Kontrolne točke na letalskih povezavah za mednarodni
zračni promet so naslednje:
-       
Ljubljana (Brnik) (Letališče Jožeta Pučnika Ljubljana),
-       
Maribor (Slivnica) (Letališče Edvarda Rusjana Maribor),
-       
Portorož (Sečovlje/Sicciole) (Letališče Portorož).
(2) Obratovalec javnega letališča za mednarodni zračni
promet zagotovi pogoje za vzpostavitev kontrolne točke in izvajanje higienskih
ukrepov za preprečevanje širjenja COVID-19 v skladu z zahtevami Nacionalnega
inštituta za javno zdravje.
6. člen
(1) Kontrolne točke na pomorskih povezavah za mednarodni
pomorski promet so naslednje:
-       
Koper (Capodistria) (Mejni prehod za mednarodni pomorski promet),
-       
Piran (Pirano) (Mejni prehod za mednarodni pomorski promet).
(2) Upravljavec javnega pristanišča za mednarodni
pomorski promet zagotovi pogoje za vzpostavitev kontrolne točke in izvajanje
higienskih ukrepov za preprečevanje širjenja COVID-19 v skladu z zahtevami
Nacionalnega inštituta za javno zdravje.
7. člen
Policija v soglasju z Ministrstvom za zunanje zadeve in v
dogovoru z varnostnimi organi sosednjih držav za kontrolne točke iz 2., 3. in
4. člena tega odloka ter v soglasju z obratovalcem letališča oziroma
upravljavcem pristanišča za kontrolne točke iz 5. in 6. člena tega odloka
določi čas odprtja posamezne kontrolne točke. Policija čas odprtja kontrolnih
točk objavi na svojih spletnih straneh in v sredstvih javnega obveščanja.
8. člen
Upravljavci cest zagotovijo vzpostavitev ustrezne
signalizacije kontrolnih točk iz prvega odstavka 2. člena, prvega odstavka 3.
člena in prvega odstavka 4. člena tega odloka ter zaporo vseh drugih cestnih
povezav z Italijansko republiko, Republiko Avstrijo in Madžarsko.
9. člen
(1) Osebi, ki vstopa v Republiko Slovenijo in ima stalno
ali začasno prebivališče v državah članicah Evropske unije ali drugih državah
schengenskega območja ter ni zapustila Evropske unije oziroma schengenskega
območja za več kot 14 dni, policija zaradi morebitne okužbe z virusom
SARS-CoV-2 (COVID-19) na meji vroči navodila Nacionalnega inštituta za javno
zdravje o izvajanju ukrepov za preprečevanje širjenja COVID-19.
(2.) Osebi, ki vstopa v Republiko Slovenijo in ob prehodu
meje navaja, da je pozitivna na SARS-CoV-2 (COVID-19) ali navaja očitne bolezenske
znake, značilne za okužbo s tem virusom (povišana telesna temperatura, kašelj,
težko dihanje), policija da navodilo za takojšnjo obvezno vzpostavitev
telefonskega stika z izbranim osebnim zdravnikom ali službo nujne medicinske
pomoči.
(3) Vstop v Republiko Slovenijo se ne dovoli tujemu
državljanu, ki nima stalnega prebivališča v Republiki Sloveniji in ob prehodu
meje pove, da je pozitiven na SARS-CoV-2 (COVID-19) ali izkazuje očitne
bolezenske znake, značilne za okužbo z virusom SARS-CoV-2 (povišana telesna
temperatura, kašelj, težko dihanje).
(4) Oseba iz prvega odstavka tega člena mora ob pojavu
morebitnih bolezenskih znakov kadarkoli v času bivanja v Republiki Sloveniji
takoj obvestiti izbranega osebnega zdravnika, lečečega zdravnika ali službo
nujne medicinske pomoči.
(5) Določba iz prvega odstavka tega člena se za osebe iz tega
člena, razen za državljane Republike Slovenije in tujce s stalnim prebivališčem
v Republiki Sloveniji, uveljavlja postopoma, upoštevaje epidemiološko stanje v
sosednjih državah ter v skladu z doseganjem dvostranskih tehničnih dogovorov s
sosednjimi in drugimi državami članicami Evropske unije oziroma schengenskega
območja ali v okviru splošnega dogovora na ravni Evropske unije, če bo ta
dosežen hitreje. Vlada Republike Slovenije s sklepom določi in spreminja seznam
držav, iz katerih osebe vstopajo v Republiko Slovenijo v skladu s prvim
odstavkom tega člena. Seznam in njegove spremembe se ažurno objavljajo na
spletnih straneh Nacionalnega inštituta za javno zdravje in Ministrstva za
zunanje zadeve. Na podlagi ocene Nacionalnega inštituta za javno zdravje o
epidemiološki situaciji in obvestila Ministrstva za notranje zadeve o doseženih
tehničnih dogovorih s posamičnimi državami lahko Vlada Republike Slovenije s
sklepom seznam dopolni.
(6) Po navodilu epidemiološke službe Nacionalnega
inštituta za javno zdravje na mejnih prehodih na zunanji meji in na kontrolnih
točkah na notranjih mejah Republike Slovenije zdravstvena služba občasno
preverja zdravstveno stanje oseb, ki prehajajo mejo.
10. člen
(1) Osebi, ki prihaja iz tretje države, minister, pristojen
za zdravje, zaradi morebitne okužbe z virusom SARS-CoV-2 (COVID-19) v skladu z
drugim odstavkom 19. člena Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št.
33/06 – uradno prečiščeno besedilo in 49/20 – ZIUZEOP) odredi karanteno za
obdobje 14 dni.
(2) Osebi iz prejšnjega odstavka, ki v Republiki Sloveniji
nima stalnega ali začasnega prebivališča ali iz utemeljenega razloga ne more
prebivati na naslovu stalnega ali začasnega prebivališča, se karantena odredi
na dejanskem naslovu, kjer bo oseba nastanjena. Stroške karantene oseba krije
sama. Če tuji državljan, ki v Republiki Sloveniji nima stalnega ali začasnega
prebivališča, ne more izkazati naslova bivanja, kjer bo prestajal karanteno, se
mu vstop v Republiko Slovenijo ne dovoli.
(3) Osebi iz prvega
odstavka tega člena, ki namerava opravljati delo v Republiki Sloveniji, se
karantena odredi na naslovu, ki je naveden v potrdilu delodajalca, s katero se
oseba izkaže ob vstopu v Republiko Slovenijo in ki ji ga delodajalec posreduje
pred prestopom državne meje. Delodajalec iz prejšnjega stavka mora zagotoviti
ustrezne pogoje prestajanja karantene, ki so določeni v odločbi o karanteni ter
tudi prehrano in varovanje v času odrejene karantene. Nastanitev mora biti v
skladu s priporočilom Nacionalnega inštituta za javno zdravje glede prestajanja
karantene, ki je objavljeno na spletni strani Nacionalnega inštituta za javno
zdravje.
(4) Za potrebe priprave
odločbe o karanteni policija osebi iz prvega odstavka tega člena ob vstopu v
Republiko Slovenijo odvzame podatke (ime in priimek, rojstni datum, naslov
stalnega ali začasnega prebivališča oziroma kraja bivanja, kjer bo v Republiki
Sloveniji nastanjena) ter ji da informacije Nacionalnega inštituta za javno
zdravje o karanteni in postopku odreditve karantene. Zbrane podatke policija
posreduje Nacionalnemu inštitutu za javno zdravje.
11. člen
Prejšnji člen se ne uporablja za:
1.     
osebe, ki se udeležijo pogreba bližnjega sorodnika in zapustijo
Republiko Slovenijo v istem dnevu ter imajo dokazilo o datumu in uri pogreba,
2.     
osebe, ki izvajajo prevoz blaga v Republiko Slovenijo ali iz Republike
Slovenije v tretjo državo, ter za tovorni promet iz tretjih držav v tranzitu in
osebe, ki so napotene na ali z opravljanja nalog v sektorju mednarodnega
prevoza in to izkazujejo s spričevalom za delavce v sektorju mednarodnega
prevoza ali z drugo ustrezno listino, s katere je mogoče razbrati napotitev
osebe s strani delodajalca,
3.     
osebe z diplomatskim potnim listom,
4.     
osebe iz tretjih držav, ki zagotavljajo nujne storitve, za katere jim je
potrdilo izdalo pristojno ministrstvo, in bi lahko, zaradi neizvajanja teh
storitev, zaradi odreditve karantene prišlo do večje družbene ali gospodarske
škode,
5.     
pripadnike služb zaščite in reševanja, zdravstva, policije, gasilcev in
za osebe, ki izvajajo humanitarne prevoze za Republiko Slovenijo, ki so
prestopali mejo zaradi izvajanja svojih nalog,
6.     
osebe, ki potujejo čez Republiko Slovenijo v drugo državo v istem dnevu,
7.     
osebe iz prvega odstavka 9. člena
tega odloka.
12. člen
Vstop osebi, za katero se predvideva, da zaradi ukrepov
sosednjih držav ne bo mogla zapustiti ozemlja Republike Slovenije, se v
Republiko Slovenijo ne dovoli.
13. člen
Osebi, ki se ji odredi karantena v skladu s tem odlokom ali
ji je bila odrejena pred uveljavitvijo tega odloka, se lahko lokacija oziroma
trajanje karantene spremeni na enak način, kot ji je bila odrejena.
14. člen
Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih sedem dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov
odloči, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma
odpravi ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.

Odlok o odrejanju in izvajanju ukrepov,
povezanih s preprečevanjem širjenja COVID-19, na mejnih prehodih na zunanji
meji in na kontrolnih točkah na notranjih mejah Republike Slovenije (Uradni
list RS, št. 68/20) vsebuje naslednji končni določbi:
»KONČNI DOLOČBI
15. člen
Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
odrejanju in izvajanju ukrepov, povezanih s preprečevanjem širjenja COVID-19,
na mejnih prehodih na zunanji meji in na kontrolnih točkah na notranjih mejah
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 50/20 in 64/20).
16. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Odlok o spremembah in dopolnitvah Odloka o
odrejanju in izvajanju ukrepov, povezanih s preprečevanjem širjenja COVID-19,
na mejnih prehodih na zunanji meji in na kontrolnih točkah na notranjih mejah
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 71/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
4. člen
Ta odlok začne veljati 17. maja
2020 ob 22.00.«.