1
Za kulturne spomenike državnega pomena se razglasijo enote
dediščine: 
-       
Maribor – Dvorec Betnava (EŠD 13), 
-       
Maribor – Arheološko najdišče Betnava (EŠD 425), 
-       
Maribor – Park gradu Betnava (EŠD 7866). 
Enote imajo zaradi arheoloških, kulturnih, krajinskih,
umetnostno arhitekturnih, zgodovinskih in drugih izjemnih lastnosti poseben
pomen za Republiko Slovenijo. Zato jih razglašamo za kulturne spomenike
državnega pomena z lastnostmi arheološkega spomenika, kulturne krajine,
umetnostno arhitekturnega spomenika in zgodovinskega spomenika.
2
Lastnosti, ki utemeljujejo razglasitev za spomenik državnega
pomena: 
Betnavski dvorec in park sta izjemna baročna celota, ena
redkih v Sloveniji. Celota je ohranjena v meri, ki dopušča celostno
rekonstrukcijo. Zgodovinska lokacija je izjemno arheološko nahajališče (villa
rustica) in spomenik protestantizma; poselitveno jedro ima kontinuiteto od
antičnih časov do danes.
3
Meje varovanega in vplivnega območja spomenika so vrisane na
temeljnem topografskem načrtu v merilu 1: 5000. Izvirnika načrta, ki sta
sestavni del tega odloka, hranita Ministrstvo za kulturo, Uprava Republike
Slovenije za kulturno dediščino in Javni zavod Republike Slovenije za varstvo
kulturne dediščine (v nadaljnjem besedilu: zavod). 
Vplivno območje spomenika obsega vse parkovne površine, gozd
in okoliške njive ter travnike v razdalji 50 m od označene meje parka ter
območja v širši okolici, na katerih bi bili lahko postavljeni objekti ali
zasajene kulture, ki bi s svojo namembnostjo, obliko ali velikostjo lahko
negativno vplivali na zaščitene elemente spomenika.
4
Za spomenik velja varstveni režim, ki določa: 
-       
varovanje kulturnih, arheoloških, arhitekturnih, krajinskih, likovnih in
zgodovinskih vrednot v celoti, v njihovi izvirnosti in neokrnjenosti, 
-       
prepoved predelav vseh likovnih in tehničnih prvin stavbe, ki so
ovrednotene kot del spomenika, posebej osnovne stavbe dvorca in njegovega gosposkega
nadstropja, vključno s stavbnim pohištvom in poslikavami, 
-       
podrejanje vsake rabe in vseh posegov v stavbe ali park ohranjanju in
vzdrževanju varovanih spomeniških lastnosti, 
-       
prepoved vseh posegov v vse plasti arheološkega spomenika, razen pooblaščenim
osebam, s predhodnim pisnim soglasjem pristojnega pristojnega zavoda, 
-       
podrejanje vsake rabe in vseh posegov v park in njegove objekte ter
odprti prostor ohranjanju in vzdrževanju varovanih spomeniških lastnosti:
značilnega tlorisa, razporeda posameznih dreves, rastlinskih združb in druge
opreme parka, varovanje vedut na parkovno celoto in ohranitev pogledov iz parka
na širšo, nepozidano okolico, preprečevanje zaraščanja parkovnih osi, 
-       
omogočanje predstavitve celote in posameznih zaščitenih elementov ter
dostopnost javnosti v meri, ki ne ogroža varovanja spomenika in v 2. točki
odloka naštetih posameznih elementov te enote, 
-       
znotraj območja je prepovedano postavljanje objektov trajnega ali
začasnega značaja, vključno z nadzemno in podzemno infrastrukturo ter nosilci
reklam, razen v primerih, ki jih s predhodnim kulturnovarstvenim soglasjem
odobri pristojni zavod, 
-       
prepovedana je vožnja z motornimi vozili znotraj zaščitenega območja,
razen za potrebe vzdrževanja, raziskovanja in oskrbe. 
Zavarovano območje je namenjeno: 
-       
trajni ohranitvi kulturnih, arheoloških, arhitekturnih, krajinskih,
likovnih in zgodovinskih vrednot, 
-       
povečevanju pričevalnosti kulturnega spomenika, 
-       
prezentaciji kulturnih vrednot spomenika, in situ, v tisku in drugih
medijih, 
-       
učno-demonstracijskemu delu, 
-       
znanstveno-raziskovalnemu delu.
5
Za vsako spremembo funkcije kulturnega spomenika ali
njegovega dela in za vsak poseg v spomenik, njegove dele ali zemljišče, so
potrebni predhodni pisni kulturnovarstveni pogoji in na njihovi podlagi
kulturnovarstveno soglasje zavoda.
6
Pristojni organ mora v dveh mesecih po uveljavitvi tega
odloka izdati lastnikom spomenika ali njegovih sestavnih delov odločbo o
varstvu na podlagi 13. člena zakona o varstvu kulturne dediščine (Uradni list
RS, št. 7/99). 
Odločbe iz prejšnjega odstavka določajo pogoje za
raziskovanje, načine vzdrževanja, pogoje za posege, fizično zavarovanje, pravni
promet, načine upravljanja in rabe spomenika, dostopnost spomenika za javnost
in časovne okvire dostopnosti, posamezne druge omejitve in prepovedi ter ukrepe
za čim bolj učinkovito varstvo spomenika. 
Varstveni režim lahko omejuje lastninsko pravico le v obsegu,
ki je nujen za izvajanje varstva spomenika.
7
Nadzor nad izvajanjem tega odloka opravlja Inšpektorat
Republike Slovenije za varstvo kulturne dediščine.
8
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 634-03/99-1
Ljubljana, dne 9. septembra 1999.
Vlada Republike Slovenije
Marjan Podobnik l. r. 
Podpredsednik

Priloga
1: Kulturni spomenik državnega pomena; Arheološko najdišče in dvorec Betnava
(topografski načrt)
 