1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja s stvarnim premoženjem
Državnega zbora Republike Slovenije za leto 2012. 
(2) Načrt ravnanja s stvarnim premoženjem Državnega zbora
Republike Slovenije za leto 2012 obsega načrt najema nepremičnega premoženja iz
preglednice 1, ki je priloga tega odloka, in načrt pridobivanja premičnega
premoženja iz preglednice 2, ki je priloga tega odloka.
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 001-03/12-6/9
Ljubljana, dne 11. maja 2012
EPA 304-VI
Državni zbor 
Republike Slovenije 
dr. Gregor Virant l.r. 
Predsednik

Preglednice
o načrtu ravnanja s stvarnim premoženjem Državnega zbora Republike Slovenije za
leto 2012 (OdRSPDZ12)