1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja z nepremičnim
premoženjem države za leto 2012 in načrt ravnanja s premičnim premoženjem
države za leto 2012. 
(2) Sestavni del načrta ravnanja z nepremičnim premoženjem
države za leto 2012 so: 
-       
načrt pridobivanja nepremičnega premoženja za potrebe javnih zavodov,
javnih gospodarskih zavodov, javnih agencij in javnih skladov iz preglednice 1,
ki je priloga tega odloka, 
-       
načrt razpolaganja z zemljišči, ki imajo status kulturnega spomenika po
zakonu, ki ureja varstvo kulturne dediščine, načrt razpolaganja z zemljišči, ki
so določena za javno kulturno infrastrukturo, načrt razpolaganja z zemljišči,
ki se uporabljajo za kulturne namene, iz preglednice 2, ki je priloga tega
odloka, 
-       
načrt razpolaganja s stavbami in deli stavb, ki imajo status kulturnega
spomenika po zakonu, ki ureja varstvo kulturne dediščine, načrt razpolaganja s
stavbami in deli stavb, ki so določene za javno kulturno infrastrukturo, načrt
razpolaganja s stavbami in deli stavb, ki se uporabljajo za kulturne namene, iz
preglednice 2a, ki je priloga tega odloka, 
-       
načrt najema nepremičnega premoženja za potrebe javnih zavodov, javnih
gospodarskih zavodov, javnih agencij in javnih skladov iz preglednice 3, ki je
priloga tega odloka, 
-       
načrt oddaje v najem za zemljišča iz preglednice 4, ki je priloga tega
odloka, 
-       
načrt oddaje v najem za stavbe in dele stavb iz preglednice 4a, ki je
priloga tega odloka, 
-       
načrt pridobivanja nepremičnega premoženja za potrebe organov državne
uprave in pravosodnih organov iz preglednice 7, ki je priloga tega odloka, 
-       
načrt razpolaganja z zemljišči v upravljanju organov državne uprave,
pravosodnih organov ter javnih zavodov, javnih gospodarskih zavodov, javnih
agencij in javnih skladov, katerih ustanoviteljica je Republika Slovenija, iz
preglednice 8, ki je priloga tega odloka, in 
-       
načrt razpolaganja s stavbami in deli stavb v upravljanju organov
državne uprave, pravosodnih organov ter javnih zavodov, javnih gospodarskih
zavodov, javnih agencij in javnih skladov, katerih ustanoviteljica je Republika
Slovenija, iz preglednice 8a, ki je priloga tega odloka. 
(3) Sestavna dela načrta ravnanja s premičnim premoženjem
države za leto 2012 sta: 
-       
načrt pridobivanja premičnega premoženja iz preglednice 5, ki je priloga
tega odloka, in 
-       
načrt razpolaganja s premičnim premoženjem iz preglednice 6, ki je
priloga tega odloka.
2. člen
Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o Letnem
načrtu razpolaganja z nepremičnim premoženjem države v posamični vrednosti nad
300.000 EUR za organe državne uprave in pravosodne organe za leto 2012 (Uradni
list RS, št. 96/10).
3. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 001-03/12-2/10
Ljubljana, dne 11. maja 2012
EPA 253-VI
Državni zbor 
Republike Slovenije 
dr. Gregor Virant l.r. 
Predsednik

Preglednice
o načrtu ravnanja s stvarnim premoženjem države za leto 2012 (OdRSPD12)