I.
Državna volilna komisija razpisuje ponovne volitve člana državnega
sveta – predstavnika negospodarskih dejavnosti za področje kulture in športa.
II.
Ponovne volitve člana državnega sveta – predstavnika
negospodarskih dejavnosti za področje kulture in športa bodo v sredo, 31. maja
2023.
III.
Za dan razpisa ponovnih volitev, s katerim začnejo teči roki
za volilna opravila, se šteje ponedeljek, 15. maj 2023.
IV.
Za izvedbo ponovnih volitev člana državnega sveta –
predstavnika negospodarskih dejavnosti za področje kulture in športa skrbi
Državna volilna komisija.
V.
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
VI.
DVK je sprejela ta odlok na podlagi 8. člena ZDSve in odločbe
Ustavnega sodišča Republike Slovenije, št. U-I-349/18/10, Mp-3/22-18, z dne 19.
4. 2023, v sestavi: predsednik Peter Golob ter člani dr. Marko Kambič, Mitja
Šuligoj, Miroslav Pretnar, Drago Zadergal in namestnica članice Ivana Grgić.
Odlok je sprejela soglasno.
Št. 041-4/2023-1
Ljubljana, dne 11. maja 2023
Peter Golob
predsednik