1. člen
S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive
bolezni COVID-19 (v nadaljnjem besedilu: COVID-19) določijo pogoji vstopa v
Republiko Slovenijo na zunanji meji in na kontrolnih točkah notranjih mejah
Republike Slovenije, na katerih je v času njihovega obratovanja dovoljen
prestop državne meje Republike Slovenije.
2. člen
(1) Kontrolne točke na cestnih povezavah na mejnem
območju z Italijansko republiko so naslednje:
1.     
Vrtojba ‒ St. Andrea,
2.     
Fernetiči ‒ Fernetti,
3.     
Škofije ‒ Rabuiese,
4.     
Krvavi potok ‒ Pesse.
(2) Prestop državne meje izven kontrolnih točk iz
prejšnjega odstavka je dovoljen samo državljanom Republike Slovenije in
Italijanske republike. Prestop državne meje izven kontrolnih točk iz prejšnjega
odstavka je dovoljen tudi državljanom držav članic Evropske unije ali
schengenskega območja, ki imajo prebivališče v administrativnih enotah
Italijanske republike, ki mejijo na Republiko Slovenijo.
3. člen
(1) Kontrolne točke na cestnih povezavah na mejnem
območju z Republiko Avstrijo so naslednje:
1.     
Karavanke – Karawankentunnel,
2.     
Ljubelj – Loibltunnel,
3.     
Šentilj (avtocesta) – Spielfeld (Autobahn).
(2) Kontrolna točka na železniški povezavi na mejnem
območju z Republiko Avstrijo je Šentilj ‒ Spielfeld (Eisenbahn).
(3) Prestop državne meje izven kontrolnih točk iz prvega
odstavka tega člena je dovoljen samo državljanom Republike Slovenije in
Republike Avstrije. Prestop državne meje izven kontrolnih točk iz prvega
odstavka je dovoljen tudi državljanom držav članic Evropske unije ali
schengenskega območja, ki imajo prebivališče v administrativnih enotah
Republike Avstrije, ki mejijo na Republiko Slovenijo.
4. člen
(1) Kontrolni točki na cestnih povezavah na mejnem
območju z Madžarsko sta naslednji:
1.     
Dolga vas – Redics,
2.     
Pince (avtocesta) – Torniyszentmiklos (Országút).
(2) Prestop državne meje izven kontrolnih točk iz
prejšnjega odstavka je dovoljen samo državljanom Republike Slovenije in
Madžarske. Prestop državne meje izven kontrolnih točk iz prejšnjega odstavka je
dovoljen tudi državljanom držav članic Evropske unije ali schengenskega
območja, ki imajo prebivališče v administrativnih enotah Madžarske, ki mejijo
na Republiko Slovenijo.
5. člen
(1) Kontrolne točke na letalskih povezavah za mednarodni
zračni promet so naslednje:
-       
Ljubljana (Brnik) (Letališče Jožeta Pučnika Ljubljana),
-       
Maribor (Slivnica) (Letališče Edvarda Rusjana Maribor),
-       
Portorož (Sečovlje/Sicciole) (Letališče Portorož).
(2) Obratovalec javnega letališča za mednarodni zračni
promet zagotovi pogoje za vzpostavitev kontrolne točke in izvajanje higienskih
ukrepov za preprečevanje širjenja bolezni COVID-19 v skladu z zahtevami
Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ),
objavljenimi na spletni strani NIJZ.
6. člen
(1) Kontrolni točki na pomorskih povezavah za mednarodni
pomorski promet sta naslednji:
-       
Koper (Capodistria) (Mejni prehod za mednarodni pomorski promet),
-       
Piran (Pirano) (Mejni prehod za mednarodni pomorski promet).
(2) Upravljavec javnega pristanišča za mednarodni
pomorski promet zagotovi pogoje za vzpostavitev kontrolne točke in izvajanje
higienskih ukrepov za preprečevanje širjenja bolezni COVID-19 v skladu z
zahtevami NIJZ, objavljenimi na spletni strani NIJZ.
7. člen
Policija v soglasju z Ministrstvom za zunanje zadeve in v
dogovoru z varnostnimi organi sosednjih držav za kontrolne točke iz 2., 3. in
4. člena tega odloka ter v soglasju z obratovalcem letališča oziroma
upravljavcem pristanišča za kontrolne točke iz 5. in 6. člena tega odloka
vzpostavi stalni nadzor prehajanja kontrolnih točk.
8. člen
Upravljavci cest zagotovijo vzpostavitev in odstranitev
ustrezne signalizacije kontrolnih točk iz 2., 3. in 4. člena tega odloka.
9. člen
(1) Vlada Republike Slovenije na podlagi ocene o
epidemiološki situaciji v posamezni državi ali administrativni enoti države
določi države ali administrativne enote držav, za katere obstaja visoko
tveganje za okužbo z virusom SARS-CoV-2 (v nadaljnjem besedilu: rdeči seznam).
Rdeči seznam je določen v Prilogi, ki je sestavni del tega odloka. Objavi se na
spletnih straneh NIJZ, Ministrstva za zdravje in Ministrstva za zunanje zadeve.
(2) Kadar med administrativnimi enotami posamezne države
obstajajo razlike v epidemiološki situaciji, lahko Vlada Republike Slovenije
določi, da so na rdečem seznamu le posamezne administrativne enote te države.
(3) V državah ali administrativnih enotah držav, ki niso
uvrščene na rdeči seznam, ni visokega tveganja za okužbo z virusom SARS-CoV-2.
Osebe, ki prihajajo iz teh držav ali administrativnih enot držav, lahko
vstopijo v Republiko Slovenijo brez napotitve v karanteno na domu in brez
predložitve negativnega izvida testa na prisotnost SARS-CoV-2 (COVID-19).
(4) Enako kot države članice schengenskega območja se po
tem odloku obravnavajo tudi Kneževina Andora, Kneževina Monako, Republika San
Marino in Sveti sedež (Vatikanska mestna država).
(5) Osebo, ki prihaja iz držav oziroma administrativnih
enot držav na rdečem seznamu, se na podlagi prvega odstavka 10. člena
Zakona o začasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19 (Uradni list
RS, št. 152/20 in 175/20 – ZIUOPDVE, v nadaljnjem besedilu: ZZUOOP) napoti
v karanteno na domu, razen če ob vstopu v Republiko Slovenijo predloži
negativni izvid testa na prisotnost virusa SARS-CoV-2, ki ni starejši od 48 ur
od odvzema brisa.
(6) Test na prisotnost virusa SARS-CoV-2 iz prejšnjega
odstavka mora biti opravljen po PCR metodi v državi članici Evropske unije,
državi članici schengenskega območja ali pri organizaciji oziroma pri
posamezniku, ki sta ju Inštitut za mikrobiologijo in imunologijo in Nacionalni
laboratorij za zdravje, okolje in hrano prepoznala kot ustrezne in verodostojne
ter so navedeni v seznamu na spletni strani Nacionalnega laboratorija za
zdravje, okolje in hrano ali po HAG metodi v državi članici Evropske unije ali
schengenskega območja.
(7) Če oseba, ki jo policija ob vstopu v Republiko
Slovenijo napoti v karanteno na domu, v času trajanja karantene opravi
testiranje na prisotnost SARS-CoV-2 (COVID-19) po PCR metodi in je izvid testa
negativen, se šteje, da je karantena prekinjena. Testiranje se sme opraviti
šele peti dan po napotitvi v karanteno na domu.
(8) Če je v karanteno na domu napotena oseba, ki v
Republiki Sloveniji nima prebivališča, se v karanteno na domu napoti na
dejanski naslov, kjer bo nastanjena. Stroške, ki nastanejo v zvezi s
prestajanjem karantene, oseba krije sama. Če tuji državljan, ki v Republiki
Sloveniji nima prebivališča, ne more izkazati naslova bivanja, kjer bo
prestajal karanteno, se mu vstop v Republiko Slovenijo dovoli le, če so
zagotovljene ustrezne nastanitvene kapacitete za izvajanje karantene.
10. člen
Vstop v Republiko Slovenijo se brez napotitve v karanteno na
domu in brez predložitve negativnega izvida testa na prisotnost SARS-CoV-2
(COVID-19) na podlagi 1. točke prvega odstavka 39. člena Zakona o
nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno prečiščeno
besedilo, 49/20 – ZIUZEOP, 142/20 in 175/20 – ZIUOPDVE, v nadaljnjem besedilu:
ZNB) in petega odstavka 12. člena ZZUOOP dovoli tudi:
1.     
čezmejnemu dnevnemu delovnemu migrantu, ki ima delovno razmerje v eni od
držav članic Evropske unije ali drugi državi schengenskega območja, za kar ima
dokazilo oziroma s podpisano izjavo utemelji razlog za prehajanje meje kot
dnevni delovni migrant in se vrača v 14 urah po prehodu meje;
2.     
osebi, ki je napotena na ali z opravljanja nalog v sektorju mednarodnega
prevoza in to ob prehodu meje izkazuje s »Spričevalom za delavce v sektorju
mednarodnega prevoza« iz Priloge 3 Sporočila Komisije o izvajanju zelenih
voznih pasov iz Smernic glede ukrepov za upravljanje meja za zaščito zdravja in
zagotovitev razpoložljivosti blaga in bistvenih storitev (UL C št. 96 z
dne 24. 3. 2020, str. 1) ali z drugo ustrezno listino, iz katere je mogoče
razbrati, da jo je napotil delodajalec;
3.     
osebi, ki izvaja prevoz blaga ali oseb v Republiko Slovenijo ali iz
Republike Slovenije v gospodarskem prometu ter za tovorni in potniški promet v
tranzitu in zapusti Republiko Slovenijo v 8 urah po prehodu meje;
4.     
osebi, ki potuje v tranzitu čez Republiko Slovenijo in zapusti Republiko
Slovenijo najkasneje v 6 urah po vstopu;
5.     
predstavniku tujega varnostnega organa (policije ali pravosodja), ki
izvršuje uradno nalogo in zapusti Republiko Slovenijo takoj, ko je po izvršitvi
naloge to mogoče, in predstavniku slovenskega varnostnega organa (policije ali
pravosodja), ki izvršuje uradno nalogo in se iz druge države vrača takoj, ko je
po izvršitvi naloge to mogoče;
6.     
osebi, ki je bila prepeljana v Republiko Slovenijo z reševalnim ali
sanitetnim vozilom, in spremljevalnemu zdravstvenemu osebju v tem vozilu;
7.     
osebi z diplomatskim potnim listom;
8.     
osebi, ki je naročena na zdravstveno storitev v Republiki Sloveniji in
se čez mejo vrne takoj po opravljeni storitvi. Če je na zdravstveno storitev
naročena mladoletna oseba, lahko pod enakimi pogoji vstopi njen skrbnik, če
potujeta skupaj;
9.     
državljanu države članice Evropske unije ali schengenskega območja, ki
prihaja iz druge članice Evropske unije ali schengenskega območja, kjer je
opravljal varstvo in pomoč osebam, ki so potrebne podpore, oskrbo ali nego
družinskih članov, starševsko skrb in stik z otrokom ali je odpravljal
neposredno nevarnost za zdravje, življenje in premoženje, in se čez mejo vrača
v roku 12 ur po prehodu meje;
10.  
otroku, ki še ni dopolnil 13 let in prehaja mejo skupaj z ožjim
družinskim članom, ki ni napoten v karanteno na domu oziroma mu ni zavrnjen
vstop v Republiko Slovenijo;
11.  
osebi, ki dnevno ali občasno prehaja mejo zaradi vključenosti v vzgojo,
izobraževanje ali znanstveno raziskovanje v Republiki Sloveniji ali državi
članici Evropske unije ali schengenskega območja in to izkazuje z ustreznimi
dokazili. Če je oseba iz te točke mladoletna ali iz drugih razlogov ne more
potovati sama, lahko pod enakimi pogoji vstopi tudi oseba, ki jo prevaža,
vendar se mora čez mejo vrniti takoj po opravljenem prevozu;
12.  
pripadniku služb zaščite in reševanja, zdravstva, policije, gasilcev ali
drugi osebi, ki izvaja humanitarne prevoze ali nudi pomoč pri reševanju in
odpravi posledic elementarnih nesreč in se vrača čez mejo najkasneje v 48 urah
po prehodu meje.
11. člen
(1) Po navodilu epidemiološke službe NIJZ na mejnih
prehodih na zunanji meji in na kontrolnih točkah na notranjih mejah Republike
Slovenije lahko zdravstvena služba preverja zdravstveno stanje oseb, ki
prehajajo mejo.
(2) Osebi, ki prihaja iz države na rdečem seznamu, se
vstop v Republiko Slovenijo ne dovoli, če se predvideva, da zaradi ukrepov
sosednjih držav ne bo mogla zapustiti ozemlja Republike Slovenije.
(3) Vstop v Republiko Slovenijo se ne dovoli osebi, ki
nima prebivališča v Republiki Sloveniji ter ob prehodu meje pove, da je
pozitivna na SARS-CoV-2 (COVID-19) ali izkazuje očitne bolezenske znake,
značilne za okužbo z virusom SARS-CoV-2, dovoli pa se ji tranzit čez Republiko
Slovenijo, kadar se njen prevoz opravlja z reševalnim ali sanitetnim vozilom.
(4) Osebi, ki ji je bila v tujini odrejena karantena
zaradi stika z okuženo osebo s SARS-CoV-2 in želi prestajati karanteno v drugi
državi, za vstop v katero izpolnjuje pogoje, policija na podlagi najave
pristojnega organa v Republiki Sloveniji dovoli vstop in tranzit čez Republiko
Slovenijo z lastnim vozilom po najkrajši poti v šestih urah po vstopu.
(5) Državljanu Republike Slovenije ali tujcu s
prebivališčem v Republiki Sloveniji, ki jima je bila v tujini odrejena
karantena zaradi stika z okuženo osebo s SARS-CoV-2 ter želita prestajati
karanteno v Republiki Sloveniji, policija na podlagi najave pristojnega organa
v Republiki Sloveniji dovoli vstop in potovanje z lastnim vozilom po najkrajši
poti do naslova, kjer bosta prestajala karanteno.
12. člen
Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

Priloga:
Rdeči seznam (seznam držav ali administrativnih enot držav, za katere obstaja
visoko tveganje za okužbo z virusom SARS-CoV-2) 

Odlok o določitvi pogojev vstopa v Republiko
Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni
list RS, št. 204/20) vsebuje naslednji končni določbi:
»KONČNI DOLOČBI
13. člen
Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
določitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja
nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 196/20).
14. člen
Ta odlok začne veljati 2. januarja 2021.«.

Odlok o spremembah in dopolnitvi Odloka o
določitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja
nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 2/21) spreminja 14. člen odloka tako, da
se glasi:
»14. člen
Ta odlok začne veljati 2. januarja 2021 in velja do 15.
januarja 2021.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
6. člen
Ta odlok začne veljati 9. januarja 2021.«.