1
Za kulturni spomenik državnega pomena se razglasi enoto
dediščine:
-       
Legen – Bolnišnica Trška gora (EŠD 312).
Enota ima zaradi zgodovinskih, kulturnih, krajinskih, in
drugih izjemnih lastnosti poseben pomen za Republiko Slovenijo. Zato jo
razglašamo za kulturni spomenik državnega pomena z lastnostmi zgodovinskega
spomenika.
2
Lastnosti, ki utemeljujejo razglasitev za spomenik državnega
pomena:
Bolnišnica Trška gora je ena redkih, v izvirni podobi
ohranjenih partizanskih bolnišnic v Sloveniji in je zaradi redkosti,
zgodovinske in humanitarne pričevalnosti ter ohranjenosti eden pomembnejših
spomenikov iz druge svetovne vojne na Slovenskem, in to na območju, ki ga je
nemški okupator smatral za del nemškega rajha.
3
Spomenik obsega zemljišče,
parcelno številko 1435/3, k.o. Gradišče. Meja spomenika je bila določena na
katastrskem načrtu v merilu 1:2880 z dne 17. 2. 2003 in vrisana na temeljnem
topografskem načrtu v merilu 1:5000. Izvirnika načrtov, ki sta sestavni del
tega odloka, hranita Ministrstvo za kulturo, Uprava Republike Slovenije za
kulturno dediščino, in Zavod za varstvo kulturne dediščine Slovenije (v
nadaljevanju: ZVKDS).
Vplivno območje spomenika obsega gozdni oddelek 8 E v
gozdnogospodarski enoti Pohorje ter območje v širši okolici, na katerem bi
postavili objekte, ki bi s svojo velikostjo, obliko ali funkcijo lahko
negativno vplivali na zaščitene elemente spomenika.
4
Za spomenik velja varstveni režim, ki določa:
-       
varovanje kulturnih, krajinskih, tehniških in zgodovinskih vrednot v
celoti, v njihovi izvirnosti in neokrnjenosti,
-       
prepoved sprememb vseh likovnih in tehničnih prvin objektov, ki so
ovrednoteni kot del spomenika: predvsem vse tlorisne značilnosti barak, vsi
gabariti objektov, namembnost notranjih in zunanjih prostorov,
-       
podrejanje vsake rabe in vseh posegov v območje ter prostor ohranjanju
in vzdrževanju varovanih spomeniških lastnosti in muzejske namembnosti celote,
-       
omogočanje predstavitve celote in posameznih zaščitenih elementov in
dostopnost javnosti v meri, ki ne ogroža varovanje spomenika in v 2. točki
odloka naštetih posameznih varovanih elementov enote,
-       
 znotraj območja je prepovedano postavljanje objektov trajnega ali
začasnega značaja, vključno z nadzemno in podzemno infrastrukturo ter nosilci
reklam, razen v primerih, ki jih s kulturnovarstvenim soglasjem odobri
pristojni zavod,
-       
prepovedana je vožnja z motornimi vozili znotraj zaščitenega območja,
razen za potrebe vzdrževanja, raziskovanja in oskrbe.
Zavarovano območje je namenjeno:
-       
trajni ohranitvi kulturnih, krajinskih, tehniških in zgodovinskih
vrednot,
-       
povečevanju pričevalnosti kulturnega spomenika,
-       
prezentaciji kulturnih vrednot spomenika in situ, v tisku in drugih
medijih,
-       
učno-demonstracijskemu delu,
-       
znanstveno-raziskovalnemu delu.
5
Za vsako spremembo funkcije kulturnega spomenika ali
njegovega dela in za vsak poseg v spomenik, njegove dele ali zemljišče, so
potrebni predhodni pisni kulturnovarstveni pogoji in na njihovi podlagi
kulturnovarstveno soglasje zavoda.
6
Pristojni organ mora v dveh mesecih po uveljavitvi tega
odloka izdati lastnikom spomenika ali njegovih sestavnih delov odločbo o
varstvu na podlagi 13. člena zakona o varstvu kulturne dediščine (Uradni list
RS, št. 7/99).
Odločbe iz prejšnjega odstavka določajo pogoje za
raziskovanje, načine vzdrževanja, pogoje za posege, fizično zavarovanje, pravni
promet, načine upravljanja in rabe spomenika, dostopnost spomenika za javnost
in časovne okvire dostopnosti, posamezne druge omejitve in prepovedi ter ukrepe
za čim bolj učinkovito varstvo spomenika.
Varstveni režim lahko omejuje lastninsko pravico le v obsegu,
ki je nujen za izvajanje varstva spomenika.
7
Nadzor nad izvajanjem tega odloka opravlja Inšpektorat
Republike Slovenije za varstvo kulturne dediščine.

Priloga: (črtana)

Odlok o razglasitvi Partizanske bolnišnice
Trška gora za kulturni spomenik državnega pomena (Uradni list RS, št. 81/99) vsebuje naslednjo končno določbo:
»8
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Odlok o
spremembi odloka o razglasitvi Partizanske bolnišnice Trška gora za kulturni
spomenik državnega pomena (Uradni list RS, št. 81/03) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.