I
Razpisujem nadomestne volitve člana državnega sveta –
predstavnika lokalnih interesov v 3. volilni enoti za volitve predstavnikov
lokalnih interesov v državni svet.
II
Nadomestne volitve bodo v četrtek, 18. 6. 2020.
III
Za dan razpisa nadomestnih volitev po tem odloku, s katerim
začnejo teči roki za volilna opravila, se šteje sreda, 29. 4. 2020.
IV
Za izvršitev tega odloka skrbi državna volilna komisija.
Št. 004-02/20-1/3
Ljubljana, dne 20. aprila 2020
Igor Zorčič
predsednik
Državnega zbora
Republike Slovenije