1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja s stvarnim
premoženjem države za Varuha človekovih pravic Republike Slovenije za leto
2016.
(2) Sestavni del načrta ravnanja s stvarnim premoženjem
države za Varuha človekovih pravic Republike Slovenije za leto 2016 je načrt
pridobivanja premičnega premoženja iz preglednice 3, ki je kot priloga sestavni
del tega odloka.
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. januarja 2016.
Št. 001-03/15-48/5
Ljubljana, dne 18. novembra 2015
EPA 778-VII
Državni zbor
Republike Slovenije
dr. Milan Brglez l.r.
Predsednik

Preglednica 3: Načrt
pridobivanja premičnega premoženja za leto 2016