1. člen
(1) Z namenom, da se omeji gibanje prebivalstva in zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 se s tem odlokom začasno
prepoveduje ponujanje kulturnih in kinematografskih storitev neposredno končnim
uporabnikom v Republiki Sloveniji.
(2) Prepoved iz prejšnjega odstavka ne velja za tiste oblike
ponujanja kulturnih in kinematografskih storitev neposredno končnim
uporabnikom, ki so kot izjema od prepovedi ponujanja storitev navedene v drugih
odlokih, ki jih zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 izda Vlada
Republike Slovenije.
2. člen
Prepoved iz prvega odstavka prejšnjega člena ne velja za:
-       
knjižnice,
-       
storitev ponujanja dostopa in ogleda kulturne dediščine brez
organiziranega vodenja na ograjenih odprtih javnih površinah z nepremično
kulturno dediščino.
3. člen
(1) Ponujanje storitev iz prve alineje prejšnjega člena je
dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi:
-       
minimalni možni stik s končnimi uporabniki v skladu s sprejetimi
navodili Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ),
-       
redno prezračevanje ali ustrezna ventilacija prostorov, v katerih se
izvaja dejavnost ponujanja storitev končnim uporabnikom, in
-       
razkuževanje rok za končnega uporabnika pred vstopom in ob izstopu iz
prostorov, v katerih se izvaja dejavnost ponujanja storitev končnim
uporabnikom.
(2) Pri opravljanju dejavnosti iz prejšnjega odstavka se
smiselno upoštevajo vsa higienska priporočila ministrstva, pristojnega za zdravje,
in NIJZ za preprečevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena na
spletni strani ministrstva in NIJZ.
(3) Število oseb v zaprtih javnih prostorih, v katerih se
izvaja dejavnost ponujanja storitev knjižnic končnim uporabnikom, se omeji na
30 kvadratnih metrov na posameznega uporabnika ali na enega uporabnika, če je
poslovni prostor manjši od 30 kvadratnih metrov.
(4) Odgovornost delodajalcev je, da zaposlenim zagotovijo
zaščitno opremo.
(5) Knjižnica zagotovi spoštovanje pogojev iz prvega odstavka
in omejitev iz tretjega odstavka tega člena.
4. člen
(1) Ponujanje storitev iz druge alineje 2. člena tega odloka
je dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi:
-       
minimalen možen stik s končnimi uporabniki v skladu s sprejetimi
navodili NIJZ, in
-       
razkuževanje rok za končnega uporabnika pred vstopom in ob izstopu iz
ograjene odprte javne površine z nepremično kulturno dediščino.
(2) Pri opravljanju dejavnosti iz prejšnjega odstavka se
smiselno upoštevajo vsa higienska priporočila ministrstva, pristojnega za
zdravje, in NIJZ za preprečevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena
na spletni strani ministrstva in NIJZ.
(3) Število oseb na ograjenih odprtih javnih površinah z
nepremično kulturno dediščino, na katerih se ponuja storitev dostopa in ogleda
kulturne dediščine brez organiziranega vodenja končnim uporabnikom, se omeji na
enega uporabnika na 30 kvadratnih metrov ograjene odprte javne površine ali na
enega uporabnika, če je ograjena odprta javna površina manjša od 30 kvadratnih
metrov.
(4) Upravljavec ograjene odprte javne površine z nepremično
kulturno dediščino zagotovi spoštovanje pogojev iz prvega odstavka in omejitev
iz tretjega odstavka tega člena.
5. člen
Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.
KONČNI DOLOČBI
6. člen
Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
začasni prepovedi ponujanja kulturnih in kinematografskih storitev končnim
uporabnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 181/20).
7. člen
Ta odlok začne veljati 12. decembra 2020 in velja sedem dni.
Št. 00716-9/2020
Ljubljana, dne 9. decembra 2020
EVA 2020-3340-0018
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik