1 UVOD
Ohranjena narava in kakovostno okolje sta
vrednoti slovenske družbe.
Dobro stanje voda, zraka in tal je
pomembno, ravno tako ohranjanje biotske raznovrstnosti in naravnih vrednot, pri
čemer se vse bolj zavedamo, da smo del celotne svetovne družbe, ki živi na
omejenem planetu.
Ob vse večji ozaveščenosti o pomenu
zdravega okolja za kakovost življenja zdajšnje in prihodnjih generacij je
varstvo okolja v ospredju slovenskih razvojnih ciljev.
V Sloveniji lahko govorimo o dobrem stanju
večine okoljskih prvin, predvsem se je v zadnjih desetletjih izboljšala
kakovost voda in zraka, bolje ravnamo z odpadki, bolj se zavedamo pomena
ohranjene biotske raznovrstnosti in naravnih vrednot. Izboljšala sta se tudi
poznavanje in razumevanje povezav med pritiski na okolje in stanjem okolja.
Vse boljše stanje na tem področju je tudi
učinek politike varstva okolja, ki je bila na podlagi rezultatov spremljanja
stanja okolja in z upoštevanjem prepoznanih izzivov varstva okolja že v
preteklosti določena z nacionalnima programoma varstva okolja, in sicer z
Nacionalnim programom varstva okolja (Uradni list RS, št. 83/99 in 41/04 –
ZVO-1; v nadaljnjem besedilu NPVO 1999) in Resolucijo o Nacionalnem programu
varstva okolja 2005–2012 (Uradni list RS, št. 2/06; v nadaljnjem besedilu: NPVO
2005–2012).
Prihodnji okoljski izzivi Slovenije,
povezani s tradicionalnim pojmovanjem varstva okolja, so predvsem čezmerno
onesnažena območja zaradi preteklih dejavnosti, vsakoletno kratkotrajno
poslabšanje kakovosti zraka, skrb za ohranjanje biotske raznovrstnosti in
naravnih vrednot ter obvladovanje podnebnih sprememb in prilagajanje nanje.
Okoljski izzivi v prihodnosti pa so tudi
sistemske narave, predvsem zaskrbljujoče ogrožena zmogljivost okolja, da
omogoči prihodnji družbeni razvoj. Visoko stopnjo blaginje smo v Sloveniji in
Evropi dosegli na način, ki je značilen praktično za vse razvite države – s
preveliko rabo in čezmernim onesnaženjem virov, ki jih nudi Zemlja.
Prihodnji okoljski izzivi Slovenije niso
omejeni le na območje naše države, temveč bodo na okolje pri nas občutno in
dolgoročno vplivali tudi procesi v svetovnem merilu.
Zelena Slovenija, bogata z gozdovi, čisto
vodo in zrakom, ter biotsko pestra, nam ni dana samoumevno. Na nas je, da
skrbimo zanjo, da bodo to bogastvo lahko uživali tudi naši otroci.
Za prihodnje varstvo okolja sta ključna
razumevanje in ozaveščenost prepleta varstva okolja z družbenimi in
gospodarskimi procesi ter zasuk k ekosistemskemu razvojnemu modelu s trajnostno
proizvodnjo in potrošnjo. Nujno bo v temeljih spremeniti sisteme, ki
zadovoljujejo potrebe družbe, predvsem prehranskega, mobilnega, energetskega in
bivanjskega, saj ti odločilno vplivajo na okolje. Varstvo okolja bo treba zagotoviti
s sistemskim pristopom in večjo okoljsko usklajenostjo delovanja vseh sektorjev
družbe ter ambiciozno vključenostjo okoljskih vsebin v politike drugih
sektorjev.
Zato je zaveza za trajnostni razvoj morda
še pomembnejša kot v preteklosti in zdaj še bolj kliče po udejanjenju v praksi
– predvsem s korenitimi spremembami v socialnem in gospodarskem razvoju, kjer
je nujen preobrat k bolj trajnostnemu načinu bivanja, proizvodnje in potrošnje,
toda ne na papirju in v dokumentih, temveč v praksi in vsakdanjem življenju, in
tudi ne na pamet, temveč s celostnim, sistemskim pogledom in pristopom ter
večplastnim naborom znanja na podlagi analiz posledic in učinkov ter predvsem z
družbenim soglasjem.
Nacionalni program varstva okolja naj torej
pomeni družbeno soglasje glede prihodnjega varstva okolja oziroma okoljskih
robnih pogojev razvoja Slovenije, ki ima dolgo tradicijo in vzpostavljeno
upravno organiziranost varstva okolja ter podporo nevladnih organizacij in
drugih strokovnih inštitucij ter posameznikov.
Slovenija ima vse danosti, da postane
okoljsko in trajnostno odlična ter da zdajšnjim in prihodnjim generacijam
zagotovi kakovostno življenje ob upoštevanju zmogljivosti planeta.
2 NAMEN
Z Nacionalnim programom varstva okolja za
obdobje 2020–2030 (v nadaljnjem besedilu: NPVO 2020–2030) so zaradi doseganja
okoljske vizije: OHRANJENA NARAVA IN ZDRAVO OKOLJE V SLOVENIJI IN ZUNAJ NJE
OMOGOČATA KAKOVOSTNO ŽIVLJENJE ZDAJŠNJIM IN PRIHODNJIM GENERACIJAM opredeljene
usmeritve, cilji, naloge in ukrepi deležnikov varstva okolja, in sicer:
-       
dolgoročne usmeritve, cilji, naloge in ukrepi varstva okolja;
-       
dolgoročne usmeritve, cilji, naloge in ukrepi ohranjanja biotske
raznovrstnosti in varstva naravnih vrednot (Nacionalni program varstva narave);
-       
državna politika upravljanja z vodami (Nacionalni program upravljanja z
vodami);
-       
ukrepi za doseganje ciljev Strategije razvoja Slovenije 2030, ki med
strateškimi usmeritvami za doseganje kakovostnega življenja prepoznava tudi
ohranjeno zdravo naravno okolje;
-       
usmeritve za načrtovanje in izvajanje politik drugih sektorjev, ki
vplivajo na okolje;
-       
usmeritve in ukrepi za izpolnjevanje mednarodnih razvojnih zavez
(predvsem Agende za trajnostni razvoj do leta 2030 (v nadaljnjem besedilu:
Agenda 2030);
-       
usmeritve in ukrepi za izpolnjevanje mednarodnih zavez na področju
varstva okolja, ohranjanja narave in upravljanja z vodami.
3 IZHODIŠČA
3.1 Okolje je vrednota slovenske družbe
Za prebivalce Slovenije je ohranjena narava
in kakovostno okolje, v katerem živimo, vrednota.
Zavedamo se pomena dobrega stanja voda,
zraka in tal, še posebej pomembno mesto ob tem pa ima skrb za ohranjanje
narave, pri čemer se vse bolj zavedamo tudi, da smo del celotne svetovne
družbe, ki živi na omejenem planetu.
Še več, ob zavedanju, da se dogajajo
procesi svetovnih podnebnih sprememb, ki vsa živa bitja ogrožajo na način, kot
ga še nismo doživeli, družba prepoznava pomen varstva okolja in narave, sebe pa
vidi kot del okolja in narave.
Varstvo okolja tako izgublja
antropocentrično, na človeka usmerjeno izhodišče in ga nadomešča z
ekocentričnim, torej na naravo, katere del smo ljudje, usmerjenim izhodiščem. S
takim pristopom varujemo notranje vrednote narave same po sebi in svoja
ravnanja prilagajamo, tako da ohranjamo naravne sisteme in s tem naravno
ravnovesje. Kajti narava nam omogoča življenje, vendar le, če njeni cikli
potekajo v njenem lastnem ritmu in so v ravnovesju.
Pot razvoja družbe mora zato biti pot
zavedanja, da je naravno ravnovesje tisti okvir, v katerem potekajo vse
človekove dejavnosti, in je podstat našega razvoja.
3.2 Zakonske podlage
NPVO 2020–2030 je pripravljen v skladu z
Zakonom o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 39/06 – uradno prečiščeno
besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odl. US, 33/07 – ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A,
70/08, 108/09, 108/09 – ZPNačrt-A, 48/12, 57/12, 92/13, 56/15, 102/15, 30/16,
61/17 – GZ, 21/18 – ZNOrg in 84/18 – ZIURKOE; v nadaljnjem besedilu: Zakon o
varstvu okolja), Zakonom o ohranjanju narave (Uradni list RS, št. 96/04 –
uradno prečiščeno besedilo, 61/06 – ZDru-1, 8/10 – ZSKZ-B, 46/14, 21/18 – ZNOrg
in 31/18; v nadaljnjem besedilu: Zakon o ohranjanju narave) in Zakonom o vodah
(Uradni list RS, št. 67/02, 2/04 – ZZdrI-A, 41/04 – ZVO-1, 57/08, 57/12,
100/13, 40/14 in 56/15; v nadaljnjem besedilu: Zakon o vodah) in združuje
nacionalni program varstva okolja, nacionalni program varstva narave in
nacionalni program upravljanja z vodami.
V skladu z Zakonom o varstvu okolja so z
NPVO 2020–2030 določeni dolgoročne usmeritve, cilji ter naloge varstva okolja.
NPVO 2020–2030 vsebuje:
-       
povzetek poročila o okolju,
-       
cilje v določenem obdobju in ukrepe za njihovo uresničevanje,
-       
prednostne naloge,
-       
usmeritve za razvoj dejavnosti in javnih služb varstva okolja,
-       
oceno potrebnih sredstev za izvedbo programa ter njihovih virov in
-       
obveznosti iz ratificiranih mednarodnih pogodb in strategij ter
programov EU, ki se nanašajo na varstvo okolja.
V skladu z Zakonom o ohranjanju narave je z
Nacionalnim programom varstva narave opredeljen javni interes pri ohranjanju
biotske raznovrstnosti in varstvu naravnih vrednot ter so določeni cilji in
usmeritve za:
-       
ohranitev biotske raznovrstnosti s programom ukrepov varstva rastlinskih
in živalskih vrst, njihovih habitatov in ekosistemov,
-       
varstvo naravnih vrednot s programom ustanavljanja zavarovanih območij
in obnovitve naravnih vrednot,
-       
način izpolnjevanja mednarodnih obveznosti,
-       
vzgojo in izobraževanje na področju ohranjanja narave,
-       
ozaveščanje javnosti o pomenu ohranjanja narave,
-       
zagotavljanje finančnih virov za izvajanje varstva narave.
V skladu z Zakonom o vodah je z Nacionalnim
programom upravljanja z vodami določena državna politika upravljanja z vodami,
ki vsebuje:
-       
oceno stanja na področju upravljanja z vodami,
-       
cilje in usmeritve za varstvo voda, urejanje voda in njihovo trajnostno
rabo,
-       
prioritete za doseganje ciljev upravljanja z vodami,
-       
oceno potrebnih sredstev za izvedbo programa in roke za doseganje ciljev
ter
-       
usmeritve za izvajanje mednarodnih pogodb, ki se nanašajo na upravljanje
z vodami.
3.3 Porabimo več in onesnažujemo bolj
kot planet prenese – nujen je ekosistemski pristop k razvoju
Okoljske
inštitucije, med njimi Evropska agencija za okolje (v nadaljnjem besedilu:
Evropska okoljska agencija), in posamezni ugledni strokovnjaki opozarjajo na
problem prevladujočega razvojnega modela, ko se hkrati s povečevanjem blaginje
(predstavljena je z indeksom človekovega razvoja) povečuje tudi okoljski odtis,
torej izraba naravnih virov in onesnaževanje okolja.
Okoljski odtis
ali ekološki odtis je sintezni kazalnik okoljske razsežnosti razvoja, ki ga
Omrežje za globalni ekološki odtis (Global Footprint Network – GFN) izračunava
za okoli 200 držav sveta, med njimi tudi za Slovenijo. Izražen je v
standardizirani enoti biološko produktivne površine, tako imenovanih globalnih
hektarjih (gha), ki pomeni rodovitne površine, potrebne za zadovoljitev
človekovih potreb, med njimi potreb po hrani. Sestavljen je iz odtisa
kmetijskih pridelkov, pašništva, gozdnih proizvodov, ribištva, odtisa pozidanih
površin in ogljičnega odtisa.
Na sliki 1 je
prevladujoči razvojni model predstavljen s kombinacijo dveh sinteznih
kazalnikov: indeksa človekovega razvoja in okoljskega odtisa, značilno za
posamezne države. Rdeča puščica prikazuje smer razvoja, ki se dogaja, in po
katerem višjo razvitost spremlja višji okoljski odtis. Razvoj se torej dogaja
brez upoštevanja okoljskih zmožnosti planeta.
Blaginje na
račun povečevanja okoljskega odtisa si ne moremo in ne smemo več privoščiti.
Človekov razvoj je treba ločiti od rabe naravnih virov in okoljskih pritiskov
ter doseči kombinacijo človekovega razvoja in okoljskega odtisa v smeri, ki jo
kažejo zelene puščice na sliki 1, to je v spodnji desni, zeleno označeni
kvadrant (trajnostno).
Ker države v
razvoju pri obremenjevanju okolja za gospodarsko rast sledijo razvitim državam,
je nujno, da vse države takoj in odločno stopijo na pot trajnostnega razvoja.
Slika 1: Razvojni modeli in ključni izziv
21. stoletja: dobro živeti ob upoštevanju okoljskih mej
Vir: Slika je povzeta po predstavitvi dr.
Hansa Bruyninckxa 12. oktobra 2016 v Ljubljani
Doseganje blaginje s preveliko rabo surovin
in ekosistemskih storitev Zemlje je značilno tudi za Slovenijo. Po zadnjih
dostopnih podatkih (za leto 2016) je bilo porabljenih toliko virov, da bi
človeštvo, če bi živelo na tak način, zaloge Zemlje, ki so na voljo za celo
leto, v letu 2019 porabilo že do 27. aprila 2019. Za EU je bil ta dan (to je
dan okoljskega dolga) 10. april.
Dodatne analize okoljskega odtisa Slovenije
so pokazale, da je leta 2016 v Sloveniji znašal ekološki odtis 5,1 gha, kar je
več od EU (4,6 gha) in večine sosednjih držav (slika 2), in za več kot 80%
višje od svetovnega povprečja (2,75 gha).
Slika 2: Ekološki odtis in ekološki
presežek oziroma primanjkljaj, 2016
Vir: Kovač, M., Ekološki odtis Slovenije
in EU v obdobju 2000–2016, UMAR, 2019
Primerjava ekološkega odtisa z biološko
zmogljivostjo narave oziroma biokapaciteto (to so tiste biološko produktne
površine, ki so se sposobne regenerirati in so prav tako preračunane v globalne
hektarje) pokaže, da je bil ekološki odtis Slovenije leta 2016 več kot še
enkrat višji od biokapacitete naše države (2,2 gha), zato je ekološki
primanjkljaj znašal 2,9 gha (slika 2). To ustreza obnovitveni sposobnosti 3,1
Zemelj – kot človeštvo v celoti pa bi potrebovali 1,7 Zemlje, da spet obnovi
naravne vire, ki jih letno potrošimo.
V Sloveniji smo uspeli veliko bolj kot
drugje po svetu ohraniti celovitost ekosistemov in se ubraniti njihove
degradacije. Kljub temu veliko povpraševanje po biokapaciteti dosegamo z
uvozom, predvsem fosilnih goriv, ki vplivajo na višanje izpustov toplogrednih
plinov (v nadaljnjem besedilu: TGP) in s tem tudi na ekološki odtis. Analiza
strukture ekološkega odtisa za Slovenijo pokaže največji delež ogljičnega
odtisa (okrog 60%), ki je posledica rabe fosilnih goriv. Večina ogljičnega
odtisa je nastala v dveh gospodarskih dejavnostih, in sicer v prometu in
energetiki.
Trajnostna razvojna pot Slovenije je lahko
le pospešeno zniževanje okoljskega odtisa v omejitvah ekosistemske zmogljivosti
ob hkratnem zmernem povečevanju blaginje oziroma njenem ohranjanju. To vizijo
podpira tudi zaveza v Strategiji razvoja Slovenije, da se do leta 2030 ekološki
(okoljski) odtis zmanjša za 20% (s 4,7 gha/osebo v letu 2013 na 3,8 gha/osebo).
Za takšno razvojno pot je – po Evropski okoljski agenciji – nujna nova razvojna
paradigma: ekosistemski razvoj.
Evropska okoljska agencija opozarja, da je
za uresničevanje evropske okoljske vizije (»Dobro živeti ob upoštevanju
omejitev našega planeta«) nujna sistemska sprememba razvojnega modela, in sicer
umestitev temeljnih družbenih sistemov v meje ekosistemov (slika 3). Trajnostni
razvoj se torej uresničuje prek gospodarskega, družbenega in okoljskega
razvoja, ki ustvarja pogoje in priložnosti za zdajšnje in prihodnje rodove, pri
čemer stanje ekosistemov in njihova sposobnost opravljanja ekosistemskih
storitev družbi določata možnosti njenega razvoja (ekosistemske storitve so
samočistilne in samoregenerativne sposobnosti našega okolja, ki nam med drugim
omogočajo čist zrak, od katerega smo odvisni, čisto vodo, ki jo pijemo, čisto
prst za pridelavo hrane, vlaknine, les).
Slika 3: Ekosistemski model razvoja
(umestitev temeljnih družbenih sistemov v okvir ekosistemov)
Vir: Evropska okoljska agencija
3.4 Stanje okolja v Sloveniji in
doseganje okoljskih ciljev Agende 2030
Poročilo o okolju v Republiki Sloveniji
2017, izdelano na podlagi kazalcev stanja okolja, rezultatov načrtnih
spremljanj stanja (monitoringov) ter drugih podatkov, zajema značilnosti okolja
v Sloveniji v obdobju 2009–2015. Ključni vsebinski poudarki tega poročila so:
-       
stanje okolja se izboljšuje, kar je učinek načrtne okoljske politike in
celovite okoljske zakonodaje, sprejete v zadnjih desetletjih. Zmanjšali so se
izpusti večine onesnaževal v zrak in vodo, boljše je ravnanje z odpadki,
okrepljena so prizadevanja za ohranjanje biotske raznovrstnosti, bolje razumemo
povzročitelje okoljskih izzivov;
-       
skrb vzbujajoče je stanje okolja na posameznih omejenih lokacijah,
predvsem glede kakovosti zraka in onesnaženosti tal, boljši napredek je
potreben za ohranjanje biotske raznovrstnosti, snovno učinkovitost, trajnostno
rabo prostora in prilagajanje na podnebne spremembe;
-       
večinoma smo na dobri poti k doseganju ciljev glede izpustov glavnih
onesnaževal zunanjega zraka, vpliva onesnaženega zraka na ekosisteme,
ekološkega in kemijskega stanja površinskih voda, kemijskega stanja podzemnih
voda, učinkovite rabe snovi in virov, ravnanja z odpadki, izpustov toplogrednih
plinov in blaženja podnebnih sprememb ter škodljivih vplivov na zdravje ljudi
zaradi onesnaženosti vode;
-       
delno smo na dobri poti doseganja ciljev glede stanja biotske
raznovrstnosti ter onesnaženosti zraka s PM10 in prizemnim ozonom.
3.5 Izvedba Nacionalnega programa
varstva okolja 2005–2012 
Državni zbor je leta 2005 sprejel prejšnji
nacionalni program varstva okolja: NPVO 2005–2102 kot osnovni strateški
dokument na področju varstva okolja za izboljšanje okolja in kakovosti
življenja ter varstvo naravnih virov.
V programu je poudarjen pomen varstva
okolja za trajnostni razvoj, cilji in ukrepi pa so določeni za štiri področja:
podnebne spremembe, narava in biotska raznovrstnost, kakovost življenja ter
odpadki in industrijsko onesnaževanje.
Iz pregleda izvedenih ukrepov na področju
podnebnih sprememb je razvidno okrepljeno zavedanje o podnebnih spremembah,
zmanjšane so emisije TGP in snovi, ki povzročajo tanjšanje ozonskega plašča,
dosežen je tudi cilj deleža OVE v celotni energetski oskrbi države. Niso pa doseženi
cilji glede zmanjšanja energetske intenzivnosti, deleža biogoriv v prometu in
glede deleža soproizvodnje toplote in energije v proizvodnji električne
energije. NPVO 2005–2012 je določil tudi naloge za vzpostavitev sistema
spremljanja emisij TGP, od katerih so izvedene naloge glede evidenc emisij TGP
in sistema trgovanja s pravicami emisij, niso pa izvedene naloge prilagajanja
podnebnim spremembam in spremljanja ponorov za področje rabe tal, spremembe
rabe tal in gozdarstva.
Na področju ohranjanja narave in biotske
raznovrstnosti so bili na podlagi NPVO 2005–2012 sprejeti pomembni strateški
dokumenti (Akcijski načrt ohranjanja biotske raznovrstnosti s programom
upravljanja območij NATURA 2000, Program upravljanja območij Natura 2000
/2007–2013/ ter strategije upravljanja populacij velikih zveri) in vzpostavljen
je sistem upravljanja območij NATURA 2000. Za dejavnosti, ki imajo načrte
gospodarjenja z naravnimi viri (gozdarstvo, lovstvo, ribištvo), so ti načrti
tudi upravljavski načrti za NATURO 2000. Niso pa bili sprejeti strateški
dokumenti glede invazivnih tujerodnih vrst in glede varstva naravnih vrednot.
Za območja, pomembna za ohranjanje biotske raznovrstnosti, ustanovitveni akti
za širša zavarovana območja niso bili usklajeni z Zakonom o ohranjanju narave
in niso bili sprejeti ustanovitveni akti za ožja zavarovana območja, prav tako
ni bila vzpostavljena centralna enota za zavarovana območja in ni dosežen cilj,
da površina zavarovanih območij doseže 10% površine Slovenije. Je pa za ta
območja dosežen napredek glede njihove vključitve v kmetijsko-okoljske
programe, glede njihovega odkupa, obnovitve njihovih okrnjenih delov in glede
sistema odškodnin zaradi omejene lastninske pravice. Pri varstvu naravnih
vrednot so delno doseženi cilji glede njihovega zavarovanja, pogodbenega
varstva oziroma skrbništva, informacijskega sistema, njihove obnovitve v naravi
ter ureditve ali fizične zaščite za tiste, ki jih lahko ogrozi ogledovanje.
Glede spremljanja stanja biotske raznovrstnosti še ni vzpostavljen celovit sistem,
izvedena tudi še ni revizija rdečega seznama ogroženih vrst. Vzrokov za slabo
izvedenost ukrepov je več, od preveč velikopotezno zastavljenih ciljev in
pomanjkanja politične volje za ustanavljanje novih zavarovanih območij do
znižanja sredstev zaradi javnofinančne krize in prerazporeditve ključnih kadrov
na druge naloge.
Na področju kakovosti življenja so bili
doseženi cilji glede zmanjšanja izpustov žveplovih oksidov (SOx), dušikovih
oksidov (NOx), nemetanskih hlapnih ogljikovodikov (NMVOC) in amonijaka (NH3) na
območju naše države, ne pa tudi cilji glede dnevnih mejnih vrednosti za delce
PM10 ter prizemnega ozona. Doseženi so bili cilji glede ravnanja s kemikalijami
in gensko spremenjenimi organizmi (v nadaljnjem besedilu: GSO) ter ukrepi glede
urejanja voda. Na področju varstva pred hrupom v okolju so bile izdelane
strateške karte hrupa, operativni programi z ukrepi varstva pred hrupom pa z
zamudo.
Cilji in ukrepi na področju ravnanja z
odpadki in industrijskega onesnaževanja so bili doseženi oziroma izvedeni.
NPVO 2005–2012 pa je vseboval tudi cilje in
ukrepe na drugih področjih, kjer ni bilo napredka ali je bil napredek skromen
in ostajajo izzivi za prihodnje ravnanje: vključevanje varstva okolja v
politike drugih sektorjev, uporaba ekonomskih instrumentov za varstvo okolja,
prehod na trajnostno potrošnjo in proizvodnjo, sanacija degradiranih območij.
3.6 Posvetovanja z javnostjo pri
pripravi NPVO 2020–2030
Pred začetkom priprave NPVO 2020–2030 sta
bili organizirani posvetovanji s predstavniki nevladnih organizacij in drugih
strokovnih inštitucij s področja varstva okolja, ki sta prispevali zaključke in
napotke:
-       
program bo živ dokument, če bodo ukrepi dogovorjeni jasno in skupaj z
vsemi deležniki, s hkratnim prevzemanjem odgovornosti in s stalnim preverjanjem
učinkovitosti njegovega izvajanja. Pripravo programa je treba uskladiti z
drugimi strateškimi dokumenti. Naj velja za omejitveni dokument skupnosti, ki
določa robne pogoje razvoja. V njem je treba prepoznati tudi izzive, za katere
jasne rešitve še niso poznane, saj je to ozaveščevalna naloga programa;
-       
ohranjanje zdravega okolja in naravnih virov je treba poudariti kot
primarni javni interes. Izhodišče gospodarskega razvoja in prostorskega
načrtovanja mora postati zavedanje omejenosti naravnih virov in prostora. Cilj
Slovenije naj bo gospodarstvo z nizkim okoljskim odtisom;
-       
na novo je treba opredeliti vrednostni sistem varovanja okolja: od
tehničnih ravni in podatkov do vrednostnih sistemov;
-       
eden najmočnejših vzvodov podpornih ravnanj je harmonizacija predpisov
med sektorji ter integracija okoljskih vsebin v razvojne politike in politike
drugih sektorjev ter v Strategijo razvoja Slovenije 2030. Smiselna bi bila
vpeljava ocene okoljskih in socialnih vplivov vseh strateških dokumentov.
Okrepitev sodelovanja med sektorji je pomembna tudi z vidika usklajenih
finančnih spodbud in podpornih shem;
-       
prostorsko načrtovanje mora biti razumljeno kot učinkovit instrument
podpore doseganju ciljev varstva okolja. Načrtovanje rabe prostora naj bo
strateško glede na potenciale in potrebe, ne zgolj odgovarjanja na posamezne
pobude. Ocene presoj vplivov na okolje naj se zagotavljajo neodvisno od želja
investitorjev in politikov. Študije, ki vključujejo celovito presojo okolja in
okoljske presoje posegov, naj potekajo neodvisno in z vključevanjem vseh
deležnikov. Zelo pomembna instrumenta integriranja okoljskih in drugih politik
sta zgodnje oziroma pravočasno usklajevanje javnosti ter izobraževanje
deležnikov;
-       
pri podpornih politikah je treba cilje in ukrepe varstva okolja uvajati
s celovitimi analizami stroškov in koristi;
-       
velik pomen imajo za varstvo okolja izobraževanje in krepitev kompetenc
obstoječega kadra, ozaveščanje na terenu ter načrtna, pravočasna priprava in
izbiranje človeških virov za odgovorne položaje, pa tudi boljša informiranost
uradnikov za načrtovanje in izvajanje politik. Mehanizem sodelovanja javnosti
je treba v praksi izvajati kakovostno;
-       
na rabo naravnih virov je treba gledati celostno, na podlagi
ovrednotenih ekosistemskih storitev in koristi, ki jih prinaša naravni kapital,
ter vključenih eksternih stroškov v ceno proizvodov in storitev. Naravni
kapital moramo razumeti kot razvojni potencial in ne kot oviro razvoju.
Različni interesi glede rabe naravnih virov naj se usklajujejo pregledno, na
podlagi vzpostavljenih kriterijev za odločanje. Država je največja grožnja
varovanju okolja, zato je treba vzpostaviti mehanizme usklajevanja prednostnih
področij (gospodarsko nasproti okoljskemu) ter uskladiti različne sektorske
politike (npr. gospodarsko, okoljsko, finančno, kmetijsko, razvojno), ki naj
temeljijo na strokovnih izhodiščih. Skladno s tem naj bodo tudi kazalniki
razvoja bolj celostni in ne predvsem bruto domači proizvod;
-       
veljavna zakonodaja je večinoma kakovostna; potrebna je okrepitev
nadzora nad izvajanjem zakonodaje, kar je eden od pomembnejših izvedbenih
vzvodov;
-       
pomembnejši prepoznani izzivi v prihodnje so blaženje in prilagajanje na
podnebne spremembe, izraba degradiranih površin in ohranjanje ekosistemskih
storitev tal ter približevanje neto ničelni pozidavi. Kakovost podatkov in
načrtnih spremljanj stanja je treba izboljšati, saj je to pomembno za
zanesljivost analiz in napovedi. Izboljša naj se dostopnost okoljskih podatkov.
3.7 Mednarodne razvojne in
okoljske zaveze 
Izvajanje NPVO 2020–2030
bo prispevalo k doseganju mednarodnih razvojnih in
okoljskih zavez. 
Agenda 2030, sprejeta leta 2015 na vrhu Organizacije združenih narodov, je
svetovni dogovor mednarodne skupnosti za odpravo revščine, zmanjševanje
neenakosti, zagotovitev napredka ter varstva okolja za zdajšnje in prihodnje
generacije. Z Agendo 2030 se je 193 držav, tudi
Slovenija, zavezalo k načrtu, ki na uravnotežen način povezuje tri razsežnosti
trajnostnega razvoja – ekonomsko, socialno in okoljsko – ter jih prepleta v
zagotavljanju 17 splošnih in 169 konkretnih ciljev trajnostnega razvoja. Agenda
2030 pomeni prelom paradigme svetovnega razvoja, ki je doslej temeljil (zlasti)
na tokovih razvojne pomoči iz razvitih držav v manj razvite: svetovni cilji
trajnostnega razvoja so univerzalni (za vse države), povezani in neločljivi. 
Izvajanje NPVO 2020–2030 bo prispevalo k
doseganju svetovnih ciljev trajnostnega razvoja kot so opredeljeni z Agendo
2030, saj je okolje neposredno ali posredno vključeno v večino ciljev
trajnostnega razvoja, še zlasti pa v: 
Cilj
2:     odpraviti lakoto, zagotoviti prehransko varnost in boljšo prehrano ter
spodbujati trajnostno kmetijstvo; 
Cilj
3:     poskrbeti za zdravo življenje in spodbujati splošno dobro počutje v vseh
življenjskih obdobjih;
Cilj
6:     vsem zagotoviti dostop do vode in sanitarne ureditve ter poskrbeti za
trajnostno gospodarjenje z vodnimi viri; 
Cilj
7:     vsem zagotoviti dostop do cenovno sprejemljivih, zanesljivih,
trajnostnih in sodobnih virov energije;
Cilj
8:     spodbujati trajnostno, vključujočo in vzdržno gospodarsko rast, polno in
produktivno zaposlenost ter dostojno delo za vse;
Cilj
9:      zgraditi vzdržljivo infrastrukturo, spodbujati vključujočo in
trajnostno industrializacijo t   er pospeševati inovacije;
Cilj 11:   poskrbeti za odprta, varna,
vzdržljiva in trajnostna mesta in naselja;
Cilj 12:   zagotoviti trajnostne načine
proizvodnje in porabe;
Cilj
13:   sprejeti nujne ukrepe za boj proti podnebnim spremembam in njihovim
posledicam ob priznavanju, da je najpomembnejši mednarodni medvladni okvir za
pogajanja o boju proti podnebnim spremembam na svetovni ravni okvirna
konvencija Združenih narodov, ki ureja spremembo podnebja  (v nadaljnjem
besedilu: UNFCCC);
Cilj 14:   ohranjati in vzdržno uporabljati
oceane, morja in morske vire za trajnostni razvoj;
Cilj
15:   varovati in obnoviti kopenske ekosisteme ter spodbujati njihovo
trajnostno rabo, trajnostno gospodariti z gozdovi, boriti se proti širjenju
puščav, preprečiti degradacijo zemljišč in obrniti ta pojav ter preprečiti
izgubo biotske raznovrstnosti.
Glede mednarodnih okoljskih zavez na
svetovni ravni bo izvajanje NPVO 2020–2030 podprlo predvsem zaveze, ki zadevajo
ohranjanje biotske raznovrstnosti in blaženje podnebnih sprememb. 
Glede ohranjanja biotske raznovrstnosti
NPVO 2020–2030 vsebuje tudi ukrepe za izvajanje konvencije, ki ureja biološko
raznovrstnost (v nadaljnjem besedilu: Konvencija o biološki raznovrstosti) in
Strateškega načrta 2011–2020 za ohranjanje biotske raznovrstnosti, ki vsebuje
tako imenovane Aichijske cilje. 
Glede blaženja podnebnih sprememb so v NPVO
2020–2030 upoštevane zaveze UNFCCC iz leta 1992, ki je krovni mednarodni
dokument za boj proti podnebnim spremembam. Podrobnejše zaveze glede emisije
TGP za obdobje od 2005 do 2020 določa Kjotski protokol k UNFCCC, za obdobje po
2020 pa Pariški sporazum, katerega cilj je preprečitev povečanja svetovne
povprečne temperature nad 2 °C na prehodu v drugo polovico tega stoletja v
primerjavi s predindustrijsko dobo. To pomeni, da morajo vse razvite države
sveta zmanjšati svoje emisije TGP za najmanj 80–95% do leta 2050; vse države v
razvoju pa svoje emisije TGP najmanj prepoloviti (v primerjavi z verificiranimi
emisijami TGP v letu 1990). Dodatna prizadevanja pa bodo potrebna za dosego
cilja preprečitve povečanja svetovne temperature nad 1,5 °C, ki po mnenju
pristojnih institucij (IPCC in UNEP) in strokovnjakov pomeni mejo, do katere so
posledice podnebnih sprememb še obvladljive za prehod v trajnostni razvoj.
Posebno poročilo IPCC (IPCC Special Report on 1,5 Degrees
(http://www.ipcc.ch/report/sr15/) – poročilo služi kot osnova za začetek
politične ter strokovne razprave o nujnem povečanju ambicije pogodbenic za
pripravo in oddajo dokončnih kvantificiranih ciljev NDCs – National Determined
Contributions najpozneje do leta 2020.) za cilj 1,5 °C Pariškega sporazuma
navaja, da je doseganje tega cilja na svetovni ravni še vedno tehnično možno,
toda samo, če se celotne svetovne emisije TGP do leta 2030 zmanjšajo za
polovico glede na leto 1990 in se doseže nevtralnost emisij TGP oziroma
ogljično nevtralnost v letih 2040–2055. Večina pogodbenic UNFCCC mora občutno
povečati podnebne cilje, da bi lahko sledile trajektoriji že za cilj 2 °C.
Evropski svet je leta 2014 določil skupni
podnebni cilj na ravni EU: zmanjšanje emisij TGP za najmanj 40% do leta 2030
glede na leto 1990 in za najmanj 80% do leta 2050. Do leta 2030 sta na ravni EU
določena tudi ločena cilja za zmanjšanje emisij iz ETS-dejavnosti
(ETS-dejavnosti so tiste, ki so vključene v Sistem Skupnosti za trgovanje s
pravicami do emisije toplogrednih plinov.)(– 43% glede na leto 2005) in
ne-ETS-dejavnosti (- 30% glede na leto 2005). Cilj za ne-ETS dejavnosti je
porazdeljen med države članice v razponu od 0 do – 40% glede na razvitost
posamezne države in druge kriterije. Za Slovenijo je določen cilj – 15% za ne-ETS-dejavnosti.
3.8 Vplivi svetovnih dolgoročnih vzorcev
sprememb (globalnih megatrendov) na okolje v Sloveniji: pomembna sporočila 
Čeprav je v EU dosežen pomemben napredek na
področju okolja, pa so dolgoročne napovedi manj ugodne. Vzroki so predvsem sistemske
značilnosti okoljskih izzivov in soodvisnost s svetovnimi razvojnimi
spremembami. Evropska okoljska agencija ugotavlja, da lahko okoljsko vizijo EU
do 2050 dosežemo le, če v temeljih spremenimo sisteme, ki zadovoljujejo potrebe
družbe, skupaj z globokimi spremembami v prevladujočih strukturah, praksah,
tehnologijah, politikah, življenjskih stilih, mišljenju. Potrebni so trajnostni
prehodi naših sistemov proizvodnje in potrošnje – predvsem sistemov, povezanih
z energijo, mobilnostjo, hrano, bivanjem, ki so globinski vzrok okoljskih in
podnebnih pritiskov. Prizadevamo si za prehode v nizkoogljično, krožno in bio
gospodarstvo, za katere je EU že sprejela agende. Trajnostni prehodi pa
zahtevajo sistemske inovacije – celostne inovacije sistemov, ki vključujejo
tako tehnološke kot socialne inovacije in paradigmatski premik v razvoju znanja
in upravljanja, v inovacijah in vizijah.
Nekateri okoljski in podnebni problemi, s
katerimi se spoprijemamo danes, niso odvisni le od ravnanj v Evropi, temveč
tudi od dogajanja po vsem svetu – predvsem velikih sprememb, ki se dogajajo na
svetovni ravni, t. i. globalnih megatrendov (v nadaljnjem besedilu: GMT). GMT
pomeni veliko družbeno, ekonomsko, okoljsko, politično ali tehnološko
spremembo, ki se zasnuje počasi – kot so na primer demografski trendi,
tehnološki razvoj, digitalizacija, naraščajoči pritiski na okolje. Ko se
udejanji, vpliva na številne aktivnosti, procese in tudi na dojemanje pojavov.
Njen vpliv je dolgoročen, traja več desetletij.
Evropska okoljska agencija že več let
poglobljeno preučuje vpliv GMT na okolje v Evropi in širše. Na njeno pobudo je
bila v letih 2017 in 2018 izdelana študija o vplivu dveh GMT na okolje v
Sloveniji: GMT 7 – okrepljeno svetovno tekmovanje za vire in GMT 9 – vse hujše
posledice podnebnih sprememb.
Izsledki študije kažejo, da posledice teh
GMT čutimo v več sektorjih (npr. kmetijstvu, gozdarstvu, gospodarstvu,
tehnologiji, industriji, prometu, turizmu). Vplivata lahko na proizvodnjo hrane
in prehransko varnost, odvisnost od trgovine in virov, okolje, zdravje in
ranljivost ljudi. Ocena vplivov in posledic pa je strnjena v deset ključnih
sporočil za Slovenijo:
-       
vse bolj spremenljivo podnebje bo v prihodnje vse hujši izziv za
kmetijstvo in prehransko varnost,
-       
odnosi Slovenije z Evropo in svetom lahko povzročijo vse večjo odvisnost
od trgovine in uvoženih virov,
-       
zaradi velikih in nasprotujočih si potreb po zemljiščih so rodovitne
površine, katerih obseg je v Sloveniji omejen, izpostavljene vse večjim
pritiskom,
-       
promet je pomemben dejavnik okoljskih sprememb in ogrožanja zdravja
ljudi v Sloveniji,
-       
zaradi nadaljnjega gospodarskega razvoja Slovenije se bodo verjetno
povečevali pritiski na naravno okolje,
-       
priznavanje in razumevanje pomena usklajevanja in sklepanja kompromisov
med gospodarskimi sektorji lahko pomaga pri določanju skupnih sektorskih ciljev
glede trajnostnega razvoja,
-       
okoljske in gospodarske spremembe v Sloveniji bi lahko privedle do večje
ranljivosti prebivalstva,
-       
tehnološke in vedenjske spremembe bi lahko pomagale Sloveniji pri prehodu
v bolj trajnostno in varnejšo prihodnost,
-       
ugled Slovenije kot kakovostne turistične destinacije bi lahko ogrozili
vplivi na okolje in masovni turizem,
-       
Slovenija mora priznati vrednost naravnega kapitala, da bi izboljšala
upravljanje svojih virov, okolja in gospodarstva.
3.9 Sistemske značilnosti okoljskih
izzivov
Po poročilu Evropske okoljske agencije:
Evropsko okolje. Stanje in napovedi 2015. Strnjeno poročilo –  imajo
okoljski izzivi nekatere sistemske značilnosti, ki vplivajo na način njihove
obravnave, in sicer da so:
-       
večplastni, torej je zanje več vzrokov in z več vidikov obstaja
soodvisnost med ključnimi procesi in dejavniki v njihovem ozadju ter z njimi
povezanimi učinki, 
-       
medsebojno odvisni ter povezani z družbenim in gospodarskim sistemom, 
-       
neločljivo povezani z vzorci potrošnje in rabe virov, 
-       
gonila, vzorci sprememb (trendi) in vplivi, povezani z okoljem, vse bolj
globalizirani, 
-       
odvisni od evropskih in svetovnih vzorcev sprememb (GMT), kot so na
primer: rast prebivalstva, širjenje urbanizacije, pospešene tehnološke
spremembe, gospodarska rast in prerazporeditev gospodarske moči, tekmovanje za
vire, pritiski na ekosisteme, naraščanje posledic podnebnih sprememb, večanje
onesnaženosti okolja.
3.10 Strateška narava NPVO 2020–2030
NPVO 2020–2030 je krovni strateški dokument
varstva okolja, ohranjanja narave in urejanja voda v Sloveniji.
Pri njegovi izdelavi je upoštevano, da
nekatere okoljske vsebine podrobneje urejajo že sprejeti programi s področja
varstva okolja (npr. ravnanje z odpadki, zmanjševanje emisij toplogrednih
plinov) in da je podrobna obravnava nekaterih okoljskih vsebin (kakovost zraka,
varstvo pred hrupom, blaženje podnebnih sprememb, prilagajanje na podnebne
spremembe) že predvidena z drugimi dokumenti.
NPVO 2020–2030 je izdelan z upoštevanjem,
da je za različna področja varstva okolja značilna različna raven podatkov,
znanja in sposobnosti njihovega urejanja. Za tradicionalna področja varstva
okolja (npr. varstvo narave, varstvo zraka in voda) so sistemi varstva okolja
že vzpostavljeni in v tem programu so vsebine obravnavane na podlagi
razpoložljivih konkretnih podatkov, poglobljeno in s konkretnejšimi
usmeritvami, cilji ter ukrepi. Pri obravnavi vsebin, povezanih z novejšimi
izzivi ali takimi, ki so bili v preteklosti že prepoznani, a ne tudi
obravnavani (npr. sanacija onesnaženih območij, raba ekonomskih instrumentov
varstva okolja, prilagajanje na podnebne spremembe), pa so cilji, usmeritve in
ukrepi obravnavani manj konkretno in nakazujejo potrebo po dodatnih
razmislekih, pripravi strokovnih podlag in predpisov ali po podrobnejših
izvedbenih dokumentih.
4 USMERITVE IN CILJI  ZA VARSTVO OKOLJA,
OHRANJANJE NARAVE IN UPRAVLJANJE VODA
Okoljska vizija: OHRANJENA NARAVA IN ZDRAVO
OKOLJE V SLOVENIJI IN ZUNAJ NJE OMOGOČATA KAKOVOSTNO ŽIVLJENJE ZDAJŠNJIM IN
PRIHODNJIM GENERACIJAM bo dosežena z ukrepi treh strateških usmeritev:
-       
varovati, ohranjati in izboljševati naravni kapital Slovenije,
-       
zagotoviti prehod v nizkoogljično družbo, ki učinkovito ravna z viri,
preprečuje odpadke in z nastalimi odpadki učinkovito ravna, 
-       
varovati prebivalce pred tveganji, povezanimi z okoljem (okoljskimi
tveganji).
Ukrepi teh strateških usmeritev bodo
pripomogli k doseganju naslednjih vsebinskih ciljev:
1.     
z ukrepi za varovanje, ohranjanje in izboljševanje naravnega kapitala
bo: 
- 
ohranjena visoka stopnja biotske raznovrstnosti in varovane bodo naravne
vrednote,
- 
izboljšana kakovost tal,
- 
zmanjšana neto rast površine pozidanih zemljišč,
- 
izboljšana kakovost zraka do ravni brez čezmernih koncentracij
onesnaževal,
- 
za vse površinske vode doseženo dobro kemijsko in ekološko stanje,
- 
za vse podzemne vode doseženo dobro kemijsko in količinsko stanje, 
- 
ohranjeno morsko okolje; 
2.     
z ukrepi za prehod v nizkoogljično družbo, ki učinkovito ravna z viri,
preprečuje odpadke in z nastalimi odpadki učinkovito ravna, bodo:  
- 
zmanjšane emisije toplogrednih plinov v skladu s sprejetimi mednarodnimi
zavezami,
- 
dosežen napredek pri preprečevanju odpadkov, nastali odpadki pa bodo
prednostno pripravljeni za  ponovno rabo, reciklirani ali predelani,
- 
zmanjšana raba virov ter povečana snovna in energetska učinkovitost; 
3.     
z ukrepi za varovanje prebivalcev pred okoljskimi tveganji bo: 
- 
saniran del območij, ki so bila v preteklosti čezmerno onesnažena,
- 
ohranjen vzorec zmanjševanja števila prebivalcev, izpostavljenih
čezmernemu hrupu v okolju, 
- 
ohranjena varna raba biotehnologije in njenih produktov, 
- 
zmanjšana prisotnost nevarnih kemikalij v okolju,
- 
izboljšano obvladovanje obremenitev zaradi virov elektromagnetnega polja
in svetlobnega onesnaževanja, 
- 
zmanjšana izpostavljenost vplivom podnebnih sprememb ter občutljivost in
ranljivost nanje s povečano odpornostjo in prilagoditveno sposobnostjo družbe.
5 VAROVANJE, OHRANJANJE IN IZBOLJŠEVANJE
NARAVNEGA KAPITALA 
Človekov obstoj je odvisen od narave,
saj zagotavlja osnovne pogoje za obstoj človeka: rodovitna tla, večnamenske
gozdove, produktivne površine in morja, kakovostno vodo in čist zrak, ki
sestavljajo naravni kapital.  
Naravni kapital pa s svojimi gradniki in
med njimi ustvarja tudi tokove, ki jih pojmujemo kot ekosistemske storitve – na
primer: oskrba z biomaso, vodo, vlakni, nastajanje tal, zatiranje škodljivcev
in bolezni, kroženje hranilnih snovi, uravnavanje podnebja. 
Posledica zapletenosti naravnih sistemov
ter nepopravljivost nekaterih sprememb v teh sistemih je, da nadomeščanje
naravnega kapitala z drugim kapitalom večinoma ni možno ali pa je povezano s
tveganji. Tveganja in stroški, povezani s siromašenjem ekosistemov in njihovih
storitev, še niso ustrezno upoštevani pri sprejemanju razvojnih odločitev.
NPVO 2020–2030 obravnava varovanje,
ohranjanje in izboljševanje naslednjih sestavin slovenskega naravnega kapitala:
narava z biotsko raznovrstnostjo in naravnimi vrednotami, tla, zrak in vode.
NPVO 2020–2030 pa ne obravnava gozdov, ki
so prav tako pomemben naravni kapital Slovenije, saj so že obravnavani v
Resoluciji o Nacionalnem gozdnem programu (Uradni list RS, št. 111/07).
Izhodišče tega programa je prepoznan pomen ohranjanja biotske raznovrstnosti
gozdov in njihovega sonaravnega gospodarjenja. Sonaravno gospodarjenje z gozdom
ima v Sloveniji več kot stoletno tradicijo, načela takega gospodarjenja so
vgrajena v gozdnogospodarsko načrtovanje, lastninska pravica na gozdovih pa se
uresničuje z upoštevanjem njihovih ekoloških, socialnih in proizvodnih funkcij.
Zagotavljanje ugodnega ohranitvenega stanja vrst in habitatnih tipov v gozdnem
prostoru je tako vgrajeno v načrtno ravnanje z gozdom. Posledično, zaradi
ugodnega stanja populacij evropsko pomembnih vrst in habitatnih tipov, območja
Natura 2000 prekrivajo več kot 50 % slovenskih gozdov. Prepoznana je tudi
koristna vloga gozdov pri varovanju tal, pri preprečevanju erozijskih procesov,
pri preprečevanju oziroma blaženju poplav, pri ponoru ogljika, pri
zagotavljanju virov pitne vode in pri zagotavljanju življenjskega prostora
številnim ogroženim živalskim vrstam, kamor sodijo tudi velike zveri. Izvajanje
Nacionalnega gozdnega programa zato prispeva tudi k doseganju ciljev NPVO 2020–2030.
5.1 Biotska raznovrstnost in naravne
vrednote – Nacionalni program varstva narave 
Nacionalni program varstva narave (v
nadaljnjem besedilu: NPVN) opredeljuje obseg javnega interesa pri ohranjanju
biotske raznovrstnosti in varstvu naravnih vrednot.
Biotska raznovrstnost in naravne vrednote
sta vsebinska temelja NPVN, za katera so določeni cilji in usmeritve, ki se
bodo v praksi udejanjili z ukrepi Programa varstva rastlinskih in živalskih
vrst, njihovih habitatov in ekosistemov in Programa ustanavljanja zavarovanih
območij in obnovitve naravnih vrednot (preglednica 1) ter Strateškega načrta
ohranjanja biotske raznovrstnosti v Sloveniji iz 10. poglavja tega programa.   
Krajina je obravnavana med naravnimi
vrednotami kot ena od zvrsti (krajinska vrednota) in pri biotski raznovrstnosti
(krajinske značilnosti, pomembne za ohranjanje biotske raznovrstnosti).
Na področju ohranjanja biotske
raznovrstnosti so bili na podlagi Zakona o ohranjanju narave že sprejeti
dokumenti:  
-       
Program upravljanja območij Natura 2000 (v nadaljnjem besedilu: PUN), ki
ureja ohranitev poglavitnega dela biotske raznovrstnosti (rastlinskih in
živalskih vrst ter habitatnih tipov, ki so skupna skrb EU),  
-       
strategije upravljanja z velikimi zvermi: rjavi medved, volk,
ris.
NPVO 2020–2030 kot celota, zlasti pa NPVN, je tudi strateški dokument Slovenije za
uresničevanje svetovnih ciljev ohranjanja biotske raznovrstnosti (Aichijski
cilji) skladno s 6. členom Konvencije o biološki raznovrstnosti, ki določa, da
vsaka pogodbenica razvija državne strategije, načrte in programe za ohranitev
in trajnostno uporabo biotske raznovrstnosti ali v ta namen prilagodi že
veljavne strategije, načrte ali programe ter povezuje ohranitev in trajnostno
rabo biotske raznovrstnosti v ustreznih sektorskih ali medsektorskih načrtih,
programih in politikah. S PUN, zgoraj navedenimi strategijami ter s
programskimi in strateškimi dokumenti drugih sektorjev (kmetijstvo, gozdarstvo)
v Sloveniji že izvajamo ukrepe, ki podpirajo doseganje svetovnih ciljev. 
Vsi ukrepi, potrebni za popolno doseganje
svetovnih ciljev ohranjanja biotske raznovrstnosti, pa so zbrani v Strateškem
načrtu ohranjanja biotske raznovrstnosti v Sloveniji iz 10. poglavja, katerega
posebne cilje je treba obravnavati skupaj z dolgoročnimi cilji in usmeritvami
NPVN, ukrepi preglednice 1 in preostalimi poglavji NPVO 2020–2030 (predvsem o tleh, vodah,
biološki varnosti in podpornih ukrepih).
Načrtovani ukrepi ohranjanja biotske
raznovrstnosti in varstva naravnih vrednot se bodo izvajali na zavarovanih
območjih in širše na območjih NATURA 2000. Območja so objavljena v Atlasu okolja
na naslovu: http://gis.arso.gov.si/atlasokolja/profile.
aspx?id=Atlas_Okolja_AXL@Arso. Dodatne širitve območij NATURA 2000 niso
predvidene, predvidena pa je širitev širših zavarovanih območij, ki je
prikazana na sliki 4.
Stanje in izzivi za ohranitev biotske
raznovrstnosti
Biotska raznovrstnost pomeni spremenljivost
(variabilnost) živih organizmov na genski, vrstni in ekosistemski ravni.
Ohranjanje biotske raznovrstnosti v Sloveniji se osredotoča na opredeljevanje
in ohranjanje ogroženih in mednarodno varovanih vrst. Varuje se jih z ukrepom
zavarovanja (obsega živalske, rastlinske vrste, glive, cepljivke …), ta pa
pomeni varstvo osebkov (populacij) in ohranjanje njihovih življenjskih prostorov
(habitatov). Ohranjanje se izvaja z varstvom ekosistemov in naravnih habitatov
v naravi, ohranjanjem krajinskih značilnosti ter vzdrževanjem in krepitvijo
populacij, ki so sposobne nadaljevati razvoj vrst v svojem naravnem okolju. Za
zagotavljanje življenjskih prostorov vrst, ogroženih na evropski ravni, je
ključno omrežje Natura 2000.
Biotska raznovrstnost v Sloveniji upada
kljub izvajanju ukrepov za njeno ohranitev. K temu najbolj prispeva izguba
habitatov, ki je posledica netrajnostnega gospodarjenja s prostorom. 
Stanje vrst, katerih življenjski prostor je
kmetijska krajina, in habitatnih tipov, ki so vezani na ta življenjski prostor,
se slabša. Kmetijske površine tem vrstam in habitatnim tipom zagotavljajo
življenjski prostor, zato je pomembno zagotavljati, da se takšna raba ne
opušča. Po drugi strani pa je intenziviranje kmetijstva velika grožnja ugodnemu
stanju evropsko pomembnih vrst in habitatnih tipov (v NPVN intenziviranje
kmetijstva pomeni uporabo tehnike kmetovanja ali spremembo te tehnike na način,
ki škodljivo vpliva na biotsko raznovrstnost). Veliko habitatnih tipov, vezanih
na vode, tudi mokriščni, je prav tako v slabem stanju ohranjenosti. Močna
grožnja je antropogeno spreminjanje vodnih ekosistemov. Stanje gozdov je dobro,
vključno z nekaterimi značilnimi vrstami, ki tam živijo (npr. volk, medved),
izjema so le posebni gozdni habitati in habitatni tipi (npr. v nižinskih
poplavnih gozdovih). Med evidentiranimi pritiski in grožnjami za evropsko
pomembne vrste in habitatne tipe v Sloveniji izstopajo pozidava, zlasti z
urbanizacijo, industrializacijo in prometom, ter intenziviranje kmetijstva in
zaradi tega drobljenje življenjskega prostora, nedomišljeni načini urejanja
vodotokov, tudi zaradi zagotavljanja protipoplavne varnosti. Nadaljnje pritiske
na lokalni ravni prinaša še proizvodnja energije, zlasti določenih oblik iz
obnovljivih virov. Podnebne spremembe in širjenje invazivnih vrst še dodatno
poslabšujejo stanje.
Biotsko raznovrstnost vse bolj ogrožajo
slabo nadzorovana in neustrezna ravnanja z odvzetimi živalmi iz narave, zato je
treba izboljšati sistemske rešitve, povezane z zadrževanjem v ujetništvu,
gojitvijo, prikazovanjem javnosti, trgovino, in drugimi komercialnimi nameni.
Eden najpomembnejših izzivov je
vključevanje ciljev ohranjanja biotske raznovrstnosti v politike ključnih
sektorjev. Zlasti je treba usmerjati prostorski razvoj tako, da se z
usklajevanjem gospodarskih, družbenih in okoljevarstvenih vidikov zagotavlja
ohranjanje biotske raznovrstnosti pri načrtovanju zelenega sistema urbanih
območij in zelene infrastrukture na državni, regionalni in občinski ravni.
Bolje je treba uporabiti instrumente, kot so na primer presoje načrtov in
programov za izvajanje politik drugih resorjev, ter doseči, da se ukrepi
ohranjanja biotske raznovrstnosti, opredeljeni v načrtih in programih, v praksi
tudi izvedejo. 
Ključni operativni izziv je krepitev
utečenega organizacijskega okvira institucionalnega delovanja varstva narave,
zlasti za odzivanje na nove in prihajajoče vsebine, krepitev nadzornih funkcij
in sposobnosti podpornih strokovnih inštitucij ter iskanje novih virov
finančnih sredstev (npr. v skladih EU in v zasebnem sektorju). 
Glede ohranjanja biotske raznovrstnosti je
v nadaljevanju poudarjen pomen ohranjanja krajinskih značilnosti ter obravnave
tujerodnih vrst in genskih virov. To so vsebine, ki jim je treba zaradi novih
mednarodnih obveznosti in izvajanja skupne zakonodaje EU posvetiti dodatno
pozornost.
Ohranjanje krajinskih značilnosti,
pomembnih za biotsko raznovrstnost
V skladu z Zakonom o ratifikaciji Evropske
konvencije o krajini (Uradni list RS – Mednarodne pogodbe, št. 19/03) in
Zakonom o ohranjanju narave mora Slovenija varovati, načrtovati in upravljati
krajine ter med drugim določiti krajinsko pestrost in krajinske značilnosti,
pomembne za ohranjanje biotske raznovrstnosti, kot tudi smernice za ohranjanje
naravnih krajinskih vrednot in biotske raznovrstnosti v krajini.
Krajinska pestrost in krajinske
značilnosti, pomembne za ohranjanje biotske raznovrstnosti, so pretežno odvisne
od naravnih procesov in socialno‐ekonomskih razmer. V
Sloveniji zaradi raznolikih geografskih razmer in večtisočletnega kultiviranja
zemljišč prevladuje mozaična krajina, katere sestavni deli so drobne strukture
(vodotoki in drugi vodni pojavi, posamezno drevje ali skupine dreves, žive
meje, mejice, suhozidi, drevoredi), ekstenzivne kmetijske površine (npr. malo
gnojeni ali negnojeni travniki in pašniki), mozaični preplet njiv z različnimi
kulturami in trajnostno gospodarjen gozd. Poenostavljanje krajine, ki povzroča
izginjanje naravnih struktur in kulturnih elementov v krajini, zmanjšuje
mozaičnost krajin ter s tem tudi krajinsko pestrost in biotsko raznovrstnost. 
Za varstvo krajinskih značilnosti,
pomembnih za biotsko raznovrstnost, je treba ohranjati lastnosti, zaradi
katerih so deli krajine ali njeni elementi opredeljeni kot krajinska
značilnost. Odločilni dejavnik za ohranjanje krajinskih značilnosti, pomembnih
za biotsko raznovrstnost, so posegi v prostor. Zlasti na območjih
intenziviranja kmetijstva se izgublja krajinska pestrost, izginjajo krajinske
značilnosti, kar povzroča zmanjševanje pestrosti habitatov in vrst.
Vpliv tujerodnih vrst in rabe genskih
virov na ohranjanje biotske raznovrstnosti
V Sloveniji je zabeleženih več kot 900
tujerodnih vrst živali, rastlin in gliv, od tega ima okoli 30 rastlinskih in 30
živalskih vrst vzpostavljene tako velike populacije, da so invazivne in zaradi
tega vplivajo na biotsko raznovrstnost. Nimamo pa v Sloveniji vzpostavljenega
sistema varstva pred invazivnimi tujerodnimi vrstami (v nadaljnjem besedilu:
ITV), ki bi v skladu z mednarodnimi obveznostmi in za izvajanje uredbe EU, ki
ureja preprečevanje in obvladovanje vnosa in širjenja ITV, deloval preventivno,
hkrati pa zagotavljal tudi zgodnje odkrivanje in hitro odstranitev novih ter
obvladovanje močno razširjenih ITV. 
V Sloveniji tudi nimamo vzpostavljenega
enovitega sistema pravil za dostop do genskih virov in delitve koristi njihove
rabe za njihove uporabnike (to so predvsem raziskovalci in podjetja – npr. v kmetijstvu,
prehranski industriji, gozdarstvu, farmaciji, medicini, kozmetični industriji,
biotehnologiji) v skladu z uredbo EU, ki ureja izpolnjevanje obveznosti iz
Nagojskega protokola o dostopu do genskih virov ter pošteni in pravični delitvi
koristi iz njihove uporabe. Obseg in načini rabe genskih virov ter njihove
izmenjave in hranjenja v zbirkah v Sloveniji niso v celoti znani. Oceno tega
stanja je treba opraviti in sprejeti odločitev, ali bi bilo treba v Sloveniji
zakonsko urediti področje dostopa do genskih virov ter o delitvi koristi od
njihove uporabe. Dograditi bo treba tudi redni nadzor nad izpolnjevanjem
obveznosti uporabnikov genskih virov zlasti pri njihovi rabi, razvijanju novih
proizvodov, trženju ter hranjenju v zbirkah.
Stanje in izzivi za varstvo naravnih
vrednot
Naravne vrednote (v preteklosti poimenovane
prirodne in naravne znamenitosti, prirodne in naravne redkosti, naravna
dediščina) obsegajo izbrane, izjemne dele narave, ki so jih od začetka 20.
stoletja do danes kot izstopajoče glede na druge dele narave prepoznali in
zbrali posamezni strokovnjaki, organizacije in službe s področja ohranjanja
narave. 
Naravne vrednote so ključne za
prepoznavnost slovenske narave, obenem imajo nekatere simbolni pomen za
domovinsko istovetnost. Ohranjanje naravnih vrednot je obveznost, ki izhaja iz
Ustave Republike Slovenije, in sicer je vsakdo dolžan v skladu z zakonom
varovati naravne znamenitosti in redkosti; država in lokalne skupnosti skrbijo
za naravno dediščino. Iz te obveznosti izhaja, da ima obenem vsakdo pravico
naravne vrednote tudi spoznavati in doživljati. 
Naravne vrednote geomorfološke, geološke,
hidrološke, drevesne, oblikovane zvrsti so pretežno v dobrem stanju. 
V manj ugodnem stanju so nekatere naravne
vrednote hidrološke zvrsti, predvsem zaradi posegov v vodotoke, s čimer se
izgubljata naravna ohranjenost strug in naravno delovanje hidroloških procesov.
Od 10.725 zabeleženih podzemnih jam jih je v katastru jam 153 opredeljenih kot
uničenih, 385 pa kot onesnaženih z odpadki. Ocenjeno je, da je onesnaženih jam
bistveno več (okoli 1.000) od tistih, ki so tako opredeljene v katastru jam.
Podzemne jame so še vedno močno obremenjene zaradi onesnažene vode, ki priteka
s površin. Najbolj so obremenjene naravne vrednote žive narave (botanične, zoološke
in ekosistemske zvrsti), zato so mnoge v neugodnem stanju. Viri obremenitev so
enaki virom obremenitev biotske raznovrstnosti.
Nekatere naravne vrednote so preobremenjene
zaradi splošne ali posebne rabe. Izkazujejo se vzorci sprememb uporabe naravnih
vrednot na način in za namene, ki poleg materialnih lastnosti ogrožajo tudi
vrednostno in simbolno plat naravnih vrednot: uporaba naravnih vrednot za
poligone športnorekreacijskih in drugih dejavnosti, spreminjanje lastnosti
naravnih vrednot (npr. z umetnimi zvočnimi in svetlobnimi učinki) ter
omejevanja proste dostopnosti do naravnih vrednot. 
Cilji na področju ohranjanja biotske
raznovrstnosti in varstva naravnih vrednot 
Ob zavedanju pomena odgovornosti za približno
1% svetovne biotske raznovrstnosti in pomena naravnih vrednot na državni ravni bo z ukrepi Programa varstva
rastlinskih in živalskih vrst, njihovih habitatov in ekosistemov ter z ukrepi Programa ustanavljanja zavarovanih območij in
obnovitve naravnih vrednot (preglednica 1) in z ukrepi Strateškega načrta
ohranjanja biotske raznovrstnosti v Sloveniji iz 10. poglavja v Sloveniji
dolgoročno: 
1.     
ohranjena visoka stopnja biotske raznovrstnosti in  
2.     
ohranjene naravne vrednote;
ob doseganju naslednjih posebnih ciljev:
a)    
glede biotske raznovrstnosti:
1.     
ohranjanje ugodnega stanja domorodnih prosto živečih vrst,
2.     
ohranjanje ugodnega stanja obsega in kakovosti habitatnih tipov, zlasti
tistih na ekološko pomembnih območjih in območjih Natura 2000 (podrobni cilji
in ukrepi so opredeljeni v PUN),
3.     
preprečevanje vnosa in širjenja invazivnih tujerodnih vrst oziroma
obvladovanje njihovega vnosa in širjenja,
4.     
prepoznanje, ovrednotenje in ohranjanje krajinske pestrosti in
krajinskih značilnosti, pomembnih za ohranjanje biotske raznovrstnosti,
5.     
spremljanje stanja v obsegu, ki omogoča ugotavljanje stanja ohranjenosti
vseh evropsko pomembnih vrst ter vrst in habitatnih tipov, ključnih kot kazalci
stanja, ter stanja naravnih vrednot,
6.     
spremljanje in izboljšanje ravnanj z živalmi prostoživečih vrst,
odvzetih iz narave za zadrževanje v ujetništvu, gojitve, prikazovanja javnosti,
trgovine ali druge namene,
7.     
pravična in poštena delitev koristi od uporabe genskih virov ter njihove
poznejše rabe in trženja,
8.     
kartiranost in ovrednotenost ekosistemskih storitev ter njihova vrednost
upoštevana pri pripravi in sprejemu razvojnih, prostorskih in drugih strateških
ali operativnih dokumentov,
9.     
vzpostavljenost in vzdrževanost ključne zelene infrastrukture,
10.  
povečanje znanja o biotski raznovrstnosti in njenem pomenu na vseh
ravneh družbe;
b)    
glede naravnih vrednot:
11.  
dolgoročna ohranitev naravnih vrednot tako, da se njihove vrednostne
lastnosti čim manj spreminjajo, 
12.  
raba naravnih vrednot, ki prednostno pred drugimi oblikami splošne ali
posebne rabe omogoča vsakomur spoznavanje in doživljanje naravnih vrednot v
njihovih naravnih značilnostih in danostih,
13.  
urejena in nadzorovana splošna posebna raba naravnih vrednot brez
negativnih vplivov na vrednostne lastnosti naravnih vrednot,
14.  
izpopolnjeni podatki o naravnih vrednotah in njihovem stanju, med
drugimi tudi o vrednostnih lastnostih po posameznih zvrsteh,
15.  
redno spremljanje stanja naravnih vrednot; 
c)    
glede zavarovanih območij:
16.  
učinkovito upravljanje že vzpostavljenih zavarovanih območij, 
17.  
ustanovitev novih širših zavarovanih območij (kartografski prikaz na
sliki 4) in ožjih zavarovanih območij, prednostno na naravovarstveno najbolj
občutljivih površinah; 
č)    glede nadzora:
18.  
vzpostavljen neposredni nadzor v naravi po vsej Sloveniji,
19.  
povezane in učinkovite različne nadzorne službe v prostoru;
d)    
glede infomacijskih sistemov in zbirke
podatkov:
20.  
vzpostavljen informacijski sistem za varstvo narave;
e)    
glede ozaveščenosti in komunikacije:    
21.  
povečana ozaveščenost o pomenu varstva narave na vseh ravneh družbe;
f)     
glede finančnih in drugih ukrepov:
22.  
stabilno, zadostno, transparentno in učinkovito financiranje varstva
narave, 
23.  
izboljšani interdisciplinarno sodelovanje, medsektorsko povezovanje in
celosten pristop,
24.  
zagotovljene finančne spodbude za ohranjanje biotske raznovrstnosti in
varstvo naravnih vrednot;
g)    
glede mednarodne dejavnosti:
25.  
izpolnjevanje mednarodnih obveznosti s kadrovsko in finančno okrepljenim
pristojnim organom za izvajanje ratificiranih mednarodnih pogodb na področju
varstva narave,
26.  
krepitev mednarodnega sodelovanja na področju varstva narave,
27.  
pristop k mednarodnim sporazumom na področju varstva narave, h katerim
Slovenija še ni pristopila, 
28.  
izboljšana vključenost ZRSVN, ARSO, upravljavcev zavarovanih območij (v
nadaljevanju: upravljavci ZO), raziskovalnih inštitucij in drugih pomembnih
inštitucij v delo organov odločanja in strokovnih teles na ravni EU ter OZN,
29.  
podpora finančnim in drugim ukrepom, ki bodo pozitivno učinkovali na
naravo, zmanjševanje revščine, zmanjševanje učinkov podnebnih sprememb in
povečanje razvojne pomoči za ta namen,
30.  
v procesih odločanja upoštevana najzanesljivejša znanstvena dognanja in
sprejete rešitve povečujejo učinkovitost mednarodnih sporazumov,
31.  
vidnejši položaj Slovenije v organih mednarodnih organizacij, zlasti pod
okriljem OZN. 
Usmeritve in ukrepi za ohranjanje
biotske raznovrstnosti in varstvo naravnih vrednot
Za doseganje
ciljev bo treba z bolj usmerjenim raziskovanjem in spremljanjem stanja biotske
raznovrstnosti povečati poznavanje biotske raznovrstnosti ter znanje in
ozaveščenost o njenem pomenu na vseh ravneh družbe. 
Zagotoviti bo treba okrepljeno interdisciplinarno
in medsektorsko sodelovanje ter celosten pristop k izvajanju mednarodnih,
državnih in lokalnih strategij pri vsebinah biotske raznovrstnosti, pa tudi
večjo vključenost deležnikov ohranjanja biotske raznovrstnosti v procese odločanja,
zlasti tiste na izvedbeni ravni. 
Upravne, strokovne in nadzorne organe bo
treba okrepiti za izvajanje nalog, zlasti na novih področjih, kot sta na primer
dostop do genskih virov in njihova raba ter invazivne tujerodne vrste. 
Za doseganje navedenih ciljev bo treba
zagotoviti finančna sredstva ter odpraviti spodbude, ki škodujejo biotski
raznovrstnosti (v skladu s 3. Aichijskim ciljem).
Za doseganje ciljev biotske raznovrstnosti
in ohranitve naravnih vrednot bodo izvedeni ukrepi iz preglednice 1 in 10.
poglavja ter uporabljeni zlasti naslednji pomembni naravovarstveni instrumenti:
Zavarovana območja 
Zavarovana območja so območja narave, kjer
je velika biotska, abiotska in krajinska raznovrstnost ter velika gostota in
raznolikost naravnih vrednot. V Sloveniji so zavarovana območja eden ključnih
instrumentov za ohranjanje narave, in sicer varstvo biotske raznovrstnosti,
krajinske pestrosti in naravnih vrednot, ki hkrati prispeva tudi k
socialno-gospodarskemu razvoju regij. 
Zavarovana območja pomenijo zaradi
ohranjene narave dodano vrednost v prostoru, saj ohranjena narava omogoča
pomembne ekosistemske storitve in koristi (obnavljanje vodnih virov,
zagotavljanje čistega zraka itn.), telesno in duhovno sprostitev ljudi v
naravnem okolju, krepi prepoznavnost območja in bogati kulturni utrip naselij
ter ponuja možnosti za dodatne razvojne priložnosti (razvoj blagovnih znamk,
nova delovna mesta, zagotavljanje novih turističnih zmogljivosti, uveljavljanje
usklajenih mehanizmov za podporo prebivalcem). Z doseganjem mednarodnih
statusov in vključevanjem v mednarodno omrežje so ta območja tudi pomemben
kazalnik ohranjene narave in izvajanja ciljev Agende 2030 na državni in lokalni
ravni.
Zavarovana območja prekrivajo 14% ozemlja
Slovenije. V Sloveniji je 49 širših zavarovanih območij (1 narodni park, 3
regijski parki in 45 krajinskih parkov, 8 območij ima upravljavca) in 1335
ožjih zavarovanih območij (1 strogi naravni rezervat, 56 naravnih rezervatov in
1164 naravnih spomenikov ter 114 spomenikov oblikovane narave; 96 območij ima
upravljavca). 
Usmeritve:
-       
Izvajanje ukrepov varstva narave na zavarovanih območjih mora biti
konkretno vključeno v izvajanje drugih dejavnosti na teh območjih. K temu bo
prispevalo njihovo učinkovito upravljanje z osredotočenostjo na naloge varstva
narave in usklajeno delovanje deležnikov s področja varstva narave, kmetijstva,
gozdarstva, gospodarstva in kulturne dediščine. Ministrstva, pristojna za ta
področja, morajo prevzeti bolj dejavno vlogo pri pripravi, izvajanju in
sofinanciranju načrtov upravljanja.
-       
Izvajanje dejavnosti na zavarovanih območjih mora podpirati doseganje
varstvenih ciljev ohranjanja narave, zlasti razvojni načrti vseh ključnih
sektorjev. 
-       
Nova zavarovana območja bodo prednostno ustanovljena na naravovarstveno
najbolj občutljivih območjih, ki potrebujejo režime in upravljanje. Na tej
podlagi in z upoštevanjem predlogov lokalnih skupnosti bodo širša zavarovana
območja prednostno ustanovljena na naslednjih naravovarstveno pomembnih
območjih: Kočevsko, Planinsko polje, Pohorje, Dragonja in Mura, s čimer se bo
površina zavarovanih območij v Sloveniji povečala za najmanj 2%.
Slika 4: Karta obstoječih zavarovanih
območij in predlagana območja novih širših zavarovanih območij
Neposredni naravovarstveni nadzor 
Za neposredni nadzor v naravi so poleg
inšpektorjev odgovorni tudi naravovarstveni nadzorniki in ga na zavarovanih
območjih izvajajo upravljavci teh območij. Zunaj teh območij in tam, kjer
zavarovana območja nimajo upravljavca, pa nadzor izvajajo ministrstvo, pristojno
za ohranjanje narave, in dodatno na območjih naravnih dobrin osebe, zadolžene
za usmerjanje trajnostnega gospodarjenja na njih (npr. Zavod za gozdove
Slovenije, Zavod za ribištvo Slovenije). 
Nadzor na zavarovanih območjih izvajajo
upravljavci, zunaj njih pa je tak nadzor treba sistematično in celotno okrepiti
ali vzpostaviti.
Usmeritve: 
-       
Nadaljevanje vzpostavljanja naravovarstvene nadzorne službe, in sicer
prednostno na način, da pri izvajanju sodelujejo tudi osebe javnega prava,
ustanovljene zaradi usmerjanja trajnostnega gospodarjenja naravnih dobrin, ter
zunaj zavarovanih območij ministrstvo, pristojno za ohranjanje narave.
-       
Izboljšanje povezanosti neposrednega nadzora v naravi z delovanjem
inšpekcijskih služb, policije in finančne uprave za doseganje večje
učinkovitosti nadzora.
Vzgoja in izobraževanje za ohranjanje
narave 
Naravovarstvene dejavnosti in ravnanja v
družbi, ki lahko prispevajo k ohranjanju narave, segajo na vsa področja
družbenih dejavnosti in zadevajo vse generacije. Ustrezno interdisciplinarno
izobražen posameznik je zato ključni dejavnik za doseganje ciljev tega
programa. Zato sta pomembna pridobivanje znanja o naravi in ozaveščenost o
pomenu njenega ohranjanja v sistemu vzgoje in izobraževanja ter pri neformalnih
oblikah izobraževanja. 
Usmeritve: 
-       
Zagotavljanje ustreznega obsega pridobivanja znanj iz temeljnih
naravoslovnih ved, zlasti biologije in ekologije, v izobraževalnih programih za
vse poklice, ki kakorkoli zadevajo poseganje v naravo. 
-       
Vzpostavitev rednega usposabljanja služb, ki delujejo na področju
ohranjanja biotske raznovrstnosti in upravljanja njenih sestavin, za kakovostno
opravljanje nalog.
Ozaveščanje javnosti o pomenu ohranjanja
narave
Usmerjenost v neposredno osebno
komunikacijo, kot so na primer razprave z deležniki, predavanja, akcije na
terenu, vodeni ogledi, so prinesle tako na ravni EU kot na državni ravni
nadpovprečno informiranost in ozaveščenost javnosti. K temu so prispevale
aktivnosti ZRSVN, ZGS, upravljavcev ZO in nevladnih organizacij. V zadnjih
letih se je težišče prizadevanj za ozaveščanje preneslo na projekte,
sofinancirane s sredstvi skladov in programov EU. Pri tem je pomembno, da
projektno izvajanje aktivnosti za ozaveščanje poteka vsebinsko in časovno
usklajeno.
Usmeritve:
-       
Dolgoročno načrtovanje prizadevanj za ozaveščanje s kombiniranjem
aktivnosti državnih organov, javnih zavodov in nevladnih organizacij. Seznanjanje
širše javnosti s povezavami med podnebnimi spremembami in njihovimi vplivi na
ekosisteme in biotsko raznovrstnost.
-       
Krepitev izobraževalnih in ozaveščevalnih sposobnosti javnih služb, ki
delujejo na področju ohranjanja biotske raznovrstnosti, skupaj z uporabo
ciljnih komunikacijskih načinov in sodobnih oblik komuniciranja, ki so blizu
mlajšim. Pri tem morajo zlasti upravljavci zavarovanih območij biti vzor. 
Spremljanje stanja biotske
raznovrstnosti in naravnih vrednot
Podatki o pojavljanju vrst, njihovih
habitatov in habitatnih tipov ter o stanju naravnih vrednot so nujni za
ugotavljanje stanja biotske raznovrstnosti in naravnih vrednot ter za
spremljanje uspešnosti izvedenih ukrepov, za obveščanje in ozaveščanje javnosti
ter poročanje na mednarodni ravni (zlasti organom EU in pri mednarodnih
konvencijah). Podatki so pomembni tudi za presojo skladnosti načrtov in
programov ter projektov v upravnih postopkih (celovite) presoje vplivov na
okolje. V zadnjih letih poteka le načrtno
spremljanje (monitoring) nekaterih skupin: raki,
hrošči, metulji, ribe, ptice, netopirji, velike zveri. V prihodnje je treba
razširiti obseg vrst in habitatnih tipov, zajetih v načrtno spremljanje (monitoring). 
Usmeritve:
-       
Redno spremljanje stanja biotske raznovrstnosti na mednarodno primerljiv
način po metodah in obsegu.
-       
Redno spremljanje stanja naravnih vrednot.
-       
Nadgraditev sistema spremljanja stanja biotske raznovrstnosti in
naravnih vrednot tako, da bo zagotavljal ugotavljanje stanja, pritiskov in
vzorcev sprememb za vse rastlinske in živalske vrste, zajete v omrežje Natura
2000.
-       
Izboljšanje ter nadgraditev kazalnikov stanja biotske raznovrstnosti in
naravnih vrednot.
Informacijski sistem
ZRSVN in upravljalci ZO zbirajo podatke o
naravnih vrednotah in biotski raznovrstnosti (npr. podatke, ki izhajajo iz
spremljanja stanja in lastnega terenskega dela), ARSO pa vodi registre o
zavarovanih območjih, ekološko pomembnih območjih, naravnih vrednotah in Naturi
2000. Podatki o pojavljanju vrst in habitatnih tipov nastajajo pri načrtnem spremljanju (monitoringu)
in raziskavah, ni pa vzpostavljen informacijski sistem zanje. Prav tako ni
vzpostavljen celovit, javno dostopen in redno vzdrževan informacijski sistem za
varstvo narave. 
Javnosti so vsebine registra dostopne na
spletnih prostorskih pregledovalnikih ARSO (Atlas okolja) in ZRSVN
(Naravovarstveni atlas). Prostorski podatki teh vsebin so javno dostopni na
geoportalu ARSO. 
Usmeritev: 
-       
Vzpostavitev celovitega informacijskega sistema tako, da bo nastalo
državno vozlišče podatkov in informacij, ključnih za izvajanje in spremljanje
stanja ter načrtovanje politike varstva narave, ki bo dostopno javnosti in
vzdrževano. 
Kartiranje in vrednotenje ekosistemov in
njihovih storitev
Ekosistemske storitve, ki jih zagotavlja
ohranjena biotska raznovrstnost, imajo za družbo pomembno vrednost, ki je pri
načrtovanju rabe prostora in naravnih virov pogosto prezrta. V skladu s cilji
Strategije EU za biotsko raznovrstnost do leta 2020 bo Slovenija v sodelovanju
z Evropsko komisijo nadaljevala kartiranje in ocenjevanje ekosistemov ter
vrednotenje njihovih storitev.
Usmeritev: 
-       
Zagotoviti kartiranje in oceno stanja ekosistemov in njihovih storitev,
jih ekonomsko ovrednotiti ter spodbujati upoštevanje vrednosti storitev
ekosistemov v sistemih javnega računovodstva. 
Vzpostavitev in vzdrževanje zelene
infrastrukture 
Zelena infrastruktura pripomore k
ohranjanju in izboljšanju stanja biotske raznovrstnosti. 
Ob upoštevanju leta 2013 sprejete
Strategije EU za zeleno infrastrukturo bo Slovenija nadaljevala vzpostavitev in
vzdrževanje zelene infrastrukture. V tej strategiji je za področje ohranjanja
narave omrežje Natura 2000 opredeljeno kot »hrbtenica« zelene infrastrukture,
ki pomeni izvorna območja za vnovično oživitev biotske raznovrstnosti, pomembna
pa je tudi povezava območij Natura 2000 v širše funkcionalno omrežje.
V Sloveniji se zato kot prednostna zelena
infrastruktura šteje omrežje Natura 2000. Za povezljivost teh območij je
pomembna vzpostavitev in vzdrževanje ključnih koridorjev za mobilne vrste,
prednostno velike zveri in dvoživke.
Usmeritev:
-       
Za dobro stanje vrst in habitatnih tipov znotraj zelene infrastrukture
je pomembno odgovorno, proaktivno ukrepanje na zemljiščih v lasti Republike
Slovenije z nadaljevanjem ciljnega delovanja za konkretne izboljšave na
kmetijskih, vodnih in gozdnih površinah s sistemskimi in projektnimi ukrepi ter
viri. 
Izpolnjevanje mednarodnih obveznosti 
Slovenija je pogodbenica in izvaja večino
mednarodnih sporazumov na področju varstva narave, a je zaradi pomanjkanja
sredstev v obdobju 2005–2013 pretežno izgubila pridobljeni položaj v
mednarodnih organizacijah na področju varstva narave.
V preteklih letih je bilo sprejetih več
mednarodnih konvencij in vzpostavljenih drugih oblik sodelovanja, ki jih je ob
zavedanju ciljev Agende 2030 treba upoštevati pri načrtovanju delovanja na
področju ohranjanja narave v Sloveniji:
-       
Strateški načrt za biotsko raznovrstnost do leta 2020 z 20 svetovnimi
Aichijskimi cilji, 
-       
program ukrepov tretje Mednarodne konference o financiranju razvoja iz
Adis Abebe (Program ukrepov iz Adis Abebe),
-       
Strategija EU za biotsko raznovrstnost do leta 2020,
-       
protokol, ki ureja dostop do genskih virov ter pošteno in pravično
delitev koristi, ki izhajajo iz njihove rabe, h Konvenciji o biološki
raznovrstnosti (v nadaljnjem besedilu: Nagojski protokol),
-       
Medvladna platforma za biotsko raznovrstnost in ekosistemske storitve (v
nadaljnjem besedilu: IPBES) pod okriljem več programov OZN (UNEP, UNDP, UNESCO
in FAO),
-       
zaključki pogajanj o pravno zavezujočem aktu glede ohranjanja in
trajnostne rabe morske biotske raznovrstnosti na območjih zunaj državne oblasti
(Sporazum o biotski raznovrstnosti preko območij državne pristojnosti (v
nadaljnjem besedilu: sporazum BBNJ)), ki potekajo pod okriljem konvencije
Združenih narodov, ki ureja pomorsko mednarodno pravo. 
Usmeritve: 
-       
Sprememba predpisov zaradi posodobljenih dodatkov k mednarodnim
sporazumom: konvenciji, ki ureja mednarodno trgovino z ogroženimi prosto
živečimi živalskimi in rastlinskimi vrstami (v nadaljnjem besedilu: CITES),
konvenciji, ki ureja varstvo selitvenih vrst prosto živečih živali (v
nadaljnjem besedilu: Bonska konvencija) in sporazumu, ki ureja ohranjanje
afriško-evrazijskih selitvenih vodnih ptic (v nadaljnjem besedilu: AEWA),
-       
Izboljšanje delovanja medresorskih delovnih skupin za izvajanje
ratificiranih mednarodnih sporazumov (CITES, konvencije, ki ureja močvirja, ki
so mednarodnega pomena, zlasti kot prebivališča močvirskih ptic (v nadaljnjem
besedilu: Ramsarska konvencija), konvencije, ki ureja varstvo svetovne kulturne
in naravne dediščine) in po potrebi ustanovitev novih (za izvajanje Evropske
konvencije o krajini),
-       
Povečanje prispevka Slovenije v Svetovni sklad za okolje (v nadaljnjem
besedilu: GEF) in prostovoljnih prispevkov v sklade ratificiranih mednarodnih
pogodb ter drugih oblik sodelovanja v skladu z zmožnostmi, 
-       
ratifikacija Nagojskega protokola in sporazuma BBNJ po njegovi sklenitvi
ter pristop k IPBES.
Financiranje NPVN 
Ob upoštevanju ciljev sprejetih svetovnih
politik in politik EU glede ohranjanja biotske raznovrstnosti bodo prednostno
financirani dozdajšnji ukrepi in strukture za njihovo izvajanje, ki jih je
treba – tako kot ob tem tudi financiranje – okrepiti na skoraj vseh področjih.
Zato bodo v povečanem obsegu financirani:
-       
ohranjanje evropskega ekološkega omrežja Natura 2000,
-       
ohranjanje za Slovenijo pomembne biotske raznovrstnosti, ki ni pokrita z
Naturo 2000,
-       
upravljanje zavarovanih območij,
-       
varstvo naravnih vrednot in ohranjanje krajine,
-       
preprečevanje širjenja invazivnih tujerodnih vrst,
-       
zagotavljanje dostopa do genskih virov in pravične delitve koristi od
njihove rabe,
-       
aktivnosti izobraževanja in ozaveščanja,
-       
mednarodno sodelovanje,
-       
monitoring oziroma načrtno spremljanje stanja,
-       
vzdrževanje zbirk podatkov,
-       
vrednotenje ekosistemskih storitev,
-       
vzpostavitev zelene infrastrukture tudi zunaj zavarovanih območij in
Nature 2000,
-       
vzpostavitev naravovarstvenega nadzora zunaj zavarovanih območij.
Skupna okvirna ocena potreb po financiranju
zgoraj navedenih vsebin z ukrepi, navedenimi v preglednici 1 in 10. poglavju
znaša med 47 in 53 milijoni eurov letno. Predvideni viri sredstev pa so:
državni proračun kot stalni in zanesljivi vir financiranja, kar zajema tudi
sredstva iz namenskih skladov (npr. podnebnega), in pri čemer bodo uporabljena
sredstva več politik (predvsem okoljske, kmetijske, gozdarske, ribiške),
občinski proračuni, programi in finančni instrumenti EU ter donorska sredstva
in sredstva drugih virov (npr. SKZG in SiDG).
Preglednica 1: Program varstva
rastlinskih in živalskih vrst, njihovih habitatov in ekosistemov in Program
ustanavljanja zavarovanih območij in obnovitve naravnih vrednot 


Štev.
ukrepa

Cilj
   /
posebni
   cilj

Vrsta ukrepa

Ukrep

Kazalnik
   ukrepa

Nosilec /
   sodelujoči

Rok


1

1 / 3

Priprava in
  posodobitev zakonodaje

Priprava
  zakonodaje za preprečevanje ter obvladovanje vnosa in širjenja invazivnih
  tujerodnih vrst.

sprejeti akt

MOP / MKGP, MZI

2020


2

1 / 4

Priprava predpisa,
  ki bo opredelil metodologijo za določitev krajinske pestrosti, pomembne za
  ohranjanje biotske raznovrstnosti, in njeno kartiranje.

sprejeti akt

MOP

2020


3

1 / 1

Posodobitev predpisa
  o rdečem seznamu ogroženih vrst.

sprejeti akt

MOP / ZRSVN

2022


4

1 / 1

Posodobitev predpisa
  o ekološko pomembnih območjih.

sprejeti akti

MOP / ZRSVN

2023


5

2 / 16

Novelacija aktov
  zavarovanih območij.

povečan delež
  noveliranih aktov

ZRSVN / MOP

 stalna naloga


6

1 / 2

Priprava in posodobitev
  programov in akcijskih načrtov

Posodobitev PUN
  ter drugih strategij in akcijskih načrtov.

sprejet
  posodobljen PUN in drugi akti

MOP / MKGP

2020, 2026


7

1 / 3

Priprava operativnega
  programa za ITV, ki so uvrščene na državni seznam in na seznam EU.
Priprava akcijskega
  načrta za obravnavanje prednostnih nenamernih poti vnosa in širjenja.

delež ITV, za
  katere so sprejeti operativni programi, delež obravnavanih prednostnih poti
  vnosa

MOP / MKGP, ZRSVN,
  ZZRS, ZGS

2020 in nato redno
  posodabljanje


8

2 / 16

Upravljanje
  zavarovanih območij

Zagotovitev
  upravljanja državnih zavarovanih območij, kjer to še ni vzpostavljeno. 

 vzpostavljeno
  upravljanje

MOP / ZRSVN 

stalna naloga


9

2 / 16

Priprava in
  izvajanje načrtov upravljanja (NU) v državnih zavarovanih območij.

izdelani NU za vsa
  državna zavarovana območja z upravljavci

Upravljavci ZO /
  MOP, MGRT, MK, MKGP

stalna naloga


10

2 / 16

Priprava novih
  predlogov območij z mednarodnimi statusi zavarovanja.

vpisi za vsaj tri
  nova območja v evidenco območij z mednarodnim statusom

MOP / ZRSVN

2030


11

2 / 16

Vzpostavitev
  poenotenega upravljanja zavarovanih območij.

vzpostavljeni
  poenoteni kriteriji in skupne splošne službe (za finančne, kadrovske zadeve,
  nadzor …)

MOP

2030


12

2 / 17

Ustanovitev novih
  zavarovanih območij

Določitev
  prednostnih območij za vzpostavitev zavarovalnih območij zaradi ohranjanja
  biotske raznovrstnosti, krajine in naravnih vrednot z upoštevanjem interesa
  ključnih deležnikov (naravovarstvene NVO, občine).

določena
  prednostna območja za ustanovitev novih zavarovanih območij 

MOP / ZRSVN

2020


13

2 / 17

Ustanovitev novih
  zavarovanih območij, zlasti na naravnih vrednotah velikega državnega ali
  mednarodnega pomena in ki so neposredno ogrožene.

povečan delež
  novih zavarovanih območij za najmanj 2 % ozemlja Slovenije


MOP / ZRSVN

2030



14

2 / 17

Podpora
  ustanavljanju občinskih zavarovanih območij.

povečan delež
  občinskih zavarovanih območij (v povezavi s prednostnimi območji za vzpostavitev
  novih zavarovanih območij)

MOP / ZRSVN

stalna naloga


15

2 / 11

Izdelava smernic
  in študij 

Izpopolnjevanje in
  nadgrajevanje naravovarstvenih smernic.

vsebine varstva
  naravnih vrednot vključene v prostorske načrte in načrte rabe naravnih dobrin
  ter upoštevane pri izvedbi načrtov

ZRSVN

stalna naloga


16

1 / 7

Izdelava celovite
  študije (podlaga za zakonsko ureditev) o zanimanju za genske vire v Sloveniji
  ter o načinih in obsegu njihove uporabe, hranjenju ex situ in delitvi
  koristi od njihove uporabe.

izdelana študija

MOP

2022


17

1,2 / 1, 2, 11, 13,
  22

Odkup zemljišč in
  njihovo upravljanje

Izvajanje odkupov
  in upravljanje državnih zemljišč, ki:
– pomembno
  prispevajo k izvajanju ukrepov PUN, 
– so bistvena za
  varstvo naravnih vrednot ali za njihovo obiskovanje in ogledovanje,
– so bistvena za
  upravljanje zavarovanih območij. 

dogovor o
  izvajanju odkupov in upravljanja državnih zemljišč, ki pomembno prispeva k
  izvajanju ukrepov PUN
določena
  prednostna območja za ciljno izvajanje teh ukrepov ter izvajanje ciljnega
  odkupa

MOP / MKGP, SKZG,
  SiDG, upravljavci ZO, ARSO

stalna naloga


18

1,2 / 1, 2, 11, 13,
  22

Pogodbeno varstvo
  in skrbništvo

Zagotavljanje
  pogodbenega varstva in skrbništva na naravnih vrednotah in drugih varovanih
  in zavarovanih območjih, skupaj s podzemnimi jamami s statusom zaprte jame in
  odprte jame z nadzorovanim vstopom.

urejeno pogodbeno
  varstvo ali skrbništvo, prednostno na naravnih vrednotah in varovanih
  območjih, kjer stanje ohranjenosti ni ugodno, na zavarovanih območjih tudi za
  izvajanje posameznih nalog upravljanja; urejeno skrbništvo za podzemne jame
  (na način in po metodi skrbništva kot za druge naravne vrednote)

MOP / ZRSVN,
  MKGP,  upravljavci ZO

stalna naloga


19

2 / 11, 12

Raba naravnih
  vrednot

Izboljšanje
  ureditve splošne in posebne rabe naravnih vrednot, tudi podzemnih jam, na
  način, da se dolgoročno ohranjajo vrednostne lastnosti naravnih vrednot in
  njihova nematerialna vrednost. 

uveljavljena
  pravila splošne rabe, podeljene pravice za posebno rabo, uveljavljeno redno
  spremljanje posebne rabe

MOP / ZRSVN, upravljavci
  ZO

stalna naloga


20

2 / 12

Ureditev naravnih
  vrednot za neškodljivo  obiskovanje in ogledovanje oz. fizična zaščita
  naravnih vrednot, ki jih ogledovanje in obiskovanje lahko ogrozi.
Vzdrževanje
  infrastrukture za obiskovanje in ogledovanje oz. fizično zaščito.

izvedena ureditev
  naravnih vrednot, prednostno tam,  kjer  je zaradi varstvenih razlogov
  potrebno usmerjanje obiskovalcev, omejevanje dostopnosti ali blaženje
  neposrednih vplivov; zagotovljeno vzdrževanje 

MOP  / ZRSVN, upravljavci
  ZO

stalna naloga


21

2 / 11

Obnovitev naravnih
  vrednot

Izvajanje
  obnovitev, kjer je to zaradi lastnosti naravnih vrednot možno in utemeljeno
  (z upoštevanjem naravnih procesov). 

izvedene
  obnovitve, prednostno na tistih naravnih vrednotah, na katerih imajo lahko
  nezahtevni obnovitveni ukrepi ali aktivnosti velik pozitivni učinek

MOP  / ZRSVN, upravljavci
  ZO

stalna naloga


22

1 / 3

Ravnanje z
  invazivnimi tujerodnimi vrstami

Vzpostavitev in
  izvajanje sistema spremljanja invazivnih tujerodnih vrst (ITV), vključno z
  informacijskim sistemom in stalnim načrtnim spremljanjem (monitoringom)
  pojavljanja v naravi. 
Vzpostavitev
  sistema za zgodnje odkrivanje invazivnih tujerodnih vrst, hiter odziv ter
  njihovo obvladovanje. 

delež ITV,
  obravnavanih v okviru sistema 

MOP / MKGP, ARSO,
  ZRSVN, ZZRS, ZGS,  MZI

2022, nato stalna
  naloga


23

1 / 7

Genski viri 

Krepitev
  zmogljivosti za izvajanje
  zakonodaje
  skupaj z nadzorom. 
Izboljšanje
  ozaveščenost o pomenu Nagojskega protokola in njegovega cilja ter
  vzpostavitev posredovalnice informacij, spodbujanje uporabe najboljših praks
  in skrbno ravnanje uporabnikov. 
Koristi od uporabe
  genskih virov in njihove poznejše rabe in trženja se bodo delile z državo
  ponudnico teh virov za spodbujanje ohranitve biotske raznovrstnosti po vsem
  svetu. 
Morebitna zakonska
  ureditev dostopa do genskih virov na podlagi rezultatov celovite študije. 

uporabniki
  izpolnjujejo obveznosti v skladu s predpisom o dostopu do genskih virov
delujoča
  posredovalnica informacij za Nagojski protokol 
registrirane
  zbirke genskih virov in najboljše prakse
vzpostavljen redni
  nadzor ter dodaten nadzor na podlagi analize tveganja

MOP / MKGP, MZ,
  MIZŠ, Medresorska delovna skupina

stalna naloga


24

1 / 1

Varstvo prosto
  živečih opraševalcev

Vzpostavitev
  aktivnega medresorskega sodelovanja za varstvo prostoživečih opraševalcev.

pripravljen
  programski okvir za izvajanje strategije EU o opraševalcih.

MOP / MKGP

2020


25

2 / 14

Vrednotenje
  naravnih vrednot

Izpopolnjevanje
  vrednotenja naravnih vrednot; opredelitev meril za evidentiranje in
  vrednotenje krajinskih vrednot. 

opredeljena in
  izpopolnjena merila vrednotenja za vse zvrsti naravnih vrednot

ZRSVN

stalna naloga


26

2 / 14

Izpopolnjevanje
  vrednotenja naravnih vrednot, prevrednotenje določenih zvrsti, opredelitev
  razmerja med naravnimi vrednotami zvrsti žive narave in ekološko pomembnimi
  območji, redno spremljanje stanja naravnih vrednot.

izpopolnjeni
  podatki o naravnih vrednotah, zlasti z opredeljenimi utemeljitvami po
  posameznih zvrsteh, preverjena točnost geografskih podatkov, izpopolnitev in
  poenotenje meril za spremljanje stanja naravnih vrednot v naravi in
  opredeljevanje stanja glede na različne zvrsti


27

1 / 1, 6, 23

Trgovanje z
  ogroženimi vrstami

Ozaveščanje
  javnosti za preprečitev nezakonitega trgovanja z ogroženimi in zavarovanimi
  vrstami, odkrivanje kršitev in kaznovanje kršiteljev.

urejena in
  spremljana trgovina z ogroženimi in zavarovanimi vrstami

MOP / MNZ, FURS,
  ARSO, inšpekcije

stalna naloga


28

1 / 5

Načrtno
  spremljanje (monitoring)

Izvajanje
  načrtnega spremljanja (monitoringa) v obsegu, ki omogoča ugotavljanje stanja
  ohranjenosti vseh evropsko pomembnih vrst ter vrst in habitatnih tipov, ki so
  ključni kot kazalniki stanja (skupaj z endemičnimi vrstami).

obseg načrtnega
  spremljanja (monitoringa) postopno povečan do ravni, ki omogoča zadovoljivo
  upravljanje Nature 2000 in zavarovanih območij ter poročanje mednarodnim
  institucijam  

MOP, ZRSVN, ARSO /
  MKGP 
 

stalna naloga


29

2 / 15

Načrtno
  spremljanje (monitoring) stanja naravnih vrednot, sprotno zaznavanje
  neugodnih vplivov in ustrezno odzivanje.

preverjeno stanje
  naravnih vrednot v naravi, letno 5–10 %


30

1,2 / 20, 3

Informacijski
  sistem in zbirke podatkov 

Urejanje,
  dopolnjevanje in redno vzdrževanje: 
–    podatkovne zbirke
  o biotski raznovrstnosti, naravnih vrednotah in krajinskih značilnostih,
  pomembnih za ohranjanje biotske raznovrstnosti,
–
  pregledovalnika podatkov, ki omogoča ustrezne preglede, iskanja ter prenos
  podatkov iz zbirke.

izpopolnjena,
  redno vzdrževana podatkovna zbirka o biotski raznovrstnosti, naravnih
  vrednotah, krajinskih značilnosti, pomembnih za ohranjanje biotske
  raznovrstnosti (določene in prostorsko opredeljene na vsaj polovici zavarovanih
  območij), z omogočenimi pregledi, iskanji, prenosi, prekrivanji, povezavami
  različnih podatkov

ARSO, ZRSVN / upravljavci
  ZO, MOP, MKGP

stalna naloga


31

1,2 / 20, 3

Vzpostavitev
  sistema za redno dopolnjevanje, posodabljanje in vzdrževanje zbirke podatkov.

stalna naloga


32

1,2 / 20, 3

Povezava
  geolociranih podatkov o prostorski rabi in dejavnostih (kot virih pritiska) s
  stanjem vrst in habitatnih tipov.

2025


33

1,2 / 10

Vzgoja in
  izobraževanje

Priprava predlogov
  za dopolnitev programov za osnovne in srednje šole s temeljnimi in
  aplikativnimi vsebinami s področja varstva narave; usposabljanje učiteljskih
  kadrov.

dopolnjeni
  programi na vseh ravneh

MIZŠ, ZRSŠ , CPI,
  MOP, ZRSVN, MKGP, ZGS, KGZS

2020–2025


34

1,2 / 10

Vključitev
  temeljnih znanj o ohranjanju narave v učne/študijske programe poklicev, ki
  zadevajo poseganje v naravo. 

programi z
  uvedenimi vsebinami varstva narave

MIZŠ

2020–2025


35

1,2 / 10

Usposabljanja za zaposlene na
  delovnih mestih, ki zadevajo poseganje v naravo. 

izvedena usposabljanja

ZRSVN, upravljalci
  ZO, MIZŠ

od 2025 naprej


36

1,2 / 10

Usposabljanje služb, ki
  delujejo na področju ohranjanja biotske raznovrstnosti in upravljanja s
  sestavinami biotske raznovrstnosti za kakovostno opravljanje nalog.

izvedena
  usposabljanja

ZRSVN, MOP

stalna naloga 


37

1, 2 / 21

Ozaveščanje

Izvajanje rednega
  ozaveščanja in ozaveščevalnih kampanj za ohranjanje narave in odzivanje na
  aktualne grožnje in pritiske na naravo, tudi v povezavi s pobudami na
  evropski in svetovni ravni ter z uporabo sodobnih informacijskih tehnologij.

povečan delež
  prebivalcev, ki pozna ogroženost in/ali je dejaven pri varstvu narave 
izdelane
  informacije za sredstva javnega obveščanja
izvedene akcije
  ozaveščanja pri projektih varstva narave
večji delež
  prebivalstva s pozitivnim odnosom do varstva naravnih vrednot in njihovega
  poznavanja ter ozaveščenosti glede škodljivih ravnanj za naravne vrednote 

MOP, UKOM, ARSO,
  ZRSVN, upravljalci ZO, ZGS, drugi resorji, NVO
 

stalna naloga


38

1, 2 / 21

Promocija primerov
  dobre prakse ohranjanja narave, kjer javni zavodi, zlasti upravljavci ZO,
  delujejo kot vzor.

predstavljeni
  primeri dobre prakse

MOP, upravljavci
  ZO,  ZRSVN, NVO

stalna naloga


39

1, 2 / 21

Spodbujanje
  ozaveščevalnih dejavnosti, ki potekajo z neposredno komunikacijo in
  vključujejo lokalne deležnike. 
Spodbujanje
  ozaveščanja, ki omogoča spremembo obnašanja na območjih, kjer naravo
  neposredno ogrožajo lokalne dejavnosti (npr. rekreacija).

delež
  ozaveščevalnih akcij ali projektov NVO ob sodelovanju lokalnih deležnikov; izvedene
  dejavnosti ozaveščanja na prepoznanih območjih, kjer naravo neposredno
  ogrožajo dejavnosti ljudi

MOP, ZRSVN, ZGS, 
  upravljavci ZO, NVO

stalna naloga


40

1,2 / 18, 19

Inšpekcijski in
  naravovarstveni nadzor  

Uveljavljanje
  primernih, učinkovitih in sorazmernih ukrepov za kršitve.

vzpostavljen bolj
  učinkovit sistem kazenskih in odvračilnih ukrepov skupaj s kazenskimi
  določbami

MOP, MKGP, IRSOP,
  IRSKGLR, FURS, MNZ

stalna naloga


41

1,2 / 18, 19

Vzpostavitev
  celovitega neposrednega naravovarstvenega nadzora in koordinacija izvajalcev.

vzpostavljena
  enota za naravovarstveni nadzor znotraj MOP, izboljšano sodelovanje med
  prekrškovnimi organi

MOP

od 2021 naprej


42

1,2 / 1, 22, 
24

Odprava škodljivih
  spodbud

Spremljanje
  vplivov subvencij na biotsko raznovrstnost in krajinsko pestrost ter njihovo
  preoblikovanje ali odprava, kjer je to ustrezno.

odpravljene ali
  preoblikovane škodljive ekonomske spodbude, kjer je to ustrezno

MOP, MKGP, MZI, 

od 2025 naprej


43

1 / 6

Ravnanje z živalmi
  prostoživečih vrst, odvzetih iz narave

Analiziranje
  ravnanj z živalmi prostoživečih vrst, odvzetih iz narave, in sprejem
  potrebnih ukrepov z dopolnitvami varstvenih režimov in dvigom standardov ter
  drugih ukrepov za preprečevanje škodljivih vplivov na populacije prosto
  živečih vrst.

izpopolnjeni
  standardi in pravila ravnanj z živalmi prostoživečih vrst, odvzetih iz
  narave, za blagor živali in znižanje tveganj za populacije živalskih vrst v
  naravi

MOP, MKGP

stalna naloga


44

1 / 8

Vrednotenje
  ekosistemskih storitev

Kartiranje
  ekosistemskih storitev na podlagi obstoječih podatkov in z morebitnim
  dodatnim kartiranjem ekosistemov.
Ocena stanja
  ekosistemov in ekosistemskih storitev.
Vrednotenje
  ekosistemskih storitev na državni ravni.

delež ekosistemov,
  za katere so določene in ovrednotene ekosistemske storitve na podlagi
  njihovega stanja

MOP / MKGP, SURS

od 2022 naprej


45

1,2 / 9

Zelena
  infrastruktura

Vzdrževanje in
  vzpostavitev koridorjev za velike zveri z zelenimi mostovi na obstoječem avtocestnem
  omrežju.

vzdrževani
  koridorji
največ dva nova
  zelena mosta na avtocestnem omrežju

MZI, DARS / MOP,
  ZRSVN, ZGS

2030
stalna naloga


46

1,2 / 9

Zagotovljena
  prehodnost za dvoživke na odsekih državnih cest z največjim škodljivim
  vplivom na populacije dvoživk.

zagotovljena
  prehodnost za dvoživke na ključnih odsekih državnih cest

DRSI, MZI / MOP,
  ZRSVN, ZGS


47

1,2 / 9

Oblikovanje novih
  predstavitvenih primerov doseganja ciljev ohranjanja narave na državnih
  kmetijskih, gozdnih in vodnih zemljiščih.

vsaj devet novih
  predstavitvenih primerov (po trije na kmetijska, gozdna in vodna zemljišča)
  doseganja ciljev ohranjanja narave, vsak na najmanj 50 ha

MOP, MKGP, SKZG,
  SiDG, DRSV, ZRSVN, upravljavci ZO


48

1 / 25 - 31

Mednarodna
  dejavnost

Prizadevanje za vidnejše
  mesto Slovenije v organih mednarodnih organizacij.
Izpolnjevanje
  pogodbenih obveznosti ter okrepljeno sodelovanje v organih odločanja
  mednarodnih sporazumov. 
Okrepitev
  zmogljivosti za vodenje politike, pripravo stališč, zastopanje v mednarodnih
  organizacijah, delovanje kontaktnih točk, usklajevanje, poročanje in
  posredovanje informacij. 
Uresničevanje
  zaveze o uradni razvojni pomoči (0,33 % BDP), ki zajema prispevke v GEF in
  programe ratificiranih mednarodnih sporazumov.  
Zavzemanje za
  večjo učinkovitost mednarodnih sporazumov (zmanjšanje upravnih bremen,
  uskladitev ciklov, upoštevanje mandata pogodbenic, preglednost in strokovnost
  v procesih odločanja). 
Učinkovito vodenje
  delovnih skupin Sveta EU in koordinacija ter zastopanje EU v organih mednarodnih
  organizacij v času predsedovanja Svetu EU (2021). 

redno poravnane
  finančnih obveznosti; novelirani dodatki k mednarodnim sporazumom (CITES,
  Bonska konvencija in AEWA) so vključeni v notranji pravni red; ratifikacija
  Nagojskega protokola in sporazuma BBNJ; pristop Slovenije k IPBES; povečanje
  prispevka Slovenije v sklad GEF ter prostovoljnih prispevkov v sklade
  ratificiranih mednarodnih pogodb; povečanje članstva v organih odločanja na
  ravni OZN

 MOP / MZZ

stalna naloga

Izvajanje Programa
ukrepov varstva rastlinskih in živalskih vrst, njihovih habitatov in
ekosistemov in Programa ustanavljanja zavarovanih območij in obnovitve naravnih
vrednot bo pripomoglo k doseganju naslednjih svetovnih ciljev trajnostnega
razvoja iz Agende 2030:
       

5.2 Tla
Stanje in izzivi
Tla so z vidika človekove civilizacije
neobnovljiv naravni vir, saj njihovo nastajanje in obnavljanje traja
desettisočletja. Zaradi zagotavljanja ekosistemskih storitev so tla
življenjskega pomena za ljudi in okolje. Ekosistemske storitve, ki jih tla
zagotavljajo: 
-       
so temelj za oskrbo s hrano, krmo, biomaso in surovinami, 
-       
prepuščajo in prečiščujejo padavine in s tem napajajo podzemne vode, ki
so v Sloveniji glavni vir pitne vode,
-       
zadržujejo, filtrirajo in nevtralizirajo onesnaževala,
-       
pripomorejo k uravnavanju škodljivcev in prenašanju bolezni,
-       
v talno organsko snov vežejo atmosferski ogljik, 
-       
so ponor TGP in omogočajo kroženje ogljika, 
-       
sodelujejo v procesih kroženja hranil,
-       
pripomorejo k omilitvi poplav,
-       
so osnova za različnost kopenskih ekosistemov in biotske pestrosti, 
-       
omogočajo življenjski prostor ljudem in drugim organizmom, 
-       
so oblikovalec krajine, arhiv naravne in kulturne dediščine, 
-       
so temelj za vrsto človekovih dejavnosti, zadovoljevanja njegovih
življenjskih in kulturnih potreb. 
V kopenskih ekosistemih imajo tla bistveno
večjo vlogo, kot je bilo to prepoznano doslej, zato je treba tla varovati in
predvsem z njimi trajnostno ravnati tako, da se ohranjajo njihova različnost,
kakovost ter sposobnost zagotavljanja ekosistemskih storitev. 
Pri tem je ključno
obvladovanje razvojnih procesov tal, ki so lahko tudi degradacijski.
Degradacijski procesi zmanjšujejo sposobnost zagotavljanja ključnih
ekosistemskih storitev tal, kar škodljivo vpliva na gospodarstvo in razvojne
možnosti celotne družbe. Nekateri degradacijski procesi v Sloveniji niso
zaznani v tako močnem razmahu, da bi izrazito ogrožali ta naravni vir. V
pretežnem delu Slovenije so kmetijska tla primerno oskrbljena z organsko
snovjo, zakisanje in predvsem zaslanjevanje tal pri nas ni tolikšno, da bi ju
uvrščali med pomembne degradacijske procese tal, prav tako ni zaznanih procesov
dezertifikacije. Grožnja tlom na posameznih območjih Slovenije je onesnaženje
tal z anorganskimi onesnaževali (predvsem kovinami in polkovinami, kot so npr.
kadmij, svinec, cink, arzen, baker) ter organskimi onesnaževali iz industrije
in prometa (npr. poliklorirani bifenili, policiklični aromatski ogljikovodiki
in mineralna olja) ter kmetijstva (npr. ostanki fitofarmacevtskih sredstev), pa
tudi erozija tal. Iz ocene Evropske komisije o izvajanju okoljske zakonodaje in
politike v Sloveniji 2019 namreč izhaja, da so modelni podatki RUSLE2015 za
Slovenijo pokazali povprečno letno izgubo tal na kmetijskih zemljiščih zaradi
vodne erozije nad evropskim povprečjem. 
Največja prepoznana
grožnja tlom v Sloveniji in v evropskem prostoru je prekrivanje tal z
različnimi neprepustnimi materiali (npr. asfalti, betoni) in utrjevanje oziroma
zbijanje tal. 
Trajnostno upravljanje
s tlemi, ki vključuje tudi trajnostno upravljanje z zemljišči, ter sanacija in
revitalizacija degradiranih območij tal so zato ključen in integralen del
zagotavljanja trajnostnega razvoja, zlasti v smislu celostnega pristopa pri
prenovi razvrednotenih območij.
Netrajnostno ravnanje s tlemi tudi v
Sloveniji ogroža izvajanje ekosistemskih storitev tal. Netrajnostno ravnanje s
tlemi ogroža rodovitnost tal (predvsem z zmanjševanjem oziroma neohranjanjem
organske snovi v tleh ter z zmanjševanjem vsebnosti hranil) ter povzroča
erozijo tal, kar vpliva na prehransko varnost države, zmanjšuje biotsko
raznovrstnost ter možnost filtracije vode na njeni poti do virov pitne vode.
Ključno vlogo pri ohranjanju dobre kakovosti tal imata gozdarstvo in
kmetijstvo, ki sta dejavnosti največjega dela tal Slovenije, in kjer še ni
vzpostavljen sistem spremljanja rodovitnosti tal na kmetijskih zemljiščih.  
Netrajnostno ravnanje s tlemi, skupaj z
netrajnostnim umeščanjem dejavnosti v prostor, lahko povzroči trajno izgubo tal
kot naravnega vira zaradi onesnaženosti, prekrivanja z neprepustnimi materiali
in zbijanja tal. Kakovostna tla je treba ohranjati tako, da se navedene procese
kar najbolj prepreči in območja z onesnaženimi tlemi sanira ali oživi. Ključno
vlogo pri tem ima celovit pristop v procesu prostorskega načrtovanja na vseh
ravneh, ki tla upošteva kot omejeni naravni vir in temelj zagotavljanja
ključnih ekosistemskih storitev. Ohranjanje kakovostnih kmetijskih zemljišč
pomeni zlasti možnosti za oskrbo s hrano, medtem ko učinkovito upravljanje s
prostorom v urbanih območjih omogoča kakovosten življenjski in delovni prostor.
Pri tem je treba upoštevati, da so tla na kmetijskih zemljiščih poleg oskrbe s
hrano in s tem povezane prehranske neodvisnosti Slovenije ter zdravja ljudi in
živali pomembna za izvajanja še drugih ekosistemskih storitev, med katerimi
poudarjamo biotsko pestrost, ponor atmosferskega ogljika in ponor TGP,
zadrževanje, filtracijo in nevtralizacijo onesnaževal ter prečiščevanje
padavinske vode. 
Ključno za zagotavljanje trajnostnega
ravnanja s tlemi je spremljanje stanja tal, da bi zagotovili podatke in
informacije za pravočasno ukrepanje oziroma za ustrezno usmerjanje rabe
zemljišč in dejavnosti tako, da so negativni vplivi in učinki na tla in okolje
čim manjši. Pripraviti je treba ciljne in sektorsko prilagojene podatke in
informacije o tleh in njihovih značilnostih ter informacije o vseh oblikah
degradacijskih procesov v Sloveniji, oboje s kvantificiranimi podatki in
prikazi na kartah.
Takšni podatki in informacije so nujni za
načrtovanje rabe zemljšč in dejavnosti, kjer je treba pazljivo presojati
njihovo primernost in iskati kompromise z vidika zagotavljanja ekosistemskih
storitev tal, pri čemer naj ima prednost tista raba zemljišč oziroma tista
dejavnost, ki lahko ohrani ali zagotovi čim več ekosistemskih storitev tal. 
Okrepiti je treba zavedanje o pomenu tal in
ekosistemskih storitvah, ki jih ta naravni vir zagotavlja. V ta namen je treba
celostno nadgraditi znanje o tleh in zavedanje o njihovem pomenu v okolju in
družbi. 
Cilji varstva tal
Z ukrepi varstva tal bodo doseženi
naslednji cilji:  
1.     
povečana sposobnost izvajanja ekosistemskih storitev tal:  
- 
z obvladovanjem degradacijskih procesov, povezanih z zmanjševanjem
organske snovi v tleh, s preprečevanjem erozije tal, s preprečevanjem onesnaževanja
tal in saniranjem ter revitaliziranjem degradiranih območij,
- 
s trajnostnim upravljanjem s tlemi in zemljišči in zmanjšano neto letno rastjo
pozidanih zemljišč za 25% do leta 2030 in s ciljem ničelne rasti pozidanih
površin od 2050 naprej (neto letna rast površin pozidanih zemljišč je povečanje
površine pozidanih zemljišč v enem letu, ki se določi po formuli: neto rast
površine zemljišč pozidanih površin = površina pozidanih površin v letu n –
površine zemljišč pozidanih površin v letu n-1. Kot pozidana zemljišča se šteje
območja na zemeljski površini, ki obsegajo: gradbene parcele stavb, pripadajoča
zemljišča stavb, pripadajoča zemljišča javnih cest in železniške
infrastrukture, pripadajoča zemljišča drugih gradbenih inženirskih objektov);
2.     
okrepljeni podatki in informacije o stanju tal;
3.     
povečana ozaveščenost o pomenu tal.
Usmeritve in ukrepi za doseganje ciljev
varstva tal
Slovenija bo nadgradila varovanje in
trajnostno ravnanje s tlemi kot naravnim kapitalom v prizadevanjih za
zagotavljanje in ohranjanje njihovih ekosistemskih storitev, pri čemer
trajnostna raba, varovanje, ohranjanje in izboljšanje tega naravnega kapitala
obravnava zemljišča in tla. Glede na vrsto degradacij tal v Sloveniji je treba
zagotoviti zlasti:
-       
krepitev prizadevanj za zmanjšanje prekrivanja tal z neprepustnimi
materiali, 
-       
ohranjanje in povečevanje organske snovi v tleh na kmetijskih
zemljiščih, kjer je zaznano pomanjkanje, 
-       
zmanjšanje erozije tal, kjer je to pomembno, in s tem povezane izgube
ali premeščanja predvsem rodovitnih delov tal, 
-       
varovanje, ohranjanje in izboljševanje biotske raznovrstnosti v tleh in
na njih, 
-       
preprečevanje onesnaževanja tal,
-       
sanacijo in revitalizacijo tal na onesnaženih območjih,
-       
vključevanje različnih vidikov rabe in varovanja tal v postopke
odločanja na vseh ravneh in v različnih sektorjih in
-       
postopno zniževanje neto letne rasti površin pozidanih zemljišč s ciljem
ničelne rasti od 2050 naprej.  
Zagotoviti je
treba tudi pravilno ravnanje z neonesnaženim rodovitnim vrhnjim delom tal
(zgornjim horizontom tal), ki je trajno ali začasno odstranjen z zemljišča
zaradi gradnje ali drugih posegov v prostor (npr. izravnava zemljišč) zaradi
preveritve njegove kakovosti in ustreznega začasnega odlaganja tega dela tal za
vnovično uporabo. Treba je zagotoviti boljši nadzor nad prometom in nadaljnjo
uporabo tega dela tal. 
Prav tako je treba zagotoviti nadzor nad
prometom in nadaljnjo uporabo dela tal oziroma zemljin, ki niso vrhnji
rodovitni del tal (spodnji horizonti tal) in niso čezmerno onesnažene. 
Za čezmerno onesnažena tla oziroma zemljine
pa je treba zagotoviti območja za njihovo začasno odlaganje za primere, ko
čezmerno onesnaženih tal oziroma zemljin ni možno remediirati takoj in na kraju
samem ter morajo biti zato varno premeščene na ustrezno površino do remediacije
in nadaljnje uporabe ali prevoza na morebitno uničenje. 
Za tla v Sloveniji dezertifikacija,
zakisanje in zaslanjevanje niso prednostni izzivi, zato s temi pojavi povezani
ukrepi niso opredeljeni. 
Podrobneje so ukrepi za doseganje ciljev
varstva tal prikazani v preglednici 2. 

Preglednica 2: Ukrepi varstva tal 


Vrsta
   ukrepa

Ukrep

Kazalnik
   ukrepa

Nosilec
   / sodelujoči

Rok


Upravljanje z
  zemljišči

Prednostna
  sanacija tal na degradiranih stavbnih zemljiščih in ponovna raba teh
  zemljišč. 

površina degradiranih
  stavbnih zemljišč, kjer so tla sanirana in zemljišča ponovno rabljena

MOP

stalna naloga


Vračanje
  nepozidanih zemljišč, že namenjenih pozidavi, v kmetijsko ali gozdno rabo,
  kjer je to ustrezno.

delež vrnjenih
  zemljišč

MOP, občine

stalna naloga


Izboljšana
  zemljiška politika za aktivacijo nezazidanih stavbnih zemljišč s ciljem
  zmanjšanja neto letne rasti površine pozidanih zemljišč.

neto letna rast
  površine pozidanih zemljišč

MOP, občine

stalna naloga


Vzpostavitev
  medsektorskega informacijskega servisa za podatke in informacije o dejanski
  rabi zemljišč.

vzpostavljen
  informacijski sistem

MOP

od 2020 naprej


Priprava
  zakonodaje 

Dopolnitev
  predpisov s področja urejanja prostora in graditve zaradi vključitve
  upravljanja s podzemnim prostorom.

sprejeti in
  dopolnjeni predpisi

MOP 

2022


Dopolnitev
  predpisov s področja celovite presoje vplivov na okolje zaradi okrepljene
  obravnave varstva tal.

MOP

2020


Načrtno
  spremljanje (monitoring), podatki in podatkovne zbirke o stanju tal 

Vzpostavitev in
  izvajanje načrtnega spremljanja (monitoringa) stanja tal z vidika njihove
  onesnaženosti:
1. 
  vzpostavitev
  nacionalne mreže načrtnega spremljanja (monitoringa) in njegovo izvajanje,
2. 
  vzpostavitev
  medsektorskega informacijskega servisa za podatke in informacije o stanju tal
  z vidika njihove onesnaženosti in vzorcev sprememb (trendov).

vzpostavljeno
  načrtno spremljanje (monitoring) 

MOP-ARSO 
 
 

2021 


Priprava pravnih
  podlag, vzpostavitev in izvajanje načrtnega spremljanja (monitoringa)
  organske snovi in hranil v tleh:
1.  
  določitev
  obveznosti, način in pogostost spremljanja ter poročanja o stanju organske
  snovi v tleh na kmetijskih in gozdnih zemljiščih v Sloveniji za namen
  vzpostavitve evidence emisij TGP;
2.  
  določitev
  obveznosti, načina in pogostosti spremljanja ter poročanja o stanju organske
  snovi in hranil v tleh na kmetijskih zemljiščih,
3.  
  vzpostavitev
  medsektorskega informacijskega servisa za podatke in informacije o stanju
  organske snovi in hranil v tleh in in vzorcev sprememb.

vzpostavljeno
  načrtno spremljanje  (monitoring)

MKGP

od 2020 naprej 


Priprava pravnih
  podlag, vzpostavitev in spremljanje erozije tal na kmetijskih zemljiščih:
1.
  določitev obveznosti, načina in pogostosti spremljanja ter poročanja o stanju
  erozije tal na kmetijskih zemljiščih, 
2.
  vzpostavitev medsektorskega informacijskega servisa za podatke in informacije
  o stanju erozije tal na kmetijskih zemljiščih in vzorcih sprememb.

vzpostavljeno
  spremljanje eorije tal na kmetijskih zemljiščih

MKGP

2021


Vzpostavitev in
  vzdrževanje podatkovnih zbirk o: 
1. domnevno
  obremenjenih območij zaradi onesnaženih tal, 
2. biotski
  pestrosti v tleh v povezavi z ohranjanjem zavarovanih vrst in habitatnih
  tipov.

vzpostavljena in
  vzdrževana podatkovna baza

MOP, ARSO, 

2020/2022 (vzpostavitev),
  nato stalna naloga


Ravnanje  s tlemi/
  zemljinami

Prizadevanja za zagotovitev
  okoljsko vzdržne uporabe fitofarmacevtskih sredstev, gnojil in kmetijskih
  tehnik (priprava pravnih podlag, nadgradnja že uveljavljenih ter priprava
  oziroma nadgradnja strokovnih navodil).

izboljšano stanje voda
  in tal 

MKGP

stalna naloga


Prizadevanja za zagotovitev
  tlom prijazne uporabe mehanizacije v gozdu v načrtih za gospodarjenje z
  gozdovi  ter ozaveščanje.

izdelane smernice
  in izvedene dejavnosti ozaveščanja

MKGP, ZGS

stalna naloga


Preučitev ustreznosti
  uvedbe novih ukrepov (zakonodajni, finančni, nadzorni) za izboljšan sistem
  premeščanja zemljin in uvedba takih ukrepov.

izdelana analiza
  in uvedeni ukrepi

MOP, ARSO / MKGP 

2022


Prizadevanja za zagotovitev
  površin za začasno odlaganje odstranjene neonesnažene zemljine.

površine določene
  v prostorskih aktih

MOP

2023


Prizadevanja za zagotovitev
  površin za začasno odlaganje odstranjene onesnažene zemljine.

MOP

2023


Izboljšan
  inšpekcijski nadzor nad premeščanjem zemljin.

 

MOP

stalna naloga


Ozaveščanje

Organiziranje
  izobraževalnih delavnic, raziskovalnih taborov za mladino, izdelava brošur
  ter priprava spletnih informacij.

število dogodkov

MOP, MKGP

stalna naloga


Povezovanje
  deležnikov

Delovanje
  Slovenskega partnerstva za tla.

dejavnosti
  partnerstva

MOP / člani
  partnerstva 

stalna naloga

Izvajanje ukrepov
varstva tal bo pripomoglo k doseganju naslednjih svetovnih ciljev trajnostnega
razvoja iz Agende 2030: 
    

5.3 Zrak
Stanje in izzivi
Kakovost zraka je pomemben dejavnik stanja
okolja, saj onesnažen zrak vpliva na zdravje in počutje ljudi bolj kot drugi
okoljski vplivi. Pomeni tveganje za zdravje, ki se mu skoraj ni možno izogniti.
Zaradi onesnaženega zraka, zlasti zaradi povišanih ravni delcev v Sloveniji,
letno beležimo 2000 prezgodnjih smrti in v povprečju živimo skoraj leto dni
manj. Onesnažen zrak škodljivo vpliva tudi na ekosisteme, zmanjšuje pridelke v
kmetijstvu ter povzroča poškodbe na zgradbah, kulturni dediščini in napravah. Z
zdravjem povezani eksterni stroški v Sloveniji znašajo milijardo eurov letno.
V Sloveniji so bile pred desetletji
največji problem skrajno povišane ravni žveplovega dioksida, ki so za več kot
red velikosti presegale danes veljavne mejne vrednosti. Po izvedenih ukrepih v
termoelektrarnah in industriji ter uvedbi goriv z nizko vsebnostjo žvepla v
prometu in gospodinjstvih v Sloveniji težav z žveplovim dioksidom nimamo več –
zdajšnji izziv so čezmerne ravni delcev PM10 in ozona ter naraščanje
onesnaženosti z benzo(a)pirenom (BaP).
Slovenija se glede delcev uvršča med države
Evropske unije z bolj onesnaženim zrakom in je v vrhu po izpustih delcev na
prebivalca in tudi na enoto površine ter glede onesnaženosti z ozonom in
benzo(a)pirenom. 
Poleg primarnih delcev, ki so posledica
neposredne emisije prahu v zrak (npr. iz izpuha vozila pri izgorevanju
dizelskega goriva, iz dimnika pri kurjenju lesa, premoga,…) nastajajo tudi
sekundarni delci, in sicer kot posledica kemijskih reakcij med njihovimi
predhodniki (dušikovi oksidi (NOx), žveplov dioksid (SO2),
amonijak (NH3) in nemetanske hlapne organske snovi (NMVOC)). Med
sekundarne onesnaževalce sodi ozon in tudi delci, ki so se odložili na tla in
so se zaradi prometa ali vetra ponovno dvignili v zrak. Za zmanjšanje
onesnaženosti z delci je zato potrebno zmanjšati tudi izpuste predhodnikov
sekundarnih onesnaževal. 
Visoki speciﬁčni izpusti delcev v Sloveniji
so predvsem posledica močno razširjene uporabe lesa v zastarelih kurilnih
napravah gospodinjstev, ki je vir kar dveh tretjin izpustov delcev. Dodatno na
povišane ravni delcev v zraku vplivajo tudi neugodne vremenske razmere v slabo
prevetrenih kotlinah in dolinah celinskega dela Slovenije, kjer so pogoste in
izrazite temperaturne inverzije. Tedaj lahko že manjša gostota izpustov
povzroči čezmerno onesnaženost zraka. Po letu 2010 je bilo dopustno število
preseganj dnevne mejne vrednosti za delce PM10 preseženo na skoraj
vseh stalnih merilnih mestih v urbanem okolju. Preseganja dopustnega števila
dnevnih mejnih vrednosti niso zabeležena na Primorskem, kjer je boljša
prevetrenost kot v celinskem delu Slovenije. Onesnaženost z delci v Sloveniji
je posledica lokalnih izpustov in prenosa onesnaževal v regionalnem merilu. 
Onesnaženost s prizemnim ozonom ima v
nasprotju z onesnaženostjo z delci izrazit regionalni značaj z odločilnim vplivom
čezmejnega prehajanja onesnaženosti. Dopustno število prekoračitev ciljne
najvišje osemurne koncentracije za zaščito zdravja je bilo v zadnjih letih
preseženo skoraj na vseh merilnih mestih. Izjema so le merilna mesta pod
neposrednim vplivom izpustov prometa, kjer so zaradi reakcije ozona z
dušikovimi oksidi ravni ozona na omejenem območju nižje. Občasno ravni ozona
presežejo tudi opozorilno vrednost. Ravno tako so na reprezentativnih merilnih
mestih za zaščito vegetacije presežene kritične vrednosti za vegetacijo.
Onesnaženost z ozonom je najvišja na Primorskem, ki je bolj pod vplivom
čezmejnega prehajanja ozona in njegovih predhodnikov, hkrati pa so tam
ugodnejši meteorološki pogoji za tvorbo ozona. 
Onesnaženost zraka z benzo(a)pirenom v
obdobju 2008–2015 blago narašča in je nad ciljno vrednostjo na izpostavljenih
merilnih mestih. Glavni vir so izpusti iz zastarelih malih kurilnih naprav v
gospodinjstvih na trdna goriva (predvsem les), za katere so značilni slabše
zgorevanje in slab energetski izkoristek ter zaradi tega visoka raven izpustov
delcev in organskih spojin. Pomemben vir benzo(a)pirena je tudi promet, zlasti
vozila na dizelski pogon.
Ravni težkih kovin v Sloveniji so nizke z
izjemo Zgornje Mežiške doline. Tam so ravni svinca nekoliko pod mejno
vrednostjo, v letu 2016 pa je bila prvič zabeležena presežena ciljna vrednost
za kadmij. Vzrok za izmerjene povišane ravni je pretekla in zdajšnja predelava
svinca na tem območju. 
Cilji ohranjanja in izboljševanja
kakovosti zraka
Z ukrepi za ohranjanje in izboljševanje
kakovosti zraka bodo doseženi naslednji cilji:
1.     
kakovost zraka bo skladna z mejnimi vrednostmi onesnaževal in se bo
postopoma približala  priporočilom Svetovne zdravstvene organizacije glede
ravni onesnaževal;
2.     
do leta 2030 bodo glede na leto 2005 zmanjšani izpusti naslednjih snovi:
- 
dušikovi oksidi NOX: za 65 %,
- 
nemetanske hlapne organske spojine NMVOC: za 53 %,
- 
žveplov dioksid SO2: za 92 %,
- 
amonijak NH3: za 15 %,
- 
drobni delci PM2,5: za 60 %.
Usmeritve in ukrepi za ohranjanje in
izboljševanje kakovosti zraka
Izboljšanje kakovosti zunanjega zraka 
Ukrepi za izboljšanje kakovosti zraka bodo
skladni s cilji in pristopi, usklajenimi na ravni EU z direktivo, ki ureja
kakovost zraka, in direktivo, ki ureja arzen, kadmij, živo srebro, nikelj in policiklične
aromatske ogljikovodike v zunanjem zraku.
Prednostno bodo ukrepi usmerjeni v
obvladovanje onesnaženosti z delci PM10 in PM2,5,
prizemnim ozonom ter benzo(a)pirenom (BaP) ter na območju Zgornje Mežiške
doline tudi onesnaženosti s težkimi kovinami. 
Ukrepi za izboljšanje kakovosti zraka bodo
obsegali celotno območje države in bodo dopolnjeni z ukrepi za obvladovanje
preseženih mejnih vrednosti onesnaževal na posameznih območjih. 
Za upravljanje kakovosti zraka na ravni
države bo pripravljen Operativni program za ohranjanje najboljše kakovosti
zunanjega zraka v Sloveniji. Zmanjšanje izpustov onesnaževal bo usklajeno in
integrirano tudi v sektorske politike energetike, prometa, prostorskega
načrtovanja in trajnostnega urbanega razvoja ter kmetijstva in blaženja
podnebnih sprememb. Ti ukrepi bodo usmerjeni predvsem v zmanjševanje izpustov
delcev in njihovih predhodnikov, ki so v Sloveniji najbolj problematični,
naslovili pa bodo tudi izpuste drugih onesnaževal. Z izvajanjem operativnega
programa bo zagotovljeno ohranjanje in izboljševanje kakovosti zraka na
območjih, kjer je kakovost zraka skladna z mejnimi vrednostmi. Poleg tega bo
izvajanje načrta pripomoglo tudi k znižanju regionalnega ozadja onesnaženosti
in s tem k nižji onesnaženosti čezmerno onesnaženih območij. V operativnem
programu bodo tudi ukrepi za zmanjšanje ravni ozona, ki je sicer problem širših
regionalnih in tudi kontinentalnih razsežnosti in ga le z zmanjšanjem izpustov
predhodnikov ozona v Sloveniji ni mogoče rešiti. 
Na območjih, kjer so z meritvami
ugotovljene presežene mejne vrednosti, se bodo izvajali načrti za kakovost
zraka. Namen teh načrtov je v najkrajšem možnem času zagotoviti skladnost z
mejnimi vrednostmi z dodatnimi ukrepi, ki se izvajajo dopolnilno k ukrepom, ki
se uveljavljajo na ravni celotne države. Načrte za kakovost zraka pripravi
vlada v sodelovanju z lokalnimi skupnostmi. Leta 2013 je bilo sprejetih sedem
načrtov, noveliranih v letih 2017 in 2018. Vsi so usmerjeni v doseganje
skladnosti z mejnimi vrednostmi za delce, kar bo glede na značilnosti stanja v
Sloveniji ostala prednostna naloga načrtov tudi v prihodnje. Pričakujemo pa
lahko, da bodo prepoznana še nova območja, kjer bo ocenjevanje kakovosti zraka
izkazalo neskladnost z mejnimi vrednostmi. 
Načrti za kakovost zraka bodo tudi v
prihodnje predvsem temeljili na ukrepih učinkovite rabe in obnovljivih virih
energije ter trajnostni mobilnosti. Ker gre za povečini urbana področja, bodo
usmeritve načrtov pomembna sestavina trajnostnega urbanega razvoja tako na področju
mobilnosti kot tudi na področju energetike in prostorskega načrtovanja. Pri tem
bosta ključna usklajeno načrtovanje ukrepov in razvoja na teh področjih ter
uveljavljanje ukrepov s sinergijskimi učinki za učinkovito rabo energije,
trajnostno mobilnost in varstvo okolja. 
Obvladovanje izpustov delcev in drugih rakotvornih onesnaževal zraka (npr.
benzo(a)pirena in dioksinov) zaradi energetske izrabe lesa ob hkratnem
upoštevanju ekonomskih, socialnih, energetskih in drugih okoljskih vidikov je
eden izmed osrednjih izzivov varstva zraka v Sloveniji, ki jih bo naslovila Strategija umne rabe lesne biomase v kurilnih
napravah. Pri tem bodo upoštevani različni vidiki rabe lesne biomase, značilni
za Slovenijo. Tradicionalno se les v Sloveniji energetsko uporablja predvsem za
ogrevanje gospodinjstev, danes polovico končne energije za ogrevanje stanovanj
zagotavlja lesna biomasa. Energetska izraba lesa ima pomemben ekonomski in
socialni vidik, prispeva k večji energetski neodvisnosti države ter povečuje
delež obnovljivih virov v energetski bilanci. Les velja za ogljično nevtralno
gorivo in pretežno nadomešča fosilna goriva, ki so vir toplogrednih plinov, kar pomaga pri doseganju podnebnih ciljev, a
povzroča tudi slabšo kakovost zraka zaradi izpustov delcev in drugih rakotvornih
onesnaževal. S stališča načrtovanja ukrepov je pomembno, da je kar dve
tretjini vseh izpustov delcev v Sloveniji posledica kurjenja lesa v povečini
zastarelih kurilnih napravah gospodinjstev. 
V postindustrijski družbi na onesnaževanje
zraka vse bolj vplivamo posamezniki s svojimi odločitvami in ravnanjem. To je
še posebej izrazito pri onesnaženosti zraka z delci, kjer so največji vplivi na
kakovost zraka posledica ogrevanja stavb in motornega prometa. Pri sistemskih
ukrepih za zmanjšanje rabe energije za ogrevanje, za posodobitve voznega parka
in uporabo okolju prijaznejših načinov prevoza ukrepov bo več pozornosti
namenjene informiranju in ozaveščanju. Informiranje in ozaveščanje bosta
zajemala vzpodbujanje ustreznejše rabe kurilnih naprav in varčne vožnje ter
kolesarjenja in pešačenja. Na ta način je mogoče brez investicij zmanjšati
onesnaževanje, hkrati pa tudi prihraniti zaradi manjše porabe goriv.
Za spremljanje učinkovitosti ukrepov za
izboljšanje kakovosti zraka in njihovo posodabljanje je treba nadgraditi
poznavanje in razumevanje izpustov onesnaževal, njihovega razširjanja ter
posledic v ozračju. Izboljšati je treba tudi prostorsko gostoto podatkov o
kakovosti zraka z dodatnimi meritvami in uporabo modelov. 
Omejevanje izpustov onesnaževal zunanjega
zraka za zmanjšanje regionalne onesnaženosti zraka in onesnaževanja preko meja
V Sloveniji bodo za
zmanjšanje regionalne onesnaženosti in onesnaževanja preko meja izvedeni ukrepi
za znižanje izpustov onesnaževal zunanjega zraka skladno z mednarodnimi
obvezami iz revidiranega protokola, ki ureja
zmanjševanje zakisljevanja, evtrofikacije in prizemnega ozona h Konvenciji iz
leta 1979 o onesnaževanju zraka na
velike razdalje preko meja (v nadaljnjem besedilu: Göteborški protokol)  in
nove direktive, ki ureja zmanjšanje nacionalnih izpustov za nekatera
onesnaževala zraka (v nadaljnjem besedilu: direktiva NEC). Oba predpisa uvajata
zgornjo mejo tudi za drobne delce PM2,5. Göteborški protokol uvaja
relativne zgornje meje izpustov za leto 2020, nova direktiva NEC pa uvaja
relativne zgornje meje izpustov za leta 2020, 2025 in 2030. 
Preglednica 3: Obveznosti zmanjšanja
emisij za nekatera onesnaževala zraka (cilj za leto 2025 bo določen z linearno
krivuljo zmanjševanja med obveznostjo za leto 2020 in leto 2030).


 

Državne zgornje meje emisij za nekatera onesnaževala zraka (v
  kilotonah) 

Državne obveznosti zmanjšanja emisij za nekatera onesnaževala
  zraka
  (glede na leto 2005) 


 

2010–2019

2020

2030


dušikovi oksidi (NOx) 

45 kt

- 39 %

- 65 %


nemetanske hlapne organske spojine (NMVOC) 

40 kt

- 23 %

- 53 %


žveplov dioksid (SO2)
  

27 kt

- 63 %

- 92 %


amonijak (NH3)
  

20 kt

- 1 %

- 15 %


drobni delci (PM2.5)
  

-

- 25 %

- 60 %


Projekcije emisij onesnaževal zraka do leta
2030 ob upoštevanju sedanjih ukrepov, vključno z ukrepi OP-TGP-2020, kažejo, da
se bodo emisije še dodatno zmanjšale. Glede na zaostanke pri izvajanju
OP-TGP-2020, pa te projekcije mestoma temeljijo na preveč optimističnih
osnovah. 
Projekcije emisij SO2 do leta
2030 kažejo na njihovo zmanjšanje za 92%, k zmanjšanju največ prispeva sektor
proizvodnje električne energije in toplote. Projekcije emisij NOx
kažejo na njihovo zmanjšanje za 66%, z največjim zmanjšanjem v sektorju
prometa, sledi proizvodnja električne energije in toplote. Projekcije emisij NH3
do leta 2030 kažejo, da se bodo zmanjšale bolj kot je to potrebno za doseganje
ciljnega zmanjšanja. Projekcije torej kažejo doseganje ciljnega zmanjšanja
emisij leta 2030 za SO2, NOx in NH3.
Projekcije pa ne kažejo doseganja ciljnega zmanjšanja emisij NMVOC in PM2,5
in sicer se emisije NMVOC  zmanjšajo za 45%, emisije PM2,5 pa za 49%,
kar je 8 oziroma 11 odstotnih točk manj od ciljnega zmanjšanja do leta 2030. Za
emisije PM2,5 pa je problematično tudi doseganje cilja leta 2020, ko
bi morale biti emisije glede na leto 2005 manjše za 25%. Ob nadaljevanju
izvajanja ukrepov, ki so vključeni v programe za blaženje podnebnih sprememb in
programe drugih politik, rame, ob upoštevanju okoljskih predpisov glede mejnih
vrednosti emisij ter drugih predpisov, je doseganje ciljev leta 2030 realno
dosegljivo za NOx, SO2 in NH3. Za doseganje
ciljnega zmanjšanja emisij PM2,5 in NMVOC pa bodo poleg sedanjih
ukrepov potrebni dodatni ukrepi.
Dodatni ukrepi za doseganje ciljev glede
emisij onesnaževal bodo podrobneje določeni v noveliranem Operativnem programu
nadzora nad onesnaževanjem zraka, ki bo pripravljen v letu 2020. 
Slika 5: Emisije
in projekcije emisij onesnaževal ter primerjava z obveznostmi zmanjšanja emisij
do leta 2030. 
Vir: Operativni program nadzora nad onesnaževanjem zraka
(OPNOZ), 2019. 
K doseganju ciljev
glede zniževanja emisij onesnaževal zunanjega zraka in njegove kakovosti bodo
prispevali tudi ukrepi drugih politik, predvsem podnebne, prometne, energetske
in kmetijske. Pri načrtovanju in izvajanju teh politik bo treba več pozornosti
nameniti ukrepom, koristnim tudi za varstvo zunanjega zraka, in se izogibati
enostranskim potezam s škodljivimi vplivi na uresničevanje ciljev doseganja mejnih
vrednosti izpustov onesnaževal ali kakovosti zraka. Še posebej bo treba v prihodnje zagotoviti, da se bodo
ukrepi za blaženje podnebnih sprememb in ukrepi za izboljšanje kakovosti zraka
osredotočali na rešitve, ki bodo koristne za obe področji.

Preglednica
4: Ukrepi za ohranjanje in izboljševanje kakovosti zraka

Vrsta ukrepa

Ukrep

Kazalnik ukrepa

Nosilec / sodelujoči

Rok


Izdelava načrtov s podrobnimi ukrepi

Izdelava Operativnega programa za ohranjanje najboljše
  kakovosti zunanjega zraka v Sloveniji.

izdelan program

MOP

2022


Noveliranje načrtov za kakovost zraka na območjih s
  preseženimi mejnimi vrednostmi in izvajanje ukrepov, določenih v načrtih.

novelirani načrti

MOP

stalna naloga


Izdelava Strategije umne rabe lesne biomase v kurilnih
  napravah.

izdelana strategija

MOP

2021


Noveliranje Operativnega programa nadzora nad
  onesnaževanjem zraka.

izdelan program

MOP

2020


Informiranje in ozaveščanje

Izvajanje dejavnosti informiranja in ozaveščanja.

število aktivnosti

MOP / vsi resorji

stalna naloga

Izvajanje ukrepov za ohranjanje in
izboljševanje kakovosti zraka bo pripomoglo k doseganju naslednjih svetovnih
ciljev trajnostnega razvoja iz Agende 2030:
    

5.4 Vode – Nacionalni program
upravljanja z vodami 
V skladu z Zakonom o vodah je Nacionalni
program upravljanja z vodami (v nadaljnjem besedilu: NPUV) osnovni strateški
dokument, s katerim je določena državna politika upravljanja z vodami.
Cilj NPUV je splošno izboljšanje vodnega
okolja in kakovosti življenja v njem ter varstvo vodnih virov. 
NPUV poleg notranjih interesov upošteva
tudi obveznosti Slovenije, ki izhajajo iz sprejetih mednarodnih in regionalnih
pogodb, konvencij in sporazumov ter sklenjenih dvostranskih sporazumov s
področja voda. 
Temelji na previdnostnem načelu, načelu
preventivnega delovanja in odpravljanja onesnaževanja pri viru in na načelu
odgovornosti povzročitelja obremenitve ter prispeva k visoki ravni varstva voda
in boljši kakovosti življenja ter dobrega počutja državljanov.
Upravljanje z vodami je v slovenskem
pravnem redu urejeno s predpisi na področju voda in okolja na evropsko
primerljiv način ter celovito obravnava področje varstva, rabe in urejanja
voda. 
Cilji in usmeritve za varstvo voda,
urejanje voda in njihovo trajnostno rabo v Sloveniji so oblikovani v skladu s
splošnimi načeli in osnovnimi smernicami svetovne politike na področju
upravljanja voda ter splošnimi načeli in osnovno usmeritvijo okoljske politike
EU na področju upravljanja voda.
Sistemska ureditev upravljanja voda v
Sloveniji je skladna z evropskimi pravnimi akti, strategijami in smernicami s
področja voda in okolja, ki urejajo vodno politiko, standarde kakovosti na
področju vodne politike, varstvo podzemne vode, poplavno ogroženost, ukrepe
politike morskega okolja, kakovost vode, namenjene za prehrano ljudi, čiščenje
komunalne vode, industrijske emisije, dajanje fitofarmacevtskih sredstev v
promet, varstvo voda pred onesnaženjem z nitrati iz kmetijskih virov in
upravljanje kakovosti kopalnih voda.
Kot podlago za upravljanje voda slovenska
zakonodaja določa teritorialne podlage, institucionalno organiziranost,
standarde kakovosti, instrumente in temeljne dokumente za izvajanje s predpisi
določene politike ter finančne vire. Teritorialne podlage upravljanja v
Sloveniji temeljijo na naravno potekajočih hidrografskih mejah povodij in
porečij in kot osnovno teritorialno–administrativno delitev določajo dve vodni
območji: vodno območje Donave, ki se deli na porečja reke Mure, Drave in Save,
ter vodno območje Jadranskega morja, ki se deli na povodje reke Soče ter
povodje Jadranskih rek z morjem. Obe vodni območji sta del mednarodnih povodij,
zato je pri oblikovanju notranjih ciljev treba upoštevati tudi skupne
meddržavne cilje.
Slovenija oblikuje in usklajuje meddržavne
cilje v demokratičnem procesu dogovarjanja ob bilateralnih in mednarodnih
pogodbah, ki jih je podpisala z vsemi sosednjimi državami in državami, s
katerimi si deli mednarodna povodja. Usklajeno s tem so za usklajevanje
skupnega urejanja, rabe in varstva voda ustanovljena tudi skupna delovna
telesa. 
Za doseganje ciljev upravljanja z vodami bo
ključno intenzivnejše vključevanje varstva in trajnostnega upravljanja voda v
področja drugih politik, kot so: lokalni in regionalni razvoj, energetika,
promet, kmetijstvo, ribištvo in turizem. 
5.4.1 Varstvo in raba voda
Stanje in izzivi
Stanje in izzivi za vodno območje Donave
in Jadranskega morja
V Sloveniji se stanje površinskih voda izboljšuje
in na splošno slovenske površinske vode niso obremenjene s prednostnimi oziroma
prednostno nevarnimi snovmi. Dobro kemijsko stanje je določeno za 96 % vodnih
teles površinskih voda, slabo kemijsko stanje pa za pet vodnih teles morja, in
sicer zaradi tributilkositrovih spojin. Za 59 % vodnih teles
površinskih voda je ocenjeno, da dosegajo dobro ekološko stanje. Za vodna
telesa, ki ne dosegajo dobrega ekološkega stanja, je najobsežnejša obremenitev
hidromorfološka spremenjenost skupaj s splošno degradiranostjo, obremenjenost s
hranili in organskimi snovmi. Glavni viri obremenitev vodotokov s hranili in
organskimi snovmi so spiranje s kmetijskih površin ter izpusti komunalnih in
industrijskih odpadnih voda.
Poseben izziv je slabo kemijsko stanje
glede na vsebnost živega srebra v organizmih za večino površinskih voda.
Problematike živega srebra v okolju ni mogoče v celoti rešiti na državni ravni,
saj se živo srebro prenaša na velike razdalje z nanosom (atmosfersko
depozicijo) in je za zmanjševanje obremenjenosti z živim srebrom treba sprejeti
ukrepe na ravni celotne Evrope.
Ocena kemijskega stanja podzemnih voda kaže, da so zaradi intenzivnih človekovih dejavnosti najbolj
obremenjena vodna telesa pretežno v Savinjski, Dravski in Murski kotlini. Vzrok
za slabo kemijsko stanje teh vodnih teles je nitrat in v Dravski kotlini tudi
atrazin. Za vsa vodna telesa podzemne vode je zdaj ocenjeno dobro količinsko
stanje, a zaznana so tudi tveganja – predvsem za vodna telesa severovzhodne
Slovenije – glede ohranjanja takega stanja. 
Glede območij oziroma voda s posebnim
namenom je:
-       
17% ozemlja v Sloveniji že zavarovanih za namen javne oskrbe s pitno
vodo (t. i. vodovarstvena območja), a bo treba v prihodnje okrepiti in pospešiti
aktivnosti za zavarovanje dodatnih vodovarstvenih območij,
-       
kakovost kopalnih voda ustrezna na vseh lokacijah, namenjenih kopanju, 
-       
kakovost voda za življenje sladkovodnih vrst rib ustrezna na 21 odsekih
od skupno 22 odsekov površinskih voda. 
Onesnaževanje iz točkovnih virov in
razpršeno onesnaževanje še vedno ogrožata stanje voda v Sloveniji kljub
napredku, doseženem v okviru zakonodaje o nitratih, čiščenju odpadne vode,
nadzoru nad industrijskimi emisijami, prednostnih snoveh in pesticidih. 
Obremenjevanje voda nastaja zaradi vnosov
neobdelane komunalne odpadne vode z območij poselitve ali iz komunalnih
čistilnih naprav ali zaradi kmetijske dejavnosti, ki na določenih območjih močno obremenjuje okolje. V zadnjih 20 letih se
je vnos dušika in fosforja v okolje znatno zmanjšal, čezmerno sproščanje hranil
pa še naprej vpliva na kakovost zraka in vode ter škoduje ekosistemom in tako
povzroča ljudem precejšnje zdravstvene težave. Onesnaženje z nitrati iz
kmetijske proizvodnje je eno od ključnih razlogov za nedoseganje dobrega
kemijskega stanja podzemnih voda. Vsebnost pesticidov v podzemni vodi se
znižuje, a uporaba pesticidov še zmeraj škodljivo vpliva na stanje površinskih
voda in podzemne vode, vodne in obvodne organizme. 
Na hidromorfološke obremenitve površinskih
voda najbolj vplivajo odvzemi vode, izpusti odpadnih
voda, prečni objekti, razbremenilniki visokih voda, odvzem naplavin, osuševalni
sistemi, regulacije in druge ureditve struge, raba zemljišč na obrežnem pasu
ter spremembe obale jezer in morja. Hidromorfološke obremenitve so poleg
točkovnega in razpršenega onesnaževanja eden od ključnih vzrokov za nedoseganja
dobrega ekološkega in kemijskega stanja voda in eden od ključnih izzivov na
področju varstva voda, zato bo tej problematiki v prihodnje treba nameniti
posebno pozornost.
V Sloveniji je
kakovostna voda prepoznana kot dragocena naravna dobrina. Poraba vode ima na letni ravni sicer razmeroma majhen delež bruto
iztoka iz države, ne glede na to pa je treba posebno rabo vode izvajati tako, da se zagotovi smotrna in
učinkovita raba vode z uporabo najboljše razpoložljive tehnike. Spodbujanje
trajnostne rabe voda, ki omogoča različne vrste rabe ob upoštevanju
dolgoročnega varstva razpoložljivih vodnih virov in njihove kakovosti, tako
ostaja eden klučnih izzivov na področju rabe voda tudi v prihodnje. Za doseganje ciljev s tega področja bo eden od
ključnih prihodnjih izzivov tudi učinkovito izvajanje finančnih mehanizmov,
predvsem na področju cenovne politike vode.
Stanje in izzivi za morsko okolje
V Sloveniji je treba posebno pozornost
nameniti morskemu okolju, saj je to dragocena dediščina, ki jo je treba
varovati, ohranjati in – kjer je to le mogoče – obnavljati, da bi ohranili
biotsko raznovrstnost in zagotovili raznolike in dinamične ter čiste, zdrave in
produktivne oceane in morja. Morja in oceani so neizmerno bogastvo biotske
raznovrstnosti in so ključni za vzdrževanje stabilnega podnebja našega planeta.
So tudi vir hrane in energije ter omogočajo razvoj dejavnosti, povezanih z
morjem. 
V Sloveniji dejavnosti, povezane z morskim
okoljem, pomenijo 2 % celotne dodane vrednosti v državi in omogočajo delo 2 %
zaposlenim, poleg tega zagotavljajo mnoge pomembne družbene koristi. Te
dejavnosti vplivajo na ravnovesje morskega okolja in podatki kažejo, da izkoriščamo
ta naravni vir prek naravne zmožnosti obnove ekosistemov. To pomeni izgubo vrst
in habitatov ter zato tudi zmanjševanje ekonomske učinkovitosti dejavnosti,
povezanih z morskim okoljem. Podrobnejši pogled kaže, da:
-       
je biotska raznovrstnost morskega okolja dokaj velika, vendar se že kaže
slabšanje stanja biotske raznovrstnosti, predvsem zaradi slabšanja stanja
habitatov in vrst, ki so posledica človekovih dejavnosti na morju,
-       
v slovenskem morju ni zaznane čezmerne pojavnosti invazivnih tujerodnih
vrst organizmov. Se pa čezmerna pojavnost kaže v podregiji Jadransko morje in
regiji Sredozemsko morje, kar lahko vpliva tudi na spremenjeno stanje pri nas v
prihodnje, 
-       
je stanje gospodarsko pomembnih vrst morskih organizmov slabo zaradi
prelova, ki je predvsem posledica intenzivnega ribolova v regiji Sredozemsko
morje in podregiji Jadransko morje, 
-       
stopnja evtrofikacije zdaj ni skrb vzbujajoča, se pa ponekod še vedno
pojavlja, 
-       
morsko okolje je obremenjeno z onesnaževali, predvsem zaradi
tributilkositrovih spojin in živega srebra, 
-       
zaradi odpadkov nastaja obremenjenost morskega okolja, 
-       
je obremenjenost morskega okolja s podvodnim hrupom na ravni, ki že
lahko neposredno vpliva na vedenjske značilnosti morskih organizmov. 
Cilji varstva in rabe voda
Z ukrepi varstva in rabe vode bodo do 2030
doseženi naslednji cilji:
1.     
na področju varstva in rabe voda: 
- 
dobro kemijsko in ekološko stanje vseh vodnih teles površinskih voda in
preprečitev poslabšanja stanja vseh teles površinskih voda,
- 
dober ekološki potencial in dobro kemijsko stanje za vsa umetna in močno
preoblikovana vodna telesa površinske vode,
- 
dobro kemijsko in količinsko stanje podzemnih voda,
- 
preprečevanje nadaljnjega slabšanja stanja vodnih ekosistemov ter
varovanje in izboljševanje stanja ekosistemov, odvisnih od površinskih in
podzemnih voda, 
- 
postopno zmanjšanje onesnaževanja s prednostnimi snovmi in ustavitev ali
postopno odpravo emisij, odvajanja in uhajanja prednostnih nevarnih snovi,
- 
spremembe vseh pomembnih in trajnih naraščanj koncentracije katerega
koli onesnaževala, ki je posledica vpliva človekove dejavnosti, da se postopno
zmanjša onesnaženost podzemne vode, 
- 
trajnostna raba vode, ki omogoča različne vrste rabe ob upoštevanju
dolgoročnega varstva razpoložljivih virov in njihove kakovosti,
- 
programiranje, načrtovanje in izvajanje rabe voda na način, da ne
poslabšujemo stanja voda, da omogočamo varstvo pred škodljivim delovanjem voda,
ohranjanje naravnih procesov, naravnega ravnovesja vodnih in obvodnih
ekosistemov,
- 
varstvo, izboljševanje in obnavljanje teles podzemne vode ter
zagotavljanje ravnotežja med odvzemanjem in obnavljanjem podzemne vode,
- 
izvajanje načela »povzročitelj obremenjevanja plača stroške«, povzročene
z obremenjevanjem okolja, in »uporabnik plača za rabo naravne dobrine«,
- 
mednarodno usklajevanje v povodju, v katerem ima lahko upravljanje voda
čezmejne učinke; 
2.     
na področju varstva morskega okolja: 
- 
izboljšanje in/ali ohranitev dobrega stanja morskega okolja glede na
biotsko raznovrstnost, kar pomeni, da je kakovost in prisotnost habitatov ter
razporeditev in številčnost vrst v skladu s prevladujočimi fiziografskimi,
geografskimi in podnebnimi razmerami,
- 
prisotnost invazivnih tujerodnih vrst, ki so posledica človekovih
dejavnosti, na ravni, ki ne škoduje ekosistemom, 
- 
zagotoviti, da so populacije vseh vrst rib in lupinarjev, uporabljenih v
komercialne namene, znotraj varnih bioloških meja ter imajo razporeditev
starosti, značilno za zdrav stalež,
- 
izboljšanje in/ali ohranitev dobrega stanja morskega okolja glede na
prehranjevalne splete, kar pomeni, da so vsi elementi morskih prehranjevalnih
spletov, kolikor je znano, prisotni v normalnih količinah in so normalno
raznoliki ter na številčnih ravneh, ki lahko zagotavljajo dolgoročno
številčnost vrst in ohranitev njihove polne sposobnosti razmnoževanja,
- 
izboljšanje in/ali ohranitev dobrega stanja morskega okolja glede na
obogatitev s hranili, tako da se evtrofikacija zaradi dejavnosti človeka ne
razmahne do škodljivih učinkov (upad biotske raznovrstnosti, degradacija
ekosistemov, škodljiva cvetenja alg in pomanjkanje kisika v spodnjih plasteh
voda),
- 
stanje morskega dna na ravni, ki zagotavlja zaščito strukture in funkcij
ekosistemov ter preprečuje škodljive vplive zlasti na bentoške ekosisteme,
- 
spremembe hidrografskih razmer ne spreminjajo ali le najmanj spreminjano
ekološke razmere (ne povzročajo upada biotske raznovrstnosti, degradacije
habitatov, škodljivega cvetenja alg in pomanjkanja kisika v pridnenem sloju), 
- 
koncentracije onesnaževal so na ravneh, ki ne vplivajo škodljivo na
organizme, populacije, združbe ali ekosisteme,
- 
koncentracije onesnaževal v ribah in školjkah, namenjenih prehrani
ljudi, ne presegajo mejnih vrednosti, 
- 
prisotnost morskih odpadkov ne škoduje ekosistemu morskih voda, 
- 
raven morskega hrupa ne škoduje morskemu ekosistemu.
Usmeritve in ukrepi za doseganje ciljev varstva in rabe voda 
Za doseganje ciljev NPUV se bodo skladno z
Zakonom o vodah izvajali ukrepi, določeni v načrtih upravljanja vodnih območij
Donave in Jadranskega morja, načrtih zmanjševanja poplavne ogroženosti, načrtih
upravljanja z morskim okoljem in operativnimi programi glede oskrbe s pitno
vodo ter odvajanja in čiščenja komunalne odpadne vode. 
Za izboljšanje stanja morskega okolja pa je treba: 
1.     
izboljšati medsektorsko sodelovanje za trajnostno upravljanje morskega
okolja za: 
- 
preprečevanje poškodb morskega dna in s tem bentoških morskih habitatov
zaradi sidranja ob morskem ribolovu, rekreativnem ribolovu in pomorskem prometu
ter rekreacijski plovbi,
- 
preprečevanje pojava evtrofikacije in stopnje onesnaževal v morskem
okolju, ki so lahko posledica neustrezne dejavnosti iz marikulture, pomorskega
prometa in rekreacijske plovbe, neustrezne širitve urbanih središč na obali in
širitve kmetijskih površin v zaledju, 
- 
zmanjšanje vnosa odpadkov v morsko okolje, ki so posledica dejavnosti v
pomorskem prometu, morskem ribolovu in marikulturi, v turizmu na obali in
poselitve,
- 
zmanjšanje ravni podvodnega hrupa, ki je posledica dejavnosti v
pristaniščih, marinah in pomorskem prometu, rekreacijski plovbi ter gradbenih
posegov v obalnih vodah; 
2.     
z regionalnim in podregionalnim sodelovanjem:
- 
omejiti pojavnosti invazivnih tujerodnih vrst v regiji Sredozemsko morje
in podregiji Jadransko morje, ki so posledica pomorskega prometa (vnos
balastnih voda, »slepi potniki«), marikulture in nenamernih vnosov, 
- 
preprečiti pojav evtrofikacije in prisotnost onesnaževal v morskem
okolju, ki so lahko posledica čezmejnih dejavnosti marikulture, pomorskega
prometa in rekreacijske plovbe, neustrezne širitve urbanih središč na obali in
širitve kmetijskih površin v zaledju zaradi vnosov hranilnih snovi in
onesnaževal z izlivom rek Soče in Pada, 
- 
zmanjšati vnos odpadkov v morsko okolje, ki so posledica čezmejnih
dejavnosti v pomorskem prometu, morskem ribolovu in marikulturi, turizmu na
obali in poselitvi ter njihovega vnosa v morsko okolje iz rek Pad, Adiža,
Livenza in Soča, 
- 
izboljšati stanje komercialno pomembnih vrst rib in drugih organizmov v
regiji Sredozemsko morje in podregiji Jadransko morje. 
5.4.2 Urejanje voda
Stanje in izzivi
Ohranjanje in uravnavanje vodnih količin
Čeprav je Slovenija relativno bogata z
vodnimi viri, podatki kažejo, da je zaradi občasnega pomanjkanja padavin in
njihove neugodne časovne razporeditve, suša problem in predstavlja vse večje
tveganje tudi v Sloveniji. Suša je običajen naravni pojav v slovenskem
prostoru, le njena pogostnost in jakost se spreminjata, in sicer do tega, da so
ob intenzivnejših sušah posledice opazne na vseh področjih gospodarstva. V
skladu z Zakonom o vodah je v NPVO 2020–2030 obravnavana hidrološka suša. Sicer je najpogosteje obravnavan vidik
suše kmetijska suša, za katero so zabeležene tudi škode na državnem nivoju.
Največje zabeležene škode zaradi kmetijske suše so bile v letih 1992, 1993,
2000, 2003 2006, 2012 in 2013. Skupen znesek škod v letih 1991 – 2015 je znašal
cca 760 mio eurov. Kot posledica pomanjkanja vode se v sušnih mesecih ponekod
kažejo težave v oskrbi s pitno vodo, zmanjšani pretoki rek imajo posledice na
proizvodnjo električne energije in na turizem. Z ukrepi je potrebno blažiti
posledice suš, kar lahko dosežemo z zadrževanjem vode, obnavljanje rečnih
mrtvic, kar ugodno vpliva tudi na višji nivo podzemne vode. Tudi gozd je
pomemben blažilec sušnih ekstremov z zmožnostjo zadrževanja vode, v oskrbi s
pitno vodo je nepogrešljiv dejavnik. Zaradi tega mora biti hidrološka funkcija
gozda ustrezno načrtovana v gozdnogospodarskih načrtih.
V Sloveniji so poplave naravni pojav, ki ga
ni mogoče preprečiti. Nekatere človeške dejavnosti (kot so povečevanje
naseljenih območij in premoženjske vrednosti na poplavnih območjih ter
zmanjševanje naravnega zadrževanja vode) in podnebne spremembe prispevajo k
povečanju verjetnosti poplav in njihovih škodljivih posledic. Poplave lahko
povzročijo smrtne žrtve, razseljenost ljudi in škodo okolju ter resno ogrozijo
gospodarski razvoj. V Sloveniji poplavna območja obsegajo do 10 % ozemlja,
določenih je 1190 poplavno ogroženih območij. Na 61 območjih je polovica
celotnega poplavnega škodnega potenciala države. 
Razni predeli Slovenije so bili v zadnjih
25 letih pogosto poplavljeni. Poleg smrtnih žrtev, ki so bile posledica poplav,
so v zadnjih 25 letih večji poplavni dogodki v Sloveniji povzročili za okoli 2100
mio eurov škode. Samo v zadnjih desetih letih pa so večji poplavni dogodki v
letih 2007, 2009, 2010, 2012 in 2014 v Sloveniji povzročili za približno 1200
mio eurov škode. V zadnjih desetih letih se torej v Sloveniji letno
spoprijemamo s približno 120 mio eurov neposredne škode kot posledice poplav,
če pa upoštevamo še dodatno posredno škodo (izpad prihodkov gospodarskih subjektov,
propad podjetij, prekinjene infrastrukturne in komunikacijske povezave) lahko
ocenimo, da poplave v Sloveniji povzročijo približno 150 mio eurov letnih škod.
Poplavno ogroženost pa zmanjšuje gozdnatost
Slovenije in trajnostni koncept gospodarjenja z gozdovi, ki se uresničuje z
ukrepi načrtov za gospodarjenje z gozdovi. Tudi obratovanje hidroelektrarn mora
prispevati k  obvladovanju poplavne ogroženosti in z ohranjanjem in
uravnavanjem vodnih količin pozitivno prispevati k doseganju okoljskih ciljev s
področja voda.
Vzdrževanje vodotokov, vodnih objektov
ter vodnih in priobalnih zemljišč
Redno vzdrževanje vodotokov, vodne
infrastrukture ter vodnih in priobalnih zemljišč sodi med obvezne (državne)
gospodarske javne službe, ki jih v skladu s slovenskim pravnim redom na tem
področju izvajajo za to izbrani koncesionarji. Obseg dela javne službe se
načrtuje in programira s programom del, ki vsebuje letni program vzdrževanja z
nalogami rednih in investicijskih vzdrževalnih del. Vzdrževanje
vodnih in priobalnih zemljišč je namenjeno preprečevanju škodljivega delovanja
voda na vodnih in priobalnih zemljiščih, predvsem na odsekih, kjer bi lahko
bili ogroženi vodni objekti, poselitev in gospodarska infrastruktura ali oviran
pretok visokih voda. Zaradi pomanjkanja finančnih
sredstev se pripravljeni programi izvajajo v omejenem obsegu 
Cilji urejanja voda
Z ukrepi urejanja voda bo doseženo: 
-       
varstvo pred škodljivim delovanjem voda,
-       
ohranjanje in uravnavanje vodnih količin,
-       
učinkovito  vzdrževanje vodotokov, vodnih objektov ter vodnih in
priobalnih zemljišč.
Smernice in ukrepi urejanja voda 
Ohranjanje in uravnavanje vodnih količin
Ohranjanje in uravnavanje vodnih količin
obsega izvajanje ukrepov, da se zagotovi količinska, časovna in prostorska
razporeditev vode, potrebne za oskrbo prebivalstva s pitno vodo, obstoj vodnih
in obvodnih ekosistemov in za izvajanje vodnih pravic. Ukrepi obsegajo tudi
bogatenje vodnih teles v času nizkih stanj voda. 
Za podporo načrtovanju ukrepov za ohranitev
in uravnavanje vodnih količin se bo izvajalo hidrološko
načrtno spremljanje (monitoring) površinskih in podzemnih voda. Za obvladovanje
suš pa se bodo izvajali ukrepi, določeni v Programu
ukrepov upravljanja voda. Gre predvsem za razvoj kazalnikov za razglas
različnih stopenj suš oziroma pomanjkanja vode s prepoznavanjem območij, kjer
je mogoča izpostavljenost škodnim vplivom suše. Ukrepi bodo obsegali tudi
spodbujanje prilagojene kmetijske proizvodnje, kot je
pridelovanje poljščin, ki potrebujejo malo vode na sušnih območjih, ter ukrepe
za gospodarnost in vnovično uporabo – med drugim spodbujanje tehnologij z
učinkovito rabo vode v industriji in z vodo varčnih metod namakanja. Prednostno
bo treba izvajati ukrepe s sinergijskimi vplivi, kot je na primer gradnja
zadrževalnikov, ki ob visokih vodah zadržijo vodo in omogočijo uporabo
presežkov vode v sušnih razmerah. 
Načrtovana je priprava nabora ukrepov za
blaženje učinkov suš, ki bodo
upoštevali naslednje prednostne usmeritve:
-       
povečevanje odpornosti na suše ter s tem zmanjševanje škod zaradi suše,
-       
učinkovita raba vode v kmetijstvu in urbanem okolju, 
-       
boljše načrtovanje, ki obsega upravljanje povpraševanja, načrtovanje
rabe zemljišč, razvoj opazovalnice in kazalnikov suše, večje upoštevanje
pomanjkanja vode in suše v načrte upravljanja povodij in področne politike ter
prostorsko načrtovanje, 
-       
uporaba izvedbenih instrumentov, kot so financiranje učinkovite rabe
vode, določanje cen in razporeditev vode,
-       
izvajanje ukrepov s sinergijskimi učinki. 
Obvladovanje poplavne ogroženosti je
pomemben del upravljanja voda, ki ob upoštevanju dejstva, da se poplav ne da v
celoti preprečiti oziroma biti pred njimi popolnoma varen, vključuje
aktivnosti, ki zmanjšujejo verjetnost nastanka poplav in tudi morebitnih
posledic poplav. Kar najbolj je treba zmanjšati poplavno ogroženost, ter – da
bi se izognili novim tveganjem – čim bolj preprečiti vnos novega škodnega
potenciala na poplavna območja. Rekam je zato treba
zagotoviti več prostora, tako da se upošteva ohranjanje oziroma obnovo
poplavnih območij. Prav tako je treba izvajati ukrepe za preprečevanje in
zmanjševanje škode za zdravje ljudi, okolje, kulturno dediščino in gospodarske
dejavnosti, pri čemer bodo protipoplavni gradbeni in
negradbeni ukrepi za zmanjševanje poplavne ogroženosti namenjeni: 
-       
izogibanju novim tveganjem pred poplavami,
-       
zmanjševanju poplavne ogroženosti, 
-       
zmanjševanju poplavne ogroženosti med in po poplavah,
-       
krepitvi zavedanja o poplavni ogroženosti. 
Ukrepi obvladovanja poplavne ogroženosti
bodo do leta 2021 izvajani v skladu z Načrtom zmanjševanja poplavne ogroženosti
za obdobje 2017–2021, ki je temeljni dokument za obvladovanje poplavne
ogroženosti in zajema naslednjih 20 tipov protipoplavnih ukrepov, ki so podlaga
za načrtovanje projektov na posamičnih porečjih:
U1: Določevanje in upoštevanje poplavnih
območij,
U2: Identifikacija, vzpostavitev in ohranitev
razlivnih površin visokih voda,
U3: Prilagoditev rabe zemljišč v porečjih,
U4: Izvajanje hidrološkega in meteorološkega
načrtnega spremljanja (monitoringa),
U5: Vzpostavitev in vodenje evidenc s
področja poplavne ogroženosti,
U6: Izobraževanje in ozaveščanje o poplavni
ogroženosti,
U7: Načrtovanje in gradnja gradbenih
protipoplavnih ukrepov,
U8: Izvajanje individualnih (samozaščitnih)
protipoplavnih ukrepov,
U9: Redno preverjanje učinkovitosti
(gradbenih) protipoplavnih ureditev,
U10: Redno vzdrževanje vodotokov, vodnih
objektov ter vodnih in priobalnih zemljišč,
U11: Izvajanje rečnega nadzora,
U12: Protipoplavno upravljanje vodnih
objektov,
U13: Zagotavljanje finančnih virov za
izvajanje gospodarske javne službe urejanja voda,
U14: Priprava načrtov zaščite in reševanja ob
poplavah,
U15: Napovedovanje poplav,
U16: Opozarjanje na poplave,
U17: Interventno ukrepanje ob poplavah,
U18: Ocenjevanje škode in izvajanje sanacij
po poplavah,
U19: Dokumentiranje in analiza poplavnih
dogodkov,
U20: Sistemski, normativni, finančni in drugi
ukrepi.
V nadaljevanju bodo ukrepi za obvladovanje
poplavne ogroženosti določeni v načrtih zmanjševanja poplavne ogroženosti za
šestletne cikle, v katerih bodo tudi pregledane in po potrebi posodobljene
ocena poplavne ogroženosti in karte poplavne ogroženosti ter karte za obvladovanje
poplavne ogroženosti.
Vzdrževanje vodotokov, vodnih objektov
ter vodnih in priobalnih zemljišč
Izvajalci obvezne državne gospodarske javne
službe pripravijo letne programe del, ki zajemajo spremljanje  stanja, 
obratovanja  in  vzdrževanja  vodne  infrastrukture,  namenjene  ohranjanju 
in  uravnavanju vodnih količin ter varstvu pred škodljivim delovanjem voda,
izvajanja izrednih ukrepov v času povečane stopnje ogroženosti zaradi
škodljivega delovanja voda in vzdrževanju vodnih in priobalnih zemljišč
celinskih voda in morja. Z objekti  vodne infrastrukture nadzorujemo smeri in
količine površinskega odtoka in toka vode ter plavin v vodotokih. Na ta način
se pred poškodbami varuje prometno, energetsko, komunikacijsko in komunalno
infrastrukturo ter druge grajene objekte ob vodotokih. V preteklih letih je
bilo za izvajanje gospodarske javne službe rednega vzdrževanja vodotokov, vodne
infrastrukture ter vodnih in priobalnih zemljišč v Sloveniji na voljo premalo
finančnih sredstev. V prihodnih letih bo treba zagotoviti zadostno (najmanj 25
mio eurov/leto), stalno in iz integralnega proračuna financirano izvajanje
javne službe rednega vzdrževanja vodotokov, vodne infrastrukture ter vodnih in
priobalnih zemljišč ter zagotoviti, da se to kakovostno, trajnostno (s čim več
uporabe naravnih materialov kot sta avtohtoni kamen in les) in učinkovito tudi
izvaja. 
Izvajanje ukrepov upravljanja voda bo pripomoglo k doseganju naslednjih svetovnih ciljev trajnostnega
razvoja iz Agende 2030: 
      
6 NIZKOOGLJIČNA DRUŽBA, KI UČINKOVITO
RAVNA Z VIRI, PREPREČUJE ODPADKE IN UČINKOVITO RAVNA Z NASTALIMI ODPADKI
Stanje in izzivi
Stanje in izzivi glede zmanjševanja
emisij TGP
Nizkooglična družba je družba z nizkimi
emisijami TGP. V Sloveniji prizadevanja za zmanjševanje emisij TGP potekajo v
skladu z Operativnim programom zmanjšanja emisij toplogrednih plinov do leta
2020 (v nadaljnjem besedilu: OP TGP 2020). Končni cilj glede emisij TGP pa je
tako imenovana ogljično nevtralna družba, torej družba z ničelnimi neto
emisijami TGP. 
Ukrepi OP TGP 2020 upoštevajo pravno
zavezujoča cilja za ne-ETS-sektorje v Sloveniji: 
-       
emisije TGP za sektorje, ki niso vključeni v trgovanje z emisijami TGP
(ne-ETS), se v letu 2020 ne bodo povečale za več kakor 4% glede na leto 2005,
-       
letne emisije TGP iz ne-ETS-sektorjev v obdobju 2013−2020 ne bodo
presegale vrednosti linearne trajektorije do ciljne vrednosti v letu 2020. 
V OP TGP 2020 so ukrepi usmerjeni k
doseganju večjih razvojnih učinkov vloženih javnofinančnih sredstev ter k
izboljšanju stroškovne učinkovitosti izvajanja ukrepov in se zato ta program
osredotoča na ukrepe na področjih oziroma sektorjih z največjimi deleži emisij
TGP: energetska sanacija stavb, promet, kmetijstvo in ravnanje z odpadki.
Hkrati OP TGP 2020 določa indikativne sektorske cilje do 2020. 
Poročila o spremljanju izvajanja OP TGP
2020 kažejo, da Republika Slovenija letne cilje na področju emisij TGP v ne-ETS
sektorjih dosega in zaenkrat znatno presega. Po dveh letih naraščanja emisij
TGP iz ne-ETS sektorjev so se emisije leta 2017 ponovno zmanjšale (2,8 % zmanjšanje
glede na predhodno leto) in so bile za 10,8 % nižje od letnega cilja,
določenega z EU predpisom. Projekcije kažejo, da bo Slovenija dosegla cilje do
leta 2020, določene z EU predpisom, vendar ob tem ostaja negotovo doseganje
indikativnih sektorskih ciljev iz OP TGP 2020. 
Čeprav daje ocena doseganja ciljev dokaj
spodbudno sliko gibanja emisij, je treba upoštevati, da OP TGP 2020 zajema tudi
večino ukrepov za doseganje državnih ciljev v letu 2020 na področjih energetske
učinkovitosti in obnovljivih virov energije. Učinkovitost ukrepov za
zmanjševanje emisij TGP se zato presoja tudi s stališča doseganja navedenih
ciljev. Področje energetske učinkovitosti je bilo v Sloveniji leta 2017 še v
okvirih indikativnega letnega cilja, doseganje cilja v letu 2020 je vprašljivo.
Doseganje cilja za obnovljive vire energije v letu 2020 pa je na kritični poti.
V letu 2017 je bil po podatkih SURS delež OVE v rabi bruto končne energije v
Sloveniji 21,5%, ciljni delež pa je 25%.
V zadnjih letih se je tudi izkazalo, da je
vzorec sprememb emisij ne-ETS-sektorjev odvisen predvsem od spreminjanja emisij
v sektorju promet, ki pomeni približno 50% delež teh emisij. 
Za emisije TGP iz stavb je v zadnjem
obdobju značilen različen vzorec sprememb. Po znatnem zmanjšanju v obdobju
2005–2014 so se emisije v letih 2015–2016 povečale in v letu 2017  znova
zmanjšale, kar za 8,2 %. Za doseganje indikativnega sektorskega cilja v letu
2020 bo treba emisije v letih 2018–2020 zmanjšati še za 7,7 odstotnih točk. 
Emisije TGP iz prometa so se po skoraj 7 %
povečanju v letu 2016 leta 2017 zmanjšale za 3,4 % glede na prejšnje leto, na
splošno pa je spreminjanje emisij iz tega sektorja odraz večplastnih
dejavnikov, na katere pomembno vplivata tudi rast bruto domačega proizvoda in
tranzitni promet. Spremenljivost teh emisij na letni ravni je lahko tudi do 18%,
kar pomeni, da lahko že kratkotrajna izrazita rast rabe pogonskih goriv resno
ogrozi doseganje ciljev. V podporo zmanjšanju emisij TGP v prometu so bili v
preteklih letih izvedeni tudi pomembni koraki za doseganje trajnostne
mobilnosti, saj so bile leta 2017 sprejete celostne prometne strategije v
mestnih občinah, doseženo je bilo aktivno sodelovanje občin na platformi za
trajnostno mobilnost in zagotovljena znatna finančna podpora pri izvajanju
ukrepov trajnostne mobilnosti občin. Ukrepi za spodbujanje javnega potniškega
prometa se po učinku uvrščajo med pomembnejše ukrepe OP TGP 2020, a pri njihovi
izvedbi še ni dosežen želeni napredek. 
Nadaljnje zmanjšanje emisij bo treba do
leta 2020 zagotoviti tudi v sektorju ne-ETS-industrije, ki v strukturi emisij
zaseda 10% delež. 
V kmetijstvu se zaradi stabilnega trenda in
počasnih sprememb pričakuje, da bo indikativni cilj dosežen.
Glede zmanjševanja emisij TGP je pomemben
kazalnik tudi emisijska produktivnost, ki spremlja okoljsko učinkovitost
gospodarstva, in kaže tudi na to ali rast gospodarstva temelji na višanju
emisij TGP. Zadnje vrednosti kazalca kažejo, da se je emisijska produktivnost
po znižanju v letu 2016, leta 2017 ponovno izboljšala, vendar je napredek v
primerjavi z ostalimi državami članicami EU še vedno prepočasen. Za doseganje
zastavljenega indikativnega cilja bo treba pri programiranju ukrepov za
krepitev gospodarstva še bolj upoštevati tudi pomen zmanjševanja emisij TGP. 
Med ključne vzroke za povečevanje emisij
TGP v času gospodarske rasti lahko štejemo okolju škodljive subvencije. V letu
2017 so se znova zvišale subvencije, ki so v nasprotju z doseganjem ciljev
zmanjšanja emisij TGP. Znašale so 135,2 mio eurov. Za spodbujanje ukrepov za
zmanjševanje emisij TGP v javnem sektorju, gospodinjstvih in prometu pa se
sredstva v zadnjih letih zmanjšujejo. Leta 2016 je bilo namenjenih le 24,6 mio
eurov nepovratnih sredstev, kar je 52 % manj kot leto prej, v letu 2017 pa le
21 mio eurov. 
Stanje in izzivi na področju ravnanja z
viri
Rast blaginje razvitih držav je temeljila
in še temelji na intenzivni ter pogosto tudi neučinkoviti rabi virov, a obdobje
cenovno ugodnih virov v neomejenih količinah je mimo. Učinkovitost rabe virov
in energije pa se glede na zastavljene dolgoročne cilje izboljšujeta prepočasi in
za odpravo zaostanka za razvitejšimi državami in dosego dolgoročnih ciljev
glede zmanjšanja izpustov TGP bo potrebno nadaljnje sistematično ukrepanje.
Glede na raznolikost virov je njihovo
varstvo in ravnanje z njimi v pristojnosti več politik (okoljske, prostorske,
rudarske, kmetijsko-gozdarske, energetske, prometne, energetske, gospodarske,
finančne) in tudi že obravnavano v strateških in programskih dokumentih teh
politik. V NPVO 2020–2030 so
glede ravnanja z viri podrobneje obravnavani varstvo naravnih virov (biotska
raznovrstnost, tla, zrak, voda), raba vode ter ravnanje z odpadki. 
Kljub pomenu učinkovite rabe virov, ki je
med ključnimi smernicami razvoja, pa v Sloveniji še ni vzpostavljen mehanizem,
ki bi celovito pospeševal prizadevanja za učinkovito ravnanje z vsemi viri ter
usklajeval in povezoval prizadevanja celotne družbe za njihovo varstvo in
učinkovito rabo. Prizadevali si bomo za enakovredno rabo vseh primernih
obnovljivih virov energije, pri čemer bomo največji poudarek dali izkoriščanju
potencialov sončne, vetrne, vodne energije, biomase ter povsem spregledanemu
področju geotermalne energije. Izboljšali bomo ukrepe tako, da bo mogoče
objekte za proizvodnjo obnovljivih virov energije lažje in hitreje umeščati v
prostor.
Gospodarski sistem večinoma še dopušča in
tudi spodbuja neučinkovito rabo virov z oblikovanjem cen nekaterih energentov
in virov pod dejanskimi stroški, tudi zaradi prepočasnega napredka pri
vključevanju stroškov naravnih virov in njihovih storitev (t. i. eksternih
stroškov) v ceno proizvodov in storitev. 
Snovna produktivnost, ki je eden osnovnih
kazalnikov krožnega gospodarstva in je merjena z razmerjem med BDP ter
porabljenimi surovinami in materiali, se je v Sloveniji v obdobju 2007–2012
povečevala hitreje kot v povprečju EU. To je bilo povezano z znižano gradbeno
dejavnostjo in zaradi tega manjšo porabo nekovinskih mineralov. Nihanja v
obsegu prav te gospodarske dejavnosti so močno vplivala na porabo snovi v
naslednjih letih. 
Leta 2016 se je snovna produktivnost
povečala na 85 % povprečne produktivnosti v EU, kar pomeni, da je bilo v
Sloveniji na enako količino porabljene snovi ustvarjenega 15 % manj BDP kot v
povprečju EU. Glede porabe snovi velja poudariti velik delež porabe peska,
gramoza, apnenca in sadre, ki je z okoli 50 % med višjimi v EU. Nadaljnje
povečevanje snovne produktivnosti slovenskega gospodarstva pa bo ob vnovični
oživitvi gradbene dejavnosti težje doseči. 
Kljub dejstvu, da ima Slovenija na svojem
ozemlju malo naravnih virov, neposredno uporabljenih v industriji, in je zato
visoko odvisna od uvoza materiala, pa so slovenska podjetja v primerjavi s
povprečjem EU polovično manj dejavna v smislu izboljšanja učinkovite rabe
virov.
V letnih poročilih o razvoju Slovenije pa
analiza okoljske razsežnosti gospodarskega razvoja temelji na primerjavi
gospodarske rasti s porabo snovi, energije, vode in izpustov TGP (slika 6). Po
pričakovanem zmanjšanju rabe virov v krizi, se njihova raba povečuje, a je rast
rabe virov in izpustov TGP manjša od rasti BDP. Tako razmerje bo v gospodarskem razcvetu (konjunkturi) brez nadaljnjih ukrepov za
učinkovitejšo rabo energije in virov težko dosegati. 
Hitrejše izboljševanje produktivnosti virov
omejuje predvsem večja raba energije v prometu, ki ima ob precejšnji
netrajnostni naravnanosti velik vpliv na okolje (in še vedno ustvari precej več
emisij na enoto bruto
domačega proizvoda od povprečja EU). Glede deleža uporabe obnovljivih virov
energije je Slovenija uspešnejša od povprečja EU, a se ta delež zadnja leta ne
povečuje. 
Izziv Slovenije
je, da razvoj temelji na rabi virov, ki ne presega okoljske nosilnosti planeta,
kar bo spremljano z okoljskim odtisom, ki je sintezni kazalnik razvoja. Ta se je v obdobju gospodarske rasti razmeroma hitro
povečeval, nato pa v recesiji znižal približno na raven pred njo. Po zadnjem
izračunu za leto 2014 je znašal 4,7 gha/osebo, kar je bilo približno na ravni
povprečja evropskih držav. Emisije TGP so glavni povzročitelj sorazmerno visokega ekološkega odtisa
Slovenije, ki bolj kot v evropskem povprečju presega njeno biološko
zmogljivost. 
Slika 6: Rast
BDP v povezavi z rastjo rabe energije, snovi in vode ter izpusti toplogrednih
plinov
Vir: UMAR, Poročilo o razvoju 2019
Izziv bolj učinkovitega ravnanja z viri je
celovit in zahteva tudi odziv, ki pomeni celovito in skladno ravnanje resornih
politik na ravni države, regij in lokalnih skupnostih ter gospodarstva in
gospodinjstev ob zavedanju, da zasuk k učinkovitemu ravnanju z viri in
zmanjševanju emisij toplogrednih plinov zahteva korenite posege v način proizvodnje
in porabe ter predvsem spremembo življenjskega sloga. Treba bo preobraziti
politike, kot so energetska, industrijska, kmetijska, ribiška in prometna;
drugače bo treba naravnati nekatere gospodarske mehanizme, hkrati pa povečati
ozaveščenost in obveščenost, da bomo sprejemali, izvajali in pospeševali
potrebne spremembe. Trajnostni premiki lahko slonijo na tradiciji dobrih praks
za upravljanje z naravnimi viri, kot sta gozdarstvo in vodna politika, ter na
znanju in dobrih praksah podjetij. Vodilo pa so lahko tudi koristi od
ustvarjanja zelenih delovnih mest. 
Stanje in izzivi glede preprečevanja
nastajanja odpadkov in učinkovitega ravnanja z nastalimi odpadki
Z neustreznim ravnanjem z odpadki se
izgubljajo koristni materiali (sekundarne surovine), ki poleg izgube lastne
vrednosti tudi onesnažujejo okolje in lahko škodljivo vplivajo na podnebje. 
Odpadek je snov ali predmet, ki ga imetnik
zavrže, namerava zavreči ali mora zavreči. Odpadki so lahko nevarni ali
nenevarni. Nevarni odpadek je tisti, ki je zaradi ene ali več nevarnih
lastnosti s predpisom uvrščen med nevarne odpadke. 
Z vidika varstva okolja si je treba
prednostno prizadevati, da odpadki ne nastanejo, nastale odpadke pa na
predpisan način prepuščati ali oddajati zbiralcem, predelovalcem ali
odstranjevalcem. Z vidika učinkovite rabe virov je pomembno odpadke znova
uporabiti in reciklirati. 
Slovenija je v zadnjem obdobju dosegla
dober napredek pri ravnanju z odpadki. 
Pri ločenem zbiranju komunalnih odpadkov,
kot najbolj raznovrstni skupini odpadkov, je delež ločeno zbranih komunalnih
odpadkov od 9% v letu 2002 naraščal do 70% v letu 2017. Prav tako je delež
recikliranih komunalnih odpadkov v letu 2017 dosegel 57,8%, odlaganje odpadkov,
ki je po hierarhiji odpadkov najmanj zaželen postopek ravnanja z odpadki, pa se
je od leta 2006 zmanjšalo za 86%, in sicer na »komunalnih« odlagališčih za 83%
in na industrijskih za 94%. 
Prav tako se je občutno zmanjšalo tudi
število odlagališč, na katerih so bili v posameznem letu odloženi odpadki – v
obdobju 2006–2017 za 72% (s 60 na 17), in sicer število »komunalnih« odlagališč
za 74% (s 43 na 12) in industrijskih za skoraj 65% (s 17 na 6). Dosežen je bil
pomemben napredek, a potrebni so stalni ukrepi, da se odlaganje odpadkov omeji
izključno na tiste odpadke, ki jih ni mogoče reciklirati ali predelati v trdno
gorivo ali termično obdelati.
Kljub napredku pri ravnanju z odpadki v
zadnjih letih so potrebni nadaljnji koraki glede učinkovitega ravnanja z
odpadki, saj številne odpadke uporabljamo le
kratkotrajno ali so za gospodarstvo izgubljeni, ker jih odložimo na odlagališča
ali ker se pri recikliranju zmanjša njihova kakovost ali pa trg sekundarnih
surovin ni dovolj razvit. Zato mora biti večji poudarek namenjen ponovni
uporabi in recikliranju odpadkov kot prednostni obravnavi odpadkov, pri čemer
je potrebna kombinacija ukrepov, katerih namen je ustvarjanje gospodarstva z
recikliranjem. Ti ukrepi vključujejo zasnovo izdelkov, boljše sodelovanje
udeležencev na trgu, boljše postopke zbiranja odpadkov, ustrezen zakonodajni
okvir, spodbude za preprečevanje nastajanja odpadkov in njihovo recikliranje
ter naložbe v sodobne objekte za področje odpadkov in visoko kakovostno
recikliranje. 
Dodatno k zgornjim izzivom se v Sloveniji
spoprijemamo s sistemskimi izzivi, ki zadevajo samozadostnost zagotavljanja
ravnanja z odpadki, predvsem energetske izrabe odpadkov, revitalizacijo območij
odlagališč, ravnanje z nevarnimi odpadki, sistem javnih služb in instrument
razširjene odgovornosti proizvajalcev (v nadaljnjem besedilu: ROP). 
Med izvozom odpadkov prevladujejo tisti, ki
so namenjeni termični izrabi, kajti v Sloveniji zdaj ni zadostnih zmogljivosti
za tovrstno predelavo. Za ocenjeno potrebno energetsko predelavo 90 MW
vhodne toplotne moči goriva, proizvedenega iz gorljivih frakcij komunalnih
odpadkov, je v Sloveniji dovolj potencialnih zmogljivosti v obratujoči
sežigalnici odpadkov ter v obratujočih velikih kurilnih napravah in
industrijskih pečeh, vendar teh potencialov zaradi vzrokov, kot so sprejem
novih prostorskih načrtov, pridobivanje okoljevarstvenih dovoljenj, izvajanje
novih tehničnih rešitev in različne družbene sprejemljivosti, v celoti ni
mogoče izkoristiti v kratkem času. Zdaj je zagotovljenih 20 MW v Toplarni
Celje. 
Ker čezmejna energetska predelava goriva iz
komunalnih odpadkov ne zagotavlja dolgoročne samozadostnosti Slovenije na tem
področju, zlasti pri energetski predelavi goriva iz mešanih komunalnih
odpadkov, je treba temu načinu energetske predelave nameniti več pozornosti in
v skladu z določbami Zakona o varstvu okolja zagotoviti termično izrabo
komunalnih odpadkov, ki ima v skladu s hierarhijo ravnanja z odpadki prednost
pred sežigom odpadkov brez energetske izrabe in odlaganjem odpadkov.
Pri nadzoru evidentiranih odlagališč v
Sloveniji so bile na nekaterih mestih ugotovljene čezmerne obremenitve okolja,
ki se kljub izvajanju ukrepov za preprečevanje in zmanjšanje onesnaževanja
okolja bistveno ne zmanjša. Zato se je pokazala potreba po sistemski ureditvi
tega področja z izdelavo standardov za revitalizacijo območij odlagališč z
opredelitvijo pogojev za pridobitev okoljevarstvenega dovoljenja za sanacijo
okolja na območju odlagališča, s katero bi pridobili
uporabni prostor ali dodatni odlagalni prostor.
Izziv na področju ravnanja z odpadki je
tudi ravnanje z nevarnimi odpadki. Zaradi nezadostnih zmogljivosti za predelavo
v Sloveniji in potreb po posebnih predelovalnih tehnologijah precejšen delež
nevarnih odpadkov izvozimo. Večje države imajo na splošno več različnih in
tehnološko bolj dovršenih naprav za predelavo in odstranjevanje nevarnih
odpadkov. Vendar pa popolna odvisnost od tujine lahko
pomeni močan omejitveni dejavnik, visoke stroške in posledice za gospodarstvo,
kjer ti odpadki nastajajo. 
Do nesreče leta 2017 v enem od večjih
obratov za zbiranje in predelavo nevarnih odpadkov ni bilo težav z zbiranjem in
nadaljnjim ravnanjem s tovrstnimi odpadki, po tej nesreči pa se je izkazalo, da
potrebujemo dodatni načrt ravnanja ob morebitnih izrednih dogodkih, ki na
sistemski ravni vplivajo na ravnanje z odpadki.
Pristojnost normativnega urejanja področja
ravnanja z odpadki in izvajanja nalog, povezanih z odpadki, imata tako država
kot tudi lokalne skupnosti. Občine samostojno opravljajo zadeve javnega pomena,
ki jih določijo s splošnim aktom občine ali pa so kot izvirne naloge določene z
zakonom. Za zadovoljevanje potreb prebivalcev opravljajo na področju odpadkov
zlasti zbiranje in obdelavo komunalnih odpadkov in v okviru svojih pristojnosti
urejajo, upravljajo in v skladu z zakonom, ki ureja lokalno samoupravo, skrbijo
za občinske javne službe.
V skladu z Zakonom o varstvu okolja se kot
javne službe izvajajo obvezna občinska gospodarska javna služba zbiranja
določenih vrst komunalnih odpadkov, obdelave določenih vrst komunalnih odpadkov
in odlaganja ostankov predelave ali odstranjevanja komunalnih odpadkov ter
obvezna državna gospodarska javna služba sežiganja komunalnih odpadkov.
Načelo ROP je oblika izpolnjevanja načela,
da plača povzročitelj obremenitve, kar predstavlja enega od načinov oblikovanja
in proizvodnje izdelkov, ki v celoti upošteva in poenostavlja učinkovito
uporabo virov v njihovem celotnem času trajanja, skupaj s popravilom, vnovično
uporabo, razgradnjo in recikliranjem teh izdelkov, ne da bi bil pri tem ogrožen
prost pretok blaga na notranjem trgu. Pravna ali fizična oseba, ki razvija,
izdeluje, predeluje, obdeluje, prodaja ali uvaža izdelke, za katere velja ROP
(proizvajalec izdelkov), mora delno ali v celoti zagotoviti takšno ravnanje z
izdelki in odpadki, ki nastanejo po uporabi teh izdelkov, da so spodbujeni
vnovična uporaba ter preprečevanje odpadkov in njihova predelava. V skladu z
načelom ROP je s predpisi urejeno ravnanje z odpadno embalažo, izrabljenimi
vozili, izrabljenimi gumami, odpadno električno in elektronsko opremo,
odpadnimi baterijami in akumulatorji, odpadnimi fitofarmacevtskimi sredstvi, ki
vsebujejo nevarne snovi, odpadnimi zdravili in odpadnimi nagrobnimi svečami.
Izvajanje razširjene odgovornosti proizvajalcev v praksi je treba izboljšati z
ustrezno vključitvijo načela ROP v predpise ter z vzpostavitvijo
institucionalnega okvira z nedvoumno razmejenimi pristojnostmi in odgovornostmi
ter učinkovitim nadzorom. Ključni predpogoj za učinkovito delovanje načela ROP
je zagotovitev vpogleda v izpolnjevanje obveznosti zavezancev in ustrezno
upravljanje z masnimi tokovi odpadkov.
Za Slovenijo je pomemben izziv izvajanje
ukrepov Programa ravnanja z odpadki in programa preprečevanja odpadkov, ki že
določa sistemske cilje in ukrepe do 2020 oziroma 2030, ki pa jih bo treba
prilagoditi in uskladiti z novo, strokovno in stroškovno zahtevno odpadkovno
zakonodajo EU iz leta 2018. Ta je usmerjena v bolj zahtevno uveljavitev
prednostnih načinov ravnanj z odpadki in višjih ciljev recikliranja. Predvsem
poudarja prehod v krožno gospodarstvo z namenom, da bi
evropskim podjetjem in potrošnikom pomagala pri prehodu h krožnemu in s tem
konkurenčnejšemu gospodarstvu, v katerem se viri uporabljajo bolj trajnostno.
Ukrepi naj bi prispevali k »zaprtju zanke« življenjskih ciklov proizvodov in
prinesli koristi hkrati za okolje in gospodarstvo. 
Od posameznih tokov odpadkov bo za
Slovenijo v prihodnje pomemben izziv ravnanje s plastiko v skladu z Evropsko
strategijo za plastiko v krožnem gospodarstvu. Nastajanje
plastičnih odpadkov in njihovo odlaganje namreč pomenita obremenitev okolja in
tudi neizkoriščeno zmogljivost plastičnih odpadkov za njihovo recikliranje in
vnovično uporabo ter energetsko izrabo. Z vidika obremenjevanja okolja je
poseben izziv mikroplastika, ki se kopiči v morju in prek morskih organizmov
lahko prehaja v prehransko verigo. Zmanjšana proizvodnja, uporaba in bolj
gospodarno ravnanje s plastičnimi odpadki pa bodo koristno vplivali tudi na
doseganje svetovnih ciljev glede blaženja podnebnih sprememb in zmanjšali
energetsko odvisnost od fosilnih goriv. Za ta namen bo treba omejiti rabo
plastičnih vrečk ali jih celo ukiniti, spremljati in zmanjšati količine morskih
odpadkov, zmanjšati potrošnjo plastike za enkratno uporabo ter omejiti
namerno uporabo mikroplastike. 
Vsako leto v Evropi nastane okoli 25,8
milijona ton plastičnih odpadkov. Od tega je manj kot 30% zbranih za reciklažo.
V EU je približno polovica zbranih plastičnih odpadkov poslana v tujino, kjer
zaradi drugačnih okoljskih standardov ostaja negotovost glede njihove obdelave.
Več kot 85% izvoženih plastičnih odpadkov se pošlje na Kitajsko, ki pa je
januarja 2018 prepovedala uvoz določenih plastičnih odpadkov, tako da se ne
samo Slovenija temveč cele celine spopadajo s čezmernimi tokovi plastičnih
odpadkov in nezadostno infrastrukturo za recikliranje plastike. Iz Evropske
strategije za plastiko v krožnem gospodarstvu tako izhaja, da je treba v EU to
infrastrukturo do leta 2030 povečati za štirikrat. Eden ključnih razlogov,
zakaj je onesnaževanje voda s plastičnimi odpadki tako velika grožnja morju,
je, da imajo plastični materiali izredno dolgo življenjsko dobo. Zaradi
obstojnosti in kopičenja pa ti odpadki zaradi morskih tokov in vetrov
prepotujejo velike razdalje in onesnažujejo ne le območje njihovega vnosa, pač
pa tudi oddaljena območja, ki sicer niso neposredno obremenjena z viri vnosa
odpadkov. Problematika je prepoznana na najvišjih mednarodnih ravneh, kjer je v
OZN nastalo več pobud pod okriljem konvencije, ki ureja nadzor prehoda nevarnih
odpadkov preko meja in njihovega odstranjevanja (t .i. Baselska konvencija) in
konvencije, ki ureja varstvo Sredozemskega morja pred onesnaženjem za
vzpostavitev svetovnih partnerstev pri ravnanju s plastičnimi odpadki.
Izziv za Slovenijo je tudi preprečevanje in
zmanjševanje odpadne hrane,
zlasti glede doseganja okvirnega cilja zmanjšanja odpadne hrane v EU za 30% do
leta 2025 in 50% do leta 2030. V letu 2017 je v Sloveniji nastalo 131.800 ton
odpadne hrane. Vsak prebivalec Slovenije je zavrgel povprečno 64 kg odpadne
hrane. Po oceni je bilo 38% užitnega dela, ki bi ga lahko z ozaveščanjem in
pravilnim odnosom do hrane zmanjšali ali preprečili. Ukrepi za obravnavo tega
izziva bi morali biti namenjeni preprečevanju in zmanjševanju količin odpadne
hrane v primarni pridelavi, obdelavi in proizvodnji, prodaji na drobno in
distribuciji hrane ter v restavracijah in gostinskih dejavnostih, pa tudi v
gospodinjstvih.
Cilji
Cilji glede zmanjševanja emisij TGP
Slovenija je pogodbenica Pariškega
sporazuma, katerega cilj je zaustavitev naraščanja povprečne svetovne
temperature pod 2 °C v primerjavi s predindustrijsko dobo. Zaželeni cilj
Pariškega sporazuma pa narekuje dodatna prizadevanja za omejitev dviga
povprečne svetovne temperature pod 1,5 °C, ki je po mnenju pristojnih
institucij (kot sta IPCC, UNEP) in svetovnih znanstvenikov meja, do katere so
posledice podnebnih sprememb, ki jih povzroča človek, še obvladljive. Za dosego
tega cilja je treba v razvitih državah s prehodom na trajnostni razvoj
zagotoviti doseganje ničelne neto stopnje emisij TGP do srede tega stoletja. 
Za preprečitev
škodljivih posledic podnebnih sprememb in v skladu z mednarodno vizijo glede
zadržanja naraščanja svetovne temperature pod 2 °C:
-       
bo ohranjena popolna ločitev med rastjo gospodarstva in emisijami TGP v
Sloveniji,
-       
bo Slovenija prevzela svoj del odgovornosti za blaženje podnebnih
sprememb v skladu s cilji Pariškega sporazuma,
-       
bo Slovenija prispevala najmanj takšno zmanjšanje emisij toplogrednih
plinov, kot je potrebno za doseganje skupnega cilja, h kateremu bodo zavezane
Evropska unija in države članice,
-       
se bo Slovenija zavzela za ambiciozno in jasno politiko EU glede
blaženja podnebnih sprememb, ki bo usmerjena v doseganje ničelne neto stopnje
emisij TGP do leta 2050,
-       
bo Slovenija vztrajala, da vmesni cilji zmanjševanja emisij pogodbenic
UNFCCC do leta 2050 upoštevajo znanstvena priporočila glede nujnosti ukrepanja,
-       
bo Slovenija prispevala k učinkovitemu naslavljanju podnebnih sprememb
tudi z izpolnjevanjem drugih zavez iz Pariškega sporazuma, med drugim zavez
glede prenosa znanja in tehnologij, gradnje zmogljivosti in podnebnega
financiranja,
-       
bodo sektorski cilji zmanjšanja emisij TGP določeni z nacionalnim
energetskim in podnebnim načrtom, 
-       
bo dolgoročna državna podnebna politika določena s podnebno strategijo
Slovenije do leta 2050.  
Cilji glede učinkovitega ravnanja z viri
Z ukrepi učinkovite rabe virov bo v
Sloveniji:
-       
do leta 2030 dosežena večja skladnost rabe virov z biološko
zmogljivostjo z 20% manjšim ekološkim odtisom glede na leto 2013, 
-       
ohranjena ločitev rasti gospodarstva in porabe virov,
-       
snovna produktivnost nad povprečjem EU,
-       
lažje umeščanje objektov za proizvodnjo obnovljivih virov v prostor.
Cilji na področju ravnanja z odpadki
Z ukrepi ravnanja s plastiko bo:
-       
dosežena potrošnja manj kot 40 lahkih plastičnih nosilnih vrečk do leta
2025,
-       
dosežena 25% uporaba recikliranega PET v steklenicah za pijače do leta
2025 in 30% do leta 2030,
-       
doseženo 77% ločeno zbiranje PET steklenic za pijače do leta 2025 in 90%
do leta 2029,
-       
doseženo, da bodo plastični vsebniki za pijačo do treh litrov imeli
pritrjene pokrovčke do leta 2024,
-       
bodo do leta 2021 prepovedani plastični jedilni pribor (vilice, noži,
žlice in palčke), plastični krožniki, slamice, posode za živila, izdelane iz
ekspandiranega polistirena, kot so škatle za hitro prehrano, s pokrovom ali
brez njega, ki jih uporabljamo za hrano, namenjeno takojšnjemu zaužitju na
kraju samem ali jih potrošniki odnesejo s seboj, in je pripravljena za uporabo
brez nadaljnje priprave, vsebniki za pijače in lončki za pijače iz
ekspandiranega polistirena, izdelki iz plastike, razgradljive z okso oksidacijo
ter vatirane palčke iz plastike;
-       
bo do leta 2026 zmanjšana poraba plastičnih lončkov, skupaj s pokrovi,
in plastičnih posod za živila, s pokrovom ali brez njega, ki jih uporabljamo za
hrano, namenjeno za takojšnjo zaužitje ali jo potrošniki odnesejo s seboj, in
je pripravljena za uporabo brez nadaljnje priprave, kot je kuhanje;
ter bodo doseženi naslednji daljnoročni
cilji na področju ravnanja z odpadki:
-       
priprava za vnovično uporabo in recikliranje najmanj 55% mase komunalnih
odpadkov do leta 2025 in nato do leta 2030 najmanj 60%,
-       
do konca leta 2025 bo recikliranih najmanj 65 masnih% vse odpadne
embalaže s ciljnimi masnimi deleži za posamezne odpadne embalažne materiale:
50% plastike, 25% lesa, 70% železa in jekla, 50% aluminija, 70% stekla, 75%
papirja in kartona,
-       
do konca leta 2030 bo recikliranih najmanj 70 masnih% vse odpadne
embalaže z najmanjšimi masnimi deleži za posamezne odpadne embalažne materiale:
55% plastike, 30% lesa, 80% železa in jekla, 60% aluminija, 75% stekla, 85%
papirja in kartona,
-       
od leta 2021 naprej bo letno zbrane najmanj 65% povprečne mase
električne in elektronske opreme (EEO), ki je bila v Sloveniji dana na trg v
zadnjih treh letih, ali 85% povprečne mase odpadne električne in elektronske
opreme (OEEO) nastale v Sloveniji,
-       
stopnja zbranih odpadnih prenosnih baterij in akumulatorjev bo večja od
45%,
-       
količina odpadne hrane bo zmanjšana za 30% do leta 2025 in za 50% do
leta 2030.
Usmeritve in ukrepi za doseganje ciljev 
V Sloveniji so že bile sprejete pomembne
strateške odločitve, ki usmerjajo resorje in deležnike k nizkoogljični družbi
in odgovornemu ravnanju z viri, in sicer:
-       
v horizontalnih dokumentih, ki zadevajo več politik, kot so na primer: Strategija
razvoja Slovenije 2030, Okvirni program za prehod v zeleno gospodarstvo,
Strategija pametne specializacije in Operativni program finančne perspektive
2014–2020, 
-       
v dokumentih posameznih politik, kot so: Slovenska industrijska politika
(SIP), OP TGP 2020, dokumenti na področju prometne
in energetske politike,
-       
v strategijah, programih in načrtih, ki zadevajo posamezne vire, kot so:
Akcijski načrt za obnovljive vire energije 2010–2020, Strategija na področju
razvoja trga za vzpostavitev ustrezne infrastrukture v zvezi z alternativnimi
gorivi v prometnem sektorju v Republiki Sloveniji, Program ravnanja z odpadki
in Program preprečevanja odpadkov, Državna rudarska strategija, Nacionalni
gozdni program, Strategija prostorskega razvoja.
Razvojni cilj Slovenije je, da do leta 2030
prekine povezavo med gospodarsko rastjo ter
povečevanjem emisij TGP in rastjo rabe virov. Predvsem bo treba doseči, da
razvoj Slovenije ne bo temeljil na rabi virov, ki presega okoljsko nosilnost
planeta, kar bo spremljano z okoljskim odtisom, ki je sintezni kazalnik
razvoja. Glede na velik delež ogljičnega odtisa v okoljskem odtisu, pa bo ta
kazalnik meril predvsem uspešnost ukrepov za prehod v nizkoogljično in z viri
učinkovito krožno gospodarstvo.
Nizkoogljična družba in odgovorno ravnanje
z viri so pomembni poudarki trajnostnega razvoja, za katere bodo potrebne
korenite spremembe proizvodnih in potrošniških vzorcev, predvsem pa:
-       
boljši izkoristek virov (zlasti virov, ki so že del sistemov – npr.
mobilnost, grajeno okolje, verige preskrbe s hrano, proizvodne verige) in
učinkovitejše ravnanje z odpadki (preprečevanje nastajanja odpadkov, njihova
izraba kot vir sekundarnih surovin in vzpostavitev učinkovitega sistema
njihovega upravljanja),
-       
dajanje prednosti učinkoviti rabi energije (URE) in obnovljivim virom
energije (OVE) kot temeljnima načeloma razvoja energetike, kar pomeni zlasti
nadomestitev fosilnih goriv s spodbujanjem URE in rabe OVE na vseh področjih
rabe energije, pa tudi razvoj tehnologij za shranjevanje energije in
digitalizacijo elektroenergetskega sistema (uvedba t. i. pametnega omrežja) kot
enega ključnih dejavnikov za povečanje deleža OVE. Pri tem je treba upoštevati,
da sta učinkovita raba surovin in učinkovita raba energije soodvisni, saj
strategije za dvig snovne učinkovitosti lahko prispevajo k zmanjšanju porabe
energije najmanj toliko kot ukrepi energetske učinkovitosti,
-       
zagotavljanje, da infrastruktura in raba energije v prometu podpirata
prehod v nizkoogljično krožno gospodarstvo ter omogočata trajnostno mobilnost,
tudi z uvajanjem novih zamisli mobilnosti, razvojem javnega potniškega prometa
in optimiziranjem tranzitnega prometa, ter teritorialno decentralizacijo javne
uprave, kjer je to ustrezno,
-       
zlasti v gospodarstvu spodbujanje oblikovanja in
informacijsko-komunikacijskih tehnologij za razvoj novih poslovnih modelov in
proizvodov za učinkovito rabo surovin, energije ter vpeljavo načel krožnega
gospodarstva. 
Spremembe potrošniških in proizvodnih
vzorcev pa bo nujno podpreti še z:
-       
izobraževanjem in povezovanjem ter spodbujanjem okoljskih inovacij,
torej inovacij za razvoj novih poslovnih modelov in proizvodov za učinkovito
rabo surovin in energije, 
-       
uporabo prostorskega načrtovanja za oblikovanje vozlišč nizkoogljičnega
krožnega gospodarstva in naprednih razvojnih rešitev na regionalni in lokalni
ravni,
-       
odpravo zakonodajnih in družbenih ovir,
-       
ukrepi za zagotavljanje socialno pravične porazdelitve bremen. 
Zgornje usmeritve so del leta 2015
sprejetega Okvirnega programa za prehod v zeleno gospodarstvo, s katerim je že
bila sprejeta politična odločitev, da je prehod v zeleno gospodarstvo okoljska
in ekonomska nuja. V programu so za doseganje cilja »ohranjanje
in učinkovito upravljanje z naravnimi viri ter zagotavljanje kakovosti
bivalnega in delovnega okolja« prepoznana naslednja
ključna področja prehoda na zeleno gospodarstvo: 
-       
trajnostno upravljanje z viri,
-       
zelena rast gospodarstva, 
-       
spodbujanje zaposlovanja na zelenih delovnih mestih in usposabljanje
oseb na trgu dela za potrebe zelenega gospodarstva, 
-       
spodbujanje povpraševanja po zelenih izdelkih in storitvah, zeleno javno
naročanje, 
-       
zelena proračunska reforma,   
-       
trajnostni urbani razvoj s trajnostno gradnjo javnih stavb in trajnostno
mobilnostjo,
-       
dejavnosti javnega sektorja, ki so lahko zgled, 
-       
izobraževanje in usposabljanje za zeleno gospodarstvo,
-       
zelene prakse v kmetijstvu in gozdarstvu,
-       
podporne aktivnosti.
Konkretni ukrepi za doseganje ciljev na
področju zmanjšanja emisij TGP in nizkoogljičnosti bodo določeni v celovitem
nacionalnem energetskem in podnebnem načrtu (NEPN).
Ukrepi za preprečevanje
odpadkov in ravnanje z njimi so že določeni v Programu ravnanja z odpadki in
Programu preprečevanja odpadkov (do leta 2020 oziroma 2030). Program sledi
strateškim usmeritvam evropskih politik, ki ob poudarjanju preprečevanja
nastajanja odpadkov dajejo prednost pripravi odpadkov za vnovično uporabo in
njihovemu recikliranju pred njihovo energetsko predelavo, predelavi odpadkov pa
prednost pred njihovim odstranjevanjem. Ukrepi za
dosego ciljev upoštevajo predpise EU in državno zakonodajo ter so večinoma
zakonodajni, organizacijski in finančni. Glede
preprečevanja odpadkov so ukrepi osredotočeni na podjetja, kjer nastaja največ
odpadkov, gospodinjstva in javni sektor ter na naslednje tokove odpadkov:
gradbeni odpadki, odpadne lahke nosilne plastične vrečke, kosovni odpadki,
odpadna hrana, odpadni tekstil in oblačila. Glavni cilj programa preprečevanja
odpadkov je, da se količine nastalih odpadkov zmanjšajo in da imajo odpadki čim
manjši škodljivi vpliv na okolje. Zaradi tega bodo na področju ravnanja z odpadki
v Sloveniji prednostno izvajani ukrepi za preprečitev njihovega nastajanja,
prednostni vrstni red ravnanja z odpadki pa bo: priprava za ponovno uporabo,
recikliranje, predelava, odlaganje.
Za doseganje ciljev glede preprečevanja in
ravnanja z odpadki bo treba poleg uveljavljenih ukrepov vzpostaviti učinkovit
sistem upravljanja z odpadki, pri čemer bo najprej treba prenoviti zakonodajo
in zagotoviti njeno učinkovito izvajanje. Pravno zavezujoči cilji so ključni za
izboljšanje ravnanja z odpadki, spodbujanje inovacij in recikliranja,
omejevanje odlaganja na odlagališča ter ustvarjanje spodbud, s katerimi bi bilo
mogoče spremeniti ravnanje potrošnikov. Krepitev politike o odpadkih tudi
prispeva k bolj zdravemu okolju, manjšim emisijam TGP ter trajnostni rasti in
ustvarjanju novih delovnih mest. 
Navedene strategije, programi, načrti so
kljub dobri zasnovi, medresorskemu soglasju in podpori ter opravljeni javni
razpravi premalo za sistemski premik. Učinkovitega ravnanja z viri in prehoda
na nizkoogljično družbo ne bo mogoče doseči brez robustnega sistema, ki bo
zagotavljal spremljanje napredka in širjenje znanja ter prave spodbude in
instrumente, da bodo prav vsi, ki morajo dobro opraviti svoje naloge, to tudi
storili. 
Z upoštevanjem že sprejetih strateških
odločitev in z ukrepi, predstavljenimi v preglednici 5, NPVO 2020–2030 ponuja celosten in dolgoročen
okvir z nekaterimi ključnimi novimi sistemskimi ukrepi, da bi proces prehoda k
bolj učinkovitemu ravnanju z viri in nizkoogljični družbi potekal celovito,
sistematično in učinkovito. 

Preglednica 5: Ukrepi za zmanjšanje
izpustov TGP, učinkovito ravnanje z viri ter preprečevanje odpadkov in
učinkovito ravnanje z njimi 


Vrsta
   ukrepa

Ukrep

Kazalnik
   ukrepa

Nosilec
   / sodelujoči

Rok


Ozelenitev politik
  ključnih resorjev 

Prizadevanja resorjev za skladnost
  strateških in operativnih dokumentov njihovih politik (kmetijska, gozdarska,
  prehranska, energetska, prometna, prostorska, graditvena, gospodarska,
  finančna, regionalno- in lokalnorazvojna) s konceptom učinkovite rabe virov
  in nizkoogljičnosti. 
Uvedba zelenega testa za vladna
  gradiva.

ekološki odtis

ministrstva    
 
MF, MOP / GSV

stalna naloga


Izdelava smernic za presojo načrtov in
  programov ter zakonodaje z vidika doseganja ciljev učinkovite rabe virov in
  nizkoogljičnosti, vključno z URE in OVE, za uporabo v postopkih celovite
  presoje vplivov na okolje, tudi čezmejne celovite presoje vplivov na okolje.

izdelane smernice

SVRK / MOP, MGRT     

2021


Izdelava
  nacionalnega energetskega in podnebnega načrta.

izdelan načrt

MZI / resorji

2020


Izdelava dolgoročne podnebne
  politike Slovenije, izdelava
  petletnih ogljičnih proračunov, izdelava petletnih podnebnih načrtov in
  petletnih programov za prilagajanje podnebnim spremembam.

izdelana
  strategija, proračuni, načrti in programi

MOP / resorji

2020 in naprej 


Regionalni in
  lokalni razvoj

Usklajeno
  usmerjanje regionalnega in lokalnega razvoja, da bodo razvojni ukrepi
  sinergijsko prispevali k ciljem varstva okolja.

izvedene aktivnosti

MGRT, MJU, MOP /  ostala ministrstva 

stalna naloga
 


Zakonodaja 

Zakon o podnebni politiki Slovenije

sprejet zakon

MOP / vsi resorji

2020


Ukrepi veljavnih
  programov

Izvajanje OP TGP 2020.
Izvajanje Programa ravnanja z odpadki
  in Programa preprečevanja odpadkov.

kot navedeno v programih


Kritični viri in
  materiali

Opredelitev kritičnih virov surovin in
  materialov, potrebnih za razvoj Slovenije, in izdelava strategije njihovega
  zagotavljanja na trajnostni način.

izdelana strategija

SVRK / MGRT, MZI, MOP 

2022
 


Pregled odpadkov v
  Sloveniji, ki so lahko vir.  

izdelan pregled

MOP

2021


Spremljanje
  izvajanja ukrepov in njihovih učinkov 

Ocenjevanje razvoja Slovenije s širšim
  naborom kazalnikom, vezanih na trajnostni razvoj (med njimi ekološki odtis).

Uporaba kazalnikov

UMAR

stalna naloga


Spremljanje
  razvoja kazalnikov zelenega gospodarstva in kazalnikov gospodarnega ravnanja
  z viri v EU in širše. Njihova uporaba v Sloveniji, kjer je to ustrezno.

SURS, ARSO


Načrtovanje in usmerjanje aktivnosti

Vzpostavitev središča učinkovite rabe
  virov: za strokovno podporo načrtovalcem in izvajalcem ukrepov, vodenje in
  spremljanje ukrepov v državi, spremljanje dobre prakse drugih držav, 
  spremljanje raziskovalnih in inovacijskih rezultatov ter njihovo uporabo v
  praksi.

delujoče središče

SVRK / MOP, MGRT

2020


Podporno okolje
  ter spodbujanje raziskav, razvoja in inovacij  

Sistematično, usklajeno in sinergijsko
  koriščenje zmožnosti razvojno-inovacijskih partnerstev, razvojno-inovacijskih
  kompetenčnih centrov ter drugih razvojnih in sektorskih instrumentov s koriščenjem
  že uporabljenih in novih finančnih mehanizmov (kot je Sklad za inovacije EU).
  Spodbujanje tehnoloških in netehnoloških inovacij in njihovo povezovanje, kot
  je na primer povezovanje ukrepov za trajnostno mobilnost z vključevanjem
  inovativnih storitev in tehnologij. 

kazalniki programov in instrumentov

MGRT, MIZŠ / ostala ministrstva 
 

stalna naloga
 


Vključitev vsebine
  učinkovitega ravnanja z viri in prehoda na nizkoogljično gospodarstvo v
  državne raziskovalne, razvojne in inovacijske programe ter programe za
  koriščenje sredstev EU. 
Spremljanje
  prispevka teh programov k ciljem NPVO 2020–2030 glede nizkoogljičnosti in učinkovite rabe
  virov. 

delež programov z vključenimi vsebinami

MOP / vsi resorji 


Vzpostavitev
  znanstveno-podnebnega sveta za podnebne spremembe.

delujoči svet

MOP 


Učinkovito ravnanje z viri in emisijska produktivnost
  v podjetih 

Podpora investicijam v nizkoogljične in krožne procese, tehnologije, izdelke,
  storitve, ki se s prihranki (energija, materiali …) v določenem času povrnejo
  in prinašajo dobiček, zagotavljajo konkurenčnost v evropskem oziroma
  svetovnem merilu, ob tem pa koristijo tudi zdravju ljudi in naravnemu okolju.
  
Spremljanje razvoja in pametna uvedba
  teh instrumentov v slovensko zakonodajo in/ali prakso: okoljska zasnova
  izdelkov in storitev, okoljske tehnologije, okoljski in ogljični odtis
  izdelka in organizacije, okoljsko računovodstvo.

ekološki odtis,
kazalniki snovne, energetske, emisijske
  učinkovitosti ter rabe virov 

MGRT in MOP

stalna naloga


Okoljski inštrumenti
  

Izdelava načrta podpore in razvoja sheme EMAS oziroma
  shem okoljskega vodenja organizacij (na podlagi analize učinkovitosti sistema
  EMAS v Sloveniji).
Promocija ukrepov za uskladitev poslovanja resorjev z
  načeli sistema EMAS.

izdelan načrt

MOP
 

2020
stalna naloga 
 


Spremljanje
  razvoja dokumentov o najboljših razpoložljivih tehnikah in vključevanje
  ukrepov učinkovitega ravnanja z viri med zahteve pri izdaji okoljevarstvenih
  dovoljenj (OVD).

dopolnjene zahteve v OVD

MOP-ARSO
 

stalna naloga


Ekonomski in
  finančni instrumenti 

Ministrstva
  proučijo možnosti ozelenitve spodbud, za katere so pristojna. 

 

ministrstva

stalna naloga


Vključitev
  eksternih, okoljskih stroškov v cene proizvodov in storitev, kjer je to
  mogoče in učinkovito.

 

ministrstva

stalna naloga


Analiza
  ustreznosti finančnih instrumentov za krepitev trga sekundarnih surovin in
  vnovično rabo vode ter njihovo noveliranje, če je to ustrezno. 

izvedena analiza in aktivnosti

MOP
 

2021
 


Izvajanje ključnih dejavnosti 

Sprememba zakonodaje (če je to
  ustrezno) in/ali izdelava smernic za učinkovito ravnanje z viri ter uporabo
  nizkoogljičnih tehnologij in tehnik ključnih dejavnosti: graditev in raba
  stavb, pridelava hrane, mobilnost, razvoj mest, oskrba z energijo.

spremenjena
  zakonodaja in izdelane smernice

MOP, MKGP, MZI

Sresolucija talna
  naloga


Krepitev podpore (tudi finančne, na
  primer s sredstvi Sklada za podnebne spremembe) ukrepom trajnostne mobilnosti
  in pridobivanja energije iz OVE.

izvedeni ukrepi,
  višina sredstev

MZI / MOP

stalna naloga


Ravnanje z odpadki

Preprečevanja odpane
  hrane.
Preprečevanje in prepoved uporabe določenih
  plastičnih izdelkov.

okoljski kazalci

MOP / ostali resorji, kjer je to
  ustrezno

stalna naloga


Določitev
  standardov za revitalizacijo območja odlagališč.

določeni standardi

2023


Izdelava scenarija
  za ravnanje z nevarnimi odpadki ob izrednih dogodkih.

izdelan scenarij

2020


Sistemska ureditev
  izvajanja obveznih državnih in občinskih gospodarskih javnih služb varstva
  okolja s področja ravnanja z odpadki s spremembo Zakona o varstvu okolja in
  zakona, ki ureja  gospodarske javne službe.

sprememba zakonov

2020


Noveliranje in
  učinkovitejše izvajanje načela razširjene odgovornosti proizvajalcev ter
  obveznosti posameznih deležnikov, ki iz tega izhajajo, tudi obveznosti nosilcev
  skupnih sistemov in določitev virov ter namenov financiranja sistemov
  (sprememba predpisov, ureditev registra za spremljanje količine in vrste
  danih proizvodov na trg ter spremljanje nastalih odpadkov, izboljšan
  inšpekcijski nadzor).

novelirano načelo ROP

2020


Noveliranje
  ureditve prihodkov in stroškov nosilcev skupnih sistemov, tudi obveznost
  enotnih in javno objavljenih cenikov storitev za vse udeležence posameznega
  skupnega sistema, poročanje pristojnim organom ter nadzor verodostojnosti
  njihovega izkazovanja.

novelirane ureditve

2020


Noveliranje
  pogojev za vzpostavitev nosilcev skupnih sistemov, ureditev obsega njihovega
  poslovanja ter lastniške povezave s podjetji, ki se ukvarjajo z zbiranjem in
  obdelavo odpadkov.

novelirani pogoji

2020


Prenova sistema
  okoljskih dajatev do polne uveljavitve načela »povzročitelj plača« in
  ureditev  njihove ustrezne višine.

prenovljen sistem okoljskih dajatev

 


Izboljšanje
  vodenja evidenc, poročil, sledenja in analiziranja podatkov o ravnanju z
  odpadki z nadgradnjo evidenc iz registra varstva okolja in informacijskega
  sistema o odpadkih.
Nadzorovanje
  poročanja zavezancev in kakovosti poročanih podatkov, ureditev evidence
  proizvajalcev proizvodov v sistemu razširjene odgovornosti proizvajalca.

izboljšane evidence, poročila, analize 

stalna naloga


Zelena javna naročila 

Redno
  posodabljanje (v skladu z razvojem tehnologije, trga in znanja) obstoječih
  ciljev, zahtev in meril ter primerov.

izdelane smernice in izvedena
  izobraževanja

MOP, MJU / druga ministrstva

stalna naloga


Izvajanje
  izobraževanj za naročnike in ponudnike, zagotavljanje stalne pomoči z
  usposobljeno pisarno »help-desk« z mrežo strokovnjakov.

MJU/ MOP

stalna naloga


Ozaveščanje in informiranje
  posameznikov na preprost in razumljiv način

Izdelava smernic
  za prebivalce za ravnanje v vsakdanjem življenju, tudi z napotili za
  trajnostno potrošnjo in prepoznavo »zelenega zavajanja« (angl. »green
  washing«) ter informacijami o okoljskem označevanju.

izdelane smernice

MOP/MKGP, MZI
 

stalna naloga


Razglasitev
  državnega podnebnega dne.

 

Državni izbor

2020


Ozaveščanje
  javnosti o pravilnem ravnanju z odpadki in njihovim preprečevanjem.
Zagotavljanje
  informacij potrošnikom o vplivu proizvodov na okolje (npr. z znakom za
  okolje) z letaki, spletnimi portali in drugimi preprostimi in vidnimi
  kampanjami, naslovljenimi na vse družbene skupine. 
Ozaveščanje za zmanjševanje
  potrošnje plastičnih nosilnih vrečk.

izvedene aktivnosti ozaveščanja in
  informiranja 

MOP

stalna naloga

Izvajanje ukrepov
za zmanjšanje izpustov TGP, učinkovito ravnanje z viri ter preprečevanje
odpadkov in učinkovito ravnanje z nastalimi odpadki bo pripomoglo k doseganju
naslednjih svetovnih ciljev trajnostnega razvoja iz Agende 2030: 
             

7 VARSTVO PRED OKOLJSKIMI TVEGANJI
7.1 Sanacija v preteklosti čezmerno
onesnaženih območij
Stanje in izzivi 
V Sloveniji je bilo v preteklosti več
poskusov sistematičnega urejanja čezmerno onesnaženih območij, ki izhajajo še
iz časov rudarjenja ter pozneje delovanja težke industrije, v osemdesetih letih
prejšnjega stoletja pa so čezmerna onesnažena območja predvsem posledica
nezakonitega in neustreznega odlaganja odpadkov. Poseben problem so gramozne in
kraške jame.
Posamezni sanacijski postopki so bili
izvedeni na podlagi posebnih predpisov ali s posameznimi investicijskimi
projekti (npr. sanacija gudronske jame v Pesnici), poteka pa sanacija čezmerno
onesnaženega območja v Zgornji Mežiški dolini in zemljišč v Celjski kotlini.
V Sloveniji doslej ni bil narejen celosten
načrt dolgoročne sanacije čezmerno onesnaženih območij, niti niso bila za ta
namen zagotovljena stalna finančna sredstva. 
Cilji glede sanacije v preteklosti
onesnaženih območij
Z ukrepi za sanacijo v preteklosti čezmerno
onesnaženih območij bo:
-       
nadaljevana sanacija onesnaženih zemljišč v Celjski kotlini,  
-       
do leta 2022 zaključena sanacija Mežiške doline,  
-       
leta 2020 vzpostavljena evidenca čezmerno onesnaženih lokacij,
-       
do leta 2030 pričeta sanacija vsaj tretjine evidetiranih čezmerno
onesnaženih lokacij, 
-       
zagotovljene bodo spodbude za razvoj inovativnih metod za sanacijo
onesnaženih območij. 
Smernice in ukrepi za doseganje ciljev
glede sanacije v preteklosti onesnaženih območij 
V prihodnje bo treba kakovost bivalnega
okolja izboljšati v širših, geografsko zaokroženih območjih in tudi ožjih
območjih ugotovljenega čezmernega onesnaženja ali degradacije na podlagi
daljnoročnega načrta sanacij. Ta območja pa bo treba v postopkih razvojnega in
prostorskega načrtovanja obravnavati kot območja posebne razvojne in prostorske
kategorije zaradi okoljevarstveno (preventivno in tudi zelo izrazito kurativno)
varovalno zasnovanih ukrepov. 
Preglednica 6: ukrepi sanacije v
preteklosti čezmerno onesnaženih območij 


Vrsta ukrepa

Ukrep

Kazalnik ukrepa

Nosilec/Sodelujoči 

Rok 


Register v preteklosti onesnaženih območij

Evidentiranje čezmerno onesnaženih območij.
 

vzpostavljena evidenca

MOP/ARSO

2020
 


Načrtovanje sanacije 

Priprava metodologije za določitev vrstnega reda sanacije
  območij (razen za Celjsko kotlino in Mežiško dolino). 

izdelana metodologija

MOP 
 

2020
 


Izdelava programa sanacije onesnaženih območij.

izdelan program

MOP

2021


Priprava letnih programov sanacije, izdelava sanacijskih
  projektov in njihova izvedba.

izdelani letni programi in izvedena sanacija

MOP, lokalne skupnosti, onesnaževalci

od 2020 naprej


Ugotavljanje uspešnosti sanacije

Spremljanje stanja okolja (monitoring) po izvedeni
  sanaciji

kazalniki uspešnosti sanacije

MOP / ARSO
 

stalna naloga 


Razvoj inovativnih metod

Vključevanje vsebin s področja sanacije v preteklosti
  onesnaženih območij v raziskovalne programe, program porabe kohezijskih
  sredstev in druge pomembne programe.

število izvedenih raziskav,
kazalniki programa porabe kohezijskih sredstev

MOP

stalna naloga


Izvedba ukrepov za sanacijo v preteklosti
onesnaženih območij bo pripomogla k doseganju naslednjih svetovnih ciljev
trajnostnega razvoja iz Agende 2030: 
       
7.2 Hrup v okolju
Stanje in izzivi
Okolje v Sloveniji je zmerno obremenjeno s
hrupom, med bolj izpostavljenimi so prebivalci v večjih mestih ter prebivalci,
ki živijo ob prometnejših cestah in železniških progah. Obremenjenost s hrupom
je posledica predvsem prometa in v manjši meri izvajanja industrijske
dejavnosti. Razvoj manj hrupnih prometnih sredstev, omejevanje hitrosti vožnje (npr.
v nočnem času), ukrepi aktivne protihrupne zaščite in umirjanje prometa v
mestnih središčih ugodno vplivajo na zmanjševanje obremenitev s hrupom. K obremenjenosti
življenjskega okolja s hrupom prispevajo zastarela prometna sredstva, deloma
pomanjkljivo vzdrževana prometna infrastrukutra ter dejstvo, da so naselja
zrasla okoli prometnic. Zaradi povečevanja proizvodnje in storitvenih
dejavnosti ter turizma pa se povečujeta osebni in tovorni promet.
Cilji varstva pred hrupom v okolju
Z ukrepi varstva pred hrupom v okolju bodo
doseženi naslednji cilji: 
-       
manj prebivalcev bo obremenjenih s hrupom nad vrednostjo kazalnika hrupa
Ldvn = 55 dB(A),
-       
manj prebivalcev bo ponoči obremenjenih s hrupom nad vrednostjo
kazalnika hrupa Lnoč = 40 dB(A). 
Smernice in ukrepi za doseganje ciljev
varstva pred hrupom v okolju
Ukrepi bodo prednostno usmerjeni v
zmanjševanje hrupa pri viru z ukrepi za doseganje ciljev iz načrta za enotni
evropski prometni prostor, ukrepi trajnostne mobilnosti in ustreznim
prostorskim načrtovanjem ter graditvijo, predsem pa: 
-       
z modernizacijo voznega parka v cestnem in železniškem prometu,
-       
z nadaljnjo elektrifikacijo železniških prog ter uvajanjem avtomobilov
na električni pogon,
-       
z aktivno protihrupno zaščito ob novogradnjah ali rekonstrukcijah cest
ali železnic,
-       
z uvedbo sistema nepovratnih finančnih spodbud za izvajanje ukrepov
pasivne protihrupne zaščite stavb z varovanimi prostori,
-       
z izboljšano zasnovo mest in njihov razvoj v smeri pametnih mest in
urbane mobilnosti,
-       
s skrbnim prostorskim načrtovanjem v vseh korakih priprave občinskih
prostorskih aktov in s tem povezane spremembe namenske rabe in podrobnejše
namenske rabe v zvezi s širjenjem poselitve v bližini virov hrupa, pri čemer je
treba upoštevati obremenjenost z okoljskim hrupom, ki izhaja iz strateških kart
hrupa ali monitoringov hrupa, ter predvideti ustrezne ukrepe za varstvo pred
hrupom,
-       
z načrtovanjem in izvedbo ukrepov varstva pred hrupom pri graditvi
objektov z upoštevanjem obremenjenosti z okoljskim hrupom,
-       
z analizo predpisov, predvsem s področja prostorskega načrtovanja,
graditve, davčne politike, z vidika ustreznosti njihovih ureditev za doseganje
ciljev varstva pred hrupom v okolju ter njihovo posodobitvijo, če se to izkaže
za ustrezno.  
Preglednica 7: ukrepi varstva pred 
hrupom v okolju 


Vrsta ukrepa

Ukrep

Kazalec ukrepa

Nosilec /sodelujoči

Rok


Analiza / posodobitev predpisov

Analiza predpisov z vidika ustreznosti doseganja ciljev
  varstva pred hrupom v okolju ter njihova posodobitev, če se to izkaže za
  ustrezno.

izvedena analiza in posodobitev predpisov, če to sledi iz
  zaključkov analize

MZI / MOP, MZ … analiza
MOP / MZI, MZ … posodobitev

2021 (analiza)
2022 (posodobitev)


Izdelava smernic

Izdelava smernic za obravnavo hrupa v okolju pri
  prostorskem načrtovanju in graditvi objektov.

izdelane smernice

MOP / MZI, MZ

2020


Splošni in posamični akti 

Obravnava hrupa v okolju pri izdaji okoljevarstvenih
  soglasij, okoljevarstvenih dovoljenj in integralnih gradbenih dovoljenj.
Obravnava hrupa pri pripravi državnih in občinskih
  prostorskih aktov. 

izdana OVD
sprejeti akti

MOP / MZI, MZ

stalna naloga


Monitoring hrupa v okolju

Izvajanje obratovalnega monitoringa za vire hrupa. 

izvedeni obratovalni monitoringi

upravljavci virov hrupa 

stalna naloga 


Analiza hrupa v okolju 

Noveliranje strateških kart hrupa za pomembne ceste,
  pomembne železniške proge ter območji Mestne občine Maribor in Ljubljana. 

novelirane strateške karte hrupa

upravljavci cest in železnic, mestni občini / MOP 

2024 in 2029


Načrtovanje ukrepov 

Izdelava operativnih programov varstva pred hrupom za
  pomembne ceste, pomembne železniške proge ter območji Mestne občine Maribor
  in Ljubljana.  

izdelani operativni programi

MOP / MZI, MZ, MO Ljubljana, MO Maribor

2020, 2025 in 2030 


Obravnava pritožb

Proučitev možnosti in koristi vzpostavitve sistema za
  obravnavo pritožb občanov. 
Vzpostavljen sistem, če se to izkaže za ustrezno.

izdelane strokovne podlage, vzpostavljen sistem, če se to
  izkaže za ustrezno

MZ

2025


Izvedba ukrepov varstva pred hrupom v
okolju bo pripomogla k doseganju naslednjih svetovnih ciljev trajnostnega
razvoja iz Agende 2030: 
  
7.3 Biološka varnost
Stanje in izzivi
Biotehnologija v svetovnem merilu velja za
eno od najbolj hitro razvijajočih se ved na področju znanosti o življenju.
Hiter napredek na tem področju omogoča razvoj novih tehnik in dejavnosti skoraj
v vsakem sektorju. Intenzivno vključevanje biotehnoloških procesov v preostale
tehnologije v zadnjem obdobju pomeni še dodaten izziv, obenem pa naslavlja nove
politične in zakonodajne tematike. S hitrim razvojem področja je vse več
biotehnoloških produktov, med njimi tudi gensko spremenjenih organizmov (GSO),
ki prihajajo na trg. Slovenija še nima celovitega akcijskega načrta za področje
biotehnologije, kar otežuje pripravo specifičnih pobud za to področje in
dostopov do virov financiranja, čeprav hiter razvoj biotehnologije in GSO nudi
nove priložnosti in rešitve na področju inovacij, trajnostnega ekonomskega
razvoja, podnebnih sprememb, proizvodnje hrane, zdravja, okolja in drugih
področij tudi slovenskemu okolju.
Vzpostavljen sistem biološke varnosti na
področju sodobne biotehnologije in njenih produktov GSO v Sloveniji z zahtevano
preglednostjo, postopnostjo in oceno tveganja od primera do primera ter
upoštevanjem previdnostnega načela določa ukrepe za preprečevanje in
zmanjševanje možnih škodljivih vplivov na zdravje ljudi in okolje, do katerih
bi lahko prišlo pri delu v zaprtih sistemih, sproščanju v okolje in njihovemu
dajanju na trg. V Sloveniji poteka največja aktivnost na področju sodobne biotehnologije
v okviru raziskav v zaprtih sistemih ter v zanemarljivi meri tudi poskusnega
sproščanja v okolje. Pogosto so aktivnosti usmerjene v področje medicine in
zdravja človeka.
Vzporedno z razvojem raste tudi zavedanje o
socialnih, etičnih, zdravstvenih in pravnih vidikih uporabe biotehnologije, ki
so pomembni spremljevalci okoljske zavesti v svetu in tudi v Sloveniji. Odnos
slovenske strokovne in širše javnosti je manj kritičen do produktov sodobne
biotehnologije in GSO na področju medicine in zdravja človeka, bolj kritičen pa
na področju kmetijstva in pridelave hrane – kljub dejstvu, da se na osnovi
presoje varnosti/tveganja, izvedene v postopku dovoljevanja, uporabljajo samo
varni organizmi. 
Cilji na področju biološke varnosti
Z ukrepi na področju biološke varnosti bo: 
-       
ohranjen učinkovit in pregleden sistem biološke varnosti,
-       
zagotovljeno učinkovito varovanje biotske raznovrstnosti in
preprečevanje možnih škodljivih vplivov na okolje, zdravje ljudi in živali ter
rastline,
-       
Slovenija družba visoko odgovornih ravnanj s produkti sodobne
biotehnoloije na vseh ravneh (pri potrošnji, uporabi, proizvodnji, raziskavah,
razvoju in inovacijah), 
-       
ohranjeni ugodni socialno-ekonomski učinki sodobne biotehnologije in
njenih produktov.
Smernice in ukrepi za doseganje ciljev
biološke varnosti
Zaradi hitrega razvoja in inovacij ter
novih aktivnosti na področju biotehnologije in GSO je treba uveljavljeni sistem
biološke varnosti in njen zakonodajno-upravni okvir neprestano dograjevati in
dopolnjevati, da lahko učinkovito zagotavlja varno uporabo novih tehnik in
njenih produktov ter preprečuje in zmanjšuje možne kratkoročne in dolgoročne
škodljive vplive na okolje, biotsko raznovrstnost in zdravje ljudi. Iskati je
treba takšne rešitve, ki bodo v Sloveniji zagotavljale varno uporabo novih
tehnik in aktivnosti s področja biotehnologije (npr. nove tehnike žlahtnjenja,
CRISPR-Cas9, sintezna biologija). Intenzivno se morajo v zagotavljanje biološke
varnosti vključevati predvsem sektorji in resorji, pomembni za raziskave in
razvoj, zdravje ljudi, kmetijstvo in proizvodnjo hrane ter industrijo. 
Cilji bodo doseženi z ukrepi, navedenimi v
preglednici 8, pri čemer so nujni interdisciplinarni in medresorski pristopi k
biološki varnosti in produktom sodobne biotehnologije.
Preglednica 8: ukrep  biološke
varnosti 


Vrsta ukrepa

Ukrep

Kazalnik ukrepa

Nosilec /sodelujoči

Rok


Sledenje napredku

Periodičen pregled napredka sodobne biotehnologije in
  njenih produktov na ravni EU in na svetovni ravni ter vrednotenje
  potencialnega vpliva na Slovenijo.
Priprava Akcijskega načrta za širše področje
  biotehnologije (na podlagi ugotovitev pregleda in vrednotenja).

izdelan pregled in akcijski načrt

MOP/ MIZŠ, MKGP, MZ, MGRT

2025, nato stalna naloga 


Sistemski ukrepi

Vzdrževanje in posodabljanje sistema biološke varnosti kot
  celote vključno z njegovim osrednjim delom – oceno tveganja za okolje in
  zdravje ljudi - če to terja razvoj na področju biotehnologije.

delujoči sistem biološke varnosti

MOP, MKGP, MZ, MGRT

stalna naloga


Monitoring

Izvajanja kontrolnih ukrepov in načrtnega spremljanja
  (monitoringa) za zagotavljanje varne uporabe sodobne biotehnologije in njenih
  produktov

izvedeni kontrolni ukrepi in monitoring

MOP, MKGP, MZ, MDDSZ 

stalna naloga 


Izvedba ukrepov biološke varnosti bo
pripomogla k doseganju naslednjih svetovnih ciljev trajnostnega razvoja iz
Agende 2030: 
   
7.4 Ravnanje s kemikalijami 
Stanje in izzivi
Področje kemikalij je zelo široko in se
loči na posamezna specifična področja predvsem glede na njihovo uporabo, ki je
lahko različna. Prav tako so različne tudi lastnosti kemikalij. Podatki oziroma
informacije, ki vsebujejo ugotovitve nevarnih lastnosti za posamezno kemikalijo
in njihovo urejanje, so še vedno izziv na ravni Evropske unije in na mednarodni
ravni. Nevarne lastnosti so namreč podlaga za iskanje primernih in učinkovitih
ukrepov za zmanjševanje tveganja za okolje, ki ga povzroča njihova prisotnost.
V zadnjem času so še posebej poudarjene lastnosti hormonskega motilca, kjer
prihaja do napredka na tem področju.   
Področje kemikalij je urejeno z zakonodajo
na ravni EU (uredba, ki ureja registracijo, evalvacijo, avtorizaciji in
omejitve kemikalij (v nadaljnjem besedilu: uredba REACH) in uredba, ki ureja
razvrščanje, označevanje in pakiranje kemikalij (v nadaljnjem besedilu: uredba
CLP), ter uredba, ki ureja biocidne proizvode), ki ji sledi slovenska
zakonodaja. Poleg zakonodaje se na ravni EU sprejemajo tudi strategije. Primer
je Načrt za snovi, ki zbujajo veliko zaskrbljenost, katerega cilj je, da se vse
pomembne snovi, ki povzročajo veliko zaskrbljenost, do leta 2020 vključijo na
kandidatno listo, ki pomeni osnovo za nadaljnjo avtorizacijo kemikalij.
Sprejeta je bila Strategija Unije za trajnostno politko na področju kemikalij,
ki je podlaga za implementacijo ukrepov.
Izvajanje zakonodaje EU in mednarodnih
konvencij na področju kemikalij je ključen izziv za Slovenijo, saj obsegajo
številne in tudi zapletene postopke, ki se še ne izvajajo dovolj učinkovito.  
Področje kemikalij je povezano tudi s
področjem odpadkov, ki se vse bolj prekrivata in v Sloveniji še ni rešeno
vprašanje kriterijev glede statusa prenehanja odpadkov. Prav tako ni ne v
Sloveniji in ne na ravni EU ustrezne sledljivosti, katero snov vsebuje nevarni
odpadek, kar je izziv za načrtovanje ukrepov za preprečevanje onesnaževanja s
kemikalijami v okolju.   
Kemikalije so pomemben element tudi
krožnega gospodarstva, še posebej glede snovi, ki povzročajo veliko
zaskrbljenost, drugih snovi, ki so predmet prepovedi, ali pa snovi, vsebovanih
v električni in elektronski opremi.
Cilji glede ravnanja s kemikalijami
Z ukrepi ravnanja s kemikalijami bodo
doseženi naslednji cilji:   
-       
zmanjšana obremenjenost okolja s kemikalijami in posledično zmanjšana
izpostavljenost prebivalstva,
-       
odpravljena uporaba kemikalij, ki povzročajo posebno zaskrbljenost in
spodbujan razvoj manj nevarnih alternativ, materialov, izdelkov in tehnologij. 
Ukrepi za doseganje ciljev glede
ravnanja s kemikalijami 
Preglednica 9: ukrepi  ravnanja s
kemikalijami


Vrsta ukrepa

Ukrep

Kazalnik ukrepa

Nosilec /
sodelujoči

Rok


Vpliv na ravnanje s kemikalijami v EU

 Obvladovanje tveganj za zdravje in okolje z uvajanjem in 
  izvajanje  stroškovno učinkovitih ukrepov za ravnanje s kemikalijami in
  njihovo uporabo.

sprejeti ukrepi

MZ- UKem 

stalna naloga 


Krepitev sposobnosti

Krepitev sposobnosti pristojnih organov in zavezancev za
  učinkovito implementacijo zakonodaje in zavez, ki izhajajo iz mednarodnih
  konvencij na področju nevarnih kemikalij, ter izvajanje še drugih strategij
  EU:
krepitev Urada RS za kemikalije (MZ- Ukem) kot osrednjega
  pristojnega organa za kemikalije in biocidne proizvode,
operativno vključevanje MZ-Ukem ter drugih strokovnjakov v
  delo strokovnih in drugih organov pri Evropski kemijski agenciji in Evropski
  komisiji ter drugih pomembnih mednarodnih programih in konvencijah, 
vzpostavitev enotnega sistema ocenjevanja biocidnih
  proizvodov, fitofarmacevtskih sredstev  in kemikalij v Sloveniji, 
strokovna podpora in svetovanje za izobraževanje in
  usposabljanje industrije. 

izvajanje uredbe REACH

MZ- UKem

stalna naloga


Spremljanje

Spremljanje izpostavljenosti okolja in prebivalstva
  izbranim kemikalijam v okviru obdobnih programov humanega biološkega
  monitoring in drugih monitoringov okolja.

 

MZ- UKem
MOP

stalna naloga


Sistemski ukrepi

Medresorsko sodelovanje za učinkovito in usklajeno
  obravnavo pomembnih vsebin ravnanja s kemikalijami. 
Zagotavljanje celovite in sistemske obravnave vprašanj,
  povezanih s kemikalijami in okoljem. 
Krepitev sodelovanja znanstveno-raziskovalnih ustanov in
  vključevanje strokovnjakov v procese upravljanja s kemikalijami ter v
  izvajanje raziskovalnih projektov.

 

MZ- UKem/ ostali resorji

stalna naloga 


Ozaveščanje

Ozaveščanje potrošnikov in uporabnikov ter drugih ciljnih
  skupin o varni in odgovorni uporabi kemikalij in izdelkov ter o ravnanju z
  njimi.

Izvedene aktivnosti.

MZ- UKem

stalna naloga


Upravni postopki

Postopno uvajanje načela zelene kemije ter uporabe bolj
  varnih alternativnih snovi ter najsodobnejših tehnologij v industrijskih
  obratih v upravne postopke izdaje okoljevarstvenih soglasij (OVS) in
  dovoljenj (OVD)

Izdana OVS in OVD.

MOP-ARSO

stalna naloga


Krožno ravnanje s kemikalijami 

Uvajanje elementov krožnega gospodarstva za ponovno
  uporabo snovi (kemikalij), in zmanjševanje njihovih odpadkov

 

MZ-UKem, MGRT,. MOP. 

Stalna


Izvedba ukrepov ravnanja s kemikalijami
bo pripomogla k doseganju naslednjih svetovnih ciljev trajnostnega razvoja iz
Agende 2030: 
     
7.5 Obremenjevanje okolja z
elektromagnetnim poljem 
Stanje in izzivi 
Viri elektromagnetnega polja (v nadaljnjem
besedilu: EMP) so povsod v naravnem in bivalnem okolju. Človek je izpostavljen
obremenitvam EMP iz naravnih in umetnih virov v frekvenčnem obsegu od 0 do 300
GHz. V primerjavi z naravnim elektromagnetnim poljem je intenziteta umetno
ustvarjenih polj močno narasla, saj se znanstveno tehnološka revolucija
nezadržno nadaljuje in se srečujemo z novimi viri, ki uporabljajo različne dele
elektromagnetnega spektra. 
Okoljski predpisi in predpisi s področja
varnosti in zdravja pri delu urejajo naslednje vire EMP:
-       
daljnovodi, transformatorji, radijski in televizijski oddajniki, bazne
postaje mobilne telefonije, radarji in podobne telekomunikacijske naprave, ki
lahko pomenijo stalen vir obremenjenosti prebivalstva, odvisno od oddaljenosti
vira EMP, in 
-       
industrijski transformatorji, indukcijske peči in varilne naprave, v
elektrogospodarstvu pa generatorji v elektrarnah, ki pozročajo lokalno povečano
obremenitev z EMP. 
Človek pa je izpostavljen tudi naslednjim
virom: 
-       
vsakdanji vpliv EMP, ki ga povzročijo gospodinjski aparati, televizijski
sprejemniki, računalniške naprave, prenosni telefoni, električno orodje in
podobna elektronska oprema za domačo rabo – varnostne zahteve za te naprave
urejajo področni standardi; 
-       
občasnim vplivom EMP pri uporabi medicinskih naprav, ki uporabljajo EMP
izjemno nizkih frekvenc, na primer za stimulacijo rasti kosti, blaženje
bolečin, zdravljenje in diagnostiko – čeprav so tu obremenitve z EMP velike, pa
ima medicinsko nadzorovana uporaba teh virov EMP večji pozitiven kot negativen
vpliv.
Umeščanje novih virov EMP (npr. bazne
postaje mobilne telefonije in visokonapetostni daljnovodi) v bližino bivalnih objektov se zdi največji izziv, saj vzbuja
nelagodje in ogorčenje med prebivalstvom, kar izvira predvsem iz pomanjkljive
informiranosti prebivalstva glede prispevka posameznih virov EMP k skupnim
obremenitvam. 
Izziv so tudi stara bremena glede
obremenjenosti z EMP, in sicer lokalne čezmerne obremenjenosti prebivalcev z
EMP, saj ta problematika v predpisih ni obravnava.  
Cilj glede obremenjevanja okolja z
elektromagnetnim poljem
Z ukrepi varstva pred obremenjenostjo
okolja z elektromagnetnim poljem bo:
-       
izboljšana informiranost prebivalcev o obremenitvah z EMP,
-       
zagotovljena obravnava EMP z upoštevanjem znanstvenih dognanj. 
Ukrepi za doseganje ciljev glede obremenjevanja
okolja z elektromagnetnim poljem 
Preglednica 10: ukrepi za obvladovanje
obremenjevanje okolja z elektromagnetnim poljem 

Vrsta ukrepa

Ukrep

Kazalnik ukrepa

Nosilec /sodelujoči

Rok


Zakonodajni

Posodobitev predpisa, ki obravnava EMP v naravnem in
  življenjskem okolju, predvsem glede prvih meritev in obratovalnega načrtnega
  spremljanja (monitoringa) za vire EMP ter o pogojih za njegovo izvajanje,
  glede mejnih vrednosti dopustne izpostavljenosti EMP ter glede vzpostavitev
  podatkovnih zbirk obremenjenosti življenjskega okolja z viri EMP.

posodobljen predpis

MOP

2022


Zagotavljanje podatkov

Vzpostavitev registra virov EMP, ki bo vseboval lokacije
  virov ter njihovo obremenjevanje okolja.

vzpostavljen register

MOP / AKOS 

2021

Izvajanje ukrepov za obvladovanje
obremenjevanja okolja z elektromagnetnim poljem bo pripomoglo pripomoglo k
doseganju naslednjih svetovnih ciljev trajnostnega razvoja iz Agende 2030: 
   
7.6 Svetlobno onesnaževanje okolja
Stanje in izzivi 
Svetlobno onesnaženje okolja je emisija
umetnih virov svetlobe, ki poveča naravno osvetljenost okolja tako, da povzroča
za človekov vid motečo osvetljenost in občutek bleščanja, ogroža prometno
varnost, zaradi neposrednega ali posrednega sevanja proti nebu moti življenje
ali selitev ptic, netopirjev, žuželk in drugih živali, hkrati pa s sevanjem
proti nebu po nepotrebnem porablja električno energijo. 
Slovenija kot ena redkih držav ureja
problematiko svetlobnega onesnaževanja s predpisom na državni ravni, in sicer z
Uredbo o mejnih vrednostih svetlobnega onesnaževanja okolja (Uradni list RS,
št. 81/07, 109/07, 62/10 in 46/13). Stanje glede svetlobnega onesnaževanja
okolja se je v zadnjih letih izboljšalo. Podatki občin kažejo, da se je
zmanjšal delež občin s prekoračeno porabo električne energije (glede na
omejitve, določene s predpisom) za razsvetljavo občinskih cest in javnih
površin (46% leta 2009, 26% leta 2018). Večji napredek, čeprav še vedno
nezadosten, je dosežen glede uporabe neustreznih svetilk, ki sevajo svetlobni
tok preko horizontale navzgor. V občinah, katerih načrti razsvetljave so bili
poslani MOP, se je delež neustreznih svetilk v letih od 2009 do 2018 zmanjšal z
72% na 15%.
Svetlobno onesnaževanje vse bolj
obremenjuje okolje, predvsem z nameščanjem svetlobnih virov na objektih za
oglaševanja v naseljih. To lahko moteče vpliva na voznike in s tem na prometno
varnost ter pretirano osvetljuje okna prostorov, v katerih so ljudje. Povečuje
se tudi osvetljevanje cestne infrastrukture zunaj naselij oziroma na območjih,
kjer se ne pričakuje večja gostota prometa pešcev in kolesarjev. Novi
tehnološki razvoj varčnih sijalk ima sicer pozitiven vpliv na potrošnjo
energije za osvetljevanje, a ta prihranek skladno s predpisom, ki ureja porabo
energije na enoto površine ali prebivalca, po drugi strani omogoča vgradnjo
večjega števila sijalk, kar povzroča večjo osvetljenost okolja.
Cilj glede svetlobnega onesnaževanja
okolja
Z ukrepi za obvladovanje svetlobnega
onesnaževanja bo v Sloveniji zmanjšano svetlobno onesnaževanje v naseljih in
območjih zunaj naselij. 
Ukrepi za obvladovanje svetlobnega
onesnaževanja 
Preglednica 11: ukrepi za obvladovanje
svetlobnega onesnaževanja 


Vrsta ukrepa

Ukrep

Kazalnik ukrepa

Nosilec / sodelujoči

Rok


Zakonodajni

Noveliranje predpisa za obravnavo svetlobnega
  onesnaževanja z uporabo fotometrične veličine namesto povprečne električne
  moči svetilk na enoto površine in uvedbo večstopenjskega sistema ukrepov za
  zmanjšanje svetlobnega onesnaženja, kot so na primer izklapljanje cestne
  razsvetljave ob upoštevanju prometne varnosti in izklapljanje razsvetljave v
  objektih za oglaševanje.

novelirani predpis

MOP

2023


Javno naročanje

Redno posodabljanje (v skladu z razvojem tehnologije, trga
  in znanja) obstoječih ciljev, zahtev in meril javnega naročanja, ki zadevajo
  svetlobno onesnaževanje.

izvedeno posodabljanje 

MOP / MJU 

stalna naloga


Izvajanje ukrepov za obvladovanje
svetlobnega onesnaževanja bo pripomoglo k doseganju naslednjih svetovnih ciljev
trajnostnega razvoja iz Agende 2030: 
   
7.7 Prilagajanje podnebnim spremembam
Stanje in izzivi 
V Sloveniji so spremembe podnebnih
spremenljivk nadpovprečno izražene. Najbolj je viden dvig temperature zraka (v
obdobju 1961–2011 se je povprečna letna temperatura dvignila za 1,7 C),
znatne so spremembe v padavinskem režimu, več je skrajnih vremenskih dogodkov.
Spremembe podnebja se stopnjujejo in
podnebna predvidevanja kažejo, da se bo Slovenija v prihodnosti še naprej
ogrevala, glede padavin so napovedi negotove, a na sezonski ravni kažejo, da se
bo v zimskem času količina padavin povečala, poleti pa zmanjšala. Na letni
ravni se napovedane spremembe kažejo v drugem tridesetletnem obdobju
(2041–2070), ko se bo količina padavin povečala v vzhodni polovici Slovenije. 
Posledice teh sprememb bodo mnogotere in
raznovrstne. Prepoznati in oceniti, kolikšne in kakšne vplive bodo imele
prepoznane spremembe podnebja za posamezne dejavnosti, je celosten izziv. K
zapletenosti prispevajo močne medsebojne povezave med posameznimi sektorji
(npr. vode in biotska raznovrstnost) ter drugimi vplivnimi dejavniki, kot so
raba zemljišč in urbanizacija ter rast in staranje prebivalstva. K zapletenosti
prispeva tudi negotovost od uspešnosti omejevanja emisij TGP in prilagajanja
podnebnim spremembam v sosednjih državah in regijah ter v svetovnem merilu. 
V poročilih Svetovnega ekonomskega foruma
(World Economic Forum: Global Risks Report) je neuspeh pri blaženju podnebnih
sprememb in prilagajanju nanje ocenjen kot tveganje z največjo stopnjo vpliva v
prihodnosti.
Pomen prilagajanja podnebnim spremembam je
na mednarodi ravni prepoznan s sprejemom Pariškega podnebnega sporazuma,
Sendajskega okvira za zmanjšanje tveganj nesreč za obdobje 2015–2030, Agende
2030, v EU pa s Strategijo EU za prilagajanje podnebnim spremembam.
Napredek pri prilagajanju podnebnim
spremembam bo močno vplival na razvoj Slovenije. 
Usmeritve za ravnanja deležnikov pri
doseganju ciljev so zapisane v že sprejetem Strateškem okviru prilagajanja
podnebnim spremembam. Poudarjajo pomembnost vključevanja vplivov podnebnih
sprememb v načrtovanje in izvajanje vseh dejavnosti, širše sodelovanje,
nadaljevanje raziskav in prenosa znanja ter izobraževanja, usposabljanja,
ozaveščanja in komuniciranja, posebej pa tudi finančne podpore tem usmeritvam.
Dodatno bodo politike in ukrepi prilagajanja vključeni v dolgoročno podnebno
strategijo. 
Posebej pomembno je upoštevati vplive
podnebnih sprememb pri razvojnem in prostorskem načrtovanju, povezovanju ter
izmenjavi izkušenj in dobrih praks; nenehno krepiti znanje o vplivih podnebnih
sprememb in načinih prilagajanja podnebnim spremembam. Izrazito bi se lahko
povečala odpornost tudi z doseganjem ustrezne ravni in kakovosti izobraženosti,
usposobljenosti, ozaveščenosti, informiranosti in širšega komuniciranja o
vplivih podnebnih sprememb. Ciljne javnosti bi morale biti seznanjene z vplivi
podnebnih sprememb na družbo.
Cilji glede prilagajanja na podnebne
spremembe
Z ukrepi prilagajanja na podnebne spremembe
bodo v Sloveniji dosežene manjša izpostavljenost vplivom podnebnih sprememb,
občutljivost in ranljivost ter povečana odpornost in prilagoditvene sposobnosti
družbe. 
Ukrepi za doseganje ciljev glede
prilagajanja na podnebne spremembe 
V Sloveniji je sprejet Strateški okvir
prilagajanja podnebnim spremembam in ustanovljena Medresorska delovna skupina
za prilagajanje podnebnim spremembam z nalogo sistematičnega usmerjanja aktivnosti
(vključno z ukrepi iz preglednice 12) na podlagi spremljanja napredka. 
Preglednica 12: ukrepi za doseganje
ciljev prilagajanja podnebnim spremembam 


Vrsta ukrepa

Ukrep

Kazalnik ukrepa

Nosilec

Časovni rok


Zagotavljanje podatkov

Nudenje podnebnih storitev z zagotavljanjem in
  posredovanjem informacij o podnebnih razmerah in pričakovanih spremembah
  podnebja, prirejenih potrebam uporabnikov (sektorjem, javnosti, raziskovalcem)
  in v uporabnikom prijazni obliki, ki omogoča enostavno nadaljnjo uporabo.

delujoča informacijska točka

MOP – ARSO

stalna naloga


Načrtovanje in usmerjanje aktivnosti

Ocena ranljivosti po občinah

izdelane ocene, strategije, načrti, smernice

MOP – ARSO 

2021


Občinske strategije prilagajanja

občine 

2022


Ocena ranljivosti po sektorjih

sektorji 

2020


Akcijski načrti ukrepov prilagajanja

MOP 

2022


Smernice za presojo vplivov podnevnih sprememb v upravnih
  postopkih

MOP 

2020


Izvajanje ukrepov prilagajanja na
podnebne spremembe bo pripomoglo k doseganju naslednjih svetovnih ciljev
trajnostnega razvoja iz Agende 2030: 
          
8 PODPORNI UKREPI 
8.1 Boljša zakonodaja in boljše
izvajanje zakonodaje 
Za doseganje ciljev varstva okolja in narave
ter upravljanja voda je treba zagotoviti kakovosten in učinkovit pravni okvir.
Zagotoviti bo treba preglednost in jasnost predpisov, njihovo usklajenost in
spremljati njihovo učinkovitost. S tem namenom je treba racionalizirati sistem
okoljskih predpisov na podzakonski ravni, kjer je v preteklih letih predvsem
zaradi hitrega prenosa evropskih direktiv prišlo do številnih predpisov, ki bi
se jih dalo deloma združiti in tako zmanjšati njihovo številčnost.
V predpisih se morajo odražati najnovejša
znanstvena spoznanja, izkušnje upravnih in drugih deležnikov varstva okolja in
povezanih področij (na primer: zdravja), predpisi pa morajo ustrezati svojemu
namenu. Zagotoviti je treba, da je zapletenost zakonodajnih ureditev sorazmerna
z obsegom in značilnostmi okoljskega izziva ter da ureditve izziv obravnavajo
na stroškovno učinkovit način. 
Za izboljšano izvajanje zakonodaje je treba
zagotoviti učinkovit sistem inšpekcijskega nadzora, ki bo deloval preventivno
za zmanjšanje kršitev predpisov in tudi kurativno, da se kršitve čim prej
odpravijo. 
Za izboljšanje učinkovitosti sistema
inšpekcijskega nadzora bo treba:
1.     
zagotoviti zadostno število usposobljenih inšpektorjev;
2.     
jasneje razmejiti pristojnosti med različnimi inšpekcijami na državni
ravni ter med državnimi in lokalnimi inšpekcijami; 
3.     
izboljšati izvršilni postopek z:
- 
zagotovitvijo sredstev za izvršilne postopke po drugi osebi, ko
založitev sredstev zavezanca ni možna,
- 
sistemsko ureditvijo izvršiteljev za področja, kjer to še ni urejeno
(npr. javne službe za ravnanje z odpadki, urejanje voda);
4.     
izboljšati načrtovanje inšpekcijskega nadzora (cilj je opraviti 60 %
nadzora kot redni nadzor):
- 
z nedvoumno opredelitvijo zavezancev, ki so predmet rednega nadzora, 
- 
z upoštevanjem ocene tveganja; 
5.     
izboljšati usposobljenost inšpektorjev: 
- 
za nadzor zahtevnih vsebin, kot sta na primer onesnaževanje večjega
obsega in večje nesreče z nevarnimi snovmi, 
- 
z okrepljeno pravno službo inšpektorata;
6.     
izvesti več izobraževanja ter okrepiti izmenjavo izkušenj in prenos
znanja na državni in mednarodni ravni tudi s sodelovanjem v programu IMPEL;
7.     
posodobiti programsko opremo (za načrtovanje in spremljanje dela) in
strojno opremo z lahkimi prenosnimi računalniki z daljinsko povezavo ter
zagotoviti mobilno pisarno; 
8.     
pri pripravi in revidiranju okoljskih predpisov konkretneje urediti
podlage in vsebine za boljše izvajanje nadzora;
9.     
bolje izvajati prekrškovne postopke z izrekanjem glob v razponu glede na
predpise;
10.  
okrepiti povezave in bolje sodelovati z nadzornimi službami
(navarovarstveni nadzorniki, rečni nadzorniki) in inšpektorati drugih resorjev.
Izboljšano izvajanje okoljske zakonodaje bo
treba zagotoviti tudi z boljšo usposobljenostjo javnih uslužbencev za vodenje
upravnih postopkov na področju varstva okolja in na povezanih področjih, kot je
na primer izdaja gradbenih dovoljenj. Pri tem gre predvsem za socialne veščine,
potrebne za ravnanja v razmerju do stranskih udeležencev v postopku (fizičnih
oseb, civilnih pobud, nevladnih organizacij), in za usposobljenost zagotoviti
sodelovanje javnosti v upranih postopkih v skladu z mednarodnimi konvencijami
in predpisi. 
Za izboljšano sodelovanje javnosti pri
pripravi okoljskih predpisov in drugih okoljskih dokumentov bo treba pripraviti
priročnik in izvesti praktične delavnice, da bo to sodelovanje učinkovito ter v
dobro iskanja najboljših rešitev in v zadovoljstvo vseh sodelujočih. 
Preveriti bo treba možnosti za izboljšanje
spletne strani MOP za zagotavljanja podatkov o pripravi predpisov, državnih
prostorskih načrtov, postopkov celovite presoje vplivov na okolje ter glede
napotkov za sodelovanje javnosti pri pripravi predpisov in v upravnih
postopkih. 
8.2 Boljši dostop do okoljskih podatkov 
Za izvajalce in uporabnike okoljske
zakonodaje je ključen dostop do okoljskih podatkov, ki omogoča krovni pregled
področja, pa tudi povezave med varstvom okolja, ohranjanjem narave,
upravljanjem z vodami, prostorskim načrtovanjem in drugimi povezanimi področji.
Ključen je prikaz povezave upravnih postopkov s področja varstva okolja,
prostorskega načrtovanja in graditve s podrobnimi informacijami za posamezne
vsebine varstva okolja. 
Za ta namen je treba zagotoviti
informativno spletno stran ministrstva s preglednimi okoljskimi informacijami,
namenjenimi investitorjem, splošni javnosti, nevladnim organizacijam in
občinam. 
Več napora bo treba nameniti tudi izdajanju
publikacij v podporo delovanju deležnikov varstva okolja. 
Prav tako bo treba bolje poskrbeti za jasno
predstavitev poti pravnega varstva pravic nevladnih organizacij in državljanov
za uveljavljanje pravice do zdravega življenjskega okolja.
8.3 Izboljšanje zbirke znanja in
podatkov za okoljsko politiko 
Za doseganje večje odzivnosti okoljske
politike na zapletene okoljske in družbene izzive je treba zagotoviti zlasti: 
-       
spremljanje stanja okolja, 
-       
analizo vplivov lokalnih, regionalnih in svetovnih vzorcev sprememb na
področjih, pomembnih za stanje okolja, 
-       
večji prispevek rezultatov raziskovalnih programov (na državni in
EU-ravni) k odpravi vrzeli v znanju, 
-       
sposobnosti za oceno socialno-ekonomskih učinkov okoljske politike, da
bi se bolje prikazale njene koristi za družbo. 
Glede spremljanja stanja okolja bo treba
pregledati ustreznost vzpostavljenega sistema okoljskih kazalnikov in ga
novelirati, da bi bila omogočena spremljanje stanja okolja in učinkovitosti
ukrepov za doseganje okoljskih ciljev.
Za oceno vpliva lokalnih, regionalnih in
svetovnih vzorcev sprememb na stanje okolja bo treba zagotoviti orodja za
modeliranje zapletenih vprašanj glede okoljskih sprememb, kot so na primer
podnebne spremembe, posledice izgube vrst ali habitatov za ekosistemske
storitve, tveganja prestopanja prelomnih točk in meja zmogljivosti planeta. 
Zagotoviti bo treba boljšo uporabo
institucij v EU, specializiranih za prenos znanstvenega znanja v strokovno
podporo javnim politikam, kot sta na primer Evropska okoljska agencija in
Evropsko okoljsko informacijsko in opazovalno omrežje. 
Večjo pozornost bo treba nameniti
obravnavi:
-       
medsebojnih vplivov okoljskih, socialnih in ekonomskih dejavnikov,
-       
presečnih področij (kot je na primer: voda – hrana – energija –
ekosistemi) z namenom usklajevanja različnih interesov, 
-       
stroškov in koristi ukrepov varstva okolja za družbo ter neukrepanja,
-       
vzorcev trajnostne potrošnje in proizvodnje ter kako vedenja
posameznikov in družbe prispevajo k okoljskim rezultatom, 
-       
negotovosti glede vpliva onesnaževanja okolja na zdravje ter boljšemu
razumevanju okoljskih dejavnikov in ravni izpostavljenosti, ki vplivajo na
človekovo zdravje. 
Z namenom izboljšati zbirko znanja za
okoljsko politiko bo treba zagotoviti tudi sistematično prepoznavanje vrzeli v
znanju, iskanje primernih raziskovalnih programov za njihovo obravnavo ter
dolgoročneje načrtovati vsebine okoljskih raziskav, tudi z upoštevanjem
pregleda stanja in izzivov na področju raziskav in razvoja, povezanih z
okoljskimi cilji: Podrobneši pregled stanja in prepoznanih izzivov na področju
raziskav, razvoja in inovacij, povezanih z okoljskimi cilji – strokovne
podlage. 
8.4 Vključevanje ciljev varstva okolja v
politike drugih sektorjev
Za doseganje ciljev tega programa je treba
zagotoviti podatke in evidence, potrebne za načrtovanje in izvajanje politik
drugih sektorjev.
Doseganje ciljev tega programa ne bo možno
brez podpore ukrepov drugih politik, predvsem politik ključnih sistemov kot so
mobilnostni, energetski, kmetijski, gozdarski, prehranski, zdravstveni in
bivanjski. Zagotoviti bo treba, da bodo ti sistemi bolj trajnostni, kar bo
doseženo z njihovim razogljičenjem, povečanjem njihove učinkovitosti pri rabi
virov in prilagoditvi njihovega delovanja občutljivosti in mejam ekosistemov.
Tem načelom bodo morale slediti tudi finančna, vzgojno-izobraževalna in
raziskovalna politika. 
Pomembno je, da so cilji okoljske politike
vključeni v druge politike ter da te politike usmerjajo družbeni razvoj v trajnostno
nizkoogljično družbo v omejenih naravnih pogojih in stanju okolja. Pri tem je
ključna presoja programov in načrtov politik na okolje, za kar je vzpostavljen
mehanizem celovitih presoj vplivov na okolje, ki postaja v zaostrenih okoljskih
razmerah in podnebni krizi ključno orodje za presojo okoljske vzdržnosti
načrtovanih ravnanj, preden se o tem dokončno odloči. Za kakovostno izvedbo
celovite presoje vplivov na okolje morajo izdelovalci okoljskih poročil in
odločevalci imeti strokovne podlage in smernice, ki upoštevajo stanje okolja,
najnovejša znanstvena spoznanja in naravovarstvene, okoljske in podnebne cilje,
ter se stalno usposabljati.
Okoljske in naravovarstvene vidike ter
vidike upravljanja z vodami bo treba bolj učinkovito vključiti v razvojno in
prostorsko načrtovanje ter načrtovanje drugih politik za izvajanje usklajenih
in povezanih ukrepov za zmanjšanje pritiskov na
okolje. Pri tem bo pomembno zagotoviti, da se pomembni ukrepi drugih resorjev
obravnavajo v zgodnji fazi njihovega načrtovanja in da se preučijo njihovi
skupni učinki na cilje tega programa. Ker je prostorsko načrtovanje tista
časovna točka, v kateri se srečajo različni razvojni in varstveni interesi na
določenem območju, je pomembno, da so strateške razvojne in varstvene vsebine medsebojno
kar najbolj uresničljive, da ni konfliktov na izvedbeni ravni. To usklajevanje
bi moralo potekati prek učinkovite medresorske komunikacije pri pripravi
strateških razvojnih in varstvenih vsebin politik, pozneje pa prek instrumentov
prostorskega strateškega in izvedbenega načrtovanja, prek katerih se varstveni
in razvojni interesi politik lahko tudi udejanjajo.
Predvsem pa morata komunikacija ter
prostorsko načrtovanje temeljiti na celovitih strokovnih podlagah, izdelanih z
upoštevanjem najnovejših spoznanj stroke in dobre prakse. 
8.5 Krepitev dialoga in sodelovanja
Za doseganje ciljev varstva okolja na
učinkovit način z izrabo sinergijskih učinkov delovanja deležnikov varstva
okolja bo treba okrepiti dialog, razumevanje in sodelovanje med organi državne
in lokalne uprave, nevladnimi organizacijami na področju varstva okolja in
narave, Varuhom človekovih pravic, strokovnimi inštitucijami, mediji in splošno
javnostjo, ter izvajanje ukrepov organizirati na način, da bodo učinkovito
uporabljene zmožnosti deležnikov, torej da se bo izvajanje ukrepov porazdelilo
med deležnike glede na njihova znanja in sposobnosti. 
Za doseganje ciljev tega programa bo
ključna podpora nevladnih organizacij na področju varstva okolja in ohranjanja
narave, da bodo njihove zmogljivosti lahko uporabljene za doseganje ciljev tega
programa in da bodo te organizacije lahko delovale v skladu s pristojnostmi in
odgovornostmi, ki jim jih zagotavljajo državni predpisi in mednarodne
konvencije. Zagotoviti bo treba sistematičen, odkrit in vsebinsko bogat dialog
oziroma sodelovanje NVO in upravnih organov ter okrepiti zavedanje o koristi
vključitve NVO v postopke oblikovanja politik in prevzemanja javnih storitev.
Preučiti bo treba možnosti večjega prispevka k doseganju ciljev NPVO 2020-2030,
ki jih lahko zagotovijo horizontalne in vsebinske mreže NVO. Glede vsebinskih
mrež je treba preučiti možnost okrepljene vloge strokovno in komunikacijsko
dobro usposobljene mreže kot mediatorja ob nasprotnih interesih širšega in
parcialnega javnega interesa predvsem z namenom krepitve kulture tvornega,
vključujočega in strpnega dialoga. Treba bo tudi preučiti možnosti in uporabiti
zmogljivosti NVO za opravljanje določenih podpornih javnih funkcij, kot so na
primer: upravljanje manjših skladov, dejavnosti ozaveščanja, obveščanja in
izobraževanja ter podporne analize za boljše upravljanje področij varstva
okolja, ter prenos izvajanja javnih funkcij formalno urediti. Prednostno naj ne bo usposabljanje mrež, ampak njihova nadaljnja
krepitev na posebej izpostavljenih področjih.
Ključen pogoj za uporabo zmogljivosti NVO
je financiranje NVO na način in v obsegu, ki bo omogočil neprekinjeno in sistematično izvajanje podpornih aktivnosti za
varstvo okolja. Za ta namen je treba preučiti možnost programskega finaciranja,
projektno financiranje pa izvajati na način, ki bo omogočal večjo vlogo NVO pri
postavitvi ciljev in izbiri načina izvedbe projekta. Preučiti bo treba tudi
možne načine podpore NOV pri zastopanju stališč v upravih in sodnih postopkih. 
Gospodarstvo izraža in uveljavlja svoje
interese na področju okolja prek Gospodarske zbornice Slovenije in Obrtne
zbornice Slovenije. Kot zastopnik gospodarstva in ob upoštevanju celovitega
pristopa k varstvu okolja zbornici sodelujeta pri oblikovanju politike in zakonodaje
na področju okolja, hkrati pa s pozitivnim odnosom do okolja prispevata k
hitrejši uveljavitvi okoljskih zahtev v praksi.
Zagotoviti bo treba enako razumevanje
okoljskih izzivov in ureditev varstva okolja ter za ta namen vzpostaviti
trajnejšo obliko sodelovanja za okolje pristojnega ministrstva z inštitucijami,
ki lahko pripomorejo k boljšim učinkom okoljske zakonodaje, kot so na primer
Varuh človekovih pravic, sodstvo in mediji.
8.6 Vzgoja in izobraževanje za varstvo
okolja
Vzgoja in izobraževanje za varstvo okolja
je del širšega koncepta vzgoje in izobraževanja za trajnostni razvoj.
»Vzgajanje in izobraževanje za trajnostni razvoj (v nadaljnjem besedilu: VITR)
in za dejavno vključevanje v demokratično družbo, kar vključuje tudi globlje
poznavanje in odgovoren odnos do sebe, svojega zdravja, do drugih ljudi, do
svoje in drugih kultur, do naravnega in družbenega okolja, do prihodnjih
generacij« je eden od ciljev vzgoje in izobraževanja, opredeljen v zakonu, ki
ureja financiranje vzgoje in izobraževanja. Za uresničevanje tega cilja so bile
leta 2007 sprejete Smernice vzgoje in izobraževanja za trajnostni razvoj od
predšolske vzgoje do univerzitetnega izobraževanja iz leta 2007. Tudi Bela
knjiga o vzgoji in izobraževanju (2011) je poudarila VITR, ki »zahteva
spremembo paradigme v znanju in vrednotah«, načelo trajnostnega razvoja pa naj
postane »eno ključnih načel vzgoje in izobraževanja v Sloveniji«. Ocena je, da
ta priporočila niso bila upoštevana v zadostni meri.
Pri odločnejših prizadevanjih za uveljavitev
trajnostnega cilja iz zakona, smernic za VITR in zavez iz bele knjige bo treba
upoštevati tudi ustrezne usmeritve iz novejših ključnih mednarodnih dokumentov
in strokovnih gradiv, tako na evropski kot svetovni ravni, tako s področja
trajnostnega razvoja kot okoljskih in izobraževalnih politik. To so npr. Agenda
2030, UNESCO Globalni akcijski program VITR (2013), UNESCO Kažipot za
implementacijo GAP VITR (2014), UNECE Strategija za implementacijo VITR (2005),
posodobljeni okvir za implementacijo UNECE Strategije VITR, sprejet na 8.
ministrski konferenci »Okolje za Evropo« (2016), priročnik za učitelje
Education for Sustainable Development Goals, Learning Objectives (UNESCO,
2017).
Na področju vzgoje in izobraževanja za
varstvo okolja bo treba v prihodnje narediti odločnejši napredek s cilji, da: 
-       
se polno uveljavi načelo trajnostnega razvoja kot eno ključnih načel
vzgoje in izobraževanja v Sloveniji in da sta hkrati vzgoja in izobraževanje
uveljavljena kot eden ključni podpornih sistemov doseganja ciljev trajnostnega
razvoja in varstva okolja, 
-       
so mladina in odrasli opolnomočeni za delo in življenje v trajnostni, do
okolja odgovorni družbi, in za prehod v nizkoogljično krožno gospodarstvo, 
-       
je okoljska pismenost ključna sestavina funkcionalne pismenosti. 
Za doseganje teh ciljev bo treba
vzpostaviti sistematičen, strokoven in z ustreznimi viri podprt proces za
uveljavitev koncepta vzgoje in izobraževanja za trajnostni razvoj ter za prehod
v nizkoogljično krožno družbo s celostnim pristopom na vseh ravneh vzgoje,
izobraževanja in usposabljanja v Sloveniji. 
Zagotoviti bo treba tudi, da vsi okviri
politik, načrti, strategije, programi in procesi na državni, regionalni in
lokalni ravni vključujejo VITR kot orodje za implementacijo teh politik in da
VITR postane tudi del dvostranskih in večstranskih okvirov za razvojno
sodelovanje. 
Za izboljšanje zaposljivosti posameznika bo
treba v vse poklicne standarde in v usposabljanje na vseh ravneh vnesti
usposobljenost za trajnostni razvoj. 
Ukrepi vzgoje in izobraževanja so predstavljeni
v preglednici 13.
8.7 Raziskave, razvoj in inovacije za
varstvo okolja 
Iz pregleda stanja in izzivov na področju
raziskav, razvoja in inovacij, povezanih z okoljskimi cilji, izhaja zaključek,
da v Sloveniji kot sestavnem delu evropskega inovacijskega ekosistema obstajajo
in delujejo številni, vendar med seboj preslabo povezani mehanizmi in
instrumenti, ki prispevajo k temeljnima ciljema tega področja: 
-       
boljšemu razumevanju okolja, torej k izboljšanju zbirke znanja in
podatkov za okoljsko politiko Slovenije in za udejanjanje te politike prek
različnih deležnikov in na različnih ravneh, 
-       
razvoju in prevzemanju inovativnih tehnologij ter netehnoloških
inovacij, ki bodo pospešili prehod v zeleno, nizkoogljično in z viri učinkovito
gospodarstvo in družbo. 
Tudi na ravni EU in na svetovni ravni
obstajajo za Slovenijo perspektivni instrumenti, v katere se bo treba bolje
vključiti. 
Glede podpore inovacijam za prehod v
konkurenčno, nizkoogljično ter z viri učinkovito gospodarstvo in družbo Strategija
pametne specializacije ta dolgoročni cilj že obravnava za ožja prioritetna področja, ki pa ne obsegajo razvojno-inovacijskih aktivnosti na vseh področjih prehoda v tako
gospodarstvo in družbo. 
Za podporo doseganju okoljskih ciljev tega
programa bo treba v Sloveniji na področju raziskav, razvoja in inovacij za
varstvo okolja do 2030 doseči, da: 
-       
se pri kazalnikih okoljskih inovacij in tehnologij Slovenija uvrsti med
države inovacijske voditeljice,
-       
ciljno vlaganje v raziskave in razvoj prispeva k zapolnitvi vrzeli v
znanju,
-       
60 % raziskav prispeva k trajnostnemu razvoju in 35 % k obvladovanju in
prilagajanju na podnebne spremembe v programskem obdobju 2021– 2030. 
Ukrepi na področju raziskav, razvoja in
inovacij za varstvo okolja so prikazani v preglednici 14.

Preglednica 13: ukrepi vzgoje in
izobraževanja za varstvo okolja 


Vrsta
   ukrepa

Ukrep

Kazalnik
   ukrepa

Nosilec
   /sodelujoči

Rok


Sistemski
  ukrepi

Nadaljnja
  konceptualizacija vzgoje in izobraževanja za trajnostni razvoj ter
  posodobitev Smernic VITR (2007). 

posodobljene
  smernice

MIZŠ

2022 (posodobitev
  smernic), nato stalna naloga


Nadaljevanje
  sistematičnega in celostnega ovrednotenja izvajanja Smernic VITR na vseh
  področjih in ravneh vzgoje in izobraževanja s pregledom znanja in
  usposobljenosti. Izdelava predlogov za odpravo ugotovljenih pomanjkljivosti.

izvedeno
  ovrednotenje in nadaljnje aktivnosti

MIZŠ,
  MOP

2021 (prva
  evalvacija), nato stalna naloga


Izvedba celostnih
  posodobitev učnih načrtov in drugih kurikularnih dokumentov ter drugih
  ukrepov za zagotovitev sistemskega okvira za VITR.

posodobljeni
  učni načrti in drugi dokumenti

MIZŠ

stalna naloga


Prevod
  posodobljenih ključnih mednarodnih dokumentov in strokovnih gradiv za
  področje VITR z ustreznimi prilagoditvami za Slovenijo in EU.

zagotovljeni prevodi

MIZŠ, MOP

stalna naloga


Uvajanje
  načel trajnostnega razvoja in VITR v mladinski sektor. 

izvedene
  aktivnosti

MIZŠ, Urad za
  mladino

stalna naloga


Vključitev
  VITR v politike, načrte, strategije, programe in procese na državni,
  regionalni in lokalni ravni, ki se nanašajo na trajnostni razvoj – podobno
  pri dvostranskih in večstranskih okvirih za razvojno sodelovanje.

 

MIZŠ /
  ostala ministrstva  

stalna
  naloga


Kompetenca
  za trajnostni razvoj v poklicnih standardih 

Izvedba
  usposabljanja za uvajanje kompetence za trajnostni razvoj v poklicne
  standarde in izobraževalne programe. 

izvedena
  usposabljanja

MOP / CPI, MIZŠ

stalna naloga


Vključevanje
  kompetence za trajnostni razvoj v vse poklicne standarde.

vključene
  kompetence

CPI

stalna naloga


Usposabljanje

Izdelava
  načrta usposabljanja za prehod v nizkoogljično družbo in krožno gospodarstvo
  z opredeljenimi potrebami po usposabljanju za različne cilje skupne. 

izdelan načrt

MOP / ostala
  ministrstva 

2020


Zagotovitev
  podpornega okolja

Nadaljnja priprava
  in uvajanje izvedbenih usmeritev za VITR za učinkovito izvedbo kurikulov in
  učnih načrtov ter razvoj šolskih ustanov v smeri trajnostnih inovacijskih
  ekosistemov. Pomenile bodo podlago za pripravo učnih gradiv in načrtovanje
  razvojno-inovacijskih projektov, pomembne bodo za učitelje in za vodstva šol.

izdelane in
  potrjene usmeritve, izvajanje v praksi

MIZŠ, MOP

stalna naloga


Vzpostavitev
  strokovnih delovnih skupin za učenje o okoljskem vidiku trajnostnega razvoja,
  za sistematično in integrirano naslavljanje vrzeli in vključevanje novosti na
  tem področju.

delujoče skupine

MIZŠ, MOP

stalna naloga


Pregled,
  izbor ter objava strokovnih in učnih gradiv, pomembnih za premoščanje vrzeli
  na področju VITR, in usposabljanja za zeleno gospodarstvo ter priprava novih gradiv.
  

izveden pregled, izbor,
  objava

MIZŠ, MOP

stalna naloga


Posodobitve
  kurikulov in programov s cilji in vsebinami VITR ter nizkoogljičnega krožnega
  gospodarstva, ki ne zahtevajo sistemskih ukrepov, prilagoditve na izvedbeni
  ravni.
Primeri: razvoj inovativnih
  celostnih modelov VITR in prenos dobrih praks, nadgradnja letnih delovnih
  načrtov in vzgojnih načrtov v celostne trajnostne načrte, okrepitev dnevov
  dejavnosti, posodobitev obveznih izbirnih vsebin (gimnazije), posodobitev
  programov izobraževanja odraslih, uvajanje interdisciplinarnih tematskih
  sklopov za VITR.

posodobljeni
  kurikuli in programi

MIZŠ

2021, nato stalna
  naloga


Strokovno
  izpopolnjevanje učiteljev, vzgojiteljev ter drugih strokovnih in
  vodstvenih delavcev vzgojno-izobraževalnih zavodov. Opolnomočenje
  predmetnih strokovnjakov in svetovalcev, učiteljev in drugih nosilcev
  sprememb za VITR.

izvedeno
  izpopolnjevanje

MIZŠ

stalna naloga 


Konceptualizacija
  in izvedba namenskega dne VITR.

izvedeni
  namenski dnevi 

MIZŠ,
  MOP, SVRK, MZZ

2020, nato vsako
  leto 


Priprava
  navodil za izboljšano upoštevanje načela trajnostnega razvoja pri izvajanju
  programov za črpanje sredstev EU na podlagi Vrednotenja upoštevanja načela
  trajnostnega razvoja pri izvajanju OP EKP 2014-2020. 

kazalniki
  programov kohezijske politike

SVRK / ministrstva

2021
 
 


Prizadevanja
  za vključitev ciljev in vsebin VITR ter prehoda na nizkoogljično krožno
  gospodarstvo v programe, financirane s sredstvi EU.   

programski
  dokumenti

MOP, MIZŠ / SVRK

V skladu s
  časovnico priprave programskih dokumentov

Preglednica 14: ukrepi raziskav,
razvoja in inovacij za varstvo okolja


Cilj

Ukrep

Kazalnik ukrepa

Nosilec /
   Sodelujoči 

Rok


Zagotovitev
  podpornega okolja

Okrepiti
  aktivnosti za podporo vključevanju v pobude EU in druge pobude za preučevanje
  družbenih izzivov ter v mednarodne in evropske platforme, partnerstva, mreže
  in verige vrednosti na področju zelenega gospodarstva.

 

ministrstva

stalna naloga


Vzpostavitev in
  zagotovitev delovanja informacijske platforme za izboljšan dostop do znanstveno-raziskovalnih
  izsledkov, ki naslavljajo okoljske izzive.

vzpostavljena in
  delujoča platforma

MIZŠ, IZUM

2020


Vzpostavitev
  sistema spremljanja ukrepov na področju raziskav, razvoja in inovacij za
  naslavljanje okoljskih izzivov z vidika
  doseganja ključnih ciljev na tem področju ter v povezavi z drugimi RR in
  inovacijskimi ukrepi za varstvo okolja.
MOP v sodelovanju
  s partnerji in deležniki vzpostavi platformo za krepitev povezovanja
  »okoljskega in trajnostnega« ter »raziskovalnega, razvojnega, inovacijskega«
  področja z namenom: 
-  
  sistematične
  in celostne obravnave ključnih izzivov varstva okolja, med drugim s skupnim
  strateškim premislekom za podrobnejše opredeljevanje vrzeli v znanju, 
-  
  prepoznavanja
  ustreznih instrumentov in aktivnosti za naslavljanje ključnih izzivov, 
-  
  prispevanja
  h kakovosti podlag za razvoj in izvajanje okoljske politike in njenih
  deležnikov, 
-  
  ciljnih
  vključevanj v mednarodne platforme in programe na ključnih področjih. 

vzpostavljena in
  delujoča platforma

MOP 

2020, nato stalna
  naloga


Vzpostavitev
  mehanizma za podporo RRI-projektom, ki prispevajo k doseganju ciljev NPVO
  2020 - 2030, v mednarodnih ali EU-programih.
Prizadevanja, da
  se prednostni okoljki izzivi (navedeni pri ukrepu »izvedba projektov«)
  vključijo kot prednostne teme v relevantne programe na področjih raziskav in
  razvoja ter okolja, z možnostjo sofinanciranja iz finančnih virov na
  področjih okolja, raziskav, razvoja in inovacij, energije in mobilnosti.  

število projektov

MOP/MIZŠ, MGRT

stalna naloga


Učinkovite priprave
  na pridobitev sredstev Sklada za inovacije EU, ki je ključni ukrep Evropske
  unije za podporo inovacijam na področjih nizkoogljičnih tehnologij v
  naslednjem programskem obdobju.

MOP/MGRT, MzI

stalna naloga


Izvedba projektov

Zagotoviti odpravo
  vrzeli v znanju s prednostnim preučevanjem naslednjih sklopov ter
  integriranim naslavljanjem okoljskih izzivov: 
-  
  zeleno
  gospodarstvo kot sistemske spremembe, ki zajema trajnostne prehode
  socialno-tehničnih sistemov v smeri trajnostne proizvodnje in potrošnje s poudarkom
  na sistemih, povezanih s hrano, energijo, mobilnostjo in mesti,
-   stanje biotske
  raznovrstnosti,
-   spremljanje in
  ocenjevanje kakovosti zraka, vključno z usedlinami onesnaževal,
-   raziskovanje in
  spremljanje stanja tal z vidika varovanja in ohranjanja njihovih
  ekosistemskih storitev,
-   raba zemljišč z
  vidika varovanja in ohranjanja tal kot neobnovljivega naravnega vira,
-   usklajevanje  interesov
  na presečnem področju voda – hrana – energija – ekosistemi, 
-  
  razvoj
  kemikalij in alternativnih snovi, ki so bolj varne za okolje, in njihove
  uvedba v prakso, 
-  
  prestopanje
  okoljskih prelomnih točk in meja zmogljivosti planeta.

število izvedenih
  raziskovalnih nalog in projektov

MOP / MIZŠ

stalna naloga


8.8 Okoljska kriminaliteta
Zavedanje, da je okolje ranljivo, in da z
nespametnimi dejanji lahko povzročimo zelo hude posledice, ki vplivajo na
življenje ljudi, čedalje bolj prodira v zavest širše javnosti. V Sloveniji so
se v zadnjih letih zgodili odmevni dogodki, ki so ogrozili varnost in zdravje
ljudi ter kakovost voda. 
Pri takih dogodkih je treba obravnavati
tudi vidik okoljske kriminalitete oziroma kaznivih dejanj na področju varstva
okolja. 
Obravnava okoljske kriminalitete pridobiva
na veljavi tudi v EU, saj je v okviru Evropske več-disciplinarne platforme
proti grožnjam kriminala (EMPACT) v okviru političnega cikla EU za boj proti
hudim oblikam organiziranega mednarodnega kriminala v obdobju 2018–2021
ekološka kriminaliteta uvrščena med prednostne vsebine dela. V smeri bolj
ambicioznega delovanja na področju okoljske kriminalitete so tudi priporočila,
ki jih je bila Slovenija deležna v okviru medsebojnih ocenjevanj v EU na temo
„Praktično izvajanje in delovanje evropskih politik za preprečevanje in
zatiranje ekološke kriminalitete“. Ocenjevalci Sveta Evropske unije so v
poročilu za Slovenijo navedli kot eno izmed ključnih priporočil pripravo
državne strategije na področju boja zoper ekološko kriminaliteto. 
Obravnava okoljske kriminalitete obsega
preprečevanje in odkrivanje okoljskih kaznivih dejanj ter njihovo preiskavo in
je zato za izboljšanje učinkovitosti države zoper okoljsko kriminaliteto
ključen vzpostavljen sistem usklajenega delovanja vseh resorjev, ki jih to
zadeva, predvsem s področja notranjih zadev, pravosodja in varstva okolja.  
Zaradi navedenega bo pripravljena
Nacionalna strategija za preprečevanje, odkrivanje in preiskovanje okoljske
kriminalitete, pri čemer bo Ministrstvo za notranje zadeve - Policija prevzelo
pobudo in organiziralo sodelovanje ministrstev pri pripravi te strategije. 
Posebnosti preprečevanja, odkrivanja in
preiskovanja okoljske kriminalitete, ki narekujejo
sprejetje ločene nacionalne strategije za obvladovanje okoljske kriminalitete,
so:
-       
gre za kazniva dejanja brez žrtve (okolje ne more podati prijave) kar
terja od vseh nadzornih organov veliko mero aktivnega delovanja na terenu, 
-       
pri okoljski kriminaliteti je na podlagi več EU raziskav sivo polje
neodkritih primerov največje. Poleg tega so okoljska kazniva dejanja pogosto
povezana s primeri korupcije, gospodarskega kriminala, utaje davkov in
ponarejanja listin. V več izvedenih preiskavah je bil v ozadju zaznan pojav
organiziranih kriminalnih združb, 
-       
pri obravnavi primerov je potreben medresorski in multidisciplinarni
pristop, saj gre praviloma za vsebinsko zahtevne primere, pri katerih je nujno
poznavanje zakonodaje varstva okolja in kazenske zakonodaje, nujna pa so tudi
strokovna znanja za odvzem in analizo vzorcev, ki so podlaga za morebitne sodne
postopke. 
8.9 Ekonomski in finančni instrumenti
varstva okolja
Ekonomski in finančni instrumenti (kot so
na primer okoljske dajatve, zavarovanja, kavcije in trgovanja s pravicami do
emisije) bodo v prihodnje vse bolj uveljavljeni kot pomembni ukrepi
okoljevarstvene politike. 
Uvedba ekonomskih instrumentov lahko pomeni
spremembo višine javnofinančnih prihodkov (na primer od dajatev, davkov,
trošarin) ali odhodkov (na primer zaradi subvencij, posojil).
Na doseganje okoljevarstvenih ciljev
vplivajo ekonomski in finančni instrumenti okoljske politike in drugih politik,
predvsem energetske, prometne, kmetijske, zemljiške. Višina in sestava teh
instrumentov vpliva na delovanje gospodarskih družb in na vedenje posameznikov
ter s tem tudi na stanje okolja.  
V okviru Vladnega strateško razvojnega
projekta P3: Zelena proračunska reforma so bile obravnavane obstoječe davčne
olajšave, subvencije in druge spodbude. Pregledane so bile spodbude posameznih
ministrstev in opravljena presoja, katere spodbude imajo negativne in katere
pozitivne okoljske učinke. Priporočila tega projekta pa so naslednja: ponovno
ažuriranje seznama spodbud, vzpostavitev preizkusne uporabe zelenega testa in
proučitev možnosti za njegovo vključitev v postopek priprave vladnih gradiv,
proučitev možnosti preoblikovanja obstoječih spodbud v smeri njihove ozelenitve
ter proučitev možnosti za povečan poudarek okoljskih meril pri določitvi davka
na motorna vozila.
V Sloveniji so prihodki iz naslova
okoljskih dajatev že sedaj sorazmerno visoki. 
V preglednici 15 so prikazani prihodki
državnega in občinskih proračunov od okoljskih dajatev za leta 2016, 2017 in
2018 (zaokroženo na 1000 Eur) (Vir: Finančna uprava
Republike Slovenije).
Preglednica 15: prihodki državnega in
občinskih proračunov od okoljskih dajatev

Prihodki državnega proračuna:

2016

2017

2018


za emisije CO2    

132.776.000

138.802.000

138.018.000


za uporabo  mazalnih olj in tekočin

2.581.000

2.921.000

2.805.000


za izrabljena motorna vozila 

24.000

-

-


za odlaganje odpakodv na industrijskih odlagališčih

279.000

248.000

199.000


za odpadno električno in elektronsko  opremo

360.000

362.000

375.000


za izrabljene gume

131.000

143.000

144.000


za odpadno embalažo

769.000

817.000

627.000


za hlapne organske spojine

102.000

80.000

82.000


Prihodki občinskih proračunov:

 

 

 


za odvajanje odpadnih voda

27.089.000

23.694.000

23.385.493

Zelena proračunska reforma naj bo
zastavljena tako, da bo podprla prehod v zeleno gospodarstvo na daljnoročno
fiskalno nevtralen način.
Premišljeno uvedeni
ukrepi zelene proračunske reforme bodo podpirali zmanjšano onesnaževanje
okolja, preprečevanje nastajanja odpadkov in upoštevanje prednostnih načinov
ravnanja z odpadki, učinkovito ravnanje z viri ter prehod na krožno in
nizkoogljično družbo. 
Noveliranje finančne politike v smeri
zelene proračunske reforme bo prineslo širše koristi za družbo, saj bo  prispevalo k bolj zdravemu okolju in s tem k manjšanju zdravstvenih
tveganj.
8.10 Izvajanje mednarodnih zavez in
prispevek Slovenije k načrtovanju in izvajanju mednarodne politike varstva
okolja in narave ter upravljanja z vodami
Za stanje okolja, varstvo narave in
upravljanje z vodami v Sloveniji je pomembno tudi izpolnjevanje mednarodnih
zavez in sodelovanje pri iskanju rešitev za izzive, ki se zaradi njihove
vsebine učinkoviteje rešujejo z mednarodnim sodelovanjem na čezmejni
dvostranski, regionalni ali svetovni ravni. 
Glede izpolnjevanja mednarodnih okoljskih
zavez, vključno z zavezami glede varstva narave in upravljanja z vodami, bo
Slovenija zagotovila njihovo izpolnjevanje (skupaj s plačevanjem prispevkov in
članarin ter udeležbo v organih odločanja) na način, da bo dosegla mednarodno
prepoznavnost in položaj, ki presega politično in geografsko velikost države.
Sprejete mednarodne zaveze bodo bolje upoštevane tudi pri prepoznavanju
prednostnih nalog pristojnih organov in z okrepljenimi zmogljivostmi teh organov
in strokovnih služb. Zaradi tega bo treba zagotoviti boljšo
vključenost upravnih organov in raziskovalnih inštitucij v delo organov
odločanja in strokovnih teles v EU in OZN.
Pri sprejemanju odločitev na mednarodni
ravni bodo predstavniki Slovenije upoštevali naslednja izhodišča:  
-       
sprejete odločitve bodo odražale zaveze Agende 2030,
-       
v procesih odločanja bodo upoštevana najzanesljivejša znanstvena
dognanja, sprejete rešitve pa povečujejo učinkovitost mednarodnih sporazumov in
zmanjšujejo upravno breme njihovega izvajanja (na primer s poenostavitvijo
poročanja), 
-       
v procesih odločanja bodo upoštevane presečne vsebine varstva okolja,
ohranjanja narave, upravljanja z vodami in drugih politik; v tem smislu se
cilji glede biotske raznovrstnosti upoštevajo pri blaženju podnebnih sprememb,
varstva voda in upravljanja z njimi,
-       
programi razvojne pomoči bodo namenjeni tudi varstvu okolja.  
Slovenija bo k mednarodnim sporazumom
pristopila na podlagi ocene koristi in stroškov – z jasno opredeljenimi
stališči in pobudami ter bo s sklepanjem partnerstev z državami članicami EU in
tudi s tretjimi državami zagotovila zgodnje vključevanje
v proces priprave sklepov Sveta EU, skupnih stališč in
predpisov EU. Prizadevala si bo tudi doseči vidnejšo vlogo v organih odločanja,
pridobiti sedež katere od mednarodnih organizacij in organizirati pomembnejše
mednarodne dogodke v Sloveniji.  
Izvajanje podpornih ukrepov bo pripomoglo
k doseganju naslednjih svetovnih ciljev trajnostnega razvoja iz Agende 2030: 
                  
9 IZVAJANJE
NPVO 2020–2030 IN SPREMLJANJE NAPREDKA PRI NJEGOVEM IZVAJANJU
9.1 Ocena sredstev in njihovi viri ter
prednostne naloge
Ocena sredstev in njihovi viri 
Za doseganje ciljev varstva okolja,
ohranjanja narave ter upravljanja z vodami so v NPVO 2020–2030
opredeljeni strateški in operativni ukrepi, za katere
je moč oceniti sredstva, potrebna za njihovo izvedbo, in tudi ukrepi, ki bodo
podrobneje opredeljeni v podrejenih programskih in projektnih dokumentih. Za
slednje bodo ocena sredstev in njihovi viri določeni v teh dokumentih. 
Viri sredstev za ukrepe varstva okolja,
predvidene s tem programom, so:
-       
državni in občinski proračuni s sredstvi za izvajanje vseh politik, ki
prispevajo k varstvu okolja, 
-       
sredstva že vzpostavljenih okoljskih skladov državnega proračuna (Eko
sklad in Sklad za podnebne spremembe) in Vodnega sklada,
-       
sredstva oseb, ki s svojo dejavnostjo sinergijsko prispevajo k varstvu
okolja (na primer SKZG in SiDG) in izvenproračunski viri (programi in skladi
EU, mednarodnih organizacij in bank).  
Glede zagotavljanja sredstev za varstvo
okolja bo treba:
-       
zagotoviti povečanje proračunskih sredstev za aktivnosti na področjih,
kjer je bil v preteklosti izrazit primanjkljaj, in to prednostno za ukrepe
ohranjanja biotske raznovrstnosti in varstva naravnih vrednot,
-       
zagotoviti prenos dela prihodkov proračuna od okoljskih dajatev na
okoljsko-podnebni sklad, namenjen ukrepom izboljšanja okolja, predvsem sanaciji
in revitalizaciji okoljsko degradiranih območij.
Za doseganje ciljev na področju biotske
raznovrstnosti in naravnih vrednot so stroški ukrepov ocenjeni med 47 in 53 mio
eurov letno. 
Za doseganje ciljev na področju tal so
stroški ukrepov ocenjeni na 300.000 eurov letno. Predvideni vir sredstev je
državni in občinski proračuni.
Za doseganje ciljev na področju kakovosti
zraka se bodo do izteka veljavnih programov za kakovost zraka na območjih s
preseženimi mejnimi vrednostmi onesnaževal (nazadnje noveliranih leta 2018)
izvajali ukrepi in uporabili viri, določeni v teh programih. Prihodnji ukrepi z
oceno sredstev in njihovih virov bodo določeni z novelacijo teh načrtov in z
Operativnim programom za ohranjanje najboljše kakovosti zunanjega zraka v
Sloveniji, Strategijo umne rabe lesne biomase v kurilnih napravah in
Operativnim programom nadzora nad onesnaževanjem zraka. 
Za doseganje ciljev na področju upravljanja
voda se bodo do izteka veljavnih načrtov upravljanja vodnih območij Donave in
Jadranskega morja, Načrta upravljanja z morskim okoljem, Načrta zmanjševanja
poplavne ogroženosti in operativnih programov za oskrbo s pitno vodo ter
odvajanja in čiščenja komunalne odpadne vode izvajali ukrepi in uporabili viri,
določeni v teh programih. Na podlagi načrtov upravljanja z vodami se izvajajo
temeljni ukrepi v višini približno 400 mio eurov letno. Z veljavnimi načrti
upravljanja voda so predvideni tudi dopolnilni ukrepi, ki jih bo treba izvesti
v naslednjih letih in so na podlagi razpoložljivih podatkov glede na stanje in
vzorce sprememb ocenjeni na približno 70 mio eurov letno. Stroški in viri
financiranja za zmanjševanje poplavne ogroženosti do leta 2021 so ocenjeni na
približno 110 mio eurov letno.
Ukrepi za doseganje ciljev nizkoogljičnosti
bodo določeni v nacionalnem energetskem in podnebnem načrtu in dolgoročni
podnebni strategiji. 
Ukrepi za doseganje učinkovitega ravnanja z
viri zadevajo predvsem usmeritve za delovanje državnih (in lokalnih) resorjev
in bodo del rednega dela upravnih organov. Kot dodatni ukrep je predvidena
ustanovitev stičišča za učinkovito rabo virov/krožno gospodarstvo, za katerega
pa oblika organizacije in način delovanja v NPVO 2020–2030
nista določena in zato tudi niso ocenjena zanj
potrebna sredstva in viri. 
Vir sredstev za izvedbo ukrepov prednostnih
ravnanj z odpadki in za sanacijo v preteklosti čezmerno onesnaženih območij
(skupaj s podzemnimi jamami) bodo sredstva povzročiteljev onesnaženja in del
prihodkov od okoljskih dajatev.   
Ukrepi za obvladovanje hrupa v okolju se
bodo izvajali v obsegu in višini ter z viri, ki bodo določeni v noveliranih
operativnih programih varstva pred hrupom. Izvajanje obratovalnega monitoringa
bodo tudi v prihodnje krili upravljavci pomembnih cest in železnic ter mestni
občini Ljubljana in Maribor. Strateške karte hrupa bodo za pomembne ceste in
pomembne železnice, katerih upravljavec je Ministrstvo za infrastrukturo,
pripravljene s sredstvi državnega proračuna. Strateške karte hrupa za avtoceste
in hitre ceste bo pripravil DARS d.d.. Strateške karte hrupa za območji mestne
občine Ljubljana in Maribor pa pripravita obe občini.
Ukrepi na področju biotehnologije se bodo
izvajali s sredstvi državnega proračuna in bodo predvidoma znašali 150.000
eurov na leto. 
Ukrepi, ki zadevajo ravnanje s
kemikalijami, bodo financirani s sredstvi državnega proračuna.
Ukrepi za obvladovanje sevanja elektromagnetnega
polja in svetlobnega onesnaževanja se bodo izvajali s sredstvi državnega
proračuna in predvidoma ne bodo presegli 20.000 eurov letno.  
Ukrepi za prilagajanje podnebnim spremembam
se bodo izvajali v obsegu in višini ter z viri, ki bodo določeni v akcijskih
načrtih ukrepov prilagajanja. 
Obseg stroškov, ki bodo zaradi doseganja
ciljev NPVO 2020–2030 nastali
za druge deležnike (gospodarske in negospodarske subjekte ter gospodinjstva),
ni ocenjen. Odvisen bo od ukrepov, ki bodo v sodelovanju in s soglasjem
deležnikov določeni v prihodnjih programih in načrtih za doseganje ciljev NPVO 2020–2030.  
Prednostne naloge
NPVO 2020–2030 vsebuje ambiciozne, a hkrati
realne cilje, za katere je ob upoštevanju zmožnosti in pričakovanega razvoja
področja upravičeno pričakovati, da bodo doseženi in ukrepi izvedeni v skladu s
časovnico. 
Ne glede na navedeno bo posebna pozornost za zagotovitev finančnih in človeških virov
namenjena področjem, za katera v preteklosti niso bili zagotovljeni zadostni
finančni in človeški viri: ohranjanje biotske raznovrstnosti in varstvo
naravnih vrednot, varstvo tal, prilagajanje podnebnim spremembam in prednostni
načini ravnanja z odpadki.  
9.2 Spremljanje doseganja ciljev in
izvajanja NPVO 2020–2030
Spremljanje doseganja ciljev NPVO 2020–2030
Doseganje ciljev NPVO 2020–2030 bo spremljano s kazalci okolja
in drugimi kazalci, prikazanimi v preglednici 16. Sistem kazalcev okolja,
vzpostavljen v Sloveniji, zajema več kot 180 kazalcev, ki kažejo smer
okoljskega razvoja v Sloveniji. Razvrščeni so v
tematske skupine oziroma poglavja. Ta se nanašajo na okoljske sestavine (npr.
voda, zrak), okoljsko problematiko (npr. podnebne spremembe, varstvo narave,
izguba biotske raznovrstnosti, ravnanje z odpadki) ter upoštevanje okoljskih
vsebin v politikah drugih sektorjev.
Preglednica 16: kazalci okolja in
drugi kazalci za spremljanje napredka pri doseganju ciljev NPVO 2020–2030


Področje
   NPVO 2020–2030

Kazalci okolja in drugi kazalci za
   spremljanje napredka


Biotska
  raznovrstnost in naravne vrednote 

Kazalci okolja
  skupine NARAVA IN BIOTSKA RAZNOVRSTNOST: populacije izbranih vrst ptic,
  ogrožene vrste, ohranjenost populacij divjadi, podzemeljska biotska
  raznovrstnost, rastline – vrstno bogastvo in ogrožene vrste, rjavi medved,
  odškodnine za škodo, ki jo povzročijo živali, rastline – invazivne vrste,
  evropsko pomembne vrste, evropsko pomembni habitatni tipi, ptice kmetijske
  krajine, varovana območja narave, zavarovana območja, Natura 2000, naravne
  vrednote.
Poleg kazalcev
  okolja bodo za spremljanje napredka uporabljene ocene stanja izbranih državno
  pomembnih vrst in habitatnih tipov, stanja preostalih invazivnih vrst ter
  pregled izvajanja ukrepov PUN.


Zrak

Kazalci okolja:
-    
  skupine
  ZRAK: izpusti plinov, ki povzročajo zakisovanje in evtrofikacijo, izpusti
  predhodnikov ozona, izpusti težkih kovin, izpusti obstojnih organskih
  onesnaževal, izpusti delcev v zrak; vsebnost žvepla v gorivih, onesnaženost
  zraka z žveplovim dioksidom, dušikovim dioksidom, ozonom, delci PM10 in
  PM2,5;
-    
  skupine
  PROMET: obseg in sestava potniškega prevoza in prometa;
-    
  skupine
  ENERGETIKA: izpusti onesnaževal zraka iz energetskih virov;
-    
  skupine
  KMETIJSTVO: izpusti amonijaka v kmetijstvu.


Tla

Kazalci okolja
  skupine TLA IN POVRŠJE:  
-    
  degradirana
  območja zaradi opuščene dejavnosti (kazalec bo treba nadgraditi tako, da bo
  jasno razvidno, kje gre za degradacijo tal in kje za območja, razvrednotena
  zaradi drugih razlogov);
-    
  pozidava
  (kazalec bo treba v celoti prenoviti, vključno z naslovom kazalca, ki naj se
  v prihodnje glasi: »Neto rast površin pozidanih zemljišč«. Pozidana zemljišča
  bo treba voditi ločeno (po 2020) z namenom aktivacije, revitalizacije ali
  vnovične uporabe);
-    
  kakovost
  tal (kazalec se bo preimenoval v »stanje organske snovi v tleh«, da bo naslov
  primerljiv z naslovi v mednarodnih gradivih. Za ta kazalec bo treba tudi
  preveriti, ali ga je treba vsebinsko novelirati, da bo kazalnik vsebnosti in
  kakovost organske snovi v tleh, morebitnih sprememb organske snovi v tleh
  zaradi antropogenih dejavnikov in prispevka k ogljični bilanci države);
-    
  kmetijska
  območja visoke naravne vrednosti (kazalec bo noveliran tako, da bo kazalnik
  stanja biotske raznovrstnosti v tleh in se bo preimenoval v »stanje biotske
  raznovrstnosti v tleh«, da bo naslov primerljiv z naslovi v mednarodnih
  gradivih);
-    
  novi
  kazalci okolja, ki bodo vzpostavljeni za spremljanje: 
a.   erozije tal:
  odnašanja oziroma premeščanja tal zaradi delovanja vode ali vetra in erozija
  tal zaradi načinov gospodarjenja s kmetijskimi in gozdnimi tlemi,
b.   organske snovi v
  tleh,
c.   onesnaževal v tleh
  z lokacijami točkovnih oziroma površinami razpršenih onesnaženj ter vrstami
  onesnaževal (prisotnost kovin in/ali obstojnih organskih onesnaževal).


Vode

Kazalci okolja za
  področje varstva in rabe voda: 
-    
  skupine
  VODE: indeks
  izkoriščanja vode, čiščenje odpadnih voda, letna rečna bilanca, nitrati v
  podzemni vodi, pesticidi v podzemni vodi, fosfor v jezerih, kakovost pitne
  vode, kakovost celinskih kopalnih voda, hranila in biokemijska potreba po
  kisiku v rekah, kakovost podzemne vode, kemijsko in ekološko stanje
  površinskih voda, kakovost voda za življenje sladkovodnih rib, vodne pravice,
  količinsko obnavljanje podzemne vode, vodovarstvena območja;
-    
  skupine
  MORJE: onesnaževanje z ladij, višina morja, kisik v pridnenem sloju, klorofil
  v pridnenem sloju, kakovost kopalnih voda obalnega morja, kemijsko in
  ekološko stanje morja;
-    
  skupine
  KMETIJSTVO: poraba sredstev za varstvo rastlin, poraba mineralnih gnojil,
  intenzivnost kmetijstva, sprememba rabe zemljišč in kmetijstvo, nitrati v
  podzemni vodi in kmetijstvo, sredstva za varstvo rastlin in njihovi razgradni
  produkti v podzemni vodi, namakanje kmetijskih zemljišč, bilanca dušika v
  kmetijstvu, kmetijstvo na vodovarstvenih območjih;
-    
  skupine
  PODNEBNE SPREMEMBE: padavine in temperature;
-    
  skupine
  TLA IN POVRŠJE: raba tal na vodovarstvenih območjih;
-    
  skupine
  ZDRAVJE LJUDI IN EKOSISTEMOV: hidrični izbruhi, dostopnost do varne pitne
  vode;
-    
  skupine
  NARAVA in BIOTSKA PESTROST: tujerodne vrste, delfini.
Kazalci okolja za
  področje urejanja voda: 
-    
  kazalci
  okolja skupine ZDRAVJE LJUDI IN EKOSISTEMOV: zmanjšanje ogroženosti zaradi
  škodljivega delovanja voda, delež prebivalcev, ki živijo na poplavno
  ogroženih območjih, zmanjšanje pričakovane letne škode zaradi poplav;
-    
  kazalci
  skupine VODE: letna rečna bilanca, količinsko obnavljanje podzemne vode;
-    
  rezultati
  spremljanja višine sredstev, ki bodo porabljena za redno vzdrževanje
  vodotoko, vodnih objektov ter vodnih in priobalnih zemljišč. 


Nizkoogljična
  družba, ki učinkovito ravna z viri 

Za spremljanje
  celovitega napredka države bo uporabljeni kazalec ekološki odtis.
Kazalci, ki jih je
  v Okviru za spremljanje krožnega gospodarstva določila Evropska komisija in
  ki obsega deset kazalcev, od katerih so nekateri razdeljeni v podindikatorje.
  Podatki za teh deset kazalcev (razen za odpadno hrano in zelena javna
  naročila, ki sta v pripravi) so že dostopni v podatkovni zbirki Eurostat, jih
  bo pa treba posodobiti v kazalcih okolja ARSO.
Kazalniki okvira
  so razdeljeni na naslednja štiri tematska področja: 
-    
  proizvodnja
  in potrošnja (kazalci: samozadostnost surovin za proizvodnjo v EU; zelena
  javna naročila (kot kazalec finančnih vidikov); nastajanje odpadkov (kot
  kazalec vidikov potrošnje); odpadna hrana);
-    
  ravnanje
  z odpadki (kazalci: stopnje recikliranja (delež odpadkov, ki se reciklirajo);
  specifični tokovi odpadkov (odpadna embalaža, biološki odpadki, e-odpadki
  itd.);
-    
  sekundarne
  surovine (kazalca: prispevek recikliranih materialov k povpraševanju po
  surovinah; trgovina s surovinami, ki jih je mogoče reciklirati, med državami
  članicami EU in s preostalim svetom);
-    
  konkurenčnost
  in inovacije (kazalca: zasebne naložbe, delovna mesta in bruto dodana
  vrednost; patenti, povezani z recikliranjem in sekundarnimi surovinami).


Preprečevanje
  odpadkov in učinkovito ravnanje z nastalimi odpadki

Kazalci okolja
  skupine ODPADKI: komunalni odpadki, odlaganje odpadkov na odlagališča,
  čezmejni prevoz odpadkov, neposredni vnos in domača poraba snovi, ravnanje z
  odpadki, blato iz komunalnih čistilnih naprav, organski kuhinjski odpadki,
  odpadne baterije in akumulatorji, odpadna embalaža, gradbeni odpadki,
  izrabljene gume, izrabljena vozila, odpadki iz proizvodnih in storitvenih
  dejavnosti, snovna produktivnost .   


Sanacija v
  preteklosti onesnaženih območij

Kazalci okolja
  skupine TLA in POVRŠJE.  


Hrup v okolju

Rezultati obratovalnih
  monitoringov hrupa in strateških kart hrupa.


Biotehnologija 

Analize analize števila kršitev
  glede varne rabe sodobne biotehnologije in njenih produktov v zaprtih
  prostorih in pri sproščanju v okolje ter rezultati monitoringov glede
  prisotnosti produktov sodobne biotehnologije, ki so namenjeni dajanju na trg.


Prilagajanje
  podnebnim spremembam

Razvit bo sintezni
  kazalec, ki bo omogočal vpogled v stanje glede izpostavljenosti vplivom
  podnebnih sprememb, občutljivosti in ranljivosti nanje ter odpornosti in
  prilagoditvene sposobnosti družbe.  


Spremljanje izvajanja NPVO 2020–2030
Spremljanje izvajanja NPVO 2020–2030 bo potekalo na dveh ravneh, in
sicer bo MOP: 
-       
vsaki dve leti pregledalo izvajanje NPVO 2020–2030 in napredek glede
doseganja ciljev ter predvidelo ukrepe za pospešitev doseganja ciljev, če bodo
ti potrebni,  
-       
dvakrat v programskem obdobju (leta 2023 in 2027) s poročilom o napredku
pri izvajanju NPVO 2020 - 2030 in pri doseganju ciljev seznanilo Vlado RS. Če
bodo ugotovitve izkazovale odstopanja od začrtanega izvajanja NPVO 2020–2030 ali
bo izkazana verjetnost, da cilji ne bodo doseženi, bo predlagalo ustrezne
spremembe NPVO 2020–2030 ali druge ustrezne ukrepe.

10. STRATEŠKI NAČRT OHRANJANJA BIOTSKE
RAZNOVRSTNOSTI V SLOVENIJI
V Strateškem
načrtu ohranjanja biotske raznovrstnosti v Sloveniji so določeni ukrepi za
izvajanje dolgoročnih ciljev in usmeritev NPVN na področju ohranjanja biotske
raznovrstnosti v povezavi z ukrepi Programa varstva rastlinskih in živalskih
vrst, njihovih habitatov in ekosistemov (preglednica 1).


Podrobni
   državni cilji in usmeritve

Ukrepi

Kazalnik

Nosilci

Viri financiranja

Povezan ukrep preglednice 1

Z ukrepi povezana poglavja NPVO 2020–2030  in drugi 
   programi


 


Krovni
  državni cilj A: Izboljšanje stanja ohranjenosti vrst in njihovih habitatov


Podrobni državni cilj 1: Stanje habitatnih
  tipov (HT) in vrst, skupaj z gensko pestrostjo, se bo do leta 2030 izboljšalo
  oziroma ohranjalo.


Usmeritve

1.1 Zagotoviti
  pogoje za učinkovito ohranjanje oziroma izboljšanje stanja slovensko in
  evropsko pomembnih HT.

1.1.1 Redno
  izvajati kartiranja HT na Natura 2000 območjih in zavarovanih območjih (v
  nadaljnjem besedilu: ZO).

obseg
  kartiranih površin

MOP, ZRSVN
 

državni
  proračun,
projekti

2
28

PUN
 
GGN
 
PRP


1.1.2 V kmetijski
  program razvoja podeželja po letu 2020 (oziroma ob prvi spremembi obstoječega
  programa) vnesti dodatne usmeritve za varstvo HT na Natura 2000 območjih in
  ZO.

obseg
  ciljnih površin 

MKGP,
MOP

državni
  proračun

6,
  9, 11, 15


1.1.3 V okviru
  gospodarjenja z gozdovi izboljšati izvajanje specifičnih zahtev nekaterih
  specializiranih kvalifikacijskih Natura 2000 HT.

stanje
  specializiranih kvalifikacijskih HT

ZGS,
  ZO, ZRSVN

državni
  proračun

6,
  8, 15, 17, 48


1.2 Prednostno na
  Natura 2000 območjih opredeliti HT, ki jih je treba izboljšati oziroma znova
  vzpostaviti ter določiti za to najbolj primerna območja.
 

1.2.1 HT določiti
  stopnjo ogroženosti - pripraviti rdeči seznam zanje.

sprejetje
  novega pravilnika

ZRSVN,
  ZRS, upravljavci ZO

državni
  proračun

3


1.2.2 Povečati obseg
  uporabe mehanizmov pogodbenega varstva in skrbništva za potrebe zaščite
  redkih in ogroženih HT.

povečan
  obseg površin pod pogodbenim varstvom in skrbništvom

ZRSVN,
  ZRS, MOP

državni
  proračun

18


1.2.3 Specifične
  ukrepe za ohranjanje ogroženih HT vgraditi v vse programe in načrte, ki
  urejajo upravljanje z naravnimi viri in prostorsko načrtovanje.
 

delež
  sprejetih načrtov, ki vključujejo ukrepe za ohranjanje ogroženih HT

MOP,
  ZRSVN

državni
  proračun

15


1.3 Zagotoviti
  izboljšanje stanja vrst z Rdečega seznama v RS in kvalifikacijskih vrst
  območij Natura 2000.

1.3.1
  Inventarizirati stanje vrst in ga kasneje spremljati ter posodobiti Rdeči
  seznam.
 

sprejetje
  novega pravilnika

MOP,
  ZRSVN, ARRS

državni
  proračun, projekti

3

 


1.3.2 Posodobiti
  Uredbo o zavarovanih prostoživečih živalskih vrstah in Uredbo o zavarovanih
  prostoživečih rastlinskih vrstah (na podlagi posodobljenega Rdečega seznama).
 

sprejetje
  posodobljenih uredb

ZRSVN,
  ZRS, ARRS

državni
  proračun, projekti

3

 


1.3.3 Pripraviti
  in izvajati akcijske načrte za zagotavljanje ugodnega stanja najbolj
  ogroženih skupin /vrst.

število
  sprejetih načrtov, izvedene aktivnosti, stanje zadevnih vrst

MOP,
  ZGS, ZRSVN, ZRS, upravljavci ZO

državni
  proračun,
Projekti

6

PUN
 
 
GGN


1.3.4 V okviru
  gospodarjenja z gozdovi izboljšati izvajanje specifičnih zahtev
  specializiranih kvalifikacijskih Natura 2000 vrst, ki to potrebujejo.

stanje
  specializiranih kvalifikacijskih vrst

MOP,
  MKGP, ZRS, upravljavci ZO

državni
  proračun

6,
  8, 15, 17


1.3.5 Razširiti
  nadzor nad dejavniki ogrožanja biotske raznovrstnosti (v nadaljnjem besedilu:
  BR) v Sloveniji.

stanje
  specializiranih kvalifikacijskih vrst

MOP,
  MKGP, MZI, upravljavci ZO

državni
  proračun, project

40

 


1.3.6
  Prepoznati in ohranjati ter po potrebi znova vzpostaviti ekološke povezave,
  ki omogočajo gensko izmenjavo med populacijami.

ševilo
  in delež izvedenih projektov

MOP,
  ZRSVN, ZGS, upravljavci ZO

skladi
  in programi EU 

12,
  14, 44, 45

 


1.4 Zagotoviti
  ohranjanje lokalnih pasem in sort.

1.4.1 Povečati
  obseg reje in rabe lokalnih pasem domačih živali z namenom ohranjanja genske
  raznovrstnosti v kmetijstvu.

število pasem in
  živali oziroma število rejcev

MKGP

državni
  proračun, projekti

Podrobneje urejeno z izvajanjem
  rastlinske in živalske genske banke v kmetijstvu


1.4.2 Povečati
  obseg površin reje lokalnih rastlinskih sort.

obseg površin

MKGP

državni
  proračun, projekti


1.4.3 Promovirati
  lokalne pasme in sorte.

ozaveščenost
  prebivalstva

MKGP

državni
  proračun, projekti


1.5 Zagotoviti
  vzdrževanje in posodabljanje sistema biološke varnosti. 

1.5.1 Vzdrževati
  in posodabljati sistem biološke varnosti.

aktiven
  nadzor nad GSO v našem okolju

MOP

državni
  proračun, projekti

 

NPVO 2020-2030/ pogl. 7.3


1.5.2 Ohraniti
  prepoved gojenja gensko spremenjenih organizmov. 


Podrobni državni
  cilj 2:
  Do leta 2030 bodo kmetijstvo, gozdarstvo, vodarstvo in akvakulture povečale
  vključevanje varstva slovensko in evropsko pomembnih vrst in habitatnih tipov
  v svoje programe in načrte.


Usmeritve

2.1 V kmetijske
  strategije in programe za razvoj podeželja vključiti količinsko opredeljene
  cilje za ohranjanje BR, ki bodo prilagojeni regionalnim in lokalnim potrebam
  ter usklajeni s stroko.

2.1.1 Varovati
  kmetijsko krajino z mehanizmi kmetijske politike ter ozaveščanjem kmetov.

obseg in delež
  površin

MOP,
  ZO, ZRSVN, MKGP

državni
  proračun

6,
  17, 36, 38, 46

PRP, PUN


2.1.2 Upravljati
  travniške HT prilagojeno geografskim enotam.

obseg
  travniških površin, vključenih v ukrepe razvoja podeželja 

MOP,
  MKGP; ZO, ZRSVN

državni
  proračun, projekti

2,
  6


2.1.3 Spodbuditi
  ekstenzivno pašo na območjih, kjer je bilo pašništvo opuščeno.

površina
  pašnih površin

MOP,
  MKGP, ZO

državni
  proračun

2,
  6


2.1.4 Ohraniti,
  vzpostaviti in vzdrževati robne habitate (npr. mejice). 

dejanska
  raba

MKGP,
MOP,
  ZGS, ZO, MKGP

državni
  proračun

6


2.1.5 Dosledno
  izvajati nadzor nad prepovedjo preoravanja.

obseg
  rezerviranih površin

MKGP,
  MOP, ZO, MKGP

državni
  proračun

6,
  40


2.2 Okrepiti
  ukrepe za ohranjanje BR v programih in načrtih za gospodarjenje z gozdovi.

2.2.1 Določiti
  posebej vredne habitate za živali gozdnega prostora oziroma ekocelice z
  namenom ohranjanja BR.

površina ekocelic 

MOP,
  ZRSVN, ZGS

državni
  proračun

6,
  12, 14, 18, 46

GGN


2.2.2 Ukrepe za
  varstvo BR prednostno izvajati v državnih gozdovih.

delež sprejetih
  načrtov, ki vključujejo ukrepe za ohranjanje BR

ZGS,
  ZRSVN

državni
  proračun

6,
  15, 28, 35, 44


2.2.3 Razglasiti
  gozdne rezervate, ki bodo služili namenom varstva BR.

površina gozdnih
  rezervatov

ZGS,
  ZO

državni
  proračun

46


2.3 Pri
  obratovanju akvakultur upoštevati načela trajnostnega razvoja in sonaravnega
  gospodarjenja. 

2.3.1 Oceniti
  zmogljivost ekosistemov za vzdrževanje akvakultur.

lokacije
  potencialnih akvakultur z ocenami zmogljivosti

MOP,
  ARSO, ZZRS

državni
  proračun

15

NPVO 2020-2030/ pogl. 5.4 
 
PUR


2.4 Pri ribolovnih
  vrstah in drugih vodnih organizmih upoštevati načela trajnostnega in
  sonaravnega gospodarjenja, da bodo populacije obnovljene ali ohranjene na
  ravni, ki zagotavlja vzdržnost in trajnost.

2.4.1. V Programih
  upravljanja rib v celinskih vodah povečati vključenost vsebin BR.

obseg vključenih
  vsebin, povezanih z BR

ZZRS,
  MOP

državni
  proračun

15


2.4.2 Vzpostaviti
  načrtno spremljanje (monitoring) razširjenosti in stanja ribjih vrst v
  vodotokih.

naseljenost in
  biomasa vrst (monitoring), število uplenjenih vrst oziroma osebkov

ZZRS

državni
  proračun, projekti

28


2.4.3 Vključiti
  znanstveno sodelovanje, da bo ekološki pristop podpiral trajnostni donos.

stanje populacij
  rib in vodnih organizmov

ZZRS,
  raziskovalci

državni
  proračun

28


2.5
  Pri upravljanju z vodnimi telesi upoštevati načela trajnosti in sonaravnosti.
  
 

2.5.1 Zagotoviti
  zveznost vodotokov – zagotoviti pogoje za prosto razporejanje vodnih
  organizmov. 

delež oziroma
  število prehodnih prečnih pregrad

ARSO,
  ZZRS, MZI, DRSV

državni
  proračun

46,
  48


2.5.2 Dosledno
  izvajati nadzor nad odvzemi in rabo vode.

število prijav
  inšpekcijski službi in število izdanih inšpekcijskih odločb

MOP

državni
  proračun

40


2.5.3 Zagotavljati
  strokovno podporo izvajalcem del in strokoven nadzor pri urejanju vodotokov
  in upravljanju z obrežno vegetacijo.

ševilo
  in delež strokovnih nadzorov oziroma stanje vodotokov in obrežne vegetacije
  na terenu

MOP,
  ARSO, ZZRS, ZRSVN

državni
  proračun

39,
  40


Podrobni državni cilj 3: Do leta 2020 bodo
  ITV in njihove poti vnosa prepoznane. Do leta 2025 bodo ITV in njihove poti
  vnosa obvladovane.


Usmeritve

3.1 Sprejeti
  zakonodajo s področja ITV in vzpostaviti medresorsko usklajeno in
  organizirano izvajanje aktivnosti povezanih z ITV.

3.1.1 Sprejeti
  zakonodajo, ki bo podrobno urejala področje ITV.

sprejeti
  akt 

MOP

državni
  proračun

1

 


3.1.2
  Vzpostaviti informacijski sistem, ki bo omogočal dostop do informacij o ITV v
  državi in bo hkrati namenjen komunikaciji s tujino.

delujoča
  spletna stran kot posredovalnica informacij 

MOP

državni
  proračun

22,
  30, 31, 32

 


3.1.3 Delo s
  področja ITV uskladiti med sektorji, NVO, lokalnimi skupnostmi, stroko in
  privatnimi podjetji, zavodi ter drugimi deležniki.

število
  skupnih aktivnosti

MOP,
  upravljavci ZO

državni
  proračun

22

 


3.2
  Doseči splošno ozaveščenost o ITV.

3.2.1 Izobraževati
  in ozaveščati širše javnosti o problematiki ITV (kaj to je, zakaj je to
  težava, kaj lahko vsak stori …). 

ozaveščenost
  prebivalstva

ZRSVN, upravljavci
  ZO

državni
  proračun, projekti

37,
  38, 39

 


3.2.2 Vključevati
  javnosti pri preprečevanju, naselitvi, širitvi ITV (pridobiti podporo pri in
  za izvajanje ukrepov) in zbiranju podatkov.


3.3 Zagotoviti
  pregled nad prisotnostjo in razširjenostjo ITV v Sloveniji.

3.3.1 Pripraviti
  seznam ITV v Sloveniji in zagotoviti njegovo ažurno posodabljanje.

odraz
  stanja v naravi 

ZRSVN,
  MKGP

državni
  proračun, projekti

1

 


3.3.2 V okviru
  informacijskega sistema vzpostaviti osrednjo podatkovno zbirko tujerodnih in
  ITV v Sloveniji ter jo vzdrževati in nadgrajevati.

delujoča
  podatkovna zbirka 

ZRSVN,
  ARSO

državni
  proračun,
Projekti

22

 


3.3.3 Spremljati
  stanje (vključuje vzpostavitev celotnega sistema: potrditev vrst,
  metodologija …).

ZRSVN,
  MKGP, ZZRS, ZGS

državni
  proračun,
Projekti

22

 


3.4
  Vzpostaviti sistem zgodnjega odkrivanja. 

3.4.1 Vzpostaviti
  sistem za spremljanje opozoril in obveščanje, ki bo podprt s sistemom
  načrtnega spremljanja (monitoringa), s poudarkom na ključnih mestih vnosa,
  ter inšpekcijskega nadzora.

število
  obvestil

ZRSVN,
  upravljavci ZO, MOP

državni
  proračun, projekti

1,
  22, 40

 


3.4.2 Vzpostaviti
  sistem hitrega odziva ob zaznanem pojavu oziroma ob opozorilu o ITV
  (določitev aktivnosti za preprečitev, odstranitev, kontrolo ali zadrževanje).


3.4.3 Dopolniti
  sistem presoj tveganja namernega vnosa in naselitve v sodelovanju z drugimi
  sektorji (zdravstvo, veterina, carina, kmetijstvo).

število
  presoj tveganja 

ZRSVN,
  ZO, MOP, MKGP, ZZV, UVHVVR, carina

državni
  proračun

 

 


3.5 Izvajati
  aktivnosti za obvladovanje ITV.

3.5.1 Izdelati in
  izvajati sistem obvladovanja ITV.

posebni operativni
  programi

ZRSVN, ZO, ZGS,
  ZRS

državni proračun,
  projekti

1, 7, 22

 


3.6
  Izvajati ukrepe za obnovo ekosistemov, ki so prizadeti zaradi ITV.

3.6.1 Vzpostaviti
  sistem sprejemanja ukrepov za obnovo ekosistemov, ki bo vezan na sistema
  zgodnjega odkrivanja in obvladovanja.

površina
  uspešno revitaliziranih oziroma obvladanih območij

Lastniki
  oziroma upravljavci zemljišč, izvajalci ukrepov

Povzročitelj
  vnosa ITV, državni proračun 

1,
  7, 21, 22

 


Krovni državni cilj B: Znanje, razumevanje in
  ozaveščenost o BR in njenem pomenu se bo povečalo na vseh ravneh družbe.


Podrobni državni cilj 4: Do leta 2030 bo
  izboljšano raziskovanje in spremljanje stanja BR.


Usmeritve

4.1 Izpopolniti
  mednarodno primerljivo spremljanje stanja kazalcev BR, s poudarkom na
  kazalcih trendov vrst.

4.1.1 Vzpostaviti
  načrtno spremljanje (monitoring) na izbranih indikatorskih skupinah
  organizmov glede na strokovne potenciale v Sloveniji.

število
  in delež izvedenih monitoringov

MOP,
  ZRSVN upravljavci  ZO
 

državni
  proračun, projekti

28

 


4.1.2 Izvajati
  obsežnejša načrtna spremljanja (monitoring) na pilotnih območjih.

število
  izvedenih monitoringov

MOP,
  ZRSVN upravljavci ZO

državni
  proračun, projekti

28

 


4.2 Okrepiti
  zmogljivosti ustanov in posameznikov, ki sodelujejo pri ohranjanju BR.
 

4.2.1 Spodbujati
  in sodelovati pri krepitvi zmogljivosti, učinkovitosti ter uspešnosti ustanov
  in posameznikov, ki sodelujejo pri ohranjanju BR. 

število
  novih zaposlitev
oziroma
  projektov 

MOP
 

državni
  proračun 

35,
  36, 

 


4.2.2 Pri
  opravljanju nalog iz naslova ohranjanja BR spodbujati vključevanje
  prostovoljcev (t.i. citizen science). 

število
  prostovoljcev, vključenih v ohranjanje BR

MOP,
  upravljavci ZO

državni
  proračun, projekti

38,
  39

 


4.3 Centralno
  koordinirati in voditi evidence o popisovanju (inventarizaciji) in
  spremljanju stanja BR ter podatke pregledno podajati in smiselno uporabljati.

4.3.1 Vzpostaviti
  in vzdrževati javno osrednjo zbirko podatkov, kjer se bodo zbirali vsi
  podatki o popisih, raziskavah, ki so bili financirani z javnim denarjem.

nadgrajen
  Naravovarstveni atlas

ZRSVN,
  MOP, ARSO

državni
  proračun

30,
  31, 32

 


4.3.2 Eno od ravni
  osrednje podatkovne zbirke oblikovati tako, da bo omogočala vnašanje podatkov
  širši javnosti.

 

 


4.3.3 Podatke iz
  načrtnih spremljanj (monitoringov) sproti vključevati v spremembe predpisov
  in prostorsko načrtovanje ter v raziskave o podnebnih spremembah.

 

 


Podrobni državni cilj 5: Do leta 2030 bo
  BR bolje vključena v obvezne vsebine formalnega izobraževanja, izboljšano bo
  tudi neformalno izobraževanje


Usmeritve

5.1 Usposabljati
  učiteljske kadre, ki bodo odgovorni za podajanje znanja o BR.

5.1.1 Zagotoviti
  kakovostno izvajanje programov formalnega izobraževanja o pomenu BR.

obseg
  ur, povezanih z BR, vključenih v učne programe

MIZŠ,
  ZZŠ, MOP

državni
  proračun

33,
  34

NPVO 2020-2030/ pogl. 8.6


5.1.2 V sklopu
  trajnega usposabljanja kadrov zagotoviti enotno strokovno izobraževanje s
  področja BR.

obseg
  ur, povezanih z BR, oziroma delež vključenih učiteljev 

MIZŠ,
  ZZŠ, MOP

državni
  proračun

35,
  36


5.2 Vsebine BR
  vključiti v naravoslovne učne programe.
 

5.2.1 Pripraviti
  vsebine BR, ki bodo vključene v naravoslovne učne programe na vseh ravneh
  izobraževanja. 

obseg
  vsebin z BR v učnih programih

MIZŠ,
  ZZŠ, MOP

državni
  proračun

33,
  34


5.2.2 Zagotoviti,
  da okoljevarstvo z varstvom narave postane obvezna sestavina predmetov
  naravoslovje, biologija in predmetov za tehnologije, ki so povezane s posegi
  v naravno okolje.

pričetek
  izvedbe ukrepa

ZZŠ,
  MIZŠ, CPI

državni
  proračun

34


5.2.3 Zagotoviti,
  da bo poudarek pri spoznavanju BR na lokalnem okolju.

obseg
  vsebin iz lokalnega okolja v učnih programih 

ZZŠ,
  upravljavci ZO

državni
  proračun

33


Podrobni državni cilj 6: Do leta 2030 bo
  poskrbljeno za ustrezno informiranje javnosti o pomenu BR.


Usmeritve

6.1 Izboljšati
  informiranje javnosti ter uporabo in uvajanje novih informacijskih
  tehnologij.

6.1.1 Posodobiti
  posredovalnico informacij in izboljšati informiranje javnosti.

število
  obiskov strani

ZRSVN,
  MOP, upravljavci ZO

državni
  proračun, projekti

37

 


6.1.2 Prek
  posredovalnice informacij skrbeti za sprotno obveščanje javnosti o novostih
  na področju BR in o možnostih sodelovanja pri različnih akcijah in postopkih
  odločanja, vezanih na ohranjanje BR.


6.1.3
  Zagotoviti promocijo BR na spletnih straneh javnih služb, ki so povezane z BR
  in predstavitev povezave med ohranjanjem BR in dostopu do ekosistemskih
  storitev.

število
  strani, kjer so dostopne informacije o BR 

MOP,
  ZRSVN, upravljavci ZO, ARSO

državni
  proračun

38,
  39

 


6.2 Usposobiti
  kadre izven šolstva, ki se neposredno ali posredno ukvarjajo z BR ter
  poskrbeti za posodabljanje njihovega znanja.

6.2.1 Izdelati
  seznam poklicev in služb (npr. koncesionarji pri urejanju vodotokov), ki so
  povezani z BR in pripraviti vsebine, ki bodo vključene v njihovo
  izobraževanje in ozaveščanje.

nabor
  poklicev in obseg vsebin

ZZŠ,
  MOP, CPI

državni
  proračun

33,
  34

 


6.2.2 Zagotoviti
  kvalitetno izvajanje programov formalnega izobraževanja o pomenu BR za
  izbrane poklice.

obseg
  ur, povezanih z BR, vključenih v izobraževanje

ZZŠ,
  MIZŠ, CPI

državni
  proračun

34

 


6.2.3 Zagotoviti
  in izvajati trajno vključevanje vsebin BR v delovanje izbranih poklicev in
  služb. 

obseg
  izvedenih sodelovanj

ZRSVN

državni
  proračun

35

 


6.3 Pri
  izobraževanju in ozaveščanju v čim večji meri uporabljati obstoječe
  službe/mreže (načrtno vključevanje BR v programe izobraževanja/ozaveščanja).

6.3.1 Spremljati
  aktivnosti služb v sklopu javnega sektorja, ki so povezane z izobraževanjem /
  ozaveščanjem različnih javnosti in po potrebi povečati ali izboljšati
  sodelovanje.

obseg ur, ki jih
  službe namenijo izobraževanju o BR

MOP

državni
  proračun

37,
  39

 


6.4 Spremljati
  javno mnenje o BR (skladno z načrtom za celotni NPVO)

6.4.1 Preveriti
  javno mnenje o BR.

izvedba
  raziskave javnega mnenja

MOP

državni
  proračun

 

 


6.4.2 Rezultate
  javnomnenjskih anket smiselno prenesti do odločevalcev na ustreznih ravneh
  odločanja.

predstavitev
  rezultatov deležnikom, povezanih z BR

MOP,
  ZRSVN, upravljavci  ZO

državni
  proračun


6.5 Turizem
  uporabiti kot promotor in ozaveščevalec o BR.

6.5.1 Vključevati
  vsebine BR v načrte turizma in sodelovati pri identifikaciji potencialnih
  območij za njegov razvoj. 

obseg vključenih
  vsebin o BR

MOP, MGRT,
  upravljavci ZO

državni
  proračun,
projekti

37,
  39

 


6.5.2 Izboljšati
  programe promocije BR za obiskovalce ZO in območij Natura 2000, ki naj bodo
  vključeni v programe upravljanja.

 


6.6 Podpreti
  različne oblike sodelovanja z in med podjetji ter NVO pri ozaveščanju,
  izobraževanju, usposabljanju in drugih oblikah komuniciranja ter pri
  pripravah na skupne projekte.

6.6.1 Razvijati
  mrežo prostovoljcev in programov za prostovoljce (sodelovanje pri
  inventarizacijah, spremljanju stanja, izobraževanju), da bodo bolje
  prispevali k ohranjanju BR.
 

število
  prostovoljcev oziroma izvedenih programov

MOP,
  upravljavci ZO, NVO

državni
  proračun,
projekti

37,
  38, 39

 


6.6.2 Srečanja med
  predstavniki medijev, pristojnih ministrstev, javnih služb, podjetij in NVO,
  ki delujejo na področju varovanja narave, z namenom iskanja možnosti
  sodelovanja.
 

število in obseg
  ter vključenost deležnikov

NVO,
  upravljavci ZO, MOP, ZRSVN

državni
  proračun,
projekti

 

 


6.7
  Seznaniti širšo javnost o povezavi med podnebnimi spremembami in BR ter
  vplivi na ekosistemske storitve. 

6.7.1 Ozaveščati
  širšo javnost o vplivih, ki jih imajo podnebne spremembe na BR ter o pomenu
  manjšega ogljičnega odtisa za ohranjanje BR in ekosistemskih storitev.
 

izvedene
  aktivnosti 

MOP

državni
  proračun,
projekti

37

 


Podrobni državni cilj 7: Do leta
  2030 se bo povečala promocija BR in prepoznavanje dobrih praks, ki jo
  podpirajo.


Usmeritve

7.1 Prepoznavati
  in razvijati blagovne znamke, ki prispevajo k izboljšanju stanja ohranjenosti
  BR.
 

7.1.1 Spodbujati
  blagovne znamke, ki obsegajo blago, storitve in način pridelave / izdelave.

število izdelkov
  in storitev 

MOP,
  MKGP, upravljavci ZO, MGRT

državni
  proračun,
projekti

38

NPVO 2020-2030/ pogl. 8.5
 


7.1.2 Izboljšati
  sodelovanje z mediji.
 

ozaveščenost
  prebivalstva

MOP,
  ZRSVN, upravljavci ZO

državni
  proračun,
Projekti

37,
  38, 39


7.2 Prepoznavati
  in spodbujati gospodarske družbe in posameznike za dosežke na področju
  ohranjanja BR.
 
 

7.2.1 Promovirati
  dosežke na področju ohranjanja BR in vsebine, ki jo podpirajo.

prepoznavnost
  nosilcev dobrih praks v javnosti

MOP,
  MKGP

državni
  proračun, projekti

38


Krovni državni cilj C: Za ohranjanje BR bo izboljšano
  interdisciplinarno sodelovanje, medsektorsko povezovanje in celosten pristop.


Podrobni državni cilj 8: Najpozneje do
  leta 2030 bodo vsebine BR vključene v ključne državne in lokalne strategije
  ter procese odločanja.


Usmeritve

8.1 Vsebine BR
  smiselno vključevati v vse strategije.

8.1.1 Zagotoviti
  vključenosti BR v programske in strateške dokumente. 

število oziroma
  delež strategij z vključenim določimo o BR

MOP, ZRSVN

državni
  proračun

 

NPVO 2020-2030/ pogl. 8.4


8.1.2 Zagotoviti
  vključevanje zavez o ohranjanju BR v sektorske akcijske načrte. 

število oziroma
  delež akcijskih načrtov z vključenim določilom o BR

MOP, upravljavci
  ZO, ZRSVN

državni
  proračun

 


8.2 Vključiti
  vsebine BR v programe na državni ravni ter v državno in občinsko prostorsko
  načrtovanje.

8.2.1 Izvajati
  CPVO in presoje sprejemljivosti na Natura 2000 območjih in ZO za  operativne
  programe,  državne prostorske načrte in  občinske prostorske načrte.

število
  in delež načrtov ter posegov, za katere so bile izvedene presoje

MOP

državni
  proračun

 


8.2.2 Izboljšati
  kvaliteto okoljskih poročil – uvesti sistem recenzij/pooblaščencev. 

število
  in delež okoljskih poročil z izvedenimi recenzijami

MOP

državni
  proračun

 


8.3 Zmanjšati in
  preprečiti škodljive učinke prostorskih posegov na krajino.

8.3.1
  Izvajati presojo vplivov na okolje in presojo sprejemljivosti ter predhodnih
  postopkov za javne in zasebne projekte/posege v prostor.

število
  izvedenih postopkov

MOP

državni
  proračun

 


8.3.2
  V sklopu prostorskega načrtovanja in rabe prostora ohranjati mozaičnost
  krajine in prepoznati krajinske prvine, ki pripomorejo k BR.

obseg
  finančnih sredstev, namenjen ohranjanju krajinskih značilnosti

MOP

državni
  proračun

 


Podrobni državni cilj 9: Do leta 2030 se
  bodo obstoječa Natura 2000 območja in ZO ohranjala z učinkovitim upravljanjem
  in dobro povezanim sistemom.


Usmeritve

9.1 Vzpostaviti
  centralni register/zbirko o posegih – za lažje in učinkovitejše ugotavljanje
  kumulativnih vplivov.

9.1.1
  Vzpostaviti/vzdrževati in nadgrajevati nabor podatkov, ki bo omogočal celovit
  pregled nad posegi v obstoječih območjih Natura 2000 in ZO.

delujoč
  sistem in ažurnost podatkov

MOP

državni
  proračun

30,
  31, 32

 


9.2 Kadrovsko in
  strokovno okrepiti upravljavske skupine.

9.2.1 Sodelovati
  pri spodbujanju krepitve zmogljivosti upravljavskih skupin in njihovih rednih
  izobraževanjih in usposabljanjih. 

število
  aktivnosti

MOP,
  upravljavci ZO, ZRSVN

državni
  proračun

36

 


9.3 Usmerjati
  razvoj in spodbujati trajnostne modele rabe prostora.

9.3.1 Sprejeti
  manjkajoče upravljavske načrte ZO.

število
  in delež sprejetih upravljavskih načrtov

MOP,
  ZRSVN

državni
  proračun

8,
  9, 11

 


9.3.2 Izboljšati
  upravljanje državnih zemljišč, da bodo bolje služila ohranjanju BR.

površina
  ZO in območij Natura 2000 v lasti države

MOP,
  upravljavci ZO 

državni
  proračun

6,
  17, 18

 


Podrobni državni cilj 10: Do leta 2025
  bodo tradicionalna znanja, inovacije, znanstvene podlage in tehnologije
  vključeni v ohranjanje BR.


Usmeritve

10.1 Ozaveščati in
  usposabljati kmete za izvajanje dejavnosti, ki pripomorejo k ohranjanju BR na
  Natura 2000 območjih in ZO.

10.1.1 Sodelovati
  pri izboljšanju zmožnosti kmetov.

delež
  usposobljenih kmetov

KSS,
  KGZS, MOP, MKGP

državni
  proračun,
projekti

35,
  37, 38, 39

 


10.2 Spodbujati
  izvajanje raziskav BR v skladu z nacionalnimi cilji ohranjanja biotske
  raznovrstnosti 

10.2.1
  Prednostno izvajati raziskave in načrtna spremljanja (monitoringe), ki so
  opredeljeni v PUN.

število
  izvedenih raziskav

MOP,
  ARRS
 

državni
  proračun
 

28

 


10.2.2
  Spodbujati povezanost raziskav s področja BR in podnebnih sprememb oziroma
  ekosistemskih storitev. 

število
  projektov

MOP,
  
ARRS
 

državni
  proračun, projekti

 

 


Krovni državni cilj D: Za ohranjanje BR bodo
  zagotovljene finančne spodbude


Podrobni državni cilj 11: Najpozneje do
  leta 2025 bodo spodbude in subvencije, ki škodujejo BR prepoznane in
  odpravljene.

 

 


Usmeritve

11.1 Prepoznati in
  spremljati vplive spodbud in subvencij (okoljskih plačil) in jih po potrebi
  preoblikovati.

11.1.1 Odpraviti
  oziroma preoblikovati škodljive spodbude in subvencije.

obseg
  finančnih sredstev za spodbude, škodljive za BR

MOP,
  MKGP

državni
  proračun

42

 


11.2 Spodbujati ciljna
  plačila, ki spodbujajo ohranjanje BR.

11.2.1 Povečati
  obseg spodbud zasebnim lastnikom za izvajanje ukrepov za ohranjanje ogroženih
  HT na Natura 2000 območjih in ZO. 

obseg
  finančnih spodbud

MOP,
  MKGP,
ZRSVN,
ZO

državni
  proračun, projekti

42

 


11.2.2 Zagotoviti
  spodbude za ohranjanje lokalnih pasem in sort.

število
  rejcev in živali ter obseg površin, kjer gojijo lokalne sorte

MKGP

državni
  proračun

42

 


Podrobni državni cilj 12: Do leta 2030
  bodo zagotovljeni viri financiranja za raziskave in programe ter projekte, ki
  podpirajo ohranjanje in obnavljanje BR.


Usmeritve

12.1 Zagotoviti
  sredstva za zadostno financiranje javnih služb, ki skrbijo za ohranjanje BR,
  njeno raziskovanje in programe, ki jo podpirajo.
 

12.1.1
  Zagotavljati vire financiranja raziskovalne dejavnosti, povezane z BR.

obseg proračuna,
  namenjen BR

ARRS

državni
  proračun

 

NPVO 2020-2030/ Financiranje NPVN in
  pogl. 9.1


12.1.2 Zagotoviti
  vire financiranja, ki se bodo vsaj delno polnili z dobički, ki izhajajo iz
  izkoriščanja naravnih virov.

odseg
  zunaj proračunskih sredstev, namenjenih ohranjanju BR

MOP

državni
  proračun

 


12.1.3 Okrepiti
  kapacitete državnih služb, ki skrbijo za ohranjanje BR.

obseg
  sredstev iz proračuna 

MOP,
  MKGP

državni
  proračun

 


12.1.4 Zagotoviti
  sredstva za financiranje mehanizmov pogodbenega varstva in skrbništva.

obseg
  sredstev iz proračuna in projektov 

MOP,
  MKGP

državni
  proračun,
projekti

17,
  18


12.2 Olajšati
  pogoje za prijavo na projekte.

12.2.1 Zagotoviti
  pomoč pri zagotavljanju sredstev iz proračuna.

delež
  uspešno pridobljenih projektov 

MOP,
  MIZŠ

državni
  proračun,
projekti

 


12.2.2 Izboljšati
  kapacitete prijaviteljev in jih preko posredovalnice informacij obveščati o
  razpisanih projektih ter o možnih virih financiranja.

Število
  izvedenih dejavnosti za izboljšanje zmogljivosti prijaviteljev

MOP,
  ZRSVN, upravljavci ZO, MIZŠ

državni
  proračun, projekti

 



11
UPORABLJENE KRATICE


AKOS

Agencija za komunikacijska
  omrežja in storitve Republike Slovenije


ARRS

Javna agencija za raziskovalno
  dejavnost Republike Slovenije 


ARSO

Agencija Republike Slovenije za
  okolje


BAT

Best available techniques =
  Najboljša razpoložljiva tehnika 


CPI

Center Republike Slovenije za
  poklicno izobraževanje


DARS

Družba za avtoceste v Republiki
  Sloveniji


DRSI

Direkcija Republike Slovenije
  za infrastrukturo


DRSV

Direkcija Republike Slovenije
  za vode


EU

Evropska unija 


FAO

Food and Agriculture
  Organization of the United Nations (Organizacija Združenih narodov za
  prehrano in kmetijstvo)


FURS

Finančna uprava Republike
  Slovenije


GGN 

Gozdno gospodarski načrti


gha

globalni hektar


GSO

gensko spremenjeni organizmi


IMPEL          

European
  Union Network for the Implementation and Enforcement of Environmental Law


IPPC

Medvladni odbor za podnebne
  spremembe


IRSKGLR

Inšpektorat Republike Slovenije
  za kmetijstvo, gozdarstvo, lovstvo in ribištvo


IRSOP

Inšpektorat Republike Slovenije
  za okolje in prostor


IZUM

Institut informacijskih
  znanosti


KGZS

Kmetijsko gozdarska zbornica
  Slovenije


KSS 

Kmetijska svetovalna služba


MDDSZ

Ministrstvo za delo, družino,
  socialne zadeve in enake možnosti


MF

Ministrstvo za finance


MGRT

Ministrstvo za gospodarski
  razvoj in tehnologijo


MIZŠ

Ministrstvo za izobraževanje,
  znanost in šport


MJU

Ministrstvo za javno upravo


MKGP

Ministrstvo za kmetijstvo,
  gozdarstvo in prehrano


MNZ

Ministrstvo za notranje zadeve


MOP

Ministrstvo za okolje in
  prostor


MP

Ministrstvo za pravosodje


MZ

Ministrstvo za zdravje


MZI

Ministrstvo za infrastrukturo


AKOS

Agencija za komunikacijska
  omrežja in storitve Republike Slovenije


OVE 

Obnovljivi viri energije


OZN

Organizacija združenih narodov


PET 

Polietilen tereftalat


PRP 

Program razvoja podeželja


PUN

Program upravljanja območij
  Natura 2000


PUR

Program upravljanja rib


RISS

Raziskovalna in inovacijska
  strategija Slovenije 2011–2020


RRA

Regionalna razvojna agencija


SiDG

Slovenski državni gozdovi, d.
  o. o.


SKZG

Sklad kmetijskih zemljišč in
  gozdov Republike Slovenije


SURS

Statistični urad Republike
  Slovenije


SVRK

Služba Vlade Republike
  Slovenije za razvoj in evropsko kohezijsko politiko


UKOM

Urad Republike Slovenije za komuniciranje


UMAR

Urad Republike Slovenije za
  makroekonomske analize in razvoj


UNDP

United Nations Development
  Programme (Program Združenih narodov za razvoj)


UN ECE 

Gospodarska komisija Združenih
  narodov za Evropo


UNEP

United Nations Environment
  Programme (Program Združenih narodov za okolje)


UNESCO

United Nations Educational,
  Scientific and Cultural Organization (Organizacija Združenih narodov za
  izobraževanje, znanost in kulturo)


URE

Učinkovita raba energije


VITR

Vzgoja in izobraževanje za
  trajnostni razvoj


ZGS

Zavod za gozdove Slovenije


ZZRS

Zavod za ribištvo Republike
  Slovenije


ZRSVN

Zavod Republike Slovenije za
  varstvo narave


ZRSŠ

Zavod Republike Slovenije za
  šolstvo


Št. 801-01/19-23/9
Ljubljana, dne 5. marca 2020
EPA 960-VIII
Državni zbor Republike Slovenije
Igor Zorčič
predsednik
