1. člen
S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 določijo omejitve in način izvajanja ponujanja in prodajanja blaga in
storitev neposredno potrošnikom na področju voznikov in vozil v Republiki
Sloveniji.
2. člen
(1) Omejitve in način izvajanja ponujanja in prodajanja blaga
in storitev neposredno potrošnikom na področju voznikov in vozil v Republiki
Sloveniji veljajo za:
1.     
gospodarske družbe, javne in zasebne izobraževalne zavode in druge
pravne osebe zasebnega prava ter samostojne podjetnike posameznike pri
izvajanju:
- 
dejavnosti usposabljanja kandidatov za voznike motornih vozil;
2.     
pravne osebe in samostojne podjetnike posameznike pri izvajanju:
- 
programa dodatnega usposabljanja voznikov začetnikov,
- 
programa dodatnega usposabljanja za varno vožnjo,
- 
programa izobraževanja in dodatnega usposabljanja izvajalcev programov
dodatnega usposabljanja voznikov začetnikov in za varno vožnjo;
3.     
pooblaščene organizacije pri izvajanju:
- 
začetnih in obnovitvenih usposabljanj voznikov za prevoz nevarnega
blaga,
- 
usposabljanj in preizkusov znanja za pridobitev temeljnih kvalifikacij
za voznike motornih vozil v cestnem prometu,
- 
rednih usposabljanj za podaljšanje veljavnosti temeljnih kvalifikacij,
- 
preizkusov znanja za pridobitev spričevala o strokovni usposobljenosti
upravljavca prevozov,
- 
osnovnih strokovnih usposabljanj ter preizkusov usposobljenosti
spremljevalcev izrednih prevozov,
- 
osnovnih strokovnih usposabljanj in preizkusov znanja kandidatov za
cestninske nadzornike in obdobnih strokovnih izpopolnjevanj cestninskih
nadzornikov;
4.     
Javno agencijo Republike Slovenije za varnost prometa pri izvajanju:
- 
izobraževanj in dodatnih usposabljanj učiteljev vožnje, učiteljev
predpisov in strokovnih vodij šol vožnje,
- 
usposabljanj za ocenjevanje na vozniškem izpitu in dodatnih usposabljanj
ocenjevalcev na vozniškem izpitu,
- 
osnovnega in obdobnega strokovnega usposabljanja ter preverjanja
usposobljenosti presojevalcev varnosti cest,
- 
edukacijskih in psihosocialnih delavnic,
- 
preventivnih programov, kampanj in akcij za varnost cestnega prometa na
javnih krajih ter
- 
vozniških izpitov.
(2) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz prejšnjega
odstavka je dovoljeno le ob upoštevanju sprejetih priporočil Nacionalnega
inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ) za preprečevanje
okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni strani NIJZ
https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19, in pod pogojem, da osebe,
ki izvajajo ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz prejšnjega odstavka
predhodno opravijo testiranje na virus SARS-CoV-2 z metodo verižne reakcije s
polimerazo (v nadaljnjem besedilu: test PCR) ali s hitrimi antigenskimi testi
(v nadaljnjem besedilu: test HAG), pri čemer lahko ponujanje in prodajanje
blaga in storitev iz prejšnjega odstavka opravljajo le osebe, ki imajo
negativni rezultat testa, ki ni starejši od 72 ur.
(3) Osebam iz prejšnjega odstavka testiranja ni treba
opraviti, če:
-       
imajo potrdilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazujejo, da je
od prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo najmanj
7, MODERNA 14 in AstraZeneca 21 dni,
-       
imajo potrdilo o pozitivnem rezultatu testa PCR ali testa HAG na
SARS-CoV-2, ki je starejši od 21 dni, vendar ne starejši od šest mesecev, ali
-       
imajo potrdilo zdravnika, da so prebolele COVID-19 in od začetka
simptomov ni minilo več kot šest mesecev.
(4) Potrdila o testiranju iz prejšnjega odstavka se
upoštevajo, če so bila izdana v državi članici Evropske unije ali državi
članici schengenskega območja ali pri organizacijah oziroma pri posameznikih v
tretjih državah, ki jih Inštitut za mikrobiologijo in imunologijo in Nacionalni
laboratorij za zdravje, okolje in hrano (v nadaljnjem besedilu: NLZOH)
prepoznata kot ustrezne in so objavljeni na spletni strani NLZOH.
3. člen
(1) Potrošniki se lahko udeležijo storitev iz prvega odstavka
prejšnjega člena le pod pogojem, da predhodno opravijo testiranje na virus
SARS-CoV-2 s testom PCR ali testom HAG in osebi, ki izvaja ponujanje in
prodajanje blaga in storitev iz prvega odstavka prejšnjega člena, predložijo
negativni rezultat testa, ki ni starejši od 72 ur.
(2) Predložitev negativnega rezultata testa PCR ali testa HAG
iz prejšnjega odstavka ni potrebna za potrošnike, ki:
-       
imajo potrdilo o cepljenju zoper COVID-19 s katerim dokazujejo, da je od
prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo najmanj 7,
MODERNA 14 in AstraZeneca 21 dni,
-       
imajo potrdilo o pozitivnem rezultatu testa PCR ali testa HCG na
SARS-CoV-2, ki je starejši od 21 dni, vendar ne starejši od šest mesecev, ali
-       
imajo potrdilo zdravnika, da so preboleli COVID-19 in od začetka
simptomov ni minilo več kot šest mesecev.
(3) Potrdila o testiranju iz prejšnjega odstavka se
upoštevajo, če so bila izdana v državi članici Evropske unije ali državi
članici schengenskega območja ali pri organizacijah oziroma pri posameznikih v
tretjih državah, ki jih Inštitut za mikrobiologijo in imunologijo in NLZOH
prepoznata kot ustrezne in so objavljeni na spletni strani NLZOH.
4. člen
(1) Omejitve in način izvajanja ponujanja in prodajanja blaga
in storitev na področju voznikov in vozil v Republiki Sloveniji iz
drugega,tretjega in četrtega odstavka 2. člena tega odloka in prejšnjega člena
ne velja za:
1.     
pravne osebe in samostojne podjetnike posameznike pri izvajanju:
- 
nalog tehničnih služb, strokovnih organizacij in pooblaščenih
registracijskih organizacij s področja motornih vozil;
2.     
pooblaščene organizacije pri izvajanju:
- 
postopkov in nalog v tahografskih delavnicah,
- 
rednih in vmesnih pregledov cistern ter pregledov vozil za izdajo
certifikatov ADR o brezhibnosti vozil za prevoz nevarnega blaga.
(2) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz prejšnjega
odstavka je dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi najmanjši možni stik s
potrošniki in upoštevajo vsa higienska priporočila v skladu s sprejetimi
priporočili NIJZ za preprečevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena
na spletni strani NIJZ https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19.
5. člen
Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.
KONČNA DOLOČBA
6. člen
Ta odlok začne veljati 13. februarja 2021 in velja do 19.
februarja 2021, uporabljati pa se začne 15. februarja 2021, do takrat pa se
uporablja Odlok o omejitvah in načinu izvajanja ponujanja in prodajanja blaga
in storitev neposredno potrošnikom na področju voznikov in vozil v Republiki
Sloveniji (Uradni list RS, št. 12/21 in 15/21).
Št. 00710-16/2021
Ljubljana, dne 11. februarja 2021
EVA 2021-2430-0028
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik