1. člen
Najnižje zavarovalne vsote, na katere mora biti sklenjeno
zavarovanje na potnika v javnem prevozu proti posledicam nezgode, znašajo: 
1.     
za primer potnikove smrti 360.000 tolarjev. 
2.     
za primer trajne izgube splošne delovne zmožnosti potnikov 720.000
tolarjev, 
3.     
za primer prehodne delovne nezmožnosti za nadomestilo izgubljenega
zaslužka in povračilo dejanskih nujnih stroškov zdravljenja 180.000 tolarjev.
2. člen
Z dnem, ko začne veljati ta odlok, se preneha uporabljati
odlok o najnižjih zavarovalnih vsotah, na katere mora biti sklenjeno
zavarovanje na potnika v javnem prevozu za primer smrti, trajne izgube splošne
delovne zmožnosti ter prehodne delovne nezmožnosti za nadomestilo izgubljenega
zaslužka in povračilo dejanskih nujnih stroškov zdravljenja (Uradni list SFRJ,
št. 39/90 in 56/91).
3. člen
Ta odlok začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 440-04/92-9/1-8
Ljubljana, dne 24. julija 1992.
Vlada Republike Slovenije
Predsednik
dr. Janez Drnovšek l. r.