1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja z nepremičnim
premoženjem države za Ustavno sodišče Republike Slovenije za leto 2013 in načrt
ravnanja s premičnim premoženjem države za Ustavno sodišče Republike Slovenije
in Državni zbor Republike Slovenije.
(2) Sestavni del načrta ravnanja z nepremičnim premoženjem
države za leto 2013 je:
-    
načrt razpolaganja s stavbami in deli stavb iz preglednice 2a, ki je
priloga tega odloka.
(3) Sestavni del načrta ravnanja s premičnim premoženjem
države za leto 2013 je:
-    
načrt pridobivanja premičnega premoženja iz preglednice 5, ki je priloga
tega odloka.
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. januarja 2013.
Št. 001-03/12-19/10
Ljubljana, dne 6. decembra 2012
EPA 690-VI
Državni zbor
Republike Slovenije
dr. Gregor Virant l.r.
Predsednik

Preglednica
2a: Načrt razpolaganja s stavbami in deli stavb za druge državne organe - leto
2013
Preglednica
5: Načrt pridobivanja premičnega premoženja za druge državne organe - leto 2013