1. člen
S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 začasno omeji in določi način izvajanja javnega prevoza potnikov na
ozemlju Republike Slovenije.
2. člen
(1) Izvajanje javnega linijskega prevoza potnikov v
medkrajevnem in mestnem avtobusnem prevozu potnikov, javnega železniškega
prevoza potnikov v notranjem prometu, stalnega izvenlinijskega prevoza
potnikov, občasnega prevoza potnikov in avtotaksi prevozov se izvaja v skladu s
priporočili Nacionalnega inštituta za javno zdravje.
(2) Avtotaksi prevozi so dovoljeni, če voznik avtotaksi
vozila pred vstopom novega potnika poskrbi za ustrezno dezinfekcijo delov
vozila, ki so redno v fizičnem stiku s potnikom. Ves čas prevoza je za voznika
in potnike obvezna uporaba obrazne zaščitne maske.
(3) Pri javnih linijskih prevozih, posebnih linijskih
prevozih, stalnih izvenlinijskih prevozih in občasnih prevozih potnikov je za
voznike in potnike obvezna uporaba obrazne zaščitne maske. Pri javnih linijskih
medkrajevnih prevozih, posebnih linijskih in občasnih prevozih potnikov, ki se
izvajajo z vozili kategorije M2 in M3, je število potnikov omejeno na število
registriranih sedežev v vozilu, zmanjšano za sedeže desno od voznika in vrsto
sedežev neposredno za voznikom.
(4) Pri posebnih linijskih prevozih, stalnih izven linijskih
prevozih potnikov in občasnih prevozih potnikov, ki se izvajajo z vozili
kategorije M1 z največ osmimi sedeži za potnike, je lahko zasedenih največ šest
sedežev. Za voznika in potnike je obvezna uporaba obrazne zaščitne maske.
3. člen
(1) Obratovanje žičniških naprav in njim pripadajočih smučarskih
prog je dovoljeno v skladu s priporočili Nacionalnega inštituta za javno
zdravje in pod pogojem, da upravljavec naprav zagotovi hitro testiranje (HAGT)
v organizaciji pooblaščenega izvajalca na vstopni točki na smučišče.
(2) Če pogoja iz prejšnjega odstavka upravljavec naprav ne
more izpolniti iz objektivnih razlogov, je uporaba žičniških naprav in njim
pripadajočih prog dovoljena osebam, ki upravljavcu naprav predložijo negativni
test na COVID-19 po HAGT ali PCR metodi, opravljen v Sloveniji in ki ni starejši
od 24 ur, ter otrokom do vključno 12. leta starosti v spremstvu staršev.
Predložitev negativnega testa COVID-19 ni potrebna za kategorizirane in
profesionalne športnike, trenerje in drugo spremljevalno osebje za izvedbo
tekem in treningov.
(3) Omejitev iz tega člena ne velja v primerih nujne oskrbe,
varnosti, medicinske pomoči, zaščite in reševanja ter inšpekcijskih služb.
4. člen
Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.
KONČNA DOLOČBA
5. člen
Ta odlok začne veljati 6. februarja 2021 in velja do 12.
februarja 2021.
Št. 00710-14/2021
Ljubljana, dne 4. februarja 2021
EVA 2021-2430-0027
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik