1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja
s premičnim premoženjem države za Državno revizijsko komisijo za leto 2015.
(2) Sestavni del načrta ravnanja s
premičnim premoženjem države za Državno revizijsko komisijo za leto 2015 je
načrt pridobivanja premičnega premoženja iz obrazca 3, ki je priloga tega
odloka.
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. januarja
2015.
Št. 001-03/13-20/8
Ljubljana, dne 14. novembra 2013
EPA 1479-VI
Državni zbor Republike Slovenije
Janko Veber l.r.
Predsednik

Obrazec št. 3: Načrt
pridobivanja premičnega premoženja