1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja s premičnim
premoženjem države za Urad predsednika Republike Slovenije za leto 2015.
(2) Sestavni del načrta ravnanja s premičnim premoženjem države
za Urad predsednika Republike Slovenije za leto 2015 obsega:
-       
načrt pridobivanja premičnega premoženja iz obrazca 3, ki je kot
priloga sestavni del tega odloka.
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 001-03/15-13/9
Ljubljana, dne 20. februarja 2015
EPA 326-VII
Državni zbor
Republike Slovenije
dr. Milan Brglez l.r.
Predsednik

Obrazec št. 3:
 Načrt pridobivanja premičnega premoženja