I. DEL
1. poglavje: UVODNA POJASNILA
Po 3. točki prvega odstavka 13. člena zakona o javnih
financah (Uradni list RS, št. 79/99, 124/2000, 79/01 in 30/02) predloži Vlada
Republike Slovenije (v nadaljevanju: vlada) Državnemu zboru Republike Slovenije
hkrati s predlogom proračuna tudi predlog programa prodaje državnega finančnega
in stvarnega premoženja (v nadaljevanju: letni program prodaje) za leta, za
katera se sprejema proračun.
Državno finančno premoženje so po drugem stavku prvega
odstavka 67. člena zakona o javnih financah:
1.     
denarna sredstva,
2.     
terjatve,
3.     
dolžniški vrednostni papirji
4.     
delnice in deleži na kapitalu pravnih oseb in druge naložbe v pravne
osebe (kapitalske naložbe).
Od vseh prej navedenih vrst finančnega premoženja države so
primeren predmet prodaje zaradi zagotavljanja in planiranja prejemkov proračuna
samo kapitalske naložbe države. Pojem kapitalskih naložb je zbirni pojem, ki
obsega delnice in poslovne deleže v gospodarskih družbah in ustanoviteljske,
članske oziroma druge pravice upravljanja v drugih pravnih osebah, katerih
imetnik je država. Zato je v 2. poglavju tega gradiva predstavljen program prodaje
kapitalskih naložb kot tiste vrste finančnega premoženja države, katerega
prodaja se načrtuje v letu 2004 in 2005 v skladu s šestim odstavkom 80.č člena
zakona o javnih financah.
Državno stvarno premoženje so po tretjem stavku prvega
odstavka 67. člena zakona o javnih financah premičnine in nepremičnine v lasti
države. Program prodaje stvarnega premoženja je predstavljen v 3. poglavju tega
gradiva.
2. poglavje: PROGRAM PRODAJE KAPITALSKIH NALOŽB DRŽAVE ZA
LETO 2004 IN LETO 2005 Z OBRAZLOŽITVAMI
2.1. IZHODIŠČA ZA IZDELAVO PROGRAMA PRODAJE KAPITALSKIH
NALOŽB
Pri pripravi tega letnega programa prodaje so bile upoštevane
naslednje predpostavke:
1.     
Cilji prodaje
Pomembna podlaga za odločitev o prodaji in za izbiro metod
prodaje so cilji, ki jih želi vlada s prodajo doseči. Ti cilji so razloženi v
podpoglavju 2.3.
2.     
Metode in postopki prodaje
Metode in postopki prodaje morajo biti določeni tako, da
omogočajo optimalno doseganje ciljev prodaje. Strokovne podlage za izbiro takih
metod in postopkov prodaje so razložene v podpoglavju 2.4.
Obrazložitve v tem letnem programu prodaje k posamezni
kapitalski naložbi so samo okvirne, saj bo za vsako posamezno kapitalsko
naložbo pred končno odločitvijo o prodaji izdelan posamezen program prodaje te
kapitalske naložbe. V posameznem programu prodaje kapitalske naložbe, o
sprejemu katerega bo odločala vlada, bodo na podlagi ustreznih strokovnih
podlag opredeljeni konkretni cilji prodaje te kapitalske naložbe, konkretne
metode, ki bodo uporabljene pri prodaji, ter postopki in roki za izvedbo teh
metod. V okviru priprave posameznega programa prodaje kapitalske naložbe bodo
opredeljena tudi vsa potrebna pripravljalna dejanja (skrbni finančni,
organizacijski in pravni pregled, ocenitev premoženja idr.).
Zato so v podpoglavju 2.5., ki obravnava posamezne kapitalske
naložbe namenjene za prodajo v letu 2004 in letu 2005, v zvezi s posamezno
vrsto te naložbe opredeljene zgolj okvirne metode prodaje.
2.2. STRUKTURA KAPITALSKIH NALOŽB DRŽAVE, VKLJUČENIH V LETNI
PROGRAM 2004 IN 2005 IN REALIZACIJA LETNEGA PROGRAMA PRODAJE ZA LETO
2003
2.2.1. Struktura kapitalskih naložb države
Struktura kapitalskih naložb države je prikazana v Tabeli 1.
V drugem stolpcu tabele so prikazane knjigovodske vrednosti teh naložb, ki so
bile podlaga za izračun deležev posamezne vrste kapitalskih naložb v strukturi
vseh kapitalskih naložb države.
Tabela 1: Struktura kapitalskih naložb
Republike Slovenije


Vrsta
  kapitalskih naložb RS

Knjigovodska
  vrednost
31.12.2002
v mio SIT

Struktura
v %


1

2

3


Zavodi in javni gospodarski
  zavodi

420.143

20,74


Agencije in javne agencije

23.327

1,15


Skladi in javni skladi +
  SOD + KAD

668.997

33,03


Javna podjetja

307.159

15,16


Gospodarske
  družbe (tudi banke)

600.503

29,65


Mednarodne nevladne
  organizacije

5.540

0,27


SKUPAJ

2.025.669

100,00


2.2.2. Realizacija programa prodaje za leto 2003
Pregled realizacije programa prodaje za leto 2003 je prikazan
v Tabeli 2. V desetem stolpcu je navedeno, v kateri fazi postopka se nahaja
izvedba prodaje.
Tabela 2: Pregled
realizacije programa prodaje za leto 2003


Zap. št.

Matična št.

Družbe uvrščene v program prodaje 2003

Delež namenjen razpolaganju v %

Število delnic oziroma poslovni delež v nominalni
  vrednosti v SIT

Datum imenovanja komisije

Datum sprejetja posameznega programa prodaje

Rok za zbiranje ponudb

Kupnina v mio SIT

Izvedba postopka prodaje


1

2

3

4

5

6

7

8

9

10


1

5046432

Slovenske železarne

prodaja odvisnih družb

25.7.2001

27.9.2001








1-1


Energetika Jesenice

100,00


-"-

-"-


390

prodaja izvedena


1-2


Enos Jesenice

100,00


-"-

-"-


82,4

prodaja izvedena


1-3


Metal Ravne

100,00


-"-

-"-




postopek ustavljen


1-4


Acroni Jesenice

100,00


-"-

-"-




postopek ustavljen


1-5


Noži Ravne

100,00


-"-

-"-




postopek ustavljen


1-6


STO *1*

100,00


-"-

-"-




v prisilni poravnavi


2

58560580

NKBM d.d.

65,00

1.819.999

11.6.2001

31.5.2001




v pripravi nov koncept razpolaganja


3

5620112

PBS d.d.

55,00

170.965

13.7.2001

25.10.2001




v pripravi nov koncept razpolaganja


4

5665493

SID d.d.

35,00

326.295







v fazi imenovanja komisije


5

5034825

IUV d.d.

28,06

1.292.788

15.6.2001

6.12.2001

23.9.2003


v fazi pogajanj


6

5040868

Talum d.d. – prenos na RS

80,00

3.037.400

21.8.2001

9.5.2002

30.6.2003


v fazi pogajanj


7

5034701

Peko d.d.

81,30

4.592.068

18.6.2001

30.8.2001




v pripravi nov razpis


8

5034663

Planika d.d.

56,68

1.493.547







za poplačilo obveznosti RS


9

5144353

Luka Koper d.d.

26,00

3.639.999

12.11.2001





v fazi priprave programa prodaje


10

5014018

Telekom Slovenije d.d.

25,00

1.633.869







v fazi imenovanja komisije


11

5269652

DDC d.o.o.

49,00

257.095.831,40







v fazi imenovanja komisije


12

5223067

Elektro Celje d.d.

25,00+1

6.048.107







v skladu z nacionalnim programom družba ne bo privatizirana


13

5175348

Elektro Gorenjska d.d.

25,00+1

4.338.409







-"-


14

5227992

Elektro Ljubljana d.d.

25,00+1

9.790.073







-"-


15

5231698

Elektro Maribor d.d.

25,00+1

8.373.832







-"-


16

5229839

Elektro Primorska d.d.

25,00+1

4.706.700







-"-


17

1328255

Nafta Lendava d.o.o.

do 100,00

do 1.642.051.000,00







v fazi imenovanja komisije


18

5891019

BSC d.o.o.

34,37

700.000,00







v fazi imenovanja komisije


19

5949823

RRA Celje d.o.o.

40,00

800.000,00







v fazi imenovanja komisije


20

5956935

RRA Mura d.o.o.

39,00

5.850.000,00







v fazi imenovanja komisije


21

5142768

Aerodrom Ljubljana d.d.

25,67-1

974.567

12.11.2001





družba je do nadaljnjega izvzeta iz programa prodaje


22

5151490

VGP Soča Nova Gorica d.d.

13%

16.018







za poplačilo obveznosti RS


23

5142369

PUH d.d.

40,00

205.202







v fazi imenovanja komisije


24

5891337

Fortuna d.o.o. Trbovlje*2*

100,00

4.105.214,85







v fazi imenovanja komisije


25

5624835

Gratex d.o.o.*2*

92,03

139.303.861,60







v fazi imenovanja komisije


26

5438446

Kamnolom Borovnik d.o.o. *2*

100,00

5.823.345,50







v fazi imenovanja komisije


27

5891329

PIL d.o.o.*2*

100,00

3.973.379,70







v fazi imenovanja komisije


28

5545897

Toplarna Hrastnik d.o.o. *2*

90,56

6.544.675,00







v fazi imenovanja komisije


29

5478715

TDR Metalurgija d.d. *3*

90,64

4.035.032







v fazi imenovanja komisije


30

5827710

RSCM-Gradbeni materiali d.o.o. *4*

100,00

478.765.934,00







v fazi imenovanja komisije


31

1339095

EPPS Elektronsko pismo Pošte Slovenije d.o.o. *5*

49,00

144.662.589,75







v fazi imenovanja komisije


32

5044286

Dravske elektrarne Maribor

0,14

160.584.457,48







v fazi prodaje


Opombe k Tabeli 2:
*1*     Izvedene
so bile prodaje hčerinskih družb Sistemska tehnika d.o.o. (Kupnina zanjo znaša
460 mio SIT), Stroji d.o.o. (225 mio SIT), Kovani valji d.o.o. (435 mio SIT) in
Oprema d.o.o. (110 mio SIT).
*2*     Kapitalske
naložbe v družbe Fortuna d.o.o. Trbovlje, Gratex d.o.o., Kamnolom Borovnik
d.o.o., PIL d.o.o. in Toplarna Hrastnik niso v neposredni lasti Republike
Slovenije, pač pa v lasti Rudnika Trbovlje Hrastnik d.o.o.
*3*     Kapitalska
naložba v družbo TDR-Metalurgija d.o.o. ni v neposredni lasti Republike
Slovenije, pač pa v lasti Holdinga slovenskih elektrarn d.o.o. v višini
3.313.841 delnic (74,44%), TDR d.o.o. Ruše v višini 372.495 delnic (8,37%) in
Slovenskih železnic d.d. v višini 348.696 (7,83%).
*4*     Kapitalska
naložba v družbo RSCM-Gradbeni materiali d.o.o. ni v neposredni lasti Republike
Slovenije, pač pa v lasti Rudnika svinca in cinka Mežica v zapiranju d.o.o.
Poslovni delež, ki je predmet prodaje, je predviden v višini, kot bo znašal po
izvedeni dokapitalizaciji družbe.
*5*     Kapitalska
naložba v družbo EPPS Elektronsko pismo Pošte Slovenije d.o.o. ni v neposredni
lasti Republike Slovenije, pač pa v lasti Pošte Slovenije d.o.o.
V seznamu kapitalskih naložb v okviru Programa prodaje
kapitalskih naložb države v letu 2003 lahko ugotovimo stanje kot sledi:
1.     
družbe, katerih program je že delno izveden oziroma v izvajanju:
Slovenske železarne, d.d., IUV, d.d., Talum d.d.
2.     
družbe, katerih program prodaje se zaenkrat ni izvedel ali se je začasno
ustavil: NKBM d.d., PBS d.d., Peko d.d. hčerinske družbe SŽ, d.d.
3.     
družbe, v fazi priprave programa prodaje: Luka Koper d.d., Slovenska
izvozna družba d.d., Telekom Slovenije d.d.
4.     
družbe, ki so služile za poplačilo obveznosti Republike Slovenije:
Planika d.d., VGP Soča Nova Gorica d.d.
Kupnina iz naslova prodaje hčerinskih družb Slovenskih
Železarn d.d. bo v skladu z zakonom o prevzemu in načinu poravnave obveznosti
Slovenskih železarn v zvezi s programom prestrukturiranja (Uradni list RS, št.
111/01) namenjena za poplačilo obveznosti Slovenskih Železarn d.d.
V letu 2003 so bile druge večje spremembe na finančnem
premoženju Republike Slovenije naslednje:
-       
preoblikovanje Nuklearne elektrarne Krško d.o.o. iz javnega podjetja v
gospodarsko družbo in prenos slovenskega deleža na družbo ELES GEN d.o.o.,
-       
preoblikovanje Slovenskih železnic d.d. iz javnega podjetja v Holding
slovenskih železnic d.o.o.,
-       
sodna poravnava s Slovensko odškodninsko družbo d.d. iz treh
gospodarskih sporov, ki so potekali pred Okrožnim sodiščem v Ljubljani pod opr.
št. I Pg 58/2000 zoper RS – Ministrstvo za obrambo, pod opr. št. II Pg 93/2000
zoper RS – Ministrstvo za finance in pod opr. št. X Pg 130/01 zoper RS –
Ministrstvo za notranje zadeve, iz naslova neplačanih kupnin za prodana
stanovanja po 10. in 12. členu zakona o Slovenskem odškodninskem skladu.
Obveznosti države so izvirale iz leta 1993. Med drugim finančnim premoženjem
sta bili za sodno poravnavo vključeni tudi naložbi, uvrščeni v letni program
prodaje za leto 2003: Planika d.d. in VGP Soča Nova Gorica d.d. Za sodno
poravnavo je bilo uporabljeno finančno premoženje države v skupni vrednosti
1,28 mrd SIT.
2.2.3. Pojasnila k spremembam v realizaciji programa
prodaje finančnega premoženja v letu 2003
Po pojasnilu vlade je pri realizaciji programa prodaje
finančnega premoženja v letu 2003 prišlo do sprememb pri gospodarskih družbah:
-       
Aerodrom d.d.
-       
Elektrodistribucijska podjetja
-       
Talum d.o.o.
-       
IUV d.d.
v skupni knjigovodski vrednosti 77,6 mrd SIT.
Razlogi za spremembe so bili naslednji:
Pristojno ministrstvo je po ponovnem pregledu stanja
lastništva glede javnih mednarodnih letališč v državah Evropske unije
ugotovilo, da so javna mednarodna letališča praviloma v večinski javni lasti,
še zlasti tista, ki imajo dominantni položaj glede izrabe geografskih območij.
Ob tem so pomembni predvsem: položaj na trgu, naloge v splošnem/javnem
interesu, varstvo konkurence, zagotavljanje zmogljivosti in razvoj ter javni
nadzor. V primeru Aerodroma Ljubljana, d.d., bi prodaja delnic pomenila izgubo
večinskega javnega lastništva, brez ustrezne in mednarodno primerljive zakonske
ureditve ključnih vprašanj zagotavljanja javnega interesa. Pred ponovnim
pričetkom postopka privatizacije bo zato potrebno urediti razmerja glede
izvajanja nalog javnega interesa s koncesijsko pogodbo in opredeliti dolgoročno
strategijo podjetja. Eden od pomembnih aspektov pri ponovni odločitvi o
privatizaciji je konsolidacija v panogi, katere poslovanje je bistveno
spremenjeno po 11. septembru l. 2001. Okrevanje panoge se pričakuje v
naslednjih letih, kar potrjujejo tudi globalna gospodarska gibanja.
Prodaja kapitalskih naložb v elektrodistribucijska podjetja
je bila uvrščena v odlok o prodaji finančnega premoženja za leti 2003 in 2004,
imenovana je bila komisija za vodenje in nadzor postopka prodaje navedenih
kapitalskih naložb. Cilj vladne politike je bil, da se ključnemu investitorju
zagotovi dolgoročen razvoj elektrogospodarstva in zanesljivo oskrbo vseh vrst
odjemalcev z električno energijo v pogojih prostega trgovanja z električno
energijo.
V juniju 2003 je bila s strani Evropskega parlamenta sprejeta
direktiva 2003/54/EC, ki obravnava pravila za delovanje trga z električno
energijo. Direktiva nalaga vsem članicam popolno odprtje trga z električno
energijo do l. 2007 in postavlja zahtevo po ločitvi dejavnosti upravljanja
distribucijskega omrežja od tržnih dejavnosti.
Na tej podlagi je pristojno ministrstvo pripravilo spremembo
Uredbe o izvajanju gospodarskih javnih služb, ki pomeni osnovo za
prestrukturiranje javnih podjetij iz navedenega področja in hkrati predlagalo
vladi umik prodaje distribucijskih podjetij iz letnega programa prodaje.
Prodaja Taluma d.o.o. je ustavljena, zaradi spremenjenih
pogojev na trgu električne energije, ki ne omogočajo uspešne privatizacije.
Nadaljevanje postopkov je predvideno v obdobju, ko bodo globalna ekonomska
gibanja v tem sektorju ugodnejša in bo možno zagotoviti dolgoročnejše aranžmaje
v zvezi z zagotovitvijo oskrbe z električno energijo, predvidoma ne pred letom
2005.
Prodaja delnic IUV d.d. je v zaključni fazi in bo predvidoma
realizirana v prvih mesecih 2004. Po izvedeni prodaji bo v skladu z ZJF Vlada
RS Državnemu zboru predložila obširno poročilo.
2.3. CILJI PRODAJE KAPITALSKIH NALOŽB IN UPORABA KUPNIN
DOSEŽENIH S PRODAJO
2.3.1. Cilji prodaje kapitalskih naložb
Ozko proračunsko gledano je namen prodaje kapitalskih naložb
zagotovitev likvidnih (denarnih) prejemkov proračuna. Cilj, ki se ga želi s tem
doseči, je zato maksimalizacija proračunskih prejemkov v pomenu čim višje
prodajne cene.
Pri posameznih vrstah kapitalskih naložb zaradi širših
makroekonomskih interesov države, povezanih z gospodarskim razvojem,
maksimalizacija proračunskih prejemkov ne more biti edini ključni cilj prodaje.
Pri prodaji teh vrst kapitalskih naložb je treba namreč hkrati zagotoviti
doseganje makroekonomskih ciljev, in sicer zlasti doseganje trajne in stabilne
rasti gospodarstva, izboljšanje kakovosti in kapacitete javnih storitev ter
zagotovitev uspešnejšega in konkurenčnejšega gospodarskega sistema.
Cilj prodaje državnega premoženja je narediti podjetja, ki so
v večinski lasti države bolj konkurenčna na globalnem trgu (v Sloveniji in
zunaj Slovenije). Pri tem izbiramo takšne strateške partnerje, ki bodo sposobni
ne le zgolj zmanjševati stroške temveč in predvsem komplementarno povečati
kvaliteto storitev in poslovnih procesov.
Temeljni cilj pri prodaji državnega premoženja je dajanje
poudarka na vseh ravneh (tudi z vladnimi gradivi, ki gredo v presojo poslancem
v parlamentu) javnemu interesu pri privatizaciji. Javni interes je graditi
sodobne korporativne principe v podjetjih in bankah pri čemer gre za kombinacijo
izkušenj (tudi partnerjev iz tujine in domačega znanja in izkušenj), kar je v
podjetjih in bankah v interesu vseh partnerjev: lastnikov, komitentov in
zaposlenih.
Javni interes je tudi dolgoročno vzdrževanje solidnih
izvedbenih učinkovitosti podjetij in bank, za dolgoročno vzdrževanje kvalitete
in razvoja zaposlovanja ter dolgoročno naravnanost v razvojno strukturo
investicij.
Nenazadnje je interes tudi v doseganju višine kupnine, ki se
uporabi za zmanjševanje javnega dolga, znižanje stroškov financiranja javnega
dolga, pa tudi oblikovanje dolgoročnih nominalnih obrestnih mer ter zniževanje
inflacije.
2.3.2. Uporaba kupnin, doseženih s prodajo
Zakon o javnih financah v svojem 74. členu opredeljuje in
določa splošno pravilo o namenskosti uporabe kupnin, doseženih s prodajo
kapitalskih naložb države kot vrste finančnega premoženja po katerem se kupnina
od prodaje kapitalskih naložb uporabi za odplačilo dolgov v računu
financiranja. Pri tem pojem odplačilo dolgov v računu financiranja obsega tako
izpolnjevanje tekoče dospelih obveznosti iz zadolževanja (izdanih državnih
obveznic in drugih vrednostnih papirjev ter najetih posojil oziroma kreditov)
kakor tudi predčasno odplačilo teh obveznosti (na primer z uresničitvijo
odkupnega upravičenja, ki izhaja iz izdanih državnih vrednostnih papirjev
oziroma z odkupom teh vrednostnih papirjev na sekundarnem trgu).
Poleg odplačevanja javnega dolga se kupnina lahko uporabi
tudi za:
1.     
namen, določen s posebnim zakonom ali zakonom, ki ureja izvrševanje
proračuna za posamezno leto,
2.     
nakup novega stvarnega ali finančnega premoženja države, če kupnina
presega obseg sredstev, potrebnih za odplačilo dolgov v računu financiranja,
ali če ni glavnic dolga, ki zapadejo v plačilo v proračunskem letu, ali
3.     
plačilo stroškov pripravljalnih dejanj za prodajo kapitalske naložbe in
drugih stroškov, povezanih s prodajo naložbe.
Izjemo od tega splošnega pravila določa že naslednji posebni
zakon: zakon o Družbi za zavarovanje in financiranje izvoza Slovenije (Uradni
list RS, št. 32/92, 13/93, 37/95, 34/96, 31/97 in 99/99), ki v 12. členu
določa, da se kupnina iz prodaje nameni za povečanje varnostnih rezerv
Slovenske izvozne družbe.
2.4. METODE IN POSTOPKI PRODAJE KAPITALSKIH NALOŽB
DRŽAVE V LETU 2004 IN LETU 2005
2.4.1. Pristop k opredelitvi metod in postopkov
Metode in postopki prodaje kapitalskih naložb države morajo
biti določeni tako, da omogočajo hkratno doseganje obeh ključnih ciljev prodaje
državnega premoženja, opredeljenih v podpoglavju 2.3.1., in sicer:
1.     
maksimiranje prodajne cene in s tem proračunskih prihodkov;
2.     
doseganje makroekonomskih ciljev predvsem doseganje trajne in stabilne
rasti gospodarstva, izboljšanje kakovosti in kapacitete javnih storitev ter
zagotovitev uspešnejšega in konkurenčnejšega gospodarskega sistema.
Metode prodaje so podrobneje opredeljene v določilih zakona o
javnih financah in uredbi o postopkih prodaje in drugih oblikah razpolaganja z
državnim premoženjem (Uradni list RS, št. 47/01 in 62/01). V pripravi je uredba
o načinu, pogojih in postopku odprodaje finančnega premoženja, ki bo na osnovi
spremenjenih določil zakona o javnih financah ločeno uredila načine prodaje
finančnega od stvarnega premoženja države. Slednjega je že uredila uredba o
pridobivanju, razpolaganju in upravljanju s stvarnim premoženjem države in
občin (Uradni list RS, št. 12/03).
2.5. KAPITALSKE NALOŽBE DRŽAVE ZA PRODAJO IN DRUGO
RAZPOLAGANJE V LETU 2004 IN 2005 Z OBRAZLOŽITVAMI PO
POSAMEZNI KAPITALSKI NALOŽBI
2.5.1. Seznam kapitalskih naložb države za prodajo in
drugo razpolaganje v letu 2004 in 2005
V letih 2004 in 2005 je predvidena prodaja ali drugačno
razpolaganje s kapitalskimi naložbami v deležih, kot so navedeni v Tabeli 3. V
navedeni tabeli so predvidene naložbe Republike Slovenije namenjene
razpolaganju v navedenih dveh letih. V stolpcu 3 so navedene družbe, ki so v
delni ali večinski (neposredni ali posredni) lasti Republike Slovenije. Stolpec
4 prikazuje kolikšna je knjigovodska vrednost kapitalske naložbe v lasti
Republike Slovenije na dan 31. 12. 2002. V naslednjem, 5. stolpcu, je prikazana
velikost kapitalske naložbe kot delež izražen v odstotkih od osnovnega kapitala
posamezne družbe. V 6. stolpcu so navedene velikosti kapitalske naložbe, in
sicer kot število delnic, če gre za delniško družbo, oziroma kot nominalna
vrednost poslovnega deleža, kakor je vpisana v sodni register, če gre za družbo
z omejeno odgovornostjo. Višino kapitalske naložbe, s katero se bo v letih 2004
in 2005 razpolagalo, prikazujeta stolpca 7 in 8, medtem ko je v stolpcih 9 in
10 navedeno, kolikšen delež se bo v okviru razpolaganja namenil za prodajo.
Poudariti je potrebno, da so obrazložitve v tem letnem
programu prodaje k posamezni kapitalski naložbi samo okvirne, saj bo v zvezi s
vsako posamezno kapitalsko naložbo pred končno odločitvijo o prodaji ali drugih
načinih razpolaganja s posamezno naložbo potrebno izdelati posamezen program
prodaje te kapitalske naložbe.
Za vse kapitalske naložbe, ki so vključene v letni program
prodaje in je njihovo razpolaganje predvideno v letu 2004, velja, da se
predvideno razpolaganje izvede v letu 2005, kolikor razpolaganje ni bilo
izvršeno v letu 2004.
Tabela 3: Seznam
kapitalskih naložb države za prodajo in drugo razpolaganje v letu 2004 in 2005


Zap. št.

Matična
št.

Družba

Delež v lasti RS

Razpolaganje

Prodaja

 





Knjigovodska vrednost kap. naložbe na dan 31.12.2002
  v 1.000 SIT

Delež v %

Št. delnic ali poslovni delež v nominalni vrednosti v
  SIT

Delež v %

Št. delnic ali poslovni delež v nominalni vrednosti v
  SIT

Delež v %

Št. delnic ali poslovni delež v nominalni vrednosti v
  SIT


1

2

3

4

5

6

7

8

9

10


1

5046432

Slovenske železarne d.d.

37.933.606

70,19

460.190

prodaja odvisnih družb SŽ






1-1


Metal Ravne

/




100,00*1*


80,00



1-2


Acroni Jesenice

/




100,00*1*


80,00



1-3


Noži Ravne

/




100,00*1*


80,00



1-4


STO

/




100,00*1*


80,00



2

5860580

NKBM d.d.

33.888.960

90,00

2.520.000

65,00

1.819.999

33,00

924.000


3

5620112

PBS, d.d.

1.715.654

55,00

170.965

55,00

170.965





4

5665493

SID d.d.

16.622.968

91,15

849.812

35,00

326.295

35,00

326.295


5

5034701

Peko d.d.

3.219.657

81,30

4.592.068

81,30

4.592.068

81,30

4.592.068


6

5144353

Luka Koper d.d.

28.374.460

49,00 + 2,00

7.140.000

26,00

3.639.999

26,00

3.639.999


7

5014018

Telekom Slovenije d.d.

119.425.806

62,53

4.086.418

25,00

1.633.869

25,00

1.633.869


8

5269652

DDC d.o.o.

1.683.319

100,00

524.685.370,20

49,00

257.095.831,40

49,00

257.095.831,40


9

1328255

Nafta Lendava d.o.o.

-1.606.311

100,00

1.642.051.000,00

do 100,00

do 1.642.051.000,00

do 100,00

1.642.051.000,00


10

5891019

BSC d.o.o.

2.538

34,37

700.000,00

34,37

700.000,00





11

5949823

RRA Celje d.o.o.

4.237

40,00

800.000,00

40,00

800.000,00





12

5956935

RRA Mura d.o.o.

8.563

39,00

5.850.000,00

39,00

5.850.000,00





13

5142369

PUH d.d.

803.216

40,00

205.202

40,00

205.202

40,00

205.202


14

5891337

Fortuna d.o.o. Trbovlje *2*

2.327

100,00

4.105.214,85

100,00

4.105.214,85

100,00

4.105.214,85


15

5624835

Gratex d.o.o. *2*

326.217

92,03

139.303.861,60

92,03

139.303.861,60

92,03

139.303.861,60


16

5438446

Kamnolom Borovnik d.o.o. *2*

66.182

100,00

5.823.345,50

100,00

5.823.345,50

100,00

5.823.345,50


17

5891329

PIL d.o.o. *2*

21.114

100,00

3.973.379,70

100,00

3.973.379,70

100,00

3.973.379,70


18

5545897

Toplarna Hrastnik d.o.o. *2*

481.183

90,56

6.544.675,00

90,56

6.544.675,00

90,56

6.544.675,00


19

5478715

TDR Metalurgija d.d. *3*

3.348.027

90,64

4.035.032

90,64

4.035.032

90,64

4.035.032


20

5827710

RSCM-Gradbeni materiali d.o.o. *4*

363.740

100,00

478.765.934,00

100,00

478.765.934,00

100,00

478.765.934,00


21

1339095

EPPS Elektronsko pismo Pošte Slovenije d.o.o. *5*

489.155

100,00

295.229.775,00

49,00

144.662.589,75

49,00

144.662.589,75


22

5044286

Dravske elektrarne Maribor d.o.o.*6*

132.241

0,14

160.584.457,48

0,14

160.584.457,48

0,14

160.584.457,48


23

5040868

Talum d.d. – prenos na RS*7*

20.178.826

80,00

3.037.400

80,00

3.037.400

80,00

3.037.400


24

5033730

TE Toplarna d.o.o.

8.820.302

64,57

7.910.078.436,90

64,57

7.910.078.436,90

64,57

7.910.078.436,90





SKUPAJ (brez 9)
  od tega:
  - neposredno v lasti RS
  - posredno v lasti RS

277.912.299

  252.635.528
  25.276.771
























Seznam kapitalskih
naložb države za odprodajo in drugo razpolaganje v letu 2004 in 2005 vsebuje:
1.     
Delež v lasti RS: Gre za lastniški delež knjigovodske vrednosti
kapitala.
2.     
Razpolaganje: Gre za delež, za katerega bo država zmanjšala svojo
kapitalsko udeležbo v navedenih družbah.
3.     
Prodaja: Gre za delež, ki ga bo država v okviru predvidenega
odstotka za razpolaganje prodala.
Opombe k Tabeli 3:
*1*     20%
vrednosti osnovnega kapitala družb sistema Slovenskih železarn d.d. je
namenjeno za prenos na Družbe pooblaščenke v skladu z zakonom o privatizaciji Slovenskih
železarn d.d.
*2*     Kapitalske
naložbe v družbe Fortuna d.o.o. Trbovlje, Gratex d.o.o., Kamnolom Borovnik
d.o.o., PIL d.o.o. in Toplarna Hrastnik niso v neposredni lasti Republike
Slovenije, pač pa v lasti Rudnika Trbovlje Hrastnik d.o.o.
*3*     Kapitalska
naložba v družbo TDR-Metalurgija d.o.o. ni v neposredni lasti Republike
Slovenije, pač pa v lasti Holdinga slovenskih elektrarn d.o.o. v višini 3.313.841
delnic (74,44%), TDR d.o.o. Ruše v višini 372.495 delnic (8,37%) in Slovenskih
železnic d.d. v višini 348.696 (7,83%).
*4*     Kapitalska
naložba v družbo RSCM-Gradbeni materiali d.o.o. ni v neposredni lasti Republike
Slovenije, pač pa v lasti Rudnika svinca in cinka Mežica v zapiranju d.o.o.
Poslovni delež, ki je predmet prodaje, je predviden v višini, kot bo znašal po
izvedeni dokapitalizaciji.
*5*     Kapitalska
naložba v družbo EPPS Elektronsko pismo Pošte Slovenije d.o.o. ni v neposredni
lasti Republike Slovenije, pač pa v lasti Pošte Slovenije d.o.o.
*6*     Po
vpisu zmanjšanja osnovnega kapitala družbe Dravske elektrarne Maribor d.o.o. se
bo nominalna vrednost poslovnega deleža znižala iz 160.584.457,48 SIT na
128.843.310,92 SIT.
*7*     V
kolikor kapitalska naložba v Talum d.d. ne bi bila prodana že v letu 2003, se
bo prodala v letu 2005.
2.5.2. Posamezne kapitalske naložbe, ki bodo predmet
prodaje
2.5.2.1. Slovenske železarne in odvisne družbe
Vlada je v letu 2000 sprejela program prestrukturiranja
jeklarstva v Sloveniji, ki je bil izdelan skladno s Protokolom II. k Evropskemu
sporazumu o pridružitvi med Republiko Slovenijo in EU. Zaradi zahteve komisije
EU, da Republika Slovenija ravna skladno z določilom 65. člena Pridružitvenega sporazuma
in da so se vse sektorske državne pomoči iztekle 31. 12. 2001, je Državni zbor
v letu 2001 sprejel zakon o prevzemu obveznosti Slovenskih železarn. Z
navedenim zakonom je Republika Slovenija prevzela obveznosti v višini 34,3
milijarde SIT dolgoročnih obveznosti in obveznosti Metal Ravne za zapadle
prispevke in davke nastale ob pripojitvi in za obveznosti družbe Jeklo Štore.
Republika Slovenija naj bi terjatve iz tako prevzetih
obveznosti v skladu z zakonom spremenila v delnice Slovenskih železarn d.d.
Slovenske železarne so imele ostale kratkoročne obveznosti v višini 9 milijard
SIT zavarovane s poroštvom Republike Slovenije. Obveznosti so bile
prestrukturirane tako, da so poroštva ob svoji zapadlosti 31. 12. 2001
prenehala veljati, Slovenske železarne d.d. so jih del (5 milijard SIT)
poplačale iz kupnine za prodane družbe za upravljanje stanovanj že v letu 2001.
Kupnina od prodanih hčerinskih družb iz sistema Slovenskih železarn naj bi
zadostovala za poplačilo ostalih obveznosti Slovenskih železarn d.d.
Program prodaje Slovenskih Železarn d.d. je bil sprejet na
seji vlade 27. 9. 2001 in predvideva prodajo 80-odstotnih deležev posameznih
hčerinskih družb. V skladu z določbami zakona o privatizaciji Slovenskih
železarn imajo notranji upravičenci – to so zaposleni in bivši zaposleni, ki
uresničujejo svoje interese preko družb pooblaščenk – pravico nakupa preostalih
20% osnovnega kapitala. Kot kupnino lahko v skladu z navedenim zakonom in
zakonom o prevzemu obveznosti, ki je določil menjalno razmerje, uporabijo
delnice Slovenskih Železarn d.d. Ob prodaji vsake posamezne družbe strateškim
investitorjem se hkrati podpiše pogodba o ureditvi razmerij z družbo
pooblaščenko, tako da lahko le-ta v roku dveh let zahteva od 80-odstotnega
lastnika odkup njenega deleža po ceni, ki je bila dosežena v postopku prodaje
večinskega deleža.
V letu 2002 sta bili prodani družbi Energetika Ravne d.o.o.
in Energetika Štore d.o.o., v letu 2003 pa družbi Enos Jesenice d.o.o. in
Energetika Jesenice d.o.o. Izvedene so bile prodaje hčerinskih družb STO Ravne
Sistemska tehnika d.o.o. (Kupnina zanjo znaša 460 mio SIT), Stroji d.o.o. (225
mio SIT), Kovani valji d.o.o. (435 mio SIT) in Oprema d.o.o. (110 mio SIT).
Za družbe Metal Ravne d.o.o., Acroni Jesenice d.o.o. in Noži
Ravne je komisija sprejela sklep o ustavitvi postopka. Tehnološka oprema (STO)
Ravne je v prisilni poravnavi, katere poplačilo je zapadlo v novembru 2003.
2.5.2.2. Nova KBM d.d.
V letu 2003 Ministrstvo za finance pripravlja v sodelovanju z
nadzornim svetom in upravo Nove Kreditne banke Maribor d.d. (v nadaljevanju:
NKBM) program izvajanja strategije razvoja banke s poudarkom na zagotavljanju
doseganja strateških ciljev z dokapitalizacijo in delno privatizacijo državnega
deleža. Pričakuje se, da bo sprejet nov program privatizacije NKBM. Program bo
poleg privatizacije vseboval tudi vse možne oblike dokapitalizacije banke, in
sicer v obliki vlaganj ali združitev gospodarskih družb, ki so v večinski lasti
države.
2.5.2.3. Poštna banka Slovenije d.d.
Delež države po dokapitalizaciji Poštne banke Slovenije d.d.
(v nadaljevanju: PBS) s strani Pošte Slovenije d.o.o. znaša 55%. Pristojno
ministrstvo bo ponovno presodilo Program prodaje PBS in predlagalo vladi
njegova dopolnila. V okviru teh dopolnitev bodo poleg prodaje proučene tudi vse
druge možnosti razpolaganja s kapitalsko naložbo države v PBS, vključno z
možnostmi združitev gospodarskih družb, ki so v večinski lasti države.
2.5.2.4. Slovenska izvozna družba d.d.
Slovenska izvozna družba d.d. (v nadaljevanju: SID) je bila
ustanovljena s posebnim zakonom o družbi za zavarovanje in financiranje izvoza
Slovenije (v nadaljevanju: ZDZFI). Tretji odstavek 23. člena ZDZFI opredeljuje
strukturo lastništva SID. Poleg ustanoviteljev so delničarji lahko tudi domače
pravne in fizične osebe, katerih delež ne sme presegati 20% kapitala družbe,
skupni delež tujih finančnih organizacij pa ne sme presegati 15%
ustanovitvenega kapitala družbe.
Po tretjem odstavku 23. člena ZDZFI v zvezi z drugim
odstavkom istega člena, bo država po predvideni odprodaji dela kapitalske
naložbe v SID obdržala delež v višini 56,15% v kapitalu družbe.
Privatizacija SID pomeni postopen umik države s področja t.i.
tržnih dejavnosti družbe, kupnina iz tega naslova, ki se bo v skladu s 12.
členom ZDZFI razporedila v varnostne rezerve SID, pa pomeni zagotavljanje
dodatnih finančnih virov za konkurenčno nastopanje slovenskih izvoznikov na
tujih trgih, kar je pomemben ukrep vlade v obdobju usihanja privatizacijskih
kupnin, ki so bile v določenem deležu namenjene tudi za povečevanje varnostnih
rezerv SID in ki v računovodskem smislu pomenijo obveznost SID do države.
2.5.2.5. Peko d.d.
Družba Peko d.d., ki ima stoletno tradicijo pri proizvodnji
modne obutve, je že vrsto let v poslovni in finančni krizi. Finančni sanaciji s
prisilno poravnavo mora slediti tudi poslovna prenova, ki bo v nadaljevanju
omogočila racionalizacijo poslovanja. Za zagotovitev navedenega cilja je nujna
privatizacija deleža Republike Slovenije. Kot metodo prodaje bo uporabljeno
zbiranje ponudb in izbor strateškega kupca. Komisija je v fazi izvedbe
pripravljalnih dejanj za nadaljevanje postopka prodaje.
2.5.2.6. Luka Koper d.d.
Republika Slovenija ima v lasti 49% prednostnih
participativnih delnic in 2% navadnih delnic družbe Luka Koper d.d. Začetek
postopka privatizacije je vezan na predhodno sklenitev pogodbe o ureditvi
medsebojnih razmerij, pogodbe o najemu zemljišč v lasti Republike Slovenije in
koncesijske pogodbe med Republiko Slovenijo in Luko Koper d.d. S koncesijsko
pogodbo bodo urejena predvsem razmerja glede javne infrastrukture oziroma
razmerja kot jih predvidevata Pomorski zakonik in Koncesijski akt. Pomembno je,
da se še pred sklenitvijo koncesijske pogodbe z Luko Koper d.d. skleneta
pogodbi o ureditvi medsebojnih odnosov in o najemu zemljišč v lasti Republike
Slovenije. Šele po sklenitvi koncesijske pogodbe (in ostalih pogodb) bi lahko v
skladu s statutom Luke Koper d.d. izvedli postopke za preoblikovanje vseh
prednostnih delnic družbe v lasti države v navadne delnice, kar je predpogoj za
uspešno izvedbo prodaje dela delnic Luke Koper d.d. v lasti države. Država bi v
prehodnem obdobju lahko zadržala 25% + 1 delnico in tako ohranila kontrolno
funkcijo glede posameznih pomembnejših poslovnih odločitev oziroma statutarnih
sprememb družbe.
2.5.2.7. Telekom Slovenije d.d.
Na globalnem telekomunikacijskem trgu vladajo negotove
razmere zaradi že izvedenih privatizacij in podeljenih licenc za opravljanje
storitev višje generacije. Zato je delež predvidene prodaje Telekoma Slovenije
d.d. za leti 2004 in 2005 naveden le okvirno; dokončni znesek bo odvisen od
finančnih okoliščin in strateških odločitev glede nadaljnjega razvoja družbe,
kar pa zaradi uvodnih opredelitev še ni v celoti predvidljivo.
Z zakonom o vračanju vlaganj v telekomunikacijsko omrežje so
na kupnino iz naslova prodaje delnic Telekoma, d.d. vezane obveznosti, ki jih
bo morala država v skladu z navedenim zakonom zagotoviti upravičencem za
povračilo vlaganj v telekomunikacijsko omrežje.
2.5.2.8. DDC svetovanje inženiring, d.o.o.
Za DDC svetovanja inženiring d.o.o. se postopki prodaje še
niso pričeli. Predvideva se, da bo potrebno opraviti ekonomske in sistemske
analize s posledicami prodaje in pričakovanimi učinki. Smatramo, da je
neobhodno pripraviti primerjalno analizo rešitev lastniških razmerij za
tovrstna podjetja po državah EU.
2.5.2.9. Nafta Lendava d.o.o.
Republika Slovenija je pridobila v letu 2002 v okviru pričete
sanacije družbe in v skladu z dogovorom z družbo Petrol d.d. še 55-odstotni
delež v Nafti Lendava d.o.o. Predvideva se izvedba finančne in poslovne
sanacije družbe in v zaključku prodaja 100-odstotnega deleža Republike
Slovenije.
2.5.2.10. BSC d.o.o., RRA Celje d.o.o., RRA Mura d.o.o.
Sistemske rešitve razpolaganja z navedenimi agencijami
predvideva predlog zakona o spodbujanja skladnega regionalnega razvoja, ki je v
vladni proceduri in v predlogu predvideva njihov prenos na lokalne skupnosti
oziroma skupnosti občin. Predvidevamo, da bodo prenosi izvedeni v drugi
polovici leta 2004.
2.5.2.11. Podjetje za urejanje hudournikov d.d.
Podjetje za urejanje hudournikov d.d. ne opravlja več
gospodarske javne službe s področja urejanja hudournikov saj so njegove
dejavnosti zlasti komercialne narave kot na primer: splošna gradbena dela,
izolacijska dela, oddajanje gradbenih strojev, raziskovalno vrtanje in
sondiranje, prostorsko in krajinsko načrtovanje, ipd. kot izhaja iz statuta
družbe. Zato se predlaga, da se delež Republike Slovenije v višini 40 %
kapitala družbe proda.
2.5.2.12. Fortuna d.o.o. Trbovlje
Družba Fortuna d.o.o., Trbovlje je s sklepom Vlade RS z dne
27. 11. 1996 pridobila status invalidskega podjetja. Dejavnosti družbe so
fizično varovanje, tehnično varovanje, čiščenje prostorov, prevozi oseb in
pošiljk, izdelava napisnih tabel, popravila zaščitnih sredstev in vzreja divjih
zajcev. Njene reference in konkurenčne prednosti so kakovost storitev, hiter
odziv na želje kupcev in zanesljivost. Družba ima licenci ZRSZV za fizično in
tehnično varovanje, pooblastilo MO za izvajanje požarnega varstva in obrtno
dovoljenje za izvajanje čiščenja in za polaganje kablov. Vizija družbe je
povečevanje deleža storitev in izdelkov za kupce in naročnike, posodobitev
podjetja z boljšo tehnološko opremljenostjo, zagotavljanje zadostnega števila
delovnih mest, primernih za invalide, povezovanje s sorodnimi podjetji zaradi
enotnega nastopanja na trgu in stalno usposabljanje na strokovnem področju.
2.5.2.13. Gratex d.o.o.
Dejavnosti družbe Gratex d.o.o. so pridobivanje in predelava
dolomitskega agregata, kurivoprodaja, projektiranje in tehnično svetovanje (SVD
in požarna varnost). Njene reference in konkurenčne prednosti so kakovost,
strokovnost in tradicija, sodobna tehnologija pridobivanja peskov, končana
razširitev separacijskega postrojenja iz 70 t/h na 110 t/h, končana investicija
avtomatskega postrojenja za fino predelavo kamnitih agregatov (pod 1mm),
prodaja materiala vsem gradbenim podjetjem v regiji in pridobljeni certifikati
ZAG za vse materiale, ki se prodajajo. Vizija družbe je posodabljanje opreme in
strojev za pridobivanje kamnitih agregatov, pridobivanje dovoljenj in nakup
zemljišč za nadaljnji razvoj kamnoloma ter nadaljevanje razvoja v finejših
frakcijah peskov.
2.5.2.14. Kamnolom Borovnik d.o.o.
Dejavnosti družbe Kamnolom Borovnik d.o.o. so proizvodnja in
prodaja gramoza in peska, storitve s težko gradbeno mehanizacijo in z
miniranjem, prodaja in sortiranje premoga-trgovina, nameščanje protipožarne,
zaščitne in varnostne opreme, računovodske storitve in dajanje prostorov v
najem. Vizija družbe je razvijanje in prodaja različnih granulacij peskov,
posodabljanje odkopne metode v kamnolomu in iskanje novih proizvodnih programov
z namenom odpiranja novih delovnih mest. Njene reference in konkurenčne
prednosti so dokončane naložbe v mobilno sejalnico in drobilnico, konkurenčne
cene, tradicija in sodobna tehnologija pridobivanja peskov.
2.5.2.15. PIL d.o.o.
Dejavnosti družbe PIL d.o.o. so pranje, likanje, kemično
čiščenje in čiščenje poslovnih prostorov. Vizija družbe je postati celovit
ponudnik kakovostnih storitev, zagotavljanje konkurenčnih cen storitev in
stalno tehnološko posodabljanje. Njene reference in konkurenčne prednosti so
dokončane naložbe v stroje za kemično čiščenje, prilagodljivost, zanesljivost
in hiter odziv na želje kupcev.
2.5.2.16. Toplarna Hrastnik d.o.o.
Dejavnosti družbe Toplarna Hrastnik d.o.o. so proizvodnja,
distribucija in prodaja toplotne energije, proizvodnja električne energije,
montaža ogrevalnih, vodovodnih, plinskih in elektro-instalacij ter
dimnikarstvo. Vizija družbe je skrb za okolje in ponudba celotne energetske oskrbe
v širši okolici, vzdrževanja in saniranja obstoječih energetskih naprav oziroma
montaža novih, neodvisno od vira (daljinsko ogrevanje, plin ali ELKO). Njene
reference in konkurenčne prednosti so daljinsko ogrevanje večine javnih,
industrijskih in poslovnih objektov v Občini Hrastnik, vgradnja
kogeneracijskega postroja za (hkratno) pridobivanje toplotne in električne
energije, pomemben prispevek k zmanjšanju onesnaževanja zraka z žveplovim
dioksidom in dimom v Občini Hrastnik, izvedba plinskih instalacij in
centralnega ogrevanja v stanovanjskih blokih v Občini Hrastnik, izvedba vseh
strojnih instalacij – ogrevanje, plinovod, vodovod, prezračevanje v
stanovanjskem objektu Slape v Ljubljani, trgovini SPAR v Hrastniku ter v
športni dvorani Dolanka na Dolu pri Hrastniku.
2.5.2.17. TDR-Metalurgija d.d.
Tovarna dušika Ruše ima dolgo industrijsko tradicijo (prvi
agregati so bili postavljeni leta 1918). Njen razvoj je baziral na ceneni
električni energiji reke Drave. Skozi desetletja je tovarna razvila proizvodnjo
številnih, predvsem elektrotermičnih produktov (ferozlitine za jeklarne,
zlitine za livarne), poleg tega pa tudi produkte za kemično industrijo
(kalcijev karbid, tehnične pline) za področje nekovin (elektrokorund) in
področje agrokemije (umetna gnojila, sredstva za varstvo rastlin). Po razpadu
prejšnje države je tovarna izgubila preko 60% tradicionalnih tržišč, kar je
ogrozilo njen obstoj. Dosedanji lastniki so iskali ustrezne rešitve. Tovarna je
v tem procesu razpadla na posamezne programe, ki so dobili nove lastnike
(tehnični plini, korund, agrokemija, nekatere storitvene dejavnosti).
Vzdrževalni obrati so šli v stečaj.
Največji porabniki elektrike znotraj ruške tovarne
(elektroobločne peči v metalurških obratih) so bili v tem procesu združeni v
družbo TDR-Metalurgija. Ta je morala svoja izgubljena tržišča nadomestiti na
najbolj zahtevnih zahodnoevropskih tržiščih. Njeni produkti so namreč dovolj
kvalitetni in sorazmerno lahko prodajljivi. Poslovanje je urejeno po standardih
ISO 9001. Dokler je družba uspela zagotavljati sorazmerno ugodno ceno
električne energije – primerljivo s konkurenčnimi proizvajalci – je kazalo, da
bi lahko samostojno preživela. Nekaj let po prisilni poravnavi je uspela
pozitivno poslovati. Ni pa imela dovolj akumulacije za prepotrebne tehnološke
posodobitve, za razvoj novih produktov z višjo dodano vrednostjo in za naložbe
v razvoj novih tržišč.
V poslovnem letu 2002 je družba ponovna padla v resne težave,
ki se kažejo v visoki izgubi, oteženi likvidnosti in posledično v njeni nesposobnosti
investiranja v nove, energetsko manj zahtevne produkte. Pokazalo se je, da ima
družba prenizek nivo prodajne realizacije. Zaradi prodaje po delih in s tem
povezane izgube nekaterih energetsko manj zahtevnih proizvodnih programov, je
metalurška dejavnost padla v še večjo odvisnost od cene električne energije. Ob
sočasnem odpiranju slovenskega elektroenergetskega trga in ob rastočih trendih
cene električne energije, se bo poslovni položaj družbe še zaostroval.
Po oceni uprave HSE bi bilo realno mogoče zagotoviti obstoj
družbe in njen nadaljnji razvoj najuspešneje v njeni navezavi na močnejšega
strateškega partnerja, ki bi družbi s svojimi izkušnjami, tehnološkim znanjem
in močnejšimi tržnimi povezavami, pomagal k optimiranju in restrukturiranju
sedanjega proizvodnega programa v smeri izdelkov višje stopnje predelave (da bi
znižal vpliv cene električne energije), predvsem pa da bi ji omagal k bistveno
večjemu obsegu prodaje od dosedanjega. Le tako bo ta, sicer kapitalsko zelo
intenzivna družba, zmogla obvladovati visok nivo njenih fiksnih stroškov in
lastnikom namesto izgube ponovno ustvarjati dobiček. Prodaja večinskega paketa
delnic se predlaga zaradi že izkazanega interesa nekaterih poslovnih
partnerjev.
2.5.2.18. RSCM-Gradbeni materiali d.o.o.
Program preoblikovanja družbe Rudnika svinca in cinka Mežica
v zapiranju d.o.o. (v nadaljevanju: RSC Mežica v zapiranju d.o.o.), sprejet dne
19. 6. 2003, predvideva nadaljnje postopke za likvidacijo rudarske dejavnosti,
prenos dejavnosti, zaposlenih in premoženja (v obliki dokapitalizacije s
stvarnim vložkom v višini 153.307.401,00 SIT) iz družbe RSC Mežica v zapiranju
d.o.o. na hčerinsko družbo RSCM-Gradbeni materiali d.o.o., prodajo le-te družbe
in likvidacijo RSC Mežica v zapiranju d.o.o.
Družba RSC Mežica v zapiranju d.o.o. je bila ustanovljena z
namenom izvajanja postopkov za zaprtje rudnika in prezaposlovanje zaposlenih po
zakonu o zagotavljanju dela sredstev, potrebnih za postopno zapiranje Rudnika
svinca in cinka Mežica (Uradni list RS, št. 5/88) in v skladu z Rudarskim
projektom zapiralna dela Rudnika svinca in cinka Mežica kot zaključnega
projekta dolgoročnega programa postopnega zapiranja Rudnika svinca in cinka
Mežica v Mežici in sanacije okolja v Zgornji Mežiški dolini, sprejetega 3. 11.
1994. Na osnovi programa prezaposlovanja zaposlenih so bila na osnovi
obstoječih resursov odprta tudi nova delovna mesta.
Ustanovljena je bila družba RSCM-Gradbeni materiali d.o.o., v
katero so bili prezaposleni delavci rudnika, njena osnovna dejavnost pa je
proizvodnja gradbenih materialov. Programi so se razvili do te meje, da
delujejo na trgu, vendar je potrebno do ekonomske uspešnosti vanje vložiti
precej naporov in finančnih sredstev. Pri proučitvi možnosti nadaljnjega
razvoja in delovanja obstoječih dejavnosti po zaprtju rudnika, se je kot
najbolj optimalna rešitev izkazala prodaja strateškemu partnerju, ki bo ohranil
delovna mesta ter nadaljeval z razvojem družbe.
Knjigovodska vrednost kapitala družbe RSCM-Gradbeni materiali
d.o.o. je na dan 31. 12. 2001 znašala 377.429 tisoč SIT, na dan 31. 12. 2002 pa
363.740 tisoč SIT. Po izvedeni dokapitalizaciji v višini 153,307.401 SIT se bo
osnovni kapital družbe iz 325,458.533 SIT povečal na 478,765.934 SIT.
2.5.2.19. EPPS Elektronsko pismo Pošte Slovenije d.o.o.
Dejavnost družbe EPPS, Elektronsko pismo Pošte Slovenije
d.o.o. (v nadaljevanju: EPPS) je povezana z izdelovanjem pisem – zgibank in
pisem v klasičnih kuvertah, s tem da nudi strankam celotne storitve: stranka
EPPS posreduje podatke po elektronskem mediju, EPPS pa nato kreira obrazce,
opravi natis obrazcev in kuvert, izpisuje variabilne podate, kuvertira,
pripravi oddajno dokumentacijo in pošiljke odda v prenos Pošti Slovenije. EPPS
opravlja poleg založništva, tiskarstva, razmnoževanja računalniških zapisov,
obdelave podatkov, dejavnosti povezane s podatkovnimi bazami, še druge
dejavnosti.
Sedanje storitve EPPS (izpisovanje računov in raznih
obvestil) so ob močni konkurenci v večji meri zadovoljile zahteve in potrebe
slovenskega trga, zato nujno potrebuje nove storitve in rešitve na področju
izvajanja dejavnosti. Planiran razvoj novih storitev EPPS za brezhibno
opravljanje dejavnosti zahteva nujno širšo povezavo z dobro tiskarno, ki ima
ustrezno opremo in strokovne kadre za tiskanje različnih obrazcev, kakor tudi
za njihov razvoj.
Za doseganje planiranih ciljev se predlaga povezava s
poslovnim in lastniškim partnerjem (v višini 49-odstotkov kapitala), ki bi
povečal kvaliteto poslovanja EPPS predvsem na področju marketinga in
tehnologije dela.
2.5.2.20. Talum d.d.
Javno podjetje ELES, d.o.o., ki je v 100-odstotni državni
lasti, ima 80-odstotni lastniški delež v družbi Talum d.d. Vlada bo delnice
družbe Talum d.d. prenesla neposredno v svojo last ter ga namenila za odprodajo
v letu 2003. Pripravljalna dejanja za izvedbo postopkov prodaje so v zaključni
fazi. V novembru 2003 predvidevamo zaključek postopka prodaje. Predvidoma bo
prodaja kapitalske naložbe države v Talumu d.d. opravljena s prodajo
strateškemu investitorju in z uporabo tenderskih metod. Za primer, da prodaja v
letu 2003 ne bi bila uspešno realizirana, se predvideva ponovna prodaja v letu
2005.
2.5.2.21. TE Toplarna d.o.o.
Družba Termoelektrarna toplarna d.o.o. Ljubljana oskrbuje
mesto Ljubljana z električno in toplotno energijo, ki je potrebna predvsem za
tehnološke postopke v industriji in za ogrevanje poslovnih stanovanjskih stavb.
Za zagotovitev varne in zanesljive proizvodnje ter prodaje energije po tržno
zanimivih cenah in za zagotovitev povečevanja tržnega deleža bodo potrebna
vlaganja v nove tehnologije, kar bo lažje zagotoviti z enotnim lastništvom
družbe na mestnem nivoju, zato se predlaga prodaja celotnega poslovnega deleža
Republike Slovenije.
2.5.2.22. Dravske elektrarne d.o.o.
Republika Slovenija ima v družbi DEM d.o.o. dva poslovna
deleža, in sicer: prvi poslovni delež v nominalni višini 1,300.000,07 SIT, ki
predstavlja 0,0011-odstotni delež v osnovnem kapitalu družbe in drugi poslovni
delež v nominalni višini 159.284.457,41 SIT, ki predstavlja 0,1385-odstotni
delež v osnovnem kapitalu. Skupaj torej znašata poslovna deleža 160.584.457,48
SIT, kar predstavlja 0,139652% osnovnega kapitala družbe. Po knjigovodski
vrednosti na dan 31. 12. 2001 je znašala njuna vrednost 128.843 tisoč SIT.
Deleži države v elektrarnah so bili preneseni na družbo Holding slovenskih
elektrarn d.o.o., ko je bila le-ta ustanovljena, medtem ko je delež v družbi
Dravske elektrarne Maribor d.o.o., ki je izhajal iz dokapitalizacije, ostal v
lasti Republike Slovenije, ker dokapitalizacija ni bila pravočasno vpisana v
sodni register. Poslovni delež v višini 1,300.000,07 SIT je ostal zaradi
zaokroževanja pri prenosu poslovnega deleža na družbo Holding slovenskih
elektrarn d.o.o. Po sprejetem sklepu o zmanjšanju osnovnega kapitala družbe se
bosta poslovna deleža v nominalni vrednosti znižala na 1,043.041,87 in
127,800.269,05 oziroma na skupno nominalno vrednost 128,843.310,92 SIT.
Zmanjšanje osnovnega kapitala družbe še ni vpisano v sodni register.
Ker je Republika Slovenija manjšinski družbenik se predlaga
prodaja navedenih dveh poslovnih deležev.
3. poglavje: PROGRAM PRODAJE STVARNEGA PREMOŽENJA DRŽAVE
ZA LETI 2004 IN 2005
Prodaja stvarnega premoženja v
lasti države se načrtuje v okvirni ocenjeni vrednosti v okvirni ocenjeni
vrednosti 7.397.093.905,29 SIT v letu 2004 in 8.564.178.290,02 SIT v letu 2005.
Posamezne vrste stvarnega premoženja, namenjenega za prodajo
in njihove okvirne vrednosti so izkazane v prilogi, ki je sestavni del tega
odloka in se objavi skupaj z njim.
Prodaja stvarnega premoženja
iz prejšnjega odstavka se izvede na način in po postopku, kot sta opredeljena z
uredbo vlade, ki ureja pridobivanje, razpolaganje in upravljanje s stvarnim
premoženjem države in občin.

Priloga:
Državno stvarno premoženje, namenjeno prodaji ali drugi obliki razpolaganja v
letih 2004 in 2005
Priloga:
Dopolnitev programa državnega stvarnega premoženja, namenjenega prodaji ali
drugi obliki razpolaganja v letih 2004 in 2005 (Uradni list RS, št. 86/04)
Priloga:
Dopolnitev programa prodaje državnega stvarnega premoženja, namenjenega prodaji
ali drugi obliki razpolaganja v letu 2005 (Uradni list RS, št. 37/05)
Priloga
: Dopolnitev programa prodaje državnega stvarnega premoženja, namenjenega
prodaji ali drugi obliki razpolaganja v letu 2005 (Uradni list RS, št. 102/05)

Odlok o programu prodaje državnega
finančnega in stvarnega premoženja za leti 2004 in 2005 – OdPDFSP0405
(Uradni list RS, št. 130/03) vsebuje naslednjo prehodno in
končni določbi:
»II. DEL
1. poglavje: PREHODNA DOLOČBA IN UVELJAVITEV ODLOKA
Posli prodaje ali drugih oblik razpolaganja z finančnim in
stvarnim premoženjem države, ki so se začeli ali so bili predvideni za leto
2003, se lahko nadaljujejo v letu 2004 in 2005.
Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati odlok o
programu prodaje državnega finančnega in stvarnega premoženja za leti 2003 in
2004 (Uradni list RS, št. 118/02, 78/03 in 121/03) v delu, ki se nanaša na leto
2004.
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Odlok o
spremembah in dopolnitvah odloka o programu prodaje državnega finančnega in
stvarnega premoženja za leti 2004 in 2005 – OdPDFSP0405-A (Uradni list RS, št. 86/04) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Odlok o
spremembah in dopolnitvah Odloka o programu prodaje državnega finančnega in
stvarnega premoženja za leti 2004 in 2005 – OdPDFSP0405-B (Uradni list RS, št. 37/05) vsebuje naslednji končni določbi:
»3
Posli prodaje ali drugih oblik razpolaganja s finančnim in
stvarnim premoženjem države, ki so se začeli ali so bili predvideni za leta
2001, 2002, 2003 in 2004, se lahko nadaljujejo v letu 2005, razen za poslovni
objekt Ministrstva za okolje in prostor, Agencija Republike Slovenije za okolje,
na lokaciji Bled, Kidričeva 10, št. ZK vložka 574.
4
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Odlok o
spremembah in dopolnitvah Odloka o programu prodaje državnega finančnega in
stvarnega premoženja za leti 2004 in 2005 – OdPDFSP0405-C (Uradni list RS, št. 102/05) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3.
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.