I
Razpisujem nadomestne volitve člana državnega sveta –
predstavnika lokalnih interesov v 6. volilni enoti za volitve predstavnikov
lokalnih interesov v državni svet.
II
Nadomestne volitve bodo v četrtek, 15. 10. 2020.
III
Za dan razpisa nadomestnih volitev po tem odloku, s katerim
začnejo teči roki za volilna opravila, se šteje sreda, 26. 8. 2020.
IV
Za izvršitev tega odloka skrbi državna volilna komisija.
Št. 004-03/20-14/2
Ljubljana, dne 17. avgusta 2020
Igor Zorčič
predsednik Državnega zbora