1. člen
S tem odlokom se na ozemlju Republike Slovenije zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 začasno omeji in določi način
izvajanja javnega prevoza potnikov ter prepove prevoz potnikov po morju in
celinskih vodah.
2. člen
(1) Izvajanje javnega linijskega prevoza potnikov v
medkrajevnem in mestnem avtobusnem prevozu potnikov, javnega železniškega
prevoza potnikov v notranjem prometu, stalnega izvenlinijskega prevoza
potnikov, občasnega prevoza potnikov in avtotaksi prevozov se izvaja v skladu s
priporočili Nacionalnega inštituta za javno zdravje.
(2) Avtotaksi prevozi so dovoljeni, če voznik avtotaksi
vozila pred vstopom novega potnika poskrbi za ustrezno dezinfekcijo delov
vozila, uporabo zaščitnih mask in, če voznik enkrat tedensko opravi testiranje
na virus SARS-CoV-2 z metodo verižne reakcije s polimerazo (v nadaljnjem
besedilu: test PCR) ali s hitrimi antigenskimi testi (v nadaljnjem besedilu:
test HAG) in ima negativen rezultat testa.
(3) Pri javnih linijskih prevozih, posebnih linijskih
prevozih, stalnih izvenlinijskih prevozih in občasnih prevozih potnikov je za
voznike in potnike obvezna uporaba obrazne zaščitne maske. Pri javnih linijskih
medkrajevnih prevozih, posebnih linijskih in občasnih prevozih potnikov, ki se
izvajajo z vozili kategorije M2 in M3, je število potnikov omejeno na število
registriranih sedežev v vozilu, zmanjšano za sedeže desno od voznika in vrsto
sedežev neposredno za voznikom. Voznik mora enkrat tedensko opraviti testiranje
na virus SARS-CoV-2 z metodo verižne reakcije s polimerazo (v nadaljnjem
besedilu: test PCR) ali s hitrimi antigenskimi testi (v nadaljnjem besedilu:
test HAG) in imeti negativen rezultat testa.
(4) Pri posebnih linijskih prevozih, stalnih izven
linijskih prevozih potnikov in občasnih prevozih potnikov, ki se izvajajo z
vozili kategorije M1 z največ osmimi sedeži za potnike, je lahko zasedenih
največ šest sedežev. Za voznika in potnike je obvezna uporaba obrazne zaščitne
maske.
(5) V javnem prevozu oseb v železniškem prometu mora
spremljevalno osebje enkrat tedensko opraviti testiranje na virus SARS-CoV-2 z
metodo verižne reakcije s polimerazo (v nadaljnjem besedilu: test PCR) ali s
hitrimi antigenskimi testi (v nadaljnjem besedilu: test HAG) in imeti negativen
rezultat testa.
(6) Testiranje iz drugega, tretjega in petega odstavka
tega člena ni potrebno za voznike v javnih linijskih prevozih, posebnih
linijskih prevozih, stalnih izvenlinijskih prevozih in občasnih prevozih
potnikov, spremljevalno osebje v železniškem prometu in voznike avtotaksi
prevozov, če:
-       
imajo dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim oseba dokazuje, da
je od prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo
najmanj sedem dni ali proizvajalca Moderna najmanj 14 dni, oziroma od prejema
prvega odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj 21 dni;
-       
imajo potrdilo o pozitivnem rezultatu testa PCR ali testa HAG, ki je
starejši od 21 dni, vendar ni starejši od šest mesecev;
-       
imajo potrdilo zdravnika, da so preboleli COVID-19 in od začetka
simptomov ni minilo več kot šest mesecev.
(7) Potrdila o testiranju se upoštevajo, če so bila
izdana v državah članicah Evropske unije oziroma državah članicah schengenskega
območja ali pri organizacijah oziroma pri posameznikih v tretjih državah, ki
jih Inštitut za mikrobiologijo in Nacionalni laboratorij za zdravje, okolje in
hrano (v nadaljnjem besedilu: NLZOH) prepoznata kot ustrezne in so objavljeni
na spletni strani NLZOH.
3. člen
Obratovanje žičniških naprav in njim pripadajočih smučarskih
prog ni dovoljeno.
4. člen
Omejitve iz tega odloka ne veljajo v primerih nujne oskrbe,
varnosti, medicinske pomoči, zaščite in reševanja ter inšpekcijskih služb.
5. člen
Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.
KONČNI DOLOČBI
6. člen
Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
omejitvah in načinu izvajanja javnega prevoza potnikov na ozemlju Republike
Slovenije (Uradni list RS, št. 27/21, 30/21, 35/21 in 40/21).
7. člen
Ta odlok začne veljati 1. aprila 2021 in velja do
vključno 11. aprila 2021.
Št. 00710-33/2021
Ljubljana, dne 28. marca 2021
EVA 2021-2430-0047
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik