I
Na podlagi zahteve najmanj 40.000 volivk in volivcev, ki jo
je Državni zbor prejel 19. maja 2021, se razpiše zakonodajni referendum o
Zakonu o spremembah in dopolnitvah Zakona o vodah, ki ga je Državni zbor
sprejel 30. marca 2021.
II
Vprašanje, ki se daje na referendum, se glasi: »Ali ste za
to, da se uveljavi Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o vodah (ZV-1G), ki
ga je sprejel Državni zbor na seji dne 30. marca 2021?«.
III
Za dan razpisa referenduma, s katerim začnejo teči roki za
opravila, ki so potrebna za izvedbo referenduma, se določi ponedeljek, 31. maj
2021.
IV
Glasovanje na referendumu se izvede v nedeljo, 11. julija
2021.
V
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 005-02/21-3/29
Ljubljana, dne 25. maja 2021
EPA 1905-VIII
Državni zbor
Republike Slovenije
Igor Zorčič
predsednik