1. člen
S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 začasno omeji in določi način izvajanja javnega prevoza potnikov na
ozemlju Republike Slovenije.
2. člen
(1) Izvajanje javnega linijskega prevoza potnikov v
medkrajevnem in mestnem avtobusnem prevozu potnikov, javnega železniškega
prevoza potnikov v notranjem prometu, stalnega izvenlinijskega prevoza
potnikov, občasnega prevoza potnikov in avtotaksi prevozov se izvaja v skladu s
priporočili Nacionalnega inštituta za javno zdravje.
(2) Avtotaksi prevozi so dovoljeni, če voznik avtotaksi
vozila pred vstopom novega potnika poskrbi za ustrezno dezinfekcijo delov
vozila, ki so redno v fizičnem stiku s potnikom. Ves čas prevoza je za voznika
in potnike obvezna uporaba obrazne zaščitne maske.
(3) Pri posebnih linijskih prevozih in občasnih prevozih
potnikov je za voznike in potnike obvezna uporaba obrazne zaščitne maske. Pri
posebnih linijskih in občasnih prevozih potnikov, ki se izvajajo z vozili
kategorije M2 in M3, je število potnikov omejeno na število registriranih
sedežev v vozilu, zmanjšano za sedeže desno od voznika in vrsto sedežev
neposredno za voznikom.
(4) Pri posebnih linijskih prevozih, stalnih
izvenlinijskih prevozih potnikov in občasnih prevozih potnikov, ki se izvajajo
z vozili kategorije M1 z največ osem sedeži za potnike, je lahko zasedenih
največ 6 sedežev. Za voznika in potnike je obvezna uporaba obrazne zaščitne
maske.
3. člen
(1) Dovoli se obratovanje žičniških naprav in njim
pripadajočih smučarskih prog v skladu s priporočili Nacionalnega inštituta za
javno zdravje.
(2) Omejitev iz prejšnjega odstavka ne velja v primerih
nujne oskrbe, medicinske pomoči, zaščite in reševanja.
4. člen
Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.
KONČNI DOLOČBI
5. člen
Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
začasni prepovedi, omejitvah in načinu izvajanja prevoza potnikov na ozemlju
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 186/20).
6. člen
Ta odlok začne veljati 15. decembra 2020 in velja do
vključno 23. decembra 2020.
Št. 00710-71/2020
Ljubljana, dne 14. decembra 2020
EVA 2020-2430-0141
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik