I. SPLOŠNO
1. člen
Z namenom, da se omeji gibanje prebivalstva in zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 se s tem odlokom začasno
prepoveduje ponujanje in prodajanje blaga in storitev neposredno potrošnikom na
območju Republike Slovenije.
II. IZJEME BREZ POGOJA TESTA
2. člen
(1) Ne glede na prejšnji člen prepoved ponujanja in
prodajanja blaga in storitev potrošnikom ne velja za:
1.     
lekarne,
2.     
bencinske servise,
3.     
finančne storitve,
4.     
geodetske storitve,
5.     
pošto,
6.     
dostavne službe,
7.     
dimnikarske storitve, pod pogojem, da je v prostoru, kjer se izvajajo dimnikarske
storitve prisoten samo en izvajalec, če pa to ni mogoče, je lahko v prostoru
prisoten izvajalec storitve in ena oseba, ki je uporabnik male kurilne naprave;
opravljanje dimnikarskih storitev ni dovoljeno v prostorih, v katerih je
nameščena mala kurilna naprava, ki jih po opravljeni storitvi ni mogoče
prezračiti,
8.     
gradbena dela,
9.     
individualne nezdravstvene svetovalne in terapevtske storitve,
10.  
osebni prevzem blaga ali hrane, razen alkohola in alkoholnih pijač, na
prevzemnih mestih, vključno s prodajo kmetijskih pridelkov na kmetiji, kjer je
zagotovljen minimalni stik s potrošniki, med 6. in 21. uro, pri čemer
konzumiranje prevzete hrane in pijače na javnih površinah ni dovoljeno,
11.  
čistilne servise in čistilnice,
12.  
servisne delavnice, v katerih se opravljajo storitve popravil in
vzdrževanja motornih vozil in koles (vulkanizerske, avtomehanične, avtoličarske
ali avtokleparske delavnice, delavnice za popravilo koles),
13.  
druge nujne storitve za zagotavljanje varnosti in zdravja.
(2) Ne glede na prejšnji člen je izvzeto ponujanje in
prodajanje blaga in storitev potrošnikom na daljavo, kot ju ureja zakon, ki
ureja varstvo potrošnikov.
(3) Ne glede na ukrepe, navedene v drugih odlokih, ki jih
Vlada Republike Slovenije sprejme zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19, je brez časovne omejitve dovoljeno:
-       
opravljanje dejavnosti priprave jedi in pijač v primeru dostave,
-       
opravljanje dejavnosti priprave in strežbe jedi ter pijač v
organizacijah, ki izvajajo gostinsko dejavnost za svoje zaposlene oziroma
varovance, pri čemer je potrebno zagotoviti minimalni stik med uporabniki teh
storitev ter upoštevanje vseh higienskih priporočil ministrstva, pristojnega za
zdravje, in Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu:
NIJZ).
(4) Ne glede na prejšnji člen so izvzete tudi vse oblike
ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom, ki so kot izjema
navedene v drugih odlokih, ki jih Vlada Republike Slovenije sprejme zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19.
III. IZJEME S POGOJEM TESTA
3. člen
(1) Ne glede na 1. člen tega odloka prepoved ponujanja in
prodajanja blaga in storitev potrošnikom ne velja tudi za:
1.     
opravljanje trgovinske dejavnosti, kot jo ureja zakon, ki ureja
trgovino,
2.     
druge servisne delavnice s površino do 400 m2 ter storitve
izdelave, vzdrževanja in montaže,
3.     
storitve nepremičninskega posredovanja,
4.     
storitve higienske nege (kot na primer storitve frizerskih salonov,
kozmetične dejavnosti, pedikura, manikura, dejavnosti salonov za nego telesa),
5.     
storitve strokovnega oziroma poslovnega izobraževanja in usposabljanja
do 10 oseb (kot na primer inštrukcije, jezikovne šole, strokovne delavnice),
6.     
storitve salonov za nego živali.
(2) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz prejšnjega
odstavka potrošnikom je dovoljeno le pod pogojem, da zaposleni, ki izvajajo
ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz prejšnjega odstavka, enkrat
tedensko izvedejo testiranje na virus SARS-CoV-2 s hitrimi antigenskimi testi
(v nadaljnjem besedilu: test HAG) ali z metodo verižne reakcije s polimerazo (v
nadaljnjem besedilu: test PCR), pri čemer lahko ponujanje in prodajanje blaga
in storitev iz prejšnjega odstavka opravljajo le zaposleni, ki imajo negativni
rezultat testa.
(3) Osebam testiranja ni treba opraviti, če imajo:
-       
negativni rezultat testa na virus SARS-CoV-2 s testom PCR ali testom
HAG, ki ni starejši od 48 ur,
-       
dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazujejo, da je od
prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo najmanj
sedem dni ali proizvajalca Moderna najmanj 14 dni, oziroma od prejema prvega
odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj 21 dni,
-       
potrdilo o pozitivnem rezultatu testa PCR ali testa HAG, ki je starejši
od 21 dni, vendar ni starejši od šest mesecev, ali
-       
potrdilo zdravnika, da so prebolele COVID-19 in od začetka simptomov ni
minilo več kot šest mesecev.
(4) Potrdila o testiranju iz prejšnjega odstavka se
upoštevajo, če so bila izdana v državah članicah Evropske unije oziroma državah
članicah schengenskega območja ali pri organizacijah oziroma pri posameznikih v
tretjih državah, ki jih Inštitut za mikrobiologijo in imunologijo in Nacionalni
laboratorij za zdravje, okolje in hrano (v nadaljnjem besedilu: NLZOH)
prepoznata kot ustrezne in so objavljeni na spletni strani NLZOH.
4. člen
(1) Ne glede na 1. člen tega odloka je v statističnih regijah
Jugovzhodna Slovenija, Posavska in Primorsko-notranjska od 6. do 19. ure
dovoljeno opravljanje gostinske dejavnosti priprave jedi in pijač ter strežbe
na terasah in vrtovih gostinskih obratov.
(2) Gostje morajo zapustiti terase in vrtove gostinskih
obratov najpozneje v 30 minutah po koncu dovoljenega opravljanja gostinske
dejavnosti.
(3) Opravljanje gostinske dejavnosti strežbe jedi in pijač na
terasah in vrtovih gostinskih obratov je dovoljeno le za mizami (sedeča
postrežba) in ob upoštevanju razdalje med osebami najmanj 1,5 metra in najmanj
3 metre med robovi miz. Za eno mizo lahko sedijo največ 4 osebe.
(4) Potrebno je zagotoviti odstranitev oziroma prilagoditev
uporabe predmetov v skupni uporabi (npr. solnice, sladkor, začimbe, jedilni
listi, igrače) tako, da se jih ne bo zaporedoma dotikalo več gostov.
(5) Največje število oseb, ki so lahko hkrati na terasi ali
na vrtu gostinskega obrata, se izračuna glede na velikost terase in vrta z
upoštevanjem pogojev iz tretjega odstavka tega člena ter mora biti vidno
prikazano ob vstopu na teraso in vrt.
(6) Potrebno je zagotoviti razkuževanje rok za goste pred
vstopom in ob izstopu na teraso in vrt ter redno razkuževanje miz pred menjavo
gostov za mizo. Zaposleni in gostje morajo ves čas imeti nameščene maske, razen
ko sedijo pri mizi. Pri vstopu v zaprti del gostinskega obrata, ki je dovoljen
samo za uporabo toaletnih prostorov, ki imajo na vidnem mestu poleg mila tudi
ustrezno razkužilo, je potrebno nositi masko.
(7) Pri opravljanju gostinske dejavnosti priprave jedi in
pijač ter strežbe na terasah in vrtovih gostinskih obratov se upoštevajo vsa
higienska navodila pri izvajanju gostinske dejavnosti za preprečevanje širjenja
okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so določena v Prilogi 1, ki je sestavni del
tega odloka.
(8) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz prvega
odstavka tega člena potrošnikom je dovoljeno le pod pogojem, da zaposleni, ki
izvajajo ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz prvega odstavka tega
člena, enkrat tedensko izvedejo testiranje na virus SARS-CoV-2 s testom HAG ali
s testom PCR, pri čemer lahko ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz
prvega odstavka tega člena opravljajo le zaposleni, ki imajo negativni rezultat
testa.
(9) Osebam testiranja ni treba opraviti, če imajo:
-       
negativni rezultat testa na virus SARS-CoV-2 s testom PCR ali testom
HAG, ki ni starejši od 48 ur,
-       
dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazujejo, da je od
prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo najmanj
sedem dni ali proizvajalca Moderna najmanj 14 dni oziroma od prejema prvega
odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj 21 dni,
-       
potrdilo o pozitivnem rezultatu testa PCR ali testa HAG, ki je starejši
od 21 dni, vendar ni starejši od šest mesecev, ali
-       
potrdilo zdravnika, da so prebolele COVID-19 in od začetka simptomov ni
minilo več kot šest mesecev.
(10) Potrdila o testiranju iz prejšnjega odstavka se
upoštevajo, če so bila izdana v državah članicah Evropske unije oziroma državah
članicah schengenskega območja ali pri organizacijah oziroma pri posameznikih v
tretjih državah, ki jih Inštitut za mikrobiologijo in imunologijo in NLZOH
prepoznata kot ustrezne in so objavljeni na spletni strani NLZOH.
IV. DRUGI POGOJI
5. člen
(1) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev potrošnikom je
dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi:
-       
minimalni možni stik s potrošniki v skladu s sprejetimi navodili NIJZ,
-       
redno prezračevanje ali ustrezna ventilacija prostorov, v katerih se
izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom, in
-       
razkuževanje rok za stranko pred vstopom in ob izstopu iz prostorov, v
katerih se izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev
potrošnikom.
(2) Pri opravljanju dejavnosti iz 2., 3., 4. in 6. člena tega
odloka se smiselno upoštevajo vsa higienska priporočila ministrstva,
pristojnega za zdravje, in NIJZ za preprečevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2,
ki so objavljena na spletni strani ministrstva in NIJZ.
(3) Število oseb v zaprtih javnih prostorih, v katerih se
izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom, se
omeji na 30 m2 na posamezno stranko ali na eno stranko, če je
poslovni prostor manjši od 30 m2. Če gre za odprto tržnico, se dejavnost
ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom omeji na 10 m2
na posamezno stranko.
(4) Odgovornost delodajalcev je, da zaposlenim zagotovijo
zaščitno opremo in zagotovijo upoštevanje pogojev oziroma priporočil iz prvega
in drugega odstavka tega člena, drugega odstavka 3. člena ter osmega odstavka
prejšnjega člena.
(5) Ponudnik blaga in storitev zagotovi upoštevanje pogojev
iz tretjega odstavka tega člena in iz prejšnjega člena.
(6) Pri izvajanju nadzora ima pristojni inšpektor pravico in
dolžnost omejiti ali prepovedati promet posameznih vrst blaga in izdelkov ter
prepovedati opravljanje dejavnosti.
6. člen
(1) Poleg pogojev iz prvega odstavka prejšnjega člena morajo
trgovski centri:
-       
zagotavljati 30 m2 na posamezno stranko v celotnem trgovskem
centru ob hkratnem upoštevanju tretjega odstavka prejšnjega člena za posamezno
prodajalno v sklopu trgovskega centra,
-       
imeti ločen vhod in izhod za stranke.
(2) Upravljavec trgovskega centra oziroma odgovorna oseba
posamezne prodajalne v sklopu trgovskega centra zagotovi upoštevanje pogojev iz
prejšnjega odstavka.
7. člen
Vlada Republike Slovenije preverja strokovno utemeljenost
ukrepov iz tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

Priloga
1: Higienska navodila pri izvajanju gostinske dejavnosti za preprečevanje
širjenja okužbe z virusom SARS-CoV-2

Odlok o začasni prepovedi ponujanja in
prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS,
št. 40/21) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»V. PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
8. člen
(1) 3. člen tega odloka se za Obalno-kraško statistično
regijo začne uporabljati 22. marca 2021, do takrat pa se uporablja 4. člen
Odloka o začasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev
potrošnikom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 30/21 in 35/21).
(2) Prvi do sedmi odstavek 4. člena tega odloka se za
Primorsko-notranjsko statistično regijo začnejo uporabljati 22. marca 2021.
9. člen
Ta odlok začne veljati 20. marca 2021 in velja do 26. marca
2021.«.

Odlok
o spremembah določenih odlokov, izdanih na podlagi Zakona o nalezljivih
boleznih (Uradni list RS, št. 43/21)
spreminja 9. člen odloka tako, da se glasi:
»9. člen
Ta odlok začne veljati 20. marca 2021 in velja do
2. aprila 2021.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.