1. člen
S tem odlokom se sprejme program varstva in razvoja Naravnega
rezervata Škocjanski zatok za obdobje od leta 2007 do 2011 (v nadaljnjem
besedilu: program).
2. člen
Program vsebuje naslednje sestavne dele: 
-       
oceno stanja v rezervatu, 
-       
načine uresničevanja ciljev ali predlog ukrepov za doseganje ciljev
rezervata, 
-       
oceno stanja v okolici rezervata in predlog ukrepov za izboljšanje in
preprečevanje škodljivih vplivov, 
-       
prostorske opredelitve načrtovanih varstvenih in razvojnih dejavnosti, 
-       
dejavnosti, ki se lahko odvijajo v rezervatu, in smernice za njihov
razvoj, 
-       
potrebna sredstva in vire za doseganje ciljev rezervata.
3. člen
Za obdobje od leta 2007 do 2011 se iz sredstev državnega
proračuna in mednarodnih sredstev nameni za izvedbo programa 8.314.921,00
eurov.
4. člen
(1) Program je kot priloga sestavni del tega odloka. 
(2) Program, vključno z grafičnimi prilogami, je na vpogled
pri Ministrstvu za okolje in prostor, Zavodu Republike Slovenije za varstvo
narave, Območni enoti Piran in upravljavcu rezervata Društvu za opazovanje in
proučevanje ptic Slovenije.
5. člen
Ta odlok začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00719-88/2007/5
Ljubljana, dne 30. avgusta 2007
EVA 2007-2511-0151
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r. 
Predsednik

Priloga:
Program varstva in razvoja naravnega rezervata Škocjanski zatok za obdobje
2007-2011 (načrt upravljanja)