1. člen
S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 začasno omeji in določi način izvajanja javnega prevoza potnikov na
ozemlju Republike Slovenije.
2. člen
(1) Izvajanje javnega linijskega prevoza potnikov v
medkrajevnem in mestnem avtobusnem prevozu potnikov, javnega železniškega
prevoza potnikov v notranjem prometu, posebnega linijskega prevoza potnikov,
stalnega izvenlinijskega prevoza potnikov, občasnega prevoza potnikov in
avtotaksi prevozov se izvaja v skladu s priporočili Nacionalnega inštituta za
javno zdravje.
(2) Avtotaksi prevozi so dovoljeni, če voznik avtotaksi
vozila pred vstopom novega potnika poskrbi za ustrezno dezinfekcijo delov
vozila in uporabo zaščitnih mask in, če voznik izpolnjuje pogoj prebolevnosti,
cepljenosti ali testiranja, kar dokazuje z dokazili, določenimi v odloku, ki
ureja začasne ukrepe za zmanjšanje tveganja okužbe in širjenja okužbe z virusom
SARS-CoV-2.
(3) Pri javnih linijskih prevozih, posebnih linijskih
prevozih, stalnih izvenlinijskih prevozih in občasnih prevozih potnikov je za
voznike in potnike obvezna uporaba obrazne zaščitne maske. Pri javnih linijskih
medkrajevnih prevozih, posebnih linijskih in občasnih prevozih potnikov, ki se
izvajajo z vozili kategorije M2 in M3, je število potnikov omejeno na število
registriranih potnikov v vozilu.
(4) Pri posebnih linijskih prevozih, stalnih izven
linijskih prevozih potnikov in občasnih prevozih potnikov, ki se izvajajo z
vozili kategorije M1 z največ osmimi sedeži za potnike, je lahko zasedenih osem
sedežev. Za voznika in potnike je obvezna uporaba obrazne zaščitne maske.
3. člen
(1) Obratovanje žičniških naprav in njim pripadajočih
smučarskih prog je dovoljeno v skladu s priporočili Nacionalnega inštituta za
javno zdravje.
(2) Uporaba žičniških naprav in njim pripadajočih
smučarskih prog je dovoljena osebam, ki izpolnjujejo pogoj prebolevnosti,
cepljenosti ali testiranja, za kar upravljavcu žičniških naprav in njim
pripadajočih smučarskih prog predložijo dokazila, določena v odloku, ki ureja
začasne ukrepe za zmanjšanje tveganja okužbe in širjenja okužbe z virusom
SARS-CoV-2.
(3) Določba iz prejšnjega odstavka velja tudi za osebje
žičniških naprav, ki prihaja v neposreden stik z uporabniki žičniških naprav.
(4) Izpolnjevanje pogoja prebolevnosti, cepljenosti ali
testiranja iz drugega odstavka tega člena ni potrebno za kategorizirane in
profesionalne športnike, trenerje in drugo spremljevalno osebje za izvedbo
tekem in treningov, ter otroke do vključno 12. leta starosti v spremstvu
staršev.
(5) Upravljavci žičniških naprav in njim pripadajočih
smučarskih prog so dolžni na vidnem mestu uporabnike pisno opozoriti na
dolžnost izpolnjevanja pogoja prebolevnosti, cepljenosti ali testiranja iz
drugega odstavka tega člena ter na vstopnih točkah preverjati tudi njegovo
izpolnjevanje.
(6) Omejitve iz tega člena ne veljajo v primerih nujne
oskrbe, varnosti, medicinske pomoči, zaščite in reševanja ter inšpekcijskih
služb.
4. člen
Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.
KONČNA DOLOČBA
5. člen
Ta odlok začne veljati 16. avgusta 2021 in velja do
vključno 22. avgusta 2021.
Št. 00710-75/2021
Ljubljana, dne 13. avgusta 2021
EVA 2021-2430-0111
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik