I. SPLOŠNI DOLOČBI
1. člen
Proizvodno podjetje Emboplast Obrtne
delavnice, ki je bilo ustanovljeno 12. 12. 1997 in je organizirano kot
gospodarska enota kazensko poboljševalnega zavoda Koper po zakonu o izvrševanju
kazenskih sankcij (Uradni list SRS, št. 17/78, 23/82, 41/87, 32/89, 5/90 in
Uradni list RS, št. 8/90, 12/92, 58/93, 71/94, 29/95, 10/98, 56/98 – odl. US in
26/99) in je subjekt vpisa pri Obrtni zbornici Republike Slovenije v Ljubljani,
vpisan pod vložno številko 017804, z matično številko 5099374, se s tem odlokom
preoblikuje v javni gospodarski zavod Emboplast, predelava plastičnih mas in
storitve (v nadaljevanju: JGZ).
2. člen
Ustanovitelj JGZ je Republika Slovenija,
ustanoviteljske pravice in obveznosti pa izvršuje Vlada Republike Slovenije.
II. FIRMA IN SEDEŽ JGZ
3. člen
Firma JGZ se glasi:
Javni gospodarski zavod »Emboplast«, predelava plastičnih mas in
storitve.
Skrajšana firma je:
JGZ »Emboplast« Koper.
Sestavni del firme je znak (logotip), ki ga
določi direktor JGZ.
Sedež JGZ je:
Destradijev trg 11, Koper.
III. PRAVICE, OBVEZNOSTI IN ODGOVORNOSTI JGZ V PRAVNEM
PROMETU
4. člen
JGZ je pravna oseba in nastopa v pravnem
prometu v svojem imenu in za svoj račun.
5. člen
JGZ lahko nastopa v pravnem prometu z
drugimi ter lahko pridobiva pravice in prevzema obveznosti s sklepanjem pravnih
poslov v pravnem prometu.
6. člen
JGZ odgovarja za svoje obveznosti v pravnem
prometu s svojim premoženjem.
7. člen
JGZ uporablja v pravnem prometu žig,
katerega obliko in besedilo določi direktor JGZ, ki lahko s svojim aktom uredi
tudi vsa ostala vprašanja v zvezi z uporabo žiga.
IV. DEJAVNOST JGZ
8. člen
JGZ je ustanovljen z namenom zagotavljanja
možnosti dela zaprtih oseb v okviru Zavoda za prestajanje kazni zapora Koper (v
nadaljevanju: zavod).
Gospodarske dejavnosti, ki jih opravlja
JGZ, so sestavni del izvrševanja kazni zapora v Republiki Sloveniji.
Gospodarske dejavnosti JGZ se opravljajo v
javnem interesu.
9. člen
JGZ opravlja naslednje dejavnosti:
22.220   Proizvodnja embalaže iz plastičnih
mas
22.290   Proizvodnja drugih izdelkov iz
plastičnih mas
25.9       Proizvodnja drugih kovinskih
izdelkov
82.920   Pakiranje
82.990   Drugje nerazvrščene spremljajoče
dejavnosti za poslovanje
10. člen
JGZ lahko opravlja tudi vse druge posle, ki
so potrebni za njegov obstoj in za opravljanje dejavnosti, ne pomenijo pa
neposrednega opravljanja dejavnosti.
JGZ lahko po pooblastilu zavoda zagotovi v
skladu z zakonom delo zaprtim osebam tudi zunaj JGZ pri pravnih in fizičnih
osebah, s katerimi s pogodbo podrobneje uredi pogoje dela in medsebojne pravice
in obveznosti.
V. SREDSTVA ZA USTANOVITEV IN ZAČETEK DELA JGZ IN NAČIN
NJIHOVE ZAGOTOVITVE
11. člen
Premično stvarno premoženje se prenese v last JGZ
1. januarja 2014 in se izkazuje v njegovih poslovnih knjigah. Ustanovitelj
in JGZ uredita medsebojna razmerja na podlagi pogodbe, katere sestavni del je
seznam premičnin s knjigovodskimi vrednostmi, ki postanejo last JGZ.
Ustanovitelj daje JGZ kot ustanoviteljski vložek še razliko
sredstev, ki ostanejo po prenosu premičnega premoženja v last še izkazana kot
terjatve za sredstva, dana v upravljanje, in se nanašajo na presežke in izgube
iz preteklih let.
JGZ se nepremično stvarno premoženje da v brezplačno uporabo
1. januarja 2014 in se izkazuje v poslovnih knjigah ustanovitelja.
Ustanovitelj in JGZ uredita medsebojna razmerja na podlagi pogodbe, katere
sestavni del je seznam nepremičnin s knjigovodskimi vrednostmi. JGZ bo kril vse
stroške uporabe in stroške tekočega vzdrževanja, stroške investicijskega
vzdrževanja pa bo pokrival ustanovitelj.
VI. VIRI, NAČIN IN POGOJI FINANCIRANJA DELA JGZ
12. člen
JGZ pridobiva finančna sredstva:
1.     
s prodajo svojih proizvodov in storitev na trgu;
2.     
z dotacijami iz ostalih JGZ, ki na območju Republike Slovenije
zagotavljajo možnost dela zaprtih oseb;
3.     
iz proračuna Republike Slovenije in
4.     
z donacijami in iz drugih virov.
JGZ v skladu s programom dela in finančnim
načrtom JGZ, na katerega je dal soglasje ustanovitelj in na podlagi pogodbe
sklenjene z ustanoviteljem, lahko pridobiva finančna sredstva iz proračuna
Republike Slovenije za:
1.     
nemoteno izvajanje programa zagotavljanja dela zaprtih oseb v okviru JGZ
in
2.     
realizacijo programa razvoja, kolikor se program razvoja ne more v
zadostni meri financirati z dotacijami ter ugodnimi posojili iz ostalih JGZ, ki
zagotavljajo možnost dela zaprtih oseb.
VII. PRAVICE IN OBVEZNOSTI USTANOVITELJA DO OPRAVLJANJA
DEJAVNOSTI IN UPRAVLJANJA JGZ TER ODGOVORNOSTI ZA NJEGOVE OBVEZNOSTI
13. člen
JGZ je pravna oseba in nastopa v pravnem prometu v svojem
imenu in za svoj račun.
Za svoje obveznosti JGZ odgovarja z lastnim premoženjem.
Ustanovitelj odgovarja le za obveznosti JGZ iz naslova
izvajanja gospodarskih dejavnosti, ki se opravljajo v javnem interesu.
14. člen
Ustanovitelj uresničuje pravice upravljanja
v JGZ v skladu z zakonom, tem odlokom in statutom.
Pri upravljanju JGZ ima ustanovitelj poleg
z zakonom določenih pravic tudi naslednje:
-       
daje soglasje na letni program dela in finančni načrt JGZ po predhodnem
mnenju upravnega odbora in na predlog direktorja;
-       
daje soglasje na srednjeročni in dolgoročni načrt razvoja JGZ po
predhodnem mnenju upravnega odbora in na predlog direktorja;
-       
daje soglasje k najemanju posojil v vrednosti nad 20,000.000 SIT po
predhodnem mnenju upravnega odbora in na predlog direktorja;
-       
odloča o dotacijah ter odpisih posojil JGZ drugim JGZ, ki na območju
Republike Slovenije zagotavljajo možnost dela zaprtih oseb;
-       
imenuje in razrešuje člane upravnega odbora;
-       
določa sejnine članov upravnega odbora;
-       
imenuje revizorja;
-       
odloča o razpolaganju in pravnem prometu z zemljišči in objekti, ki jih ima
JGZ v upravljanju;
-       
odloča o razporeditvi in delitvi presežka prihodkov nad odhodki in o
pokrivanju primanjkljaja JGZ.
VIII. ORGAN, KI ZASTOPA USTANOVITELJA V RAZMERJU DO JGZ
15. člen
V razmerju do JGZ zastopa ustanovitelja
Vlada Republike Slovenije.
Pristojni upravni organ Vlade Republike
Slovenije, na katerega delovno področje sodi dejavnost JGZ, je Ministrstvo za
pravosodje – Uprava za izvrševanje kazenskih sankcij (v nadaljevanju: uprava).
16. člen
Uprava opravlja nadzor nad poslovanjem in
opravljanjem gospodarske dejavnosti JGZ v skladu z njegovim osnovnim namenom.
Uprava ima v skladu s predpisi naslednje
naloge in pristojnosti glede upravljanja JGZ (in drugih JGZ, ki na območju
Republike Slovenije zagotavljajo možnost dela zaprtih oseb) in koordiniranja
njihovih dejavnosti:
-       
usklajuje letne programe dela, finančne načrte, srednjeročne in
dolgoročne načrte razvoja JGZ;
-       
financira dejavnosti javne službe po potrjenih letnih programih dela in
finančnih načrtih;
-       
izvaja nadzor nad poslovanjem in izvajanjem odobrenih programov;
-       
izvaja nadzor nad zadolževanjem;
-       
izvaja strokovnotehnične, organizacijske in razvojne naloge na področju
dejavnosti JGZ, ki se opravljajo v javnem interesu in so sestavni del
izvrševanja kazni zapora, in sicer:
1.   usklajuje razvoj,
načrtovanje in pospeševanje dejavnosti, ki se opravljajo v javnem interesu;
2.   določa investicijsko
načrtovanje in nadzoruje uspešnost gospodarjenja z objekti in napravami, ki so
potrebne za izvajanje gospodarske javne službe;
3.   skrbi za usklajeno
financiranje investicij in usklajevanje razvojnih programov JGZ in ostalih JGZ,
ki na območju Republike Slovenije zagotavljajo možnost dela obsojencev v času
prestajanja kazni zapora.
Uprava skrbi za redno in pravočasno
predložitev vseh dokumentov JGZ in ostalih JGZ, ki na območju Republike
Slovenije zagotavljajo možnost dela zaprtih oseb, o katerih odloča oziroma na
katere daje soglasje ustanovitelj.
IX. ORGANI JGZ
17. člen
Organa JGZ sta:
1.     
upravni odbor in
2.     
direktor.
18. člen
Upravni odbor ima tri člane, ki jih imenuje ustanovitelj, in
sicer:
-       
en član je direktor zavoda za prestajanje kazni zapora, na območju
katerega ima JGZ sedež,
-       
en član je iz ministrstva, pristojnega za pravosodje,
-       
en član je iz ministrstva, pristojnega za finance.
Mandat članov upravnega odbora traja štiri leta od dneva
imenovanja, člani pa so lahko po preteku mandata ponovno imenovani.
Naloge in pristojnosti upravnega odbora ter način njegovega
dela in odločanja se določijo v statutu JGZ.
19. člen
Poslovanje in delo JGZ vodi direktor.
Direktorja imenuje in razrešuje upravni
odbor na podlagi javnega razpisa.
Mandat direktorja traja štiri leta od dneva
imenovanja dalje in je lahko po preteku ponovno imenovan.
Pogoji, način in postopek imenovanja
direktorja, način in razlogi za njegovo razrešitev, njegove pravice, obveznosti
in odgovornosti se določijo v statutu JGZ.
X. STATUT JGZ
20. člen
JGZ ima statut. Statut sprejme upravni
odbor JGZ. K statutu in spremembam ter dopolnitvam statuta daje soglasje
ustanovitelj.
21. člen
S statutom se določi organizacija JGZ ter
določila v zvezi z upravnim odborom in direktorjem ter ostala vprašanja, ki so
povezana z delovanjem JGZ.
XI. ORGANIZACIJSKE ENOTE JGZ IN NJIHOVA POOBLASTILA V PRAVNEM
PROMETU
22. člen
Organizacijske enote JGZ se določijo v
statutu JGZ in v splošnem aktu, ki določa notranjo organizacijo in
sistemizacijo delovnih mest.
Organizacijske enote JGZ nimajo pooblastil
v pravnem prometu.
XII. RAZMERJE JGZ DO UPORABNIKOV, POSLOVNIH PARTNERJEV TER DO
UPRAVE
23. člen
JGZ ureja pravna razmerja s svojimi
poslovnimi partnerji z dolgoročnimi in kratkoročnimi pogodbami v skladu s
predpisi, ki urejajo poslovanje gospodarskih družb in obligacijska razmerja.
24. člen
Uprava opravlja nadzor nad poslovanjem in
opravljanjem gospodarske dejavnosti JGZ.
25. člen
Uprava zagotavlja za nemoteno opravljanje
gospodarske dejavnosti potrebne inštruktorje in druge kadre, ki so vključeni v
enotni proces nadzora in uresničevanja nalog pri izvajanju kazni zapora.
JGZ in Uprava uredita finančnopravna,
delovnopravna in funkcionalno organizacijska razmerja v zvezi s funkcionalno
organizacijskimi vprašanji s pogodbo.
XIII. DRUGE MEDSEBOJNE PRAVICE IN OBVEZNOSTI USTANOVITELJA IN
JGZ
26. člen
Ustanovitelj preko uprave zagotavlja JGZ
potrebna finančna sredstva za organiziranje dela zaprtih oseb v JGZ.
27. člen
Zaradi zagotavljanja večjih možnosti
zaposlovanja zaprtih oseb, lahko opravlja JGZ posamezne storitve tudi za
ustanovitelja, kar se določi z letnim programom dela in uredi s pogodbo.
XIV. RAČUNOVODSTVO, REVIDIRANJE IN FINANČNO POSLOVANJE
28. člen
JGZ vodi računovodstvo v skladu z določbami
zakona, ki ureja gospodarske družbe in slovenskimi računovodskimi standardi.
Za potrebe usklajevanja računovodskih
podatkov z državnim proračunom JGZ vodi tudi posebno knjigovodsko evidenco
prihodkov iz državnega proračuna po načelu plačane realizacije.
29. člen
O razporejanju presežka prihodkov nad
odhodki in o načinu pokrivanja primanjkljaja odloča ustanovitelj JGZ na predlog
upravnega odbora.
30. člen
JGZ vodi svoje finančno poslovanje v skladu
z zakoni in poslovnofinančnimi načeli.
JGZ mora upravljati s svojo likvidnostjo
tako, da pri tem upošteva tudi potrebe ostalih JGZ, ki na območju Republike
Slovenije zagotavljajo možnost dela obsojencev v času prestajanja kazni zapora.
JGZ mora morebitne presežke finančnih sredstev predhodno ponuditi v uporabo
ostalim JGZ, ki na območju Republike Slovenije zagotavljajo možnost dela
zaprtih oseb. Koordinacijo upravljanja z likvidnostjo vseh JGZ mora
zagotavljati uprava.
Za skladnost finančnega poslovanja JGZ s
predpisi in poslovnofinančnimi načeli ter tem odlokom je poleg direktorja JGZ
posebno odgovoren delavec, ki skrbi za finančno poslovanje JGZ.

Odlok o preoblikovanju gospodarske enote
»Proizvodno podjetje Emboplast Obrtne delavnice » v »Javni gospodarski zavod
Emboplast, predelava plastičnih mas in storitve« (Uradni list RS, št. 60/01) vsebuje naslednje prehodne in
končne določbe:
»XV. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
31. člen
JGZ izdela otvoritveno bilanco stanja v
skladu s slovenskimi računovodskimi standardi po stanju na dan vpisa spremembe
statusa v sodni register in jo najkasneje v dveh mesecih po vpisu spremembe
statusa v sodni register predloži ustanovitelju v sprejem.
32. člen
Splošni akti JGZ, ki jih zahtevajo
predpisi, morajo biti sprejeti najkasneje v roku enega leta po uveljavitvi tega
odloka.
Do sprejetja splošnih aktov JGZ se
uporabljajo splošni akti, kot so veljali v gospodarski enoti, ki se preoblikuje
s tem odlokom.
33. člen
Do imenovanja direktorja, vendar najdlje za
dobo šestih mesecev, se kot v.d. direktorja imenuje Srđan Purić, ki opravlja
zadeve začasnega poslovodenja. V.d. direktorja ima vsa pooblastila v pravnem
prometu, kot jih ima po do sedaj veljavnem statutu oziroma pravilih obstoječe
gospodarske enote, ki se preoblikuje s tem odlokom.
34. člen
Preoblikovanje proizvodnega podjetja
EMBOPLAST Obrtne delavnice v javni gospodarski zavod Emboplast, predelava
plastičnih mas in storitve, se v roku 30 dni od dneva uveljavitve tega odloka
vpiše v sodni register Okrožnega sodišča v Kopru.
Za izvedbo vseh potrebnih postopkov vpisa
preoblikovanja je odgovoren v.d. direktorja JGZ.
35. člen
Ustanovitelj imenuje člane upravnega odbora
v roku 30 dni od uveljavitve tega odloka.
Konstitutivno sejo upravnega odbora JGZ
skliče v.d. direktorja najpozneje v roku 15 dni po imenovanju članov upravnega
odbora.
36. člen
Upravni odbor predloži ustanovitelju v
soglasje statut najpozneje v 3 mesecih od uveljavitve tega odloka.
37. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

Odlok o spremembah Odloka o preoblikovanju
gospodarske enote »Proizvodno podjetje Emboplast Obrtne delavnice » v »Javni
gospodarski zavod Emboplast, predelava plastičnih mas in storitve« (Uradni list
RS, št. 112/13) vsebuje naslednji prehodni in
končno določbo:
»PREHODNI IN KONČNA DOLOČBA
5. člen
Statut in splošni akti zavoda morajo biti s
tem odlokom usklajeni najpozneje do 1. aprila 2014. Do uskladitve se
uporabljajo obstoječi statut in splošni akti, če niso v nasprotju s tem
odlokom. Ob neskladju se uporablja ta odlok.
Direktor zavoda mora predlagati vpis tega
odloka v sodni register.
6. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.