1. člen
S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 začasno prepoveduje javni prevoz potnikov na ozemlju Republike
Slovenije.
2. člen
(1) Na ozemlju Republike Slovenije se prepove izvajanje
javnega linijskega prevoza potnikov, stalnega izvenlinijskega prevoza potnikov,
občasnega prevoza potnikov in javnega železniškega prevoza potnikov v notranjem
prometu, razen posebnega linijskega prevoza potnikov in avtotaksi prevozov.
(2) Avtotaksi prevozi so dovoljeni, če voznik avtotaksi
vozila pred vstopom novega potnika poskrbi za ustrezno dezinfekcijo delov
vozila, ki so redno v fizičnem stiku s potnikom. Ves čas prevoza je za voznika
in potnike obvezna uporaba obrazne zaščitne maske.
(3) Posebni linijski prevozi potnikov se izvajajo v skladu s
priporočili Nacionalnega inštituta za javno zdravje.
(4) Iz omejitev po tem členu so izvzete vse oblike prevozov,
ki so potrebne za intervencijske službe in druge nujne službe javnega sektorja.
Pri teh prevozih za ustrezno zaščito voznikov in potnikov poskrbita njihov
organizator in izvajalec.
(5) Morebitne druge izjeme, ki so nujne, da se odvrne
nevarnost za življenje ali zdravje ljudi ali za premoženje večje vrednosti,
odobri minister, pristojen za infrastrukturo.
3. člen
(1) Prepove se prevoz oseb z nihalnimi žičnicami, vzpenjačo
in krožno kabinskimi žičnicami.
(2) Prepoved iz prejšnjega odstavka ne velja v primerih nujne
oskrbe, medicinske pomoči, zaščite in reševanja ter za osebe, ki so pred
uveljavitvijo tega odloka opravile prevoz z napravami iz prejšnjega odstavka in
se vračajo nazaj po uveljavitvi tega odloka.
(3) Morebitne druge izjeme, ki so nujne, da se odvrne
nevarnost za življenje ali zdravje ljudi ali za premoženje večje vrednosti,
odobri minister, pristojen za infrastrukturo.
4. člen
Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih 14 dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov odloči,
da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma odpravi
ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.
5. člen
Ne glede na določbe tega ali drugih odlokov je skupini
sodelavcev do največ šest oseb v času prepovedi javnega prevoza dovoljena
uporaba osebnega vozila za prevoz na ali z dela.
KONČNI DOLOČBI
6. člen
Z uveljavitvijo tega odloka preneha veljati Odlok o načinu
izvajanja javnega prevoza potnikov na ozemlju Republike Slovenije (Uradni list
RS, št. 85/20).
7. člen
Ta odlok začne veljati 16. novembra 2020.
Št. 00710-56/2020
Ljubljana, dne 13. novembra 2020
EVA 2020-2430-0120
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik