1. člen
S tem odlokom se določijo tehnični pogoji za izmenjavo
elektronskih obvestil za vključevanje organov ter fizičnih in pravnih oseb, ki
opravljajo vročanje kot svojo dejavnost, v informacijski sistem za vročanje po
elektronski poti.
2. člen
Tehnični pogoji za izmenjavo elektronskih obvestil organov z informacijskim
sistemom za vročanje so določeni kot Tehnični pogoji SVEV1JU in SVEV1JU2 za
vključevanje organov v informacijski sistem za vročanje v Prilogi 1, ki je
sestavni del tega odloka.
Tehnični pogoji za izmenjavo elektronskih obvestil fizičnih
in pravnih oseb, ki opravljajo vročanje kot svojo dejavnost, z informacijskim
sistemom za vročanje so določeni kot Tehnični pogoji SVEV AS4 za vključevanje
fizičnih in pravnih oseb, ki opravljajo vročanje kot svojo dejavnost, v
informacijski sistem za vročanje v Prilogi 2, ki je sestavni del tega odloka.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta odlok začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00704-164/2022
Ljubljana, dne 21. aprila 2022
EVA 2022-3130-0006
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik

Priloga
1: Tehnični pogoji SVEV1JU in SVEV1JU2 za vključevanje organov v informacijski
sistem za vročanje
Priloga
2: Tehnični pogoji SVEV AS4 za vključevanje fizičnih in pravnih oseb, ki
opravljajo vročanje kot svojo dejavnost, v informacijski sistem za vročanje