1. člen
S tem odlokom se ustanovi Urad Vlade Republike Slovenije za
demografijo (v nadaljnjem besedilu: urad), ki opravlja naloge, določene s tem
odlokom in drugimi predpisi.
2. člen
Urad opravlja naslednje naloge:
-       
spremlja in analizira demografska gibanja na državni ravni in v
posameznih regijah;
-       
v sodelovanju z resornimi ministrstvi pripravlja strateške državne
dokumente in politike s področja demografije ter usklajuje in nadzira njihovo
izvajanje;
-       
usklajuje in pripravlja ukrepe institucij na državni ravni s področja
demografske politike ter spremlja in usklajuje njihovo izvajanje;
-       
v sodelovanju s pristojnimi ministrstvi pripravlja in izvaja ključne
državne projekte, ki so v skladu z državno demografsko strategijo in vplivajo
na izboljšanje demografskih kazalnikov;
-       
pripravlja, vodi in izvaja lastne projekte s področja demografske
politike, ki so financirani iz proračuna Republike Slovenije in skladov
Evropske unije;
-       
v sodelovanju s pristojnimi ministrstvi usklajuje bivanjsko politiko
starejših, s poudarkom na neinstitucionalnih oblikah bivanja in
medgeneracijskega sobivanja;
-       
v sodelovanju z lokalnimi skupnostmi pripravlja, usklajuje in izvaja
ukrepe demografske politike v skladu s posebnimi regijskimi demografskimi
izzivi v skladu z nacionalnimi strategijami;
-       
ozavešča družbo o demografskih izzivih, spremenjenih medgeneracijskih
razmerjih, potrebi po medgeneracijskem sodelovanju ter o posameznikovi
odgovornosti do aktivnega staranja;
-       
pri opravljanju svojih nalog sodeluje z upravnimi organi, raziskovalnimi
in drugimi organizacijami ter nevladnimi organizacijami;
-       
spremlja demografsko politiko drugih držav, vzpostavlja sodelovanje s
podobnimi institucijami v državah članicah Evropske unije in drugih državah ter
predlaga Vladi Republike Slovenije posnemanje dobrih praks za izboljšanje
demografske slike v Republiki Sloveniji.
3. člen
(1) Urad vodi ministrica brez resorja oziroma minister brez
resorja (v nadaljnjem besedilu: minister brez resorja).
(2) V uradu se imenuje državna sekretarka oziroma državni
sekretar, ki ministru brez resorja v okviru danih pooblastil pomaga pri
opravljanju njegove funkcije.
PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
4. člen
(1) Akt o notranji organizaciji in sistemizaciji delovnih
mest v uradu sprejme minister brez resorja v desetih dneh po svojem imenovanju
in ga pošlje Vladi Republike Slovenije v soglasje.
(2) Do uveljavitve Rebalansa proračuna Republike Slovenije za
leto 2020 se sredstva za delovanje urada zagotovijo v finančnem načrtu
Ministrstva za finance.
5. člen
Ta odlok začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00701-16/2020
Ljubljana, dne 20. avgusta 2020
EVA 2020-1411-0002
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik