1. člen
(vsebina)
(1) Priprava lokacijskega načrta za
vplivno območje plazu Macesnik (v nadaljnjem besedilu: lokacijski načrt) se
začne na podlagi pobude pooblaščenega investitorja države za gradnjo objektov
državne vodnogospodarske infrastrukture, Direktorata za javne službe in
investicije, ter pooblaščenega investitorja za objekte državne prometne
infrastrukture, Direkcije Republike Slovenije za ceste.
(2) Pobuda je dokumentirana s
strokovnimi podlagami za pripravo odloka o programu priprave lokacijskega
načrta za plazove večjega obsega za vplivno območje plazu Macesnik nad Solčavo,
ki jih je izdelal Inženiring za vode, d. o. o., Ljubljana.
(3) Priloga tega odloka je grafični
del, iz katerega je razvidno območje lokacijskega načrta.
2. člen
(območje lokacijskega načrta)
(1) Območje lokacijskega načrta
obsega:
-      
vplivno območje plazu,
-      
objekte in naprave, potrebne za sanacijo plazu,
-      
prometne ureditve,
-      
infrastrukturne objekte in naprave,
-      
krajinske ureditve.
(2) Območje lokacijskega načrta obsega
naslednje parcele ali dele parcel:
-      
na območju k. o. Logarska dolina (909):
1/1, 1/3, 1/4, 1/5, 3, 6,
7, 9, 10, 14/1, 14/2, 16/1, 16/2, 17, 18/2, 21, 24/1, 25/2, 25/3, 25/4, 25/5,
25/6, 25/7, 25/8, 26/1, 26/2, 26/3, 26/4, 27, 718;
-      
na območju k. o. Solčava (910):
202, 203, 204, 208, 209,
214, 215, 259, 896, *218, *220, *221, *250, *274, *295, *47, *48/1, *48/2,
*48/3, *48/4, *50/2, *51, *53, *63, *64, 186/2, 198/2, 198/3, 199/1, 199/10,
199/11, 199/13, 199/2, 199/3, 199/4, 199/5, 199/6, 199/8, 205/1, 205/2, 205/3,
205/4, 207/1, 207/3, 207/4, 211/1, 211/2, 211/3, 211/4, 211/5, 212/1, 212/10,
212/11, 212/12, 212/13, 212/14, 212/15, 212/16, 212/2, 212/3, 212/4, 212/5,
212/6, 212/7, 212/8, 212/9, 213/1, 213/2, 213/3, 213/4, 238/2, 238/3, 238/4,
256/2, 256/4, 257/3, 257/6, 257/7, 258/1, 258/10, 258/3, 258/4, 258/5, 258/6,
258/7, 258/8, 258/9, 260/2, 260/3, 260/4, 260/5, 260/6, 260/7, 260/9, 261/1,
261/2, 261/3, 261/4, 264/1, 264/2, 264/3, 264/4, 264/5, 264/6, 265/1, 265/2,
265/3, 265/4, 265/5, 266/1, 266/2, 266/4, 266/5, 266/6, 266/7, 266/8, 266/9,
271/10, 271/11, 271/12, 271/13, 271/14, 271/15, 271/16, 271/17, 271/18, 271/5,
271/6, 271/7, 271/8, 271/9, 272/2.
(3) Na parcelah iz prejšnjega
odstavka, ki so označene z zvezdico, stojijo objekti.
3. člen
(obseg dela)
Priprava lokacijskega načrta obsega:
-      
(črtana),
-      
izdelavo strokovnih podlag,
-      
izdelavo lokacijskega načrta.
4. člen
(črtan)
5. člen
(strokovne podlage)
Pred izdelavo osnutka lokacijskega načrta
se izdelajo oziroma pridobijo naslednje strokovne podlage:
1.    
idejna zasnova načrtovane prostorske ureditve
kot celovita urbanistična, krajinska in arhitekturna rešitev, ki vključuje
tudi:
-  
idejno zasnovo objektov, naprav in ureditev za
sanacijo plazu,
-  
idejno zasnovo vodnogospodarskih ureditev,
-  
idejno zasnovo novih prometnih ureditev,
-  
idejno zasnovo novih energetskih, vodovodnih,
komunalnih in drugih infrastrukturnih priključkov in ureditev,
-  
idejno zasnovo zaščite, prestavitve in ukinitve
obstoječih energetskih, vodovodnih, komunalnih in drugih infrastrukturnih
priključkov in ureditev,
-  
idejno zasnovo rešitev in ukrepov za
preprečitev negativnih vplivov na okolje, naravo, kulturno dediščino in
trajnostno rabo naravnih dobrin, vključno z idejno zasnovo ureditve morebitnih
izravnalnih ukrepov,
-  
idejno zasnovo rešitev in ukrepov za obrambo
ter varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami;
2.    
geodetski načrt, izdelan v skladu s
pravilnikom, ki ureja geodetski načrt;
3.    
strokovne podlage o vplivih načrtovane
prostorske ureditve na okolje;
4.    
morebitne druge strokovne podlage, ki izhajajo
iz smernic pristojnih nosilcev urejanja prostora iz 7. člena tega odloka.
6. člen
(vsebina lokacijskega načrta)
Lokacijski načrt se izdela v skladu s
predpisi, ki urejajo vsebino in obliko državnih prostorskih načrtov.
7. člen
(pridobitev smernic in mnenj)
(1) Nosilci urejanja prostora, ki pred
začetkom priprave osnutka lokacijskega načrta predložijo smernice za
načrtovanje prostorskih ureditev in mnenja k predlogu lokacijskega načrta, so:
1.    
Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano, Direktorat za kmetijstvo;
2.    
Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano, Direktorat za gozdarstvo, lovstvo in ribištvo;
3.    
Veterinarska uprava Republike Slovenije;
4.    
Ministrstvo za okolje in prostor, Direktorat za
okolje, Sektor za okolje in podnebne spremembe;
5.    
Zavod Republike Slovenije za varstvo narave,
osrednja enota;
6.    
Ministrstvo za okolje in prostor, Direktorat za
okolje, Sektor za vode;
7.    
Ministrstvo za okolje in prostor, Agencija
Republike Slovenije za okolje, Urad za meteorologijo;
8.    
Ministrstvo za okolje in prostor, Agencija
Republike Slovenije za okolje, Urad za seizmologijo in geologijo;
9.    
Ministrstvo za kulturo, Direktorat za kulturno
dediščino;
10. 
Ministrstvo za zdravje, Direktorat za javno
zdravje;
11. 
Ministrstvo za obrambo, Uprava Republike
Slovenije za zaščito in reševanje;
12. 
Ministrstvo za obrambo, Direktorat za
logistiko, Sektor za gospodarjenje z nepremičninami;
13. 
Ministrstvo za promet, Direktorat za ceste;
14. 
Ministrstvo za promet, Direktorat za železnice
in žičnice;
15. 
Ministrstvo za gospodarstvo, Direktorat za
energijo;
16. 
Ministrstvo za gospodarstvo, Direktorat za
energijo, Sektor za rudarstvo;
17. 
Ministrstvo za visoko šolstvo, znanost in
tehnologijo, Direktorat za informacijsko družbo;
18. 
Ministrstvo za notranje zadeve, Policija,
Generalna policijska uprava;
19. 
Občina Solčava in njene gospodarske javne
službe.
(2) Med nosilce urejanja prostora se
lahko uvrstijo tudi drugi državni organi oziroma organi lokalnih skupnosti in
nosilci javnih pooblastil, za katere se v postopku priprave lokacijskega načrta
izkaže, da rešitve posegajo na njihovo delovno področje.
8. člen
(organizacija dela)
(1) Postopek priprave in sprejetja
lokacijskega načrta vodi Ministrstvo za okolje in prostor – Direktorat za
prostor (v nadaljnjem besedilu: koordinator).
(2) Investitor posega v prostor je
Republika Slovenija. Naloge pooblaščenega investitorja države opravljata
Ministrstvo za okolje in prostor – Direktorat za javne službe in investicije (v
nadaljnjem besedilu: DJSI) in Ministrstvo za promet – Direkcija Republike
Slovenije za ceste (v nadaljnjem besedilu: DRSC).
(3) Naročnika izdelave strokovnih
podlag in lokacijskega načrta sta DJSI in DRSC.
9. člen
(postopki in roki)
Postopek priprave lokacijskega načrta
poteka na naslednji način:
-      
k idejni rešitvi sanacije plazu pridobi
koordinator smernice nosilcev urejanja prostora iz 7. člena tega odloka.
Gradivo za pridobitev smernic zagotovita naročnika. Rok za izdajo smernic je 15
dni;
-      
naročnika zagotovita analizo smernic z
usmeritvami za izdelavo strokovnih podlag. Analizo in usmeritve potrdi
koordinator;
-      
ob upoštevanju pridobljenih smernic, analize
smernic in usmeritev za izdelavo strokovnih podlag pridobita naročnika
strokovne podlage iz 5. člena tega odloka;
-      
izdelovalec lokacijskega načrta izdela osnutek
lokacijskega načrta v 30 dneh po predaji vseh strokovnih podlag;
-      
koordinator zagotovi strokovni pregled osnutka
lokacijskega načrta;
-      
koordinator z javnim naznanilom na svojih
spletnih straneh in na krajevno običajen način obvesti javnost najmanj sedem
dni pred začetkom javne razgrnitve o kraju in času javne razgrnitve in o
spletnem naslovu, kjer so gradiva elektronsko dostopna, kraju in času javne
obravnave in načinu dajanja pripomb in predlogov javnosti ter posreduje osnutek
lokacijskega načrta Občini Solčava;
-      
osnutek lokacijskega načrta se javno razgrne na
Ministrstvu za okolje in prostor ter v Občini Solčava. Javna razgrnitev traja
15 dni;
-      
koordinator v času javne razgrnitve organizira
javno obravnavo osnutka lokacijskega načrta;
-      
v času javne razgrnitve in javnih obravnav
občina evidentira pisne in ustne pripombe javnosti in jih najkasneje do konca
javne razgrnitve posreduje koordinatorju. Občina Solčava hkrati posreduje tudi
mnenje o upoštevanju smernic z vidika izvajanja njenih lokalnih javnih služb;
-      
koordinator v sodelovanju z naročnikoma in
izdelovalcem načrta prouči pripombe in predloge z javne razgrnitve, oblikuje
predlog stališč glede upoštevanja oziroma neupoštevanja posameznih pripomb in
predlogov z obrazložitvijo razlogov ter z njimi seznani občino;
-      
na podlagi predloga stališč do pripomb in
predlogov z javne razgrnitve zagotovita naročnika izdelavo potrebnih sprememb
in dopolnitev strokovnih podlag;
-      
izdelovalec načrta izdela predlog lokacijskega
načrta potem, ko so izdelane vse morebitne spremembe in dopolnitve strokovnih
podlag;
-      
k predlogu lokacijskega načrta pridobi
koordinator mnenja državnih nosilcev urejanja prostora iz 7. člena tega odloka
in Občine Solčava. Gradivo za pridobivanje mnenj zagotovita naročnika. Rok za
izdajo mnenja je 15 dni oziroma 21 dni, če naloge in pristojnosti nosilca
urejanja prostora ne opravlja ministrstvo, temveč organ v njegovi sestavi,
javni zavod ali drug organ;
-      
minister za okolje in prostor v soglasju z
naročnikoma posreduje usklajen predlog lokacijskega načrta skupaj s predlogom
stališč do pripomb in predlogov z javne razgrnitve Vladi Republike Slovenije v
sprejetje.
10. člen
(sredstva za izdelavo lokacijskega načrta)
Vsa sredstva, potrebna za izdelavo
strokovnih podlag in izdelavo lokacijskega načrta, zagotovita Ministrstvo za
okolje in prostor iz proračunske postavke DJSI in Ministrstvo za promet iz proračunske postavke DRSC.

Priloga: Grafični
del - Vplivno območje plazu Macesnik nad Solčavo

Odlok o programu priprave lokacijskega načrta
za vplivno območje plazu Macesnik v Občini Solčava (Uradni list RS, št. 92/03)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»11. člen
(veljavnost)
Ta odlok začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Odlok o spremembah Odloka o programu priprave
lokacijskega načrta za vplivno območje plazu Macesnik v Občini Solčava (Uradni
list RS, št. 85/07) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Odlok o spremembah Odloka o programu priprave
lokacijskega načrta za vplivno območje plazu Macesnik (Uradni list RS, št. 59/11) vsebuje naslednjo končno določbo:
»11. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.