1. člen
Odpre se Generalni konzulat Republike Slovenije v Trstu z
generalnim konzulom na čelu.
Konzularno območje Generalnega konzulata Republike Slovenije
v Trstu obsega avtonomni deželi Furlanijo – Julijsko krajino in Tridentinsko –
Gornje Poadižje ter deželo Veneto.
Generalni konzulat opravlja vse naloge iz 29. člena zakona o
zunanjih zadevah.
2. člen
Ministrstvo za zunanje zadeve ukrene, kar je potrebno za
izvršitev tega odloka.

Odlok o odprtju
Generalnega konzulata Republike Slovenije v Trstu (Uradni list RS, št. 6/92) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Odlok začne veljati z dnem objave v Uradnem listu Republike
Slovenije.«.

Odlok o spremembi
odloka o odprtju generalnega konzulata Republike Slovenije v Trstu (Uradni list
RS, št. 23/00) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o
spremembi Odloka o odprtju Generalnega konzulata Republike Slovenije v Trstu
(Uradni list RS, št. 173/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.