1. člen
Za blago na uvoznem režimu kontingentov, ki se uvaža v letu
2000, se določa obseg kontingentov, ki je naveden v prilogi k tej uredbi. 
Priloga je sestavni del te uredbe.
2. člen
Neizkoriščeni kontingenti iz 1. člena te uredbe se lahko s
soglasjem Ministrstva za ekonomske odnose in razvoj v okviru Gospodarske
zbornice Slovenije naknadno razdelijo za uvoz blaga iz druge podobne skupine
proizvodov oziroma tarifne številke, če je že določeni kontingent za to blago
premajhen.
3. člen
Ta uredba začne veljati osmi dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. januarja 2000.
Št. 332-02/98-3
Ljubljana, dne 18. novembra 1999.
Vlada Republike Slovenije
Marjan Podobnik l. r.
Podpredsednik

Priloga:
Kontingenti za uvoz blaga od 1. 1. 2000 do 31. 12. 2000