1. člen
(1) S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja
nalezljive bolezni COVID-19 (v nadaljnjem besedilu: COVID-19) določijo pogoji
vstopa v Republiko Slovenijo na zunanji meji in na kontrolnih točkah na
notranjih mejah Republike Slovenije.
(2) Na letalskih povezavah za mednarodni zračni promet
in na pomorskih povezavah za mednarodni pomorski promet je prestop državne meje
Republike Slovenije dovoljen samo na kontrolnih točkah, določenih v tem odloku.
2. člen
(1) Kontrolne točke na letalskih povezavah za mednarodni
zračni promet so:
-       
Ljubljana (Brnik) (Letališče Jožeta Pučnika Ljubljana),
-       
Maribor (Slivnica) (Letališče Edvarda Rusjana Maribor) in
-       
Portorož (Sečovlje/Sicciole) (Letališče Portorož).
(2) Obratovalec javnega letališča za mednarodni zračni
promet zagotovi pogoje za vzpostavitev kontrolne točke in izvajanje higienskih
ukrepov za preprečevanje širjenja bolezni COVID-19 v skladu z zahtevami
Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ),
objavljenimi na spletni strani NIJZ.
3. člen
(1) Kontrolni točki na pomorskih povezavah za mednarodni
pomorski promet sta:
-       
Koper (Capodistria) (Mejni prehod za mednarodni pomorski promet) in
-       
Piran (Pirano) (Mejni prehod za mednarodni pomorski promet).
(2) Upravljavec javnega pristanišča za mednarodni
pomorski promet zagotovi pogoje za vzpostavitev kontrolne točke in izvajanje
higienskih ukrepov za preprečevanje širjenja bolezni COVID-19 v skladu z
zahtevami NIJZ, objavljenimi na spletni strani NIJZ.
4. člen
Mednarodni potniški železniški promet z Italijansko
republiko, Republiko Avstrijo in Madžarsko se kontrolira na vstopnih in
izstopnih železniških postajah ob prihodu oziroma odhodu vlaka.
5. člen
Policija za kontrolne točke in železniške postaje iz 2.,
3. in 4. člena tega odloka vzpostavi nadzor prehajanja v dogovoru z
obratovalcem letališča, železniških postaj oziroma upravljavcem pristanišča.
6. člen
(1) Vlada Republike Slovenije na podlagi ocene o
epidemiološki situaciji v posamezni državi ali administrativni enoti države
določi države ali administrativne enote držav, za katere obstaja visoko
tveganje za okužbo z virusom SARS-CoV-2 (v nadaljnjem besedilu: rdeči seznam).
Rdeči seznam je določen v Prilogi, ki je sestavni del tega odloka. Objavi se na
spletnih straneh NIJZ, Ministrstva za zdravje in Ministrstva za zunanje zadeve.
(2) Kadar med administrativnimi enotami posamezne države
obstajajo razlike v epidemiološki situaciji, lahko Vlada Republike Slovenije
določi, da so na rdečem seznamu le posamezne administrativne enote te države.
(3) V državah ali administrativnih enotah držav, ki niso
uvrščene na rdeči seznam, ni visokega tveganja za okužbo z virusom SARS-CoV-2.
Osebe, ki prihajajo iz teh držav ali administrativnih enot držav, lahko
vstopijo v Republiko Slovenijo brez napotitve v karanteno na domu.
(4) Enako kot države članice schengenskega območja se po
tem odloku obravnavajo tudi Kneževina Andora, Kneževina Monako, Republika San
Marino in Sveti sedež (Vatikanska mestna država).
(5) Osebo, ki prihaja iz držav oziroma administrativnih
enot držav na rdečem seznamu, se napoti v karanteno na domu, razen če ob vstopu
v Republiko Slovenijo predloži:
1.     
dokazila o negativnem rezultatu testa na virus SARS-CoV-2 z metodo
verižne reakcije s polimerazo (v nadaljnjem besedilu: test PCR), ki ni starejši
od 48 ur od odvzema brisa, če je izdano v državah članicah Evropske unije,
državah članicah schengenskega območja, Avstraliji, Izraelu, Kanadi, Novi
Zelandiji, Ruski federaciji, Združenem kraljestvu Velike Britanije in Severne
Irske ali Združenih državah Amerike, na kontrolnih točkah na letalskih
povezavah za mednarodni zračni promet pa tudi, če je izdano v Srbiji ali
Turčiji;
2.     
dokazila o pozitivnem rezultatu testa PCR, ki je starejši od 10 dni,
razen, če zdravnik presodi drugače, vendar ni starejši od šest mesecev ali
potrdilo zdravnika, da je oseba prebolela COVID-19 in od začetka simptomov ni
minilo več kot šest mesecev, ali
3.     
dokazila o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazuje, da je preteklo
od prejema:
- 
drugega odmerka cepiva Comirnaty proizvajalca Biontech/Pfizer najmanj
sedem dni,
- 
drugega odmerka cepiva COVID-19 Vaccine proizvajalca Moderna najmanj 14
dni,
- 
prvega odmerka cepiva Vaxzevria (COVID-19 Vaccine) proizvajalca
AstraZeneca najmanj 21 dni,
- 
odmerka cepiva COVID-19 Vaccine Janssen proizvajalca Johnson in
Johnson/Janssen-Cilag najmanj 14 dni,
- 
prvega odmerka cepiva Covishield proizvajalca Serum Institute of
India/AstraZeneca najmanj 21 dni,
- 
drugega odmerka cepiva Sputnik V proizvajalca Russia’s Gamaleya National
Centre of Epidemiology and Microbiology preteklo najmanj 14 dni,
- 
drugega odmerka cepiva CoronaVac proizvajalca Sinovac Biotech najmanj 14
dni ali
- 
drugega odmerka cepiva COVID-19 Vaccine proizvajalca Sinopharm najmanj
14 dni.
4.     
dokazilo, da je prebolela bolezen COVID-19 (eno od dokazil iz 2. točke
tega odstavka) in dokazilo, da je bila v obdobju do največ osem mesecev od
pozitivnega rezultata testa PCR oziroma začetka simptomov cepljena z enim
odmerkom cepiva iz 3. točke prejšnjega odstavka, pri čemer se zaščita vzpostavi
z dnem cepljenja.
(6) Dokazila iz 2. točke prejšnjega odstavka se
upoštevajo, če so bila izdana v državah članicah Evropske unije, državah
članicah schengenskega območja, Avstraliji, Izraelu, Kanadi, Novi Zelandiji,
Ruski federaciji, Združenem kraljestvu Velike Britanije in Severne Irske ali
Združenih državah Amerike.
(7) Če je v karanteno na domu napotena oseba, ki v
Republiki Sloveniji nima prebivališča, se v karanteno na domu napoti na
dejanski naslov, kjer bo nastanjena. Stroške, ki nastanejo v zvezi s
prestajanjem karantene, oseba krije sama. Če tuji državljan, ki v Republiki
Sloveniji nima prebivališča, ne more izkazati naslova bivanja, kjer bo
prestajal karanteno, se mu vstop v Republiko Slovenijo dovoli le, če so
zagotovljene ustrezne nastanitvene kapacitete za izvajanje karantene.
(8) Če se oseba, ki jo policija ob vstopu v Republiko
Slovenijo napoti v karanteno na domu, v času trajanja karantene testira s PCR
testom na prisotnost SARS-CoV-2 in je izvid testa negativen, se šteje, da je
karantena prekinjena. Testiranje se sme opraviti najprej peti dan po napotitvi
v karanteno na domu.
7. člen
(1) Vstop v Republiko Slovenijo se brez napotitve v
karanteno na domu dovoli tudi naslednjim kategorijam oseb, ki prihajajo iz
države ali regije na rdečem seznamu:
1.     
osebi, ki je napotena na ali z opravljanja nalog v sektorju mednarodnega
prevoza in to ob prehodu meje izkazuje s »Spričevalom za delavce v sektorju
mednarodnega prevoza« iz Priloge 3 Sporočila Komisije o izvajanju zelenih
voznih pasov iz Smernic glede ukrepov za upravljanje meja za zaščito zdravja in
zagotovitev razpoložljivosti blaga in bistvenih storitev (UL C št. 96 z dne
24. 3. 2020, str. 1) ali z drugo ustrezno listino, iz katere je mogoče
razbrati, da jo je napotil delodajalec;
2.     
osebi, ki izvaja prevoz blaga ali oseb v Republiko Slovenijo v
gospodarskem prometu ali za tovorni ali potniški promet v tranzitu, če zapusti
Republiko Slovenijo v osmih urah po vstopu v Republiko Slovenijo, in osebi, ki
izvaja prevoz blaga ali oseb iz Republike Slovenije v gospodarskem prometu in
se v Republiko Slovenijo vrača v osmih urah po izstopu iz Republike Slovenije;
3.     
osebi, ki potuje v tranzitu čez Republiko Slovenijo in zapusti Republiko
Slovenijo v najkrajšem času oziroma najpozneje v 12 urah po vstopu;
4.     
osebi z diplomatskim potnim listom;
5.     
predstavniku tujega varnostnega organa (policije ali pravosodja), ki
izvršuje uradno nalogo in zapusti Republiko Slovenijo takoj, ko je po izvršitvi
naloge to mogoče, in predstavniku slovenskega varnostnega organa (policije ali
pravosodja), ki izvršuje uradno nalogo in se iz druge države vrača takoj, ko je
po izvršitvi naloge to mogoče;
6.     
osebi, ki je bila prepeljana v Republiko Slovenijo z reševalnim ali
sanitetnim vozilom, in spremljevalnemu zdravstvenemu osebju v tem vozilu;
7.     
otroku, ki še ni dopolnil 15 let in prehaja mejo skupaj z ožjim
družinskim članom, ki ni napoten v karanteno na domu oziroma mu ni zavrnjen
vstop v Republiko Slovenijo;
8.     
pripadniku služb zaščite in reševanja, zdravstva, policije, gasilcev ali
drugi osebi, ki izvaja humanitarne prevoze ali nudi pomoč pri reševanju in
odpravi posledic elementarnih nesreč, in se čez mejo vrača v 24 urah po prehodu
meje;
9.     
pripadniku Slovenske vojske, ki se vrača iz mednarodne operacije ali
misije;
10.  
pripadniku policije ali uslužbencu državnega organa, ki se vrača z
napotitve na delo v tujini, ter uslužbencem državnih organov in akreditiranim
novinarjem na službeni poti v tujini;
11.  
osebi, ki dnevno ali občasno prehaja mejo zaradi vključenosti v vzgojo,
izobraževanje ali znanstveno raziskovanje v Republiki Sloveniji ali državi
članici Evropske unije ali schengenskega območja in to izkazuje z ustreznimi
dokazili;
12.  
dvolastniku ali najemniku zemljišča v obmejnem območju ali na obeh
straneh državne meje, ki prehaja državno mejo s sosednjo državo zaradi
opravljanja kmetijsko-poljedelsko-gozdarskih del in se vrača čez mejo
najpozneje v desetih urah po prehodu meje. Izjema velja tudi za ožje družinske
člane posameznika in ostale osebe, ki imajo s posameznikom na istem naslovu
prijavljeno stalno oziroma začasno prebivališče, kadar potujejo skupaj;
13.  
osebi, ki mejo prehaja iz nujnih razlogov, vezanih na odpravo neposredne
nevarnosti za zdravje, življenje, premoženje, nastanek materialne škode, ali iz
poslovnih razlogov in se vrača čez mejo v 12 urah po prehodu meje;
14.  
osebi, ki prevaža osebo iz 11. točke tega odstavka in se čez mejo vrne
takoj po opravljenem prevozu.
(2) Oseba, ki uveljavlja izjemo iz 10. točke prejšnjega
odstavka, mora opraviti testiranje na prisotnost SARS-CoV-2 s PCR testom ob
prihodu v Republiko Slovenijo, pogoje za osamitev pa ji do prejema izvida
testiranja zagotovi delodajalec. Osebi testiranja ob prihodu v Republiko
Slovenijo ni treba opraviti, če predloži negativni rezultat PCR na virus
SARS-CoV-2, ki ni starejši od 72 ur od dneva odvzema brisa in je opravljen v
državi članici Evropske unije, državi članici schengenskega območja,
Avstraliji, Izraelu, Kanadi, Novi Zelandiji, Ruski federaciji, Srbiji, Turčiji,
Združenem kraljestvu Velike Britanije in Severne Irske ali Združenih državah
Amerike.
8. člen
(1) Vstop v Republiko Slovenijo se brez napotitve v
karanteno na domu dovoli tudi naslednjim kategorijam oseb, ki prihajajo iz
države ali regije na rdečem seznamu, če predložijo negativni rezultat PCR ali
hitrega antigenskega testa (v nadaljnjem besedilu: HAG test) na virus
SARS-CoV-2, ki ni starejši od sedem dni od dneva odvzema brisa:
1.     
čezmejnemu delovnemu migrantu, ki ima delovno razmerje v eni od držav
članic Evropske unije ali drugi državi schengenskega območja, za kar ima
dokazilo oziroma s podpisano izjavo utemelji razlog za prehajanje meje kot
delovni migrant, in se vrača v petih dneh po prehodu meje;
2.     
osebi, ki je napotena na ali z čezmejnega opravljanja storitev v eni od
držav članic Evropske unije ali drugi državi schengenskega območja, za kar ima
dokazilo oziroma s podpisano izjavo utemelji razlog za prehajanje meje in se
vrača najkasneje v petih dneh po prehodu meje;
3.     
osebi, ki je naročena na zdravstveno storitev v Republiki Sloveniji in
se čez mejo vrne takoj po opravljeni storitvi. Če je na zdravstveno storitev
naročena mladoletna oseba, lahko pod enakimi pogoji vstopi njen skrbnik, če
potujeta skupaj;
4.     
osebi, ki mejo prehaja iz družinskih razlogov zaradi izvajanja
starševske skrbi in stikov z otrokom ali zaradi vzdrževanja stikov z zakoncem,
zunajzakonskim partnerjem, partnerjem iz sklenjene in nesklenjene partnerske
zveze, in se čez mejo vrača v 72 urah po prehodu meje.
(2) Vstop v Republiko Slovenijo se brez napotitve v
karanteno na domu dovoli tudi državljanu države članice Evropske unije ali
schengenskega območja, ki prihaja iz druge članice Evropske unije ali
schengenskega območja, kjer je opravljal varstvo in pomoč osebam, ki so
potrebne podpore, oskrbo ali nego družinskih članov, vzdrževalna dela na
zasebnem objektu ali zemljišču, ki ga ima v lasti, najemu ali uporabi, in se
čez mejo vrača v 72 urah po prehodu meje, če predloži negativni rezultat PCR
ali HAG test na virus SARS-CoV-2, ki ni starejši od 72 ur od dneva odvzema
brisa.
(3) Izjeme iz 4. točke prvega odstavka tega člena in iz
prejšnjega odstavka v delu, ki se nanaša na opravljanje vzdrževalnih del na
zasebnem objektu ali zemljišču, ki ga ima v oseba lasti, najemu ali uporabi,
veljajo tudi za ožje družinske člane posameznika in ostale osebe, ki imajo s
posameznikom na istem naslovu prijavljeno stalno oziroma začasno prebivališče,
kadar potujejo skupaj.
(4) PCR ali HAG test iz tega člena je ustrezen, če je
opravljen v državi članici Evropske unije, državi članici schengenskega
območja, Avstraliji, Izraelu, Kanadi, Novi Zelandiji, Ruski federaciji,
Združenem kraljestvu Velike Britanije in Severne Irske ali Združenih državah
Amerike, na kontrolnih točkah na letalskih povezavah za mednarodni zračni
promet pa je PCR test iz tega člena ustrezen tudi, če je opravljen v Srbiji ali
Turčiji.
9. člen
(1) Po navodilu epidemiološke službe NIJZ na mejnih
prehodih na zunanji meji in na kontrolnih točkah na notranjih mejah Republike
Slovenije lahko zdravstvena služba preverja zdravstveno stanje oseb, ki
prehajajo mejo.
(2) Osebi, ki prihaja iz države na rdečem seznamu, se
vstop v Republiko Slovenijo ne dovoli, če se predvideva, da zaradi ukrepov
sosednjih držav ne bo mogla zapustiti ozemlja Republike Slovenije.
(3) Vstop v Republiko Slovenijo se ne dovoli osebi, ki
nima prebivališča v Republiki Sloveniji ter ob prehodu meje pove, da je
pozitivna na SARS-CoV-2 ali izkazuje očitne bolezenske znake, značilne za
okužbo z virusom SARS-CoV-2, dovoli pa se ji tranzit čez Republiko Slovenijo ob
upoštevanju priporočil NIJZ.
(4) Osebi, ki ji je bila v tujini odrejena karantena
zaradi stika z okuženo osebo s SARS-CoV-2 in želi prestajati karanteno v drugi
državi, za vstop v katero izpolnjuje pogoje, policija na podlagi najave
pristojnega organa v Republiki Sloveniji dovoli vstop in tranzit čez Republiko
Slovenijo z lastnim vozilom po najkrajši poti v šestih urah po vstopu.
(5) Državljanu Republike Slovenije ali tujcu s
prebivališčem v Republiki Sloveniji, ki jima je bila v tujini odrejena
karantena zaradi stika z okuženo osebo s SARS-CoV-2 ali kažeta očitne znake
okužbe z virusom SARS-CoV-2, vendar ne potrebujeta sanitetnega prevoza, ter
želita prestajati karanteno oziroma izolacijo v Republiki Sloveniji, policija
na podlagi najave pristojnega organa v Republiki Sloveniji dovoli vstop in
potovanje z lastnim vozilom po najkrajši poti do naslova, kjer bosta prestajala
karanteno oziroma izolacijo.
10. člen
Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.
KONČNI DOLOČBI
11. člen
Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
določitvi pogojev vstopa v Republiko Slovenijo zaradi zajezitve in obvladovanja
nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 55/21, 60/21, 63/21, 65/21,
68/21 in 73/21).
12. člen
Ta odlok začne veljati 22. maja 2021 in velja do
vključno 30. maja.
Št. 00717-42/2021
Ljubljana, dne 19. maja 2021
EVA 2021-1711-0047
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik

Priloga:
Rdeči seznam (seznam držav ali administrativnih enot držav, za katere obstaja
visoko tveganje za okužbo z virusom SARS-CoV-2)