1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja s premičnim
premoženjem države za Ustavno sodišče Republike Slovenije in Državni zbor
Republike Slovenije za leto 2014.
(2) Sestavni del načrta ravnanja s premičnim premoženjem
države za leto 2014 je:
-    
načrt pridobivanja premičnega premoženja iz preglednice 5, ki je priloga
tega odloka.
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. januarja 2014 dalje.
Št. 001-03/12-20/10
Ljubljana, dne 6. decembra 2012
EPA 691-VI
Državni zbor
Republike Slovenije
dr. Gregor Virant l.r.
Predsednik

Preglednica
5: Načrt pridobivanja premičnega premoženja - leto 2014