1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja z nepremičnim
premoženjem države za Ustavno sodišče Republike Slovenije za leto 2017 in načrt
ravnanja s premičnim premoženjem države za Ustavno sodišče Republike Slovenije
za leto 2017.
(2) Sestavni del načrta ravnanja z nepremičnim premoženjem
države za Ustavno sodišče Republike Slovenije za leto 2017 je načrt
razpolaganja s stavbami in deli stavb iz preglednice 2a, ki je priloga tega
odloka.
(3) Sestavni del načrta ravnanja s premičnim premoženjem
države za Ustavno sodišče Republike Slovenije za leto 2017 je načrt
pridobivanja premičnega premoženja iz preglednice 3, ki je priloga tega odloka.
2. člen
Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o načrtu
ravnanja s stvarnim premoženjem države za Ustavno sodišče Republike Slovenije
za leto 2017 (Uradni list RS, št. 96/15).
3. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. januarja 2017 dalje.
Št. 001-03/16-17/5
Ljubljana, dne 16. novembra 2016
EPA 1491-VII
Državni zbor
Republike Slovenije
dr. Milan Brglez l.r.
Predsednik

Preglednica 2a:
Načrt razpolaganja s stavbami in deli stavb za leto 2017
Preglednica 3: Načrt
pridobivanja premičnega premoženja za leto 2017