1. člen
S tem odlokom se
določi premoženje Republike Slovenije, ki se kot dopolnilno premoženje zagotovi za zamenjavo za lastniške
certifikate Prvega pokojninskega sklada Republike Slovenije (v nadaljevanju:
Prvi pokojninski sklad) zaradi uresničitve enkratne davčne olajšave iz prvega
odstavka 12. člena zakona o Prvem pokojninskem skladu Republike Slovenije in
preoblikovanju pooblaščenih investicijskih družb (v nadaljevanju: ZPSPID) in za
zamenjavo za lastniške certifikate iz drugega odstavka 9. člena ZPSPID.
2. člen
Dopolnilno premoženje iz 1. člena tega
odloka je navedeno v seznamu, ki je Priloga A) in sestavni del tega odloka.
Vrednost premoženja je določena na način, določen z 38. členom ZPSPID.
3. člen
Vlada Republike Slovenije opravi ustrezna
razpolagalna pravna dejanja, ki so potrebna za prenos premoženja, navedenega v
seznamu iz 2. člena tega odloka pod zaporednimi številkami 1 do 4 na Prvi
pokojninski sklad v roku petnajst dni od uveljavitve tega odloka, za prenos
ostalega v seznamu iz 2. člena tega odloka navedenega premoženja pa v roku
petnajst dni od prenosa premoženja s Slovenske razvojne družbe na Republiko
Slovenijo.
4. člen
Z dnem prenosa posameznega premoženja iz
tega odloka na Prvi pokojninski sklad, se stanje lastniških certifikatov na
ločenem računu Prvega pokojninskega sklada zmanjša za vrednost prenesenega
premoženja v skladu z 12. členom ZPSPID.
5. člen
Ta odlok začne veljati osmi dan po objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 191-07/2000-2
Ljubljana, dne 26. oktobra 2000.
Vlada Republike Slovenije
dr. Andrej Bajuk l. r. 
Predsednik

Priloga A