1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja s premičnim
premoženjem države za Varuha človekovih pravic Republike Slovenije za leto
2019.
(2) Sestavni del načrta ravnanja s premičnim premoženjem države
za Varuha človekovih pravic Republike Slovenije za leto 2019 je načrt
pridobivanja premičnega premoženja iz preglednice 3, ki je priloga tega odloka.
2. člen
Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o načrtu
ravnanja s stvarnim premoženjem države za Varuha človekovih pravic Republike
Slovenije za leto 2019 (Uradni list RS, št. 71/17).
3. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 001-03/19-1/6
Ljubljana, dne 6. marca 2019
EPA 383-VIII
Državni zbor
Republike Slovenije
mag. Dejan Židan l.r.
predsednik

Preglednica 3: Načrt
pridobivanja premičnega premoženja za leto 2019