1. člen
S tem odlokom Vlada Republike Slovenije
sprejema državni načrt razdelitve emisijskih kuponov za obdobje 2008 do 2012.
2. člen
Državni načrt emisijskih kuponov za obdobje
2008 do 2012 je v prilogi, ki je sestavni del tega odloka.

Priloga:
Državni načrt razdelitve emisijskih kuponov za obdobje od 2008 do 2012

Odlok o državnem načrtu razdelitve emisijskih
kuponov za obdobje od 2008 do 2012 (Uradni list RS, št. 42/07)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Odlok o spremembah Odloka o državnem načrtu
razdelitve emisijskih kuponov za obdobje od 2008 do 2012 (Uradni list RS, št. 70/07)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.