1. člen
Ta odlok določa lovišča v Republiki Sloveniji in njihove
meje.
2. člen
Lovišča po posameznih lovsko upravljavskih območjih v
Republiki Sloveniji so naslednja:
1.     
v novomeškem lovsko upravljavskem območju: Mirna peč, Novo mesto,
Otočec, Padež, Šentjernej, Plešivica, Toplice, Orehovica, Brusnice, Gorjanci,
Mokronog, Mirna, Trebelno, Veliki Gaber, Dobrnič, Trebnje, Velika Loka,
Tržišče, Škocjan, Šentrupert in Šentjanž;
2.     
v gorenjskem lovsko upravljavskem območju: Pšata, Mengeš, Jesenice,
Dovje, Kranjska gora, Stol-Žirovnica, Komenda, Jošt-Kranj, Jezersko, Storžič,
Šenčur, Udenboršt, Šmarna gora, Vodice, Toško čelo, Dobrova, Horjul, Polhov
gradec, Šentjošt, Kropa, Nomenj-Gorjuše, Stara Fužina, Bohinjska Bistrica,
Bled, Begunjščica, Jelovica-Ribno, Poljane, Sovodenj, Selca, Železniki, Tržič,
Dobrča, Krvavec, Gorenja vas, Medvode, Sorica, Sorško polje, Križna gora,
Škofja Loka in Žiri;
3.     
v kočevsko-belokranjskem lovsko upravljavskem območju: Loka pri
Črnomlju, Vinica, Sinji vrh, Črnomelj, Adlešiči, Banja Loka-Kostel, Kočevje,
Mala gora, Struge na Dolenjskem, Draga, Osilnica, Velike Lašče, Gradac, Suhor,
Lazina, Velike Poljane, Loški potok, Ribnica, Dolenja vas, Sodražica, Turjak,
Predgrad, Dragatuš, Smuk-Semič, Metlika, Dobrepolje, Grosuplje, Suha krajina,
Krka in Taborska jama;
4.     
v notranjskem lovsko upravljavskem območju: Begunje, Cerknica, Cajnarje,
Grahovo, Rakek, Žilce, Lož-Stari trg, Iga vas, Babno polje, Gornje jezero,
Kozlek, Zemon, Trnovo, Mokrc, Brezovica, Rakitna, Tabor Zagorje, Prestranek,
Javornik-Postojna, Pivka, Borovnica, Nova vas, Ig, Rakovnik-Škofljica in
Tomišelj;
5.     
v primorskem lovsko upravljavskem območju: Prem, Bukovca, Brkini, Izola,
Trstelj-Kostanjevica, Fajti hrib, Strunjan, Jezero-Komen, Dolce-Komen,
Raša-Štorje, Tabor Sežana, Žabnik-Obrov, Kras-Dutovlje, Vrhe-Vrabče,
Videž-Kozina, Slavnik-Materija, Štanjel, Gaberk-Divača, Timav-Vreme, Senožeče,
Kojnik-Podgorje, Rižana, Dekani, Istra-Gračišče, Marezige, Koper, Šmarje, Gradišče-Košana,
Brje-Erzelj in Tabor-Dornberk;
6.     
v pohorskem lovsko upravljavskem območju: Dravograd, Libeliče, Orlica,
Muta, Radlje, Remšnik, Zeleni vrh, Bistra, Jamnica, Strojna, Golavabuka, Dolič,
Gradišče, Mislinja, Kapla, Janžev vrh, Oplotnica, Boč na Kozjaku, Vurmat, Hoče,
Fram, Zreče, Gaj nad Mariborom, Podvelka, Puščava, Ruše, Radvanje, Slovenska
Bistrica, Šmartno na Pohorju, Bukovje-Otiški vrh, Koprivna-Topla, Peca,
Podgorje, Pogorevc, Prežihovo in Slovenj Gradec;
7.     
v posavskem lovsko upravljavskem območju: Artiče, Mokrice, Globoko,
Dobova, Čatež ob Savi, Cerklje ob Krki, Brežice, Pišece, Senovo, Veliki Kamen,
Brestanica, Raka, Veliki Podlog, Krško, Kostanjevica na Krki, Podbočje,
Sevnica, Loka pri Zidanem mostu, Boštanj, Studenec-Veliki Trn, Zabukovje, Bizeljsko,
Bučka, Kapele in Videm ob Savi;
8.     
v pomurskem lovsko upravljavskem območju: Bakovci-Lipovci, Bogojina,
Brezovci, Cankova, Dolina, Grad Kuzma, Ivanovci, Križevci v Prekmurju, Lendava,
Mala Nedelja, Mlajtinci, Moravci, Murska Sobota, Pečarovci, Petišovci, Radenci,
Radovci, Rankovci, Rogašovci, Tišina, Velika Polana, Videm ob Ščavnici, Apače,
Gornja Radgona, Negova, Križevci pri Ljutomeru, Ljutomer, Prosenjakovci,
Dobrovnik in Kobilje;
9.     
v savinjsko-kozjanskem lovsko upravljavskem območju: Hum-Celje, Dobrna,
Kajuh-Šmartno, Bojansko-Štore, Vojnik, Grmada-Celje, Jurklošter, Rečica pri
Laškem, Laško, Slovenske Konjice, Vitanje, Bohor-Planina, Dramlje, Loka pri
Žusmu, Handil-Dobje, Šentjur pri Celju, Ponikva, Bistrica ob Sotli, Kozje,
Pristava pri Mestinju, Šmarje pri Jelšah, Log-Šentvid, Podčetrtek, Škale,
Velenje, Gozdnik-Griže, Prebold, Tabor, Žalec, Loče, Oljka, Podsreda in
Polzela;
10.  
v slovensko goriškem lovsko upravljavskem območju: Sveti Jurij-Jurovski
dol, Sveta Ana, Lenart v Slovenskih Goricah, Voličina, Benedikt, Cigonca,
Črešnjevec, Laporje, Polskava, Velka, Jakob, Pernica, Duplek, Starše, Rače,
Pobrežje, Šentilj v Slovenskih Goricah, Pesnica-Jarenina, Paloma-Sladki vrh,
Kungota, Košaki-Malečnik, Kamnica in Dobrava v Slovenskih Goricah;
11.  
v triglavskem lovsko upravljavskem območju: Ljubinj, Tolmin, Smast,
Kobarid, Soča, Čezsoča, Log pod Mangrtom, Drežnica, Bovec, Planota, Podbrdo,
Volče, Otavnik in Porezen;
12.  
v zahodno visoko kraškem lovsko upravljavskem območju: Logatec,
Hotedršica, Rovte, Vrhnika, Col, Hubelj, Idrija, Krekovše, Kozje stena, Jelenk,
Javornik-Črni vrh, Dole nad Idrijo, Gorica, Grgar, Sabotin, Planina, Črna jama,
Bukovje, Most na Soči, Trebuša, Čepovan, Kanal, Anhovo, Dobrovo, Trnovski gozd,
Vipava, Nanos, Lijak, Čaven, Vojkovo in Hrenovice;
13.  
v zasavskem lovsko upravljavskem območju: Šentvid pri Stični, Ivančna
Gorica, Višnja gora, Moravče, Dobovec, Dol pri Hrastniku, Hrastnik, Kresnice,
Laze, Mlinše, Podkum, Polšnik, Radeče, Šentlambert, Trbovlje, Zagorje, Pugled,
Dole pri Litiji, Gabrovka, Litija, Šmartno pri Litiji, Vače, Čemšenik in
Izlake;
14.  
v kamniško-savinjskem lovsko upravljavskem območju: Kamnik, Sela pri
Kamniku, Trojane-Ožbolt, Domžale, Lukovica, Mozirje, Solčava, Dreta, Rečica ob
Savinji, Ljubno, Velunja, Braslovče, Vransko, Gornji Grad, Luče,
Motnik-Špitalič, Smrekovec, Stahovica in Tuhinj;
15.  
v ptujsko-ormoškem lovsko upravljavskem območju: Ivanjkovci, Tomaž pri
Ormožu, Ormož, Velika Nedelja, Juršinci, Stoperce, Makole, Rogatec, Rogaška
Slatina, Trnovska vas, Dravinja-Majšperk, Cirkovce, Markovci, Žetale,
Podlehnik, Boč, Boris Kidrič, Bresnica-Podgorci, Cirkulane, Destrnik, Jože
Lacko-Ptuj, Leskovec v Halozah, Poljčane, Ptuj, Središče, Sveta Marjeta niže
Ptuja, Kog-Vinski vrhovi, Zavrč, Vitomarci in Dornava-Polenšak.
3. člen
Lovišča po lovsko upravljavskih območjih in njihove
razmejitve so določeni na karti merila 1:1,000.000, ki je kot priloga sestavni
del tega odloka.
4. člen
Lovišča iz tega odloka in njihove podrobne razmejitve so
razvidni iz kart v merilu 1:25.000 v katastru lovsko upravljavskih območij,
lovišč in lovišč s posebnim namenom, ki ga vodi Zavod za gozdove Slovenije in
je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Večna pot 2, Ljubljana ter
po območnih enotah Zavoda za gozdove Slovenije. Izvod katastra lovsko
upravljavskih območij, lovišč in lovišč s posebnim namenom se hrani tudi na
ministrstvu, pristojnem za divjad in lovstvo.

Priloga:
Karta lovišč po lovsko upravljavskih območjih v Republiki Sloveniji

Odlok o loviščih v Republiki Sloveniji in
njihovih mejah (Uradni list RS, št. 128/04) vsebuje naslednjo končno določbo:
»5. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Odlok o spremembah Odloka o loviščih v
Republiki Sloveniji in njihovih mejah (Uradni list RS, št. 38/14) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta odlok začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Odlok
o spremembah Odloka o loviščih v Republiki Sloveniji in njihovih mejah (Uradni
list RS, št. 197/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta odlok začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Odlok
o spremembah in dopolnitvah Odloka o loviščih v Republiki Sloveniji in njihovih
mejah (Uradni list RS, št. 58/22) vsebuje naslednjo prehodno in končno
določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
3. člen
(1) Koncesija za trajnostno gospodarjenje z divjadjo v lovišču
v skladu s spremenjeno 14. točko 2. člena odloka se podeli najpozneje do 1.
oktobra 2022 in se začne izvajati 1. januarja 2023.
(2) Koncesija za trajnostno gospodarjenje z divjadjo v
lovišču v skladu s spremenjeno prilogo odloka se uskladi najpozneje do 1.
oktobra 2022 in se začne izvajati 1. januarja 2023.
(3) Do 1. januarja 2023 z divjadjo v loviščih na površinah,
ki se spremenijo v skladu s spremenjeno 14. točko 2. člena in prilogo odloka,
trajnostno gospodari dosedanji upravljavec v skladu z dosedanjimi predpisi.
4. člen
Ta odlok začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Odlok
o spremembah Odloka o loviščih v Republiki Sloveniji in njihovih mejah (Uradni
list RS, št. 137/22) vsebuje naslednjo prehodno in končno
določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
3. člen
Dosedanji upravljavec lovišča s posebnim namenom Kozorog
Kamnik še naprej trajnostno gospodari z divjadjo na območju lovišča s posebnim
namenom Kozorog Kamnik, kot je določeno v Uredbi o ustanovitvi lovišč s
posebnim namenom v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 117/04 in 38/14).
4. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Odlok
o spremembi Odloka o loviščih v Republiki Sloveniji in njihovih mejah (Uradni
list RS, št. 162/22) vsebuje naslednjo prehodno in končno
določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Dosedanji upravljavec lovišča s posebnim namenom Prodi Razor
še naprej trajnostno gospodari z divjadjo na območju lovišča s posebnim namenom
Prodi Razor, kot je določeno v Uredbi o ustanovitvi lovišč s posebnim namenom v
Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 117/04 in 38/14).
3. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.