1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije na čelu s častno
konzulko. Sedež konzulata je v mestu Žitomir.
Konzularno območje Konzulata Republike Slovenije v Žitomiru
obsega Kijevsko in Žitomirsko oblast. 
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije s konzularnim območjem.

Odlok o odprtju Konzulata v Kijevu (Uradni
list RS, št. 16/02) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Odlok o spremembi Odloka o odprtju Konzulata v
Kijevu (Uradni list RS, št. 101/05) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep
o spremembi Odloka Vlade Republike Slovenije št. 111-87/2001-2 z dne
31. 5. 2001 ter Odloka Vlade Republike Slovenije št. 50100-2/2005 z dne
3. 11. 2005 (Uradni list RS, št. 45/14) vsebuje naslednjo končno določbo:
»III
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.