I. SPLOŠNO
1. člen
Z namenom, da se omeji gibanje prebivalstva in zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19 se s tem odlokom začasno
prepoveduje ponujanje in prodajanje blaga in storitev neposredno potrošnikom na
območju Republike Slovenije.
II. IZJEME BREZ POGOJA TESTA
2. člen
(1) Ne glede na prejšnji člen prepoved ponujanja in
prodajanja blaga in storitev potrošnikom ne velja za:
1.     
lekarne,
2.     
bencinske servise,
3.     
finančne storitve,
4.     
pošto,
5.     
dostavne službe,
6.     
dimnikarske storitve, pod pogojem, da je v prostoru, kjer se izvajajo
dimnikarske storitve prisoten samo en izvajalec, če pa to ni mogoče, je lahko v
prostoru prisoten izvajalec storitve in ena oseba, ki je uporabnik male kurilne
naprave; opravljanje dimnikarskih storitev ni dovoljeno v prostorih, v katerih
je nameščena mala kurilna naprava, ki jih po opravljeni storitvi ni mogoče
prezračiti,
7.     
servisne delavnice, v katerih se opravljajo storitve popravil in
vzdrževanja motornih vozil in koles (vulkanizerske, avtomehanične, avtoličarske
ali avtokleparske delavnice, delavnice za popravilo koles),
8.     
gradbena dela v oziroma na nenaseljenih gradbiščih, hišah oziroma
stanovanjih, pri izvajanju katerih je zagotovljeno, da ni stika s potrošniki,
in storitve, ki se opravljajo na prostem in pri katerih se lahko zagotovi, da
ne prihaja do stikov s potrošniki (na primer zunanja ureditev, krovska dela,
fasaderska dela),
9.     
osebni prevzem blaga ali hrane, na prevzemnih mestih, vključno s prodajo
kmetijskih pridelkov na kmetiji, kjer je zagotovljen minimalni stik s
potrošniki, med 5. in 22. uro, pri čemer konzumiranje prevzete hrane in pijače
na javnih površinah ni dovoljeno,
10.  
druge nujne storitve za zagotavljanje varnosti in zdravja.
(2) Ne glede na prejšnji člen je izvzeto ponujanje in
prodajanje blaga in storitev potrošnikom na daljavo, kot ju ureja zakon, ki
ureja varstvo potrošnikov.
(3) Ne glede na ukrepe, navedene v drugih odlokih, ki jih
Vlada Republike Slovenije sprejme zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19, je brez časovne omejitve dovoljeno:
-       
opravljanje dejavnosti priprave jedi in pijač v primeru dostave,
-       
opravljanje dejavnosti priprave in strežbe jedi ter pijač v
organizacijah, ki izvajajo gostinsko dejavnost za svoje zaposlene oziroma
varovance, pri čemer je potrebno zagotoviti minimalni stik med uporabniki teh
storitev ter upoštevanje vseh higienskih priporočil ministrstva, pristojnega za
zdravje, in Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu:
NIJZ).
(4) Ne glede na prejšnji člen so izvzete tudi vse oblike
ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom, ki so kot izjema
navedene v drugih odlokih, ki jih Vlada Republike Slovenije sprejme zaradi
zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19.
III. IZJEME S POGOJEM TESTA
3. člen
(1) Ne glede na 1. člen tega odloka prepoved ponujanja in
prodajanja blaga in storitev potrošnikom ne velja tudi za:
1.     
prodajalne, ki v pretežni meri prodajajo živila, blago za osebno nego in
čiščenje, pri čemer se kot izjema ne šteje prodaja oblačil in obutve v teh
prodajalnah,
2.     
prodajalne z medicinskimi pripomočki in ortopedskimi pripomočki,
3.     
vrtnarije, drevesnice, cvetličarne in program vrt in kmetijstvo v
prodajalnah,
4.     
kmetijske prodajalne,
5.     
tržnice, pri čemer se kot izjeme ne šteje prodaja oblačil in obutve na
tržnicah,
6.     
prodajalne s tehničnim blagom,
7.     
trafike in kioske za prodajo časopisov in revij,
8.     
individualne nezdravstvene svetovalne in terapevtske storitve.
(2) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz prejšnjega
odstavka potrošnikom je dovoljeno le pod pogojem, da zaposleni, ki izvajajo
ponujanje in prodajanje blaga in storitev iz prejšnjega odstavka, enkrat
tedensko izvedejo testiranje na virus SARS-CoV-2 s hitrimi antigenskimi testi
(v nadaljnjem besedilu: test HAG) ali z metodo verižne reakcije s polimerazo (v
nadaljnjem besedilu: test PCR), pri čemer lahko ponujanje in prodajanje blaga
in storitev iz prejšnjega odstavka opravljajo le zaposleni, ki imajo negativni
rezultat testa.
(3) Osebam testiranja ni treba opraviti, če imajo:
-       
negativni rezultat testa na virus SARS-CoV-2 s testom PCR ali testom
HAG, ki ni starejši od 48 ur,
-       
dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazujejo, da je od
prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo najmanj
sedem dni ali proizvajalca Moderna najmanj 14 dni, oziroma od prejema prvega
odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj 21 dni,
-       
potrdilo o pozitivnem rezultatu testa PCR ali testa HAG, ki je starejši
od 21 dni, vendar ni starejši od šest mesecev, ali
-       
potrdilo zdravnika, da so prebolele COVID-19 in od začetka simptomov ni
minilo več kot šest mesecev.
(4) Potrdila o testiranju iz prejšnjega odstavka se
upoštevajo, če so bila izdana v državah članicah Evropske unije oziroma državah
članicah schengenskega območja ali pri organizacijah oziroma pri posameznikih v
tretjih državah, ki jih Inštitut za mikrobiologijo in imunologijo in Nacionalni
laboratorij za zdravje, okolje in hrano (v nadaljnjem besedilu: NLZOH)
prepoznata kot ustrezne in so objavljeni na spletni strani NLZOH.
IV. DRUGI POGOJI
4. člen
(1) Ponujanje in prodajanje blaga in storitev potrošnikom je
dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi:
-       
minimalni možni stik s potrošniki v skladu s sprejetimi navodili NIJZ,
-       
redno prezračevanje ali ustrezna ventilacija prostorov, v katerih se
izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom, in
-       
razkuževanje rok za stranko pred vstopom in ob izstopu iz prostorov, v
katerih se izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev
potrošnikom.
(2) Pri opravljanju dejavnosti iz 2., 3. in 5. člena tega
odloka se smiselno upoštevajo vsa higienska priporočila ministrstva,
pristojnega za zdravje, in NIJZ za preprečevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2,
ki so objavljena na spletni strani ministrstva in NIJZ.
(3) Število oseb v zaprtih javnih prostorih, v katerih se
izvaja dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom, se
omeji na 30 m2 na posamezno stranko ali na eno stranko, če je
poslovni prostor manjši od 30 m2. Če gre za odprto tržnico, se
dejavnost ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom omeji na 10 m2
na posamezno stranko.
(4) Odgovornost delodajalcev je, da zaposlenim zagotovijo
zaščitno opremo in zagotovijo upoštevanje pogojev oziroma priporočil iz prvega
in drugega odstavka tega člena in iz drugega odstavka 3. člena tega odloka.
(5) Ponudnik blaga in storitev zagotovi upoštevanje pogojev
iz tretjega odstavka tega člena.
(6) Pri izvajanju nadzora ima pristojni inšpektor pravico in
dolžnost omejiti ali prepovedati promet posameznih vrst blaga in izdelkov ter
prepovedati opravljanje dejavnosti.
5. člen
(1) Poleg pogojev iz prvega odstavka prejšnjega člena morajo
trgovski centri:
-       
zagotavljati 30 m2 na posamezno stranko v celotnem trgovskem
centru ob hkratnem upoštevanju tretjega odstavka prejšnjega člena za posamezno
prodajalno v sklopu trgovskega centra,
-       
imeti ločen vhod in izhod za stranke.
(2) Upravljavec trgovskega centra oziroma odgovorna oseba
posamezne prodajalne v sklopu trgovskega centra zagotovi upoštevanje pogojev iz
prejšnjega odstavka.
6. člen
Vlada Republike Slovenije preverja strokovno utemeljenost
ukrepov iz tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.
V. KONČNI DOLOČBI
7. člen
Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
začasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v
Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 40/21 in 43/21).
8. člen
Ta odlok začne veljati 1. aprila 2021 in velja do vključno
11. aprila 2021.
Št. 00726-16/2021
Ljubljana, dne 28. marca 2021
EVA 2021-2130-0019
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik