1. člen
(vsebina in namen odloka)
S tem odlokom se zaradi zmanjšanja tveganja okužbe in
preprečevanja širjenja nalezljive COVID-19 določajo začasni ukrepi za
zavarovanje položaja strank in omogočanja odločanja organov v upravnih zadevah,
organi, na katere se nanašajo začasni ukrepi, in veljavnost začasnih ukrepov.
2. člen
(organ)
(1) Odlok se uporablja pri odločanju v upravnih zadevah pred
upravnimi in drugimi državnimi organi, organi samoupravnih lokalnih skupnosti
in nosilci javnih pooblastil (v nadaljnjem besedilu: organ).
(2) Odlok se uporablja tudi v drugih javnopravnih zadevah, če
organ smiselno uporablja Zakon o splošnem upravnem postopku (Uradni list RS,
št. 24/06 – uradno prečiščeno besedilo, 105/06 – ZUS-1, 126/07, 65/08, 8/10,
82/13 in 175/20 – ZIUOPDVE; v nadaljnjem besedilu: zakon) na podlagi 4. člena
zakona.
3. člen
(vlaganje vlog brez varnega elektronskega podpisa s
kvalificiranim potrdilom)
(1) Vloge se lahko vložijo po elektronski poti tudi brez
varnega elektronskega podpisa s kvalificiranim potrdilom.
(2) V vlogah iz prejšnjega odstavka se vložnik lahko
identificira z elektronskim podpisom, ki ni enakovreden lastnoročnemu podpisu,
z uradno dodeljeno identifikacijsko številko ali drugim enoličnim
identifikatorjem, ki ga za potrebe elektronskega poslovanja določi organ.
4. člen
(omejitev vlaganja vlog pri organu)
(1) Stranke lahko vlagajo vloge neposredno pri organu, če
vložitev predhodno najavijo in se dogovorijo o času vložitve vloge. Postopek
naročanja, telefonske številke in elektronski naslovi se objavijo na javno
dostopnem mestu in na spletni strani organa skupaj z informacijami o
uveljavitvi začasnih ukrepov. Organ zagotavlja naročanje po telefonu ves poslovni
čas.
(2) Pri vlaganju vlog pri organu morajo stranke skladno s
strokovnimi priporočili uporabljati zaščitno opremo.
5. člen
(omejitev sodelovanja javnosti)
(1) Organ lahko izključi javnost iz ustne obravnave in drugih
procesnih dejanj zaradi varovanja zdravja udeležencev postopka.
(2) Oseba, ki v skladu s prejšnjim odstavkom ni izključena iz
spremljanja ustne obravnave ali drugih procesnih dejanj, mora skladno s
strokovnimi priporočili uporabljati zaščitno opremo.
(3) Organ lahko v skladu s strokovnimi priporočili določi
varovalne ukrepe za sodelovanje udeležencev na ustni obravnavi in pri drugih
procesnih dejanjih.
6. člen
(pregledovanje dokumentov)
(1) V prostorih organa se ne izvaja pregledovanje dokumentov,
če se stranki ali drugi osebi, ki izkaže pravni interes, lahko pošlje kopija
dokumentov zadeve.
(2) Pri pregledovanju dokumentov v prostorih organa morajo
osebe skladno s strokovnimi priporočili uporabljati zaščitno opremo.
7. člen
(vročanje)
Odločbe, sklepi in drugi dokumenti se lahko vročajo z
vložitvijo v elektronski predal, ki ni varen elektronski predal po 86. členu
zakona, ob upoštevanju četrtega odstavka 306.a člena zakona.
8. člen
(rok)
(1) Organ s sklepom, izdanim na zahtevo stranke, lahko
podaljša rok za izpolnitev obveznosti, določene s posamičnim upravnim aktom, če
stranka obveznosti iz upravičenega razloga ne more izpolniti pravočasno. Razlog
ni upravičen, če gre za nujne ukrepe v javnem interesu ali bi z odložitvijo
izpolnitve obveznosti lahko nastala nepopravljiva ali težko popravljiva škoda.
(2) Organ lahko podaljša rok za izdajo in vročitev odločbe,
ki je zaradi razlogov na strani stranke ali organa, ki so povezani s
preprečevanjem tveganja okužbe ali širjenja nalezljive bolezni COVID-19, ni
mogoče izdati in vročiti v zakonitem roku. Rok za izdajo in vročitev odločbe se
lahko podaljša kolikor je potrebno, vendar ne več kot za dva meseca.
KONČNA DOLOČBA
9. člen
(začetek veljavnosti)
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja do konca epidemije nalezljive bolezni
COVID-19, vendar najdlje tri mesece.
Št. 00714-17/2021
Ljubljana, dne 10. junija 2021
EVA 2021-3130-0031
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik