1. člen
S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 začasno omeji in določi način izvajanja preizkusov znanja o strokovni
usposobljenosti za upravljanje energetskih naprav v Republiki Sloveniji.
2. člen
(1) Opravljanje preizkusov znanja iz prejšnjega člena je
dovoljeno le ob upoštevanju sprejetih priporočil Nacionalnega inštituta za
javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ) za preprečevanje okužbe z virusom
SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni strani NIJZ https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19,
in pod pogojem, da člani komisije, ki izvajajo preizkuse znanja o strokovni
usposobljenosti za upravljanje energetskih naprav enkrat tedensko izvedejo
testiranje na virus SARS-CoV-2 z metodo verižne reakcije s polimerazo (v
nadaljnjem besedilu: test PCR) ali s hitrimi antigenskimi testi (v nadaljnjem
besedilu: test HAG) in imajo dokazilo o negativnem rezultatu testa.
(2) Osebam iz prejšnjega odstavka testiranja ni treba
opraviti, če:
1.     
imajo dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazujejo, da je
od prejema:
- 
drugega odmerka cepiva Comirnaty proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo
najmanj sedem dni, COVID-19 Vaccine proizvajalca Moderna najmanj 14 dni,
Sputnik V proizvajalca Russia’s Gamaleya National Centre of Epidemiology and
Microbiology najmanj 14 dni, CoronaVac proizvajalca Sinovac Biotech najmanj 14
dni ali COVID-19 Vaccine proizvajalca Sinopharm najmanj 14 dni,
- 
prvega odmerka cepiva Vaxzevria (COVID-19 Vaccine) proizvajalca
AstraZeneca ali Covishield proizvajalca Serum Institute of India/AstraZeneca
preteklo najmanj 21 dni,
- 
odmerka cepiva COVID-19 Vaccine Janssen proizvajalca Johnson in
Johnson/Janssen-Cilag preteklo najmanj 14 dni,
2.     
imajo dokazilo o pozitivnem rezultatu testa PCR, ki je starejši od 10
dni, razen, če zdravnik presodi drugače, vendar ni starejši od šest mesecev,
ali
3.     
imajo potrdilo zdravnika, da so prebolele COVID-19 in od začetka
simptomov ni minilo več kot šest mesecev.
(3) Dokazila o testiranju iz prvega odstavka tega člena in 2.
točke prejšnjega odstavka se upoštevajo, če so bila izdana v državah članicah
Evropske unije, državah članicah schengenskega območja, Avstraliji, Izraelu,
Kanadi, Novi Zelandiji, Ruski federaciji, Srbiji, Turčiji, Združenem kraljestvu
Velike Britanije in Severne Irske ali Združenih državah Amerike.
3. člen
Preizkus znanja sme istočasno opravljati največ 25
kandidatov, upoštevajoč priporočila NIJZ za preprečevanje okužbe z virusom
SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni strani NIJZ https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19.
4. člen
Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.
KONČNA DOLOČBA
5. člen
Ta odlok začne veljati 17. maja 2021 in velja do vključno 23.
maja 2021.
Št. 00710-51/2021
Ljubljana, dne 12. maja 2021
EVA 2021-2430-0075
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik