1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja
s stvarnim premoženjem države za Državni zbor Republike Slovenije za leto 2015.
(2) Načrt ravnanja s stvarnim premoženjem
države za Državni zbor Republike Slovenije za leto 2015 obsega načrt
pridobivanja premičnega premoženja, ki je kot priloga sestavni del tega odloka.
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 001-03/13-14/8
Ljubljana, dne 14. novembra 2013
EPA 1472-VI
Državni zbor Republike Slovenije
Janko Veber l.r.
Predsednik

Obrazec št. 3: Načrt
pridobivanja premičnega premoženja - 2015