1. člen
S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 začasno prepoveduje gibanje in zbiranje ljudi na javnih krajih in
površinah v Republiki Sloveniji in prepoveduje dostop na javne kraje in
površine v Republiki Sloveniji, razen če ta odlok ne določa drugače.
2. člen
Ta odlok se ne uporablja za dejavnosti, ki jih izvajajo
pristojne službe, za zagotavljanje izvajanja nalog države, samoupravnih
lokalnih skupnosti in javnih služb.
3. člen
(1) Gibanje, dostop in zadrževanje na javnem kraju je ob
upoštevanju ohranjanja varne razdalje do drugih oseb, ne glede na določbe 1.
člena tega odloka, za posameznike dovoljeno za:
-       
prihod in odhod na delo ter izvajanje delovnih nalog,
-       
opravljanje gospodarskih, kmetijskih in gozdarskih dejavnosti,
-       
odpravljanje neposredne nevarnosti za zdravje, življenje in premoženje,
-       
varstvo in pomoč osebam, ki so potrebne podpore, oziroma zaradi oskrbe
ali nege družinskih članov,
-       
dostop do lekarn, zdravstvenih in sanitarnih storitev,
-       
dostop do tujih diplomatskih in konzularnih predstavništev,
-       
dostop do storitev za nujne primere,
-       
dostop do izvajanja nalog, povezanih z delovanjem pravosodnih organov,
-       
dostop do storitev za osebe s posebnimi potrebami,
-       
dostop do pokopališč z namenom oskrbe grobov,
-       
dostop do verskih objektov,
-       
dostop do trgovin z živili in kmetijske neposredne prodaje,
-       
dostop do drogerij in drogerijskih marketov,
-       
dostop do prodaje medicinskih proizvodov in zdravstvenih pripomočkov ter
sanitarnih pripomočkov,
-       
dostop do mest za prodajo hrane za živali,
-       
dostop do prodaje in vzdrževanje varnostnih proizvodov in proizvodov za
nujne primere,
-       
dostop do kmetijskih trgovin, vključno s klavnicami, in trgovin za
prodajo semen, krmil in gnojil,
-       
dostop do bencinskih črpalk, bank in pošt,
-       
dostop do dostavnih, čistilnih in higienskih storitev,
-       
dostop do komunalnih storitev,
-       
dostop do avtomobilskih servisov in servisov kmetijske in gozdarske
mehanizacije in opreme,
-       
dostop do javnih parkov in drugih sprehajalnih površin.
(2) Ne glede na določbo 1. člena tega odloka lahko
posameznik, ob upoštevanju ohranjanja varne razdalje do drugih oseb, na prostem
oziroma odprtih javnih krajih, izvaja športno-rekreacijsko dejavnost
individualnega značaja (npr. tek, kolesarjenje, golf, joga) ali izvaja
takšno športno-rekreacijsko dejavnost, pri kateri ob običajnem izvajanju ni
mogoč stik z drugimi posamezniki (npr. tenis, badminton, balinanje).
(3) Če Vlada Republike Slovenije sprejme ali odpravi
začasno prepoved ponujanja in prodaje blaga in storitev neposredno potrošnikom
v Republiki Sloveniji za posamezno blago ali storitev, se šteje, da je dovoljen
oziroma ni dovoljen tudi dostop do tega blaga in storitev v skladu z določbami
tega odloka.
(4) Občina lahko v okviru svojih pristojnosti na območju
samoupravne lokalne skupnosti določi način in pogoje dostopa ali prepove dostop
na določene javne kraje in površine v občini.
4. člen
Gibanje, dostop in zadrževanje na javnem kraju se v okviru
izjem iz 3. člena tega odloka dovoljuje tudi:
-       
skupinam oseb, če gre za ožje družinske člane ali člane skupnega
gospodinjstva in če je mogoče ob tem gibanju zagotoviti varno razdaljo do
gibanja podobnih skupin ali posameznikov,
-       
skupinam sodelavcev do največ pet oseb, če uporabljajo skupni osebni
transport za prevoz na ali iz dela ali so vpoklicani za opravljanje nalog v
okviru Civilne zaščite.
5. člen
Pri gibanju in zadrževanju na zaprtem javnem kraju, kjer se
izvajajo storitve iz 3. člena tega odloka, so ob upoštevanju ohranjanja varne
razdalje do drugih oseb obvezni uporaba zaščitne maske ali druge oblike zaščite
ustnega in nosnega predela (šal, ruta ali podobna oblika zaščite, ki prekrije
nos in usta) ter razkuževanje rok. Razkužila mora zagotoviti ponudnik storitev.
6. člen
Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih sedem dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov
odloči, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma
odpravi ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.
7. člen
(1) Globe za prekrške po tem odloku se izrekajo po
zakonu, ki ureja nalezljive bolezni. Izvajanje tega odloka poleg pristojnih
inšpekcijskih služb nadzoruje tudi policija v okviru svojih pristojnosti.
(2) Če pri opravljanju svojih nalog vpoklican pripadnik
Civilne zaščite naleti na kršitve iz tega odloka, ki jih ne more preprečiti
oziroma prekiniti z opozorilom, o kršitvi nemudoma obvesti najbližjo postajo
policije.
KONČNI DOLOČBI
8. člen
Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
začasni splošni prepovedi gibanja in zbiranja ljudi na javnih krajih, površinah
in mestih v Republiki Sloveniji ter prepovedi gibanja izven občin (Uradni list
RS, št. 52/20 in 58/20).
9. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00717-13/2020
Ljubljana, dne 29. aprila 2020
EVA 2020-1711-0018
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik