I
S tem odlokom se ustanovi Ustavna komisija Državnega zbora in
določijo njene naloge.
II
Ustavna komisija Državnega zbora: 
-       
obravnava predloge za začetek postopka za spremembo Ustave Republike
Slovenije, za spremembo Ustavnega zakona za izvedbo Temeljne ustavne listine o
samostojnosti in neodvisnosti Republike Slovenije, za spremembo Ustavnega
zakona za izvedbo Ustave Republike Slovenije in za spremembo Ustavnega zakona o
spremembi Ustave Republike Slovenije, 
-       
pripravi predloge ustavnih zakonov za spremembe ustavnih aktov iz
prejšnje alinee in predloge odlokov o njihovi razglasitvi.
III
Ta odlok začne veljati z dnem, ko ga sprejme Državni zbor.
Št. 020-04/09-27/3
Ljubljana, dne 5. marca 2009
EPA 213-V
Državni zbor 
Republike Slovenije 
dr. Pavel Gantar l.r. 
Predsednik