1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja z nepremičnim
premoženjem države za organe državne uprave, pravosodne organe, javne zavode,
javne gospodarske zavode, javne agencije in javne sklade za leto 2013 in načrt
ravnanja s premičnim premoženjem države za organe državne uprave, pravosodne
organe, javne zavode, javne gospodarske zavode, javne agencije in javne sklade
za leto 2013.
(2) Sestavni del načrta ravnanja z nepremičnim premoženjem
države za leto 2013 so:
-    
načrt pridobivanja nepremičnega premoženja za potrebe javnih zavodov,
javnih gospodarskih zavodov, javnih agencij in javnih skladov iz preglednice 1,
ki je priloga tega odloka,
-    
načrt razpolaganja z zemljišči, ki imajo status kulturnega spomenika po
zakonu, ki ureja varstvo kulturne dediščine, načrt razpolaganja z zemljišči, ki
so določena za javno kulturno infrastrukturo, načrt razpolaganja z zemljišči,
ki se uporabljajo za kulturne namene iz preglednice 2, ki je priloga tega
odloka,
-    
načrt razpolaganja s stavbami in deli stavb, ki imajo status kulturnega
spomenika po zakonu, ki ureja varstvo kulturne dediščine, načrt razpolaganja s
stavbami in deli stavb, ki so določene za javno kulturno infrastrukturo, načrt
razpolaganja s stavbami in deli stavb, ki se uporabljajo za kulturne namene iz
preglednice 2a, ki je priloga tega odloka,
-    
načrt pridobivanja nepremičnega premoženja za potrebe organov državne
uprave in pravosodnih organov iz preglednice 7, ki je priloga tega odloka,
-    
načrt razpolaganja z zemljišči v upravljanju organov državne uprave,
pravosodnih organov ter javnih zavodov, javnih gospodarskih zavodov, javnih
agencij in javnih skladov, katerih ustanoviteljica je Republika Slovenija iz
preglednice 8, ki je priloga tega odloka in
-    
načrt razpolaganja s stavbami in deli stavb v upravljanju organov
državne uprave, pravosodnih organov ter javnih zavodov, javnih gospodarskih
zavodov, javnih agencij in javnih skladov, katerih ustanoviteljica je Republika
Slovenija iz pregle­dnice 8a, ki je priloga tega odloka.
(3) Sestavna dela načrta ravnanja s premičnim premoženjem
države za leto 2013 sta:
-    
načrt pridobivanja premičnega premoženja iz preglednice 5, ki je priloga
tega odloka in
-    
načrt razpolaganja s premičnim premoženjem iz preglednice 6, ki je
priloga tega odloka.
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. januarja 2013.
Št. 001-03/12-17/9
Ljubljana, dne 6. decembra 2012
EPA 688-VI
Državni zbor
Republike Slovenije
dr. Gregor Virant l.r.
Predsednik

Preglednica
1: Načrt pridobivanja nepremičnega premoženja za potrebe javnih zavodov, javnih
gospodarskih zavodov, javnih agencij in javnih skladov - leto 2013
Preglednica
2: Načrt razpolaganja z zemljišči, ki imajo status kulturnega spomenika po
zakonu, ki ureja varstvo kulturne dediščine, načrt razpolaganja z zemljišči, ki
so določena za javno kulturno infrastrukturo in načrt razpolaganja z zemljišči,
ki se uporabljajo za kulturne namene - leto 2013
Preglednica
2a: Načrt razpolaganja s stavbami in deli stavb, ki imajo status kulturnega
spomenika po zakonu, ki ureja varstvo kulturne dediščine, načrt razpolaganja s
stavbami in deli stavb, ki so določene za javno kulturno infrastrukturo in
načrt razpolaganja s stavbami in deli stavb, ki se uporabljajo za kulturne
namene - leto 2013
Preglednica
7: Načrt pridobivanja nepremičnega premoženja za potrebe organov državne uprave
in pravosodnih organov - leto 2013
Preglednica
8: Načrt razpolaganja z zemljišči v upravljanju organov državne uprave,
pravosodnih organov ter javnih zavodov, javnih gospodarskih zavodov, javnih
agencij in javnih skladov, katerih ustanoviteljica je Republika Slovenija -
leto 2013
Preglednica
8a: Načrt razpolaganja s stavbami in deli stavb v upravljanju organov državne
uprave, pravosodnih organov ter javnih zavodov, javnih gospodarskih zavodov,
javnih agencij in javnih skladov, katerih ustanoviteljica je Republika
Slovenija - leto 2013
Preglednica
5: Načrt pridobivanja premičnega premoženja - leto 2013
Preglednica
6: Načrt razpolaganja s premičnim premoženjem - leto 2013