1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja
s stvarnim premoženjem države za Državni zbor Republike Slovenije za leto 2014.
(2) Načrt ravnanja s stvarnim premoženjem
države za Državni zbor Republike Slovenije za leto 2014 obsega načrt
pridobivanja premičnega premoženja, ki je kot priloga sestavni del tega odloka.
2. člen
Z dnem uveljavitve tega odloka preneha
veljati Odlok o načrtu ravnanja s stvarnim premoženjem države za Ustavno
sodišče Republike Slovenije ter Državni zbor Republike Slovenije za leto 2014 (Uradni
list RS, št. 101/12) v delu, ki se nanaša na Državni zbor Republike Slovenije.
3. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 001-03/13-13/9
Ljubljana, dne 14. novembra 2013
EPA 1470-VI
Državni zbor Republike Slovenije
Janko Veber l.r.
Predsednik

Obrazec št. 3: Načrt
pridobivanja premičnega premoženja - 2014