1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja
z nepremičnim premoženjem države za organe državne uprave, pravosodne organe,
javne zavode, javne gospodarske zavode, javne agencije in javne sklade za leto
2014 ter načrt ravnanja s premičnim premoženjem države za organe državne
uprave, pravosodne organe, javne zavode, javne gospodarske zavode, javne
agencije in javne sklade za leto 2014.
(2) Sestavni del načrta ravnanja z
nepremičnim premoženjem države za organe državne uprave, pravosodne organe,
javne zavode, javne gospodarske zavode, javne agencije in javne sklade za leto
2014 so:
-       
načrt pridobivanja nepremičnega premoženja za potrebe organov državne
uprave, pravosodnih organov ter javnih zavodov, javnih gospodarskih zavodov,
javnih agencij in javnih skladov, katerih ustanoviteljica je Republika
Slovenija iz preglednice 1, ki je priloga tega odloka,
-       
načrt razpolaganja z zemljišči v upravljanju organov državne uprave,
pravosodnih organov ter javnih zavodov, javnih gospodarskih zavodov, javnih
agencij in javnih skladov, katerih ustanoviteljica je Republika Slovenija iz
preglednice 2, ki je priloga tega odloka in
-       
načrt razpolaganja s stavbami in deli stavb v upravljanju organov
državne uprave, pravosodnih organov ter javnih zavodov, javnih gospodarskih
zavodov, javnih agencij in javnih skladov, katerih ustanoviteljica je Republika
Slovenija iz preglednice 2a, ki je priloga tega odloka.
(3) Sestavna dela načrta ravnanja s
premičnim premoženjem države za organe državne uprave, pravosodne organe, javne
zavode, javne gospodarske zavode, javne agencije in javne sklade za leto 2014
sta:
-       
načrt pridobivanja premičnega premoženja iz preglednice 3, ki je priloga
tega odloka in
-       
načrt razpolaganja s premičnim premoženjem iz preglednice 4, ki je
priloga tega odloka.
2. člen
Z dnem uveljavitve tega odloka preneha
veljati Odlok o načrtu ravnanja s stvarnim premoženjem države za organe državne
uprave, pravosodne organe, javne zavode, javne gospodarske zavode, javne
agencije in javne sklade za leto 2014 (Uradni list RS, št. 101/12).
3. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. januarja
2014.
Št. 001-03/13-11/9
Ljubljana, dne 14. novembra 2013
EPA 1468-VI
Državni zbor Republike Slovenije
Janko Veber l.r.
Predsednik

Obrazec št. 1: Načrt
pridobivanja nepremičnega premoženja za leto 2014
Obrazec št. 2: Načrt
razpolaganja z zemljišči za leto 2014
Obrazec št. 2a: Načrt
razpolaganja s stavbami in deli stavb za leto 2014
Obrazec št. 3: Načrt
pridobivanja premičnega premoženja za leto 2014
Obrazec št. 4: Načrt
razpolaganja s premičnim premoženjem za leto 2014