1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja
s premičnim premoženjem države za Ustavno sodišče Republike Slovenije za leto
2015.
(2) Sestavni del načrta ravnanja s
premičnim premoženjem države za Ustavno sodišče Republike Slovenije za leto
2015 je načrt pridobivanja premičnega premoženja iz preglednice 3, ki je
priloga tega odloka.
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. januarja
2015 dalje.
Št. 001-03/13-23/8
Ljubljana, dne 14. novembra 2013
EPA 1481-VI
Državni zbor Republike Slovenije
Janko Veber l.r.
Predsednik

Obrazec št. 3: Načrt
pridobivanja premičnega premoženja za Ustavno sodišče Republike Slovenije -
leto 2015