1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja z nepremičnim
premoženjem države za Ustavno sodišče Republike Slovenije za leto 2015 in načrt
ravnanja s premičnim premoženjem države za Ustavno sodišče Republike Slovenije
za leto 2015.
(2) Sestavni del načrta ravnanja z nepremičnim premoženjem države
za Ustavno sodišče Republike Slovenije za leto 2015 je načrt razpolaganja s
stavbami in deli stavb iz preglednice 2a, ki je priloga tega odloka.
(3) Sestavni del načrta ravnanja s premičnim premoženjem države
za Ustavno sodišče Republike Slovenije za leto 2015 je načrt pridobivanja
premičnega premoženja iz preglednice 3, ki je priloga tega odloka in načrt
razpolaganja s premičnim premoženjem iz preglednice 4, ki je priloga tega
odloka.
2. člen
Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o načrtu
ravnanja s stvarnim premoženjem države za Ustavno sodišče Republike Slovenije
za leto 2015 (Uradni list RS, št. 102/13).
3. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 001-03/15-11/8
Ljubljana, dne 20. februarja 2015
EPA 328-VII
Državni zbor
Republike Slovenije
dr. Milan Brglez l.r.
Predsednik

Priloga 1: Načrt
pridobivanja premičnega premoženja iz preglednice 3 in načrt razpolaganja s
premičnim premoženjem iz preglednice 4
Priloga 2: Načrt
razpolaganja s stavbami in deli stavb iz preglednice 2a