1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja s stvarnim
premoženjem Državnega sveta Republike Slovenije za leto 2012. 
(2) Načrt ravnanja s stvarnim premoženjem Državnega sveta
Republike Slovenije za leto 2012 obsega načrt pridobivanja premičnega
premoženja, ki je kot priloga sestavni del tega odloka.
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 001-03/12-4/9
Ljubljana, dne 11. maja 2012
EPA 288-VI
Državni zbor 
Republike Slovenije 
dr. Gregor Virant l.r. 
Predsednik

Priloga:
Načrt pridobivanja premičnega premoženja za leto 2012