1. člen
S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 začasno omeji in določi način izvajanja javnega prevoza potnikov na
ozemlju Republike Slovenije.
2. člen
(1) Izvajanje javnega linijskega prevoza potnikov v
medkrajevnem in mestnem avtobusnem prevozu potnikov, javnega železniškega
prevoza potnikov v notranjem prometu, stalnega izvenlinijskega prevoza
potnikov, občasnega prevoza potnikov in avtotaksi prevozov se izvaja v skladu s
priporočili Nacionalnega inštituta za javno zdravje.
(2) Avtotaksi prevozi so dovoljeni, če voznik avtotaksi
vozila pred vstopom novega potnika poskrbi za ustrezno dezinfekcijo delov
vozila, uporabo zaščitnih mask in, če voznik enkrat tedensko opravi testiranje
na virus SARS-CoV-2 z metodo verižne reakcije s polimerazo (v nadaljnjem
besedilu: test PCR) ali s hitrimi antigenskimi testi (v nadaljnjem besedilu:
test HAG) in ima negativen rezultat testa.
(3) Pri javnih linijskih prevozih, posebnih linijskih
prevozih, stalnih izvenlinijskih prevozih in občasnih prevozih potnikov je za
voznike in potnike obvezna uporaba obrazne zaščitne maske. Pri javnih linijskih
medkrajevnih prevozih, posebnih linijskih in občasnih prevozih potnikov, ki se
izvajajo z vozili kategorije M2 in M3, je število potnikov omejeno na število
registriranih sedežev v vozilu, zmanjšano za sedeže desno od voznika in vrsto
sedežev neposredno za voznikom. Voznik mora enkrat tedensko opraviti testiranje
na virus SARS-CoV-2 s testom PCR ali testom HAG in imeti negativen rezultat
testa.
(4) Pri posebnih linijskih prevozih, stalnih izven linijskih
prevozih potnikov in občasnih prevozih potnikov, ki se izvajajo z vozili
kategorije M1 z največ osmimi sedeži za potnike, je lahko zasedenih največ šest
sedežev. Za voznika in potnike je obvezna uporaba obrazne zaščitne maske.
(5) V javnem prevozu oseb v železniškem prometu mora
spremljevalno osebje enkrat tedensko opraviti testiranje na virus SARS-CoV-2 s
testom PCR ali testom HAG in imeti negativen rezultat testa.
(6) Testiranje iz drugega, tretjega in petega odstavka tega
člena ni potrebno za voznike v javnih linijskih prevozih, posebnih linijskih
prevozih, stalnih izvenlinijskih prevozih in občasnih prevozih potnikov,
spremljevalno osebje v železniškem prometu in voznike avtotaksi prevozov, če:
-       
imajo dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim oseba dokazuje, da
je od prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo
najmanj sedem dni ali proizvajalca Moderna najmanj 14 dni, oziroma od prejema
prvega odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj 21 dni;
-       
imajo potrdilo o pozitivnem rezultatu testa PCR ali testa HAG, ki je
starejši od 21 dni, vendar ni starejši od šest mesecev;
-       
imajo potrdilo zdravnika, da so preboleli COVID-19 in od začetka
simptomov ni minilo več kot šest mesecev.
(7) Potrdila o testiranju se upoštevajo, če so bila izdana v
državi članici Evropske unije ali državi članici schengenskega območja,
Združenih državah Amerike, Združenem kraljestvu Velike Britanije in Severne
Irske ali pri organizacijah oziroma pri posameznikih v tretjih državah, ki jih
Inštitut za mikrobiologijo in imunologijo in Nacionalni laboratorij za zdravje,
okolje in hrano (v nadaljnjem besedilu: NLZOH) prepoznata kot ustrezne in so
objavljeni na spletni strani NLZOH.
3. člen
(1) Obratovanje žičniških naprav in njim pripadajočih
smučarskih prog je dovoljeno v skladu s priporočili Nacionalnega inštituta za
javno zdravje in pod pogojem, da upravljavec naprav zagotovi testiranje na
virus SARS-CoV-2 s testi HAG v organizaciji pooblaščenega izvajalca na vstopni
točki na smučišče.
(2) Če pogoja iz prejšnjega odstavka upravljavec naprav ne
more izpolniti iz objektivnih razlogov, je uporaba žičniških naprav in njim
pripadajočih smučarskih prog dovoljena osebam, ki upravljalcu naprav predložijo
negativni rezultat testa PCR ali testa HAG, ki ni starejši od sedmih dni, ter
otrokom do vključno 12. leta starosti v spremstvu staršev.
(3) Testiranje ali predložitev negativnega rezultata testa
PCR ali testa HAG po prvem ali drugem odstavku tega člena ni potrebno za:
-       
kategorizirane in profesionalne športnike, trenerje in drugo
spremljevalno osebje za izvedbo tekem in treningov;
-       
uporabnike, če imajo dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim
dokazujejo, da je od prejema drugega odmerka cepiva proizvajalca
Biontech/Pfizer preteklo najmanj sedem dni ali proizvajalca Moderna najmanj 14
dni, oziroma od prejema prvega odmerka cepiva proizvajalca AstraZeneca najmanj 21
dni;
-       
uporabnike, če imajo potrdilo o pozitivnem rezultatu testa PCR ali testa
HAG, ki je starejši od 21 dni, vendar ni starejši od šest mesecev;
-       
uporabnike, če imajo potrdilo zdravnika, da so preboleli COVID-19 in od
začetka simptomov ni minilo več kot šest mesecev.
(4) Določbe iz drugega in tretjega odstavka tega člena
veljajo tudi za osebje žičniških naprav, ki prihaja v neposreden stik z
uporabniki žičniških naprav.
(5) Potrdila o testiranju se upoštevajo, če so bila izdana v
državi članici Evropske unije ali državi članici schengenskega območja,
Združenih državah Amerike, Združenem kraljestvu Velike Britanije in Severne
Irske ali pri organizacijah oziroma pri posameznikih v tretjih državah, ki jih
Inštitut za mikrobiologijo in imunologijo in NLZOH prepoznata kot ustrezne in
so objavljeni na spletni strani NLZOH.
(6) Omejitev iz tega člena ne velja v primerih nujne oskrbe,
varnosti, medicinske pomoči, zaščite in reševanja ter inšpekcijskih služb.
4. člen
Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

Odlok o omejitvah in načinu izvajanja javnega
prevoza potnikov na ozemlju Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 55/21) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
5. člen
Ta odlok začne veljati 12. aprila 2021 in velja do vključno
18. aprila 2021.«.

Odlok o spremembah določenih odlokov, izdanih
na podlagi Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 60/21) spreminja 5. člen Odloka o
omejitvah in načinu izvajanja javnega prevoza potnikov na ozemlju Republike
Slovenije (Uradni list RS, št. 55/21) tako, da se glasi:
»5. člen
Ta odlok začne veljati 12. aprila 2021 in velja do vključno
25. aprila 2021.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.