1. člen
S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 začasno omeji in določi način izvajanja preizkusov znanja o strokovni usposobljenosti
za upravljanje energetskih naprav v Republiki Sloveniji.
2. člen
(1) Opravljanje preizkusov znanja iz prejšnjega člena je
dovoljeno le ob upoštevanju sprejetih priporočil Nacionalnega inštituta za
javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ) za preprečevanje okužbe z virusom
SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni strani NIJZ https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19,
in pod pogojem, da člani komisije, ki izvajajo preizkuse znanja o strokovni
usposobljenosti za upravljanje energetskih naprav enkrat tedensko izvedejo
testiranje na virus SARS-CoV-2 z metodo verižne reakcije s polimerazo (v
nadaljnjem besedilu: test PCR) ali s hitrimi antigenskimi testi (v nadaljnjem besedilu:
test HAG) in imajo dokazilo o negativnem rezultatu testa.
(2) Osebam iz prejšnjega odstavka testiranja ni treba
opraviti, če:
1.     
imajo dokazilo o cepljenju zoper COVID-19, s katerim dokazujejo, da je
od prejema:
- 
drugega odmerka cepiva Comirnaty proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo
najmanj sedem dni, COVID-19 Vaccine proizvajalca Moderna najmanj 14 dni,
Sputnik V proizvajalca Russia’s Gamaleya National Centre of Epidemiology and
Microbiology najmanj 14 dni, CoronaVac proizvajalca Sinovac Biotech najmanj 14
dni ali COVID-19 Vaccine proizvajalca Sinopharm najmanj 14 dni,
- 
prvega odmerka cepiva Vaxzevria (COVID-19 Vaccine) proizvajalca
AstraZeneca ali Covishield proizvajalca Serum Institute of India/AstraZeneca
preteklo najmanj 21 dni,
- 
odmerka cepiva COVID-19 Vaccine Janssen proizvajalca Johnson in
Johnson/Janssen-Cilag preteklo najmanj 14 dni,
2.     
imajo dokazilo o pozitivnem rezultatu testa PCR, ki je starejši od 10
dni, razen, če zdravnik presodi drugače, vendar ni starejši od šest mesecev,
ali
3.     
imajo potrdilo zdravnika, da so prebolele COVID-19 in od začetka
simptomov ni minilo več kot šest mesecev.
(3) Dokazila o testiranju iz prvega odstavka tega člena in 2.
točke prejšnjega odstavka se upoštevajo, če so bila izdana v državah članicah
Evropske unije, državah članicah schengenskega območja, Avstraliji, Izraelu,
Kanadi, Novi Zelandiji, Ruski federaciji, Srbiji, Turčiji, Združenem kraljestvu
Velike Britanije in Severne Irske ali Združenih državah Amerike.
3. člen
Preizkus znanja sme istočasno opravljati največ 15 kandidatov,
upoštevajoč priporočila NIJZ za preprečevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki
so objavljena na spletni strani NIJZ https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19.
4. člen
Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.

Odlok o omejitvi in načinu izvajanja
preizkusov znanja o strokovni usposobljenosti za upravljanje energetskih naprav
(Uradni list RS, št. 63/21) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
5. člen
Ta odlok začne veljati 26. aprila 2021 in velja do
vključno 2. maja 2021.«.

Odlok o spremembah določenih odlokov, izdanih
na podlagi Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 66/21) spreminja 5. člen Odloka o
omejitvi in načinu izvajanja preizkusov znanja o strokovni usposobljenosti za
upravljanje energetskih naprav (Uradni list RS, št. 63/21) tako, da se glasi:
»5. člen
Ta odlok začne veljati 26. aprila 2021 in velja do
vključno 9. maja 2021.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Odlok o spremembah Odloka o omejitvi in načinu
izvajanja preizkusov znanja o strokovni usposobljenosti za upravljanje
energetskih naprav (Uradni list RS, št. 69/21) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta odlok začne veljati 10. maja 2021 in velja do vključno 16.
maja 2021.«.

Odlok o spremembi Odloka o omejitvi in načinu
izvajanja preizkusov znanja o strokovni usposobljenosti za upravljanje
energetskih naprav (Uradni list RS, št. 71/21) spreminja 5. člen odloka tako, da
se glasi:
»5. člen
Ta odlok začne veljati 26. aprila 2021 in velja do
vključno 16. maja 2021.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.