1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja
s stvarnim premoženjem države za Računsko sodišče Republike Slovenije za leto
2014.
(2) Načrt ravnanja s stvarnim premoženjem
države za Računsko sodišče Republike Slovenije za leto 2014 obsega načrt
pridobivanja premičnega premoženja, ki je kot priloga sestavni del tega odloka.
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. januarja
2014 dalje.
Št. 001-03/13-18/9
Ljubljana, dne 14. novembra 2013
EPA 1476-VI
Državni zbor Republike Slovenije
Janko Veber l.r.
Predsednik

Obrazec št. 3: Načrt
pridobivanja premičnega premoženja za Računsko sodišče Republike Slovenije za
leto 2014