1. člen
Ta odlok določa imena in razmejitev
gozdnogospodarskih območij v Republiki Sloveniji.
2. člen
Gozdnogospodarska območja so zaokrožene
ozemeljske ekosistemske celote, ki se določijo za zagotavljanje trajnosti
gozdov in načrtovanje, usmerjanje in spremljanje razvoja gozdov in gozdnega prostora.
3. člen
Gozdnogospodarska območja v Republiki
Sloveniji so: 
1.     
Gozdnogospodarsko območje Tolmin, 
2.     
Gozdnogospodarsko območje Bled, 
3.     
Gozdnogospodarsko območje Kranj, 
4.     
Gozdnogospodarsko območje Ljubljana, 
5.     
Gozdnogospodarsko območje Postojna, 
6.     
Gozdnogospodarsko območje Kočevje, 
7.     
Gozdnogospodarsko območje Novo mesto, 
8.     
Gozdnogospodarsko območje Brežice, 
9.     
Gozdnogospodarsko območje Celje, 
10.  
Gozdnogospodarsko območje Nazarje, 
11.  
Gozdnogospodarsko območje Slovenj Gradec, 
12.  
Gozdnogospodarsko območje Maribor, 
13.  
Gozdnogospodarsko območje Murska Sobota in 
14.  
Kraško gozdnogospodarsko območje.
4. člen
Razmejitev ozemlja Republike Slovenije po
gozdnogospodarskih območjih je prikazana na karti merila 1:1.000.000, ki je kot
priloga sestavni del tega odloka.
5. člen
Podrobna razmejitev gozdnogospodarskih
območij iz 3. člena tega odloka je razvidna iz kart, ki
so na vpogled na ministrstvu, pristojnem za gozdarstvo, ter v digitalni obliki
na digitalnem katastrskem načrtu, ki je na vpogled na Zavodu za gozdove
Slovenije, Večna pot 2, Ljubljana, ter po območnih enotah Zavoda za gozdove
Slovenije, in sicer: 
1.     
Območna enota Tolmin, Tumov drevored 17, Tolmin, 
2.     
Območna enota Bled, Ljubljanska cesta 19, Bled, 
3.     
Območna enota Kranj, Cesta Staneta Žagarja 27 b, Kranj, 
4.     
Območna enota Ljubljana, Tržaška cesta 2, Ljubljana, 
5.     
Območna enota Postojna, Vojkova ulica 9, Ljubljana, 
6.     
Območna enota Kočevje, Rožna ulica 39, Kočevje, 
7.     
Območna enota Novo mesto, Gubčeva ulica 15, Novo mesto, 
8.     
Območna enota Brežice, Cesta bratov Milavcev 61, Brežice, 
9.     
Območna enota Celje, Ljubljanska cesta 13, Celje, 
10.  
Območna enota Nazarje, Savinjska cesta 4, Nazarje, 
11.  
Območna enota Slovenj Gradec, Vorančev trg 1, Slovenj Gradec, 
12.  
Območna enota Maribor, Tyrševa 15, Maribor, 
13.  
Območna enota Murska Sobota, Cesta arhitekta Novaka 17, Murska Sobota, 
14.  
Območna enota Sežana, Partizanska 49, Sežana.
6. člen
V registru prostorskih enot se na podlagi
podatkov o mejah gozdnogospodarskih območij, prikazanih na kartah in načrtu iz
prejšnjega člena, evidentira gozdnogospodarska območja iz 3. člena tega odloka.
7. člen
Razmejitev gozdnogospodarskih območij v
digitalni obliki na digitalnem katastrskem načrtu se začne uporabljati po
vzpostavitvi digitalnega katastrskega načrta za območje celotne Slovenije.

Priloga:
Karta gozdnogospodarskih območij

Odlok o določitvi gozdnogospodarskih območij v
Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 31/03) vsebuje naslednji končni določbi:
»8. člen
Z dnem uveljavitve tega odloka preneha
veljati odlok o določitvi gozdnogospodarskih območij v SR Sloveniji (Uradni
list SRS, št. 37/65).
9. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi
v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Odlok o spremembah Odloka o določitvi
gozdnogospodarskih območij v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 25/19) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.