1. člen
Za blago, ki se uvaža iz območja republik Bosne in
Hercegovine, Črne gore, Hrvaške, Makedonije in Srbije, in je po izvoru iz teh
republik se ne plača posebna taksa na uvoženo blago.
2. člen
Šteje se, da je blago po izvoru iz republik iz 1. člena tega
odloka, če ustreza kriterijem določenim z odredbo o načinu ugotavljanja izvora
blaga (Uradni list SFRJ, št. 41/79).
3. člen
Ta odlok začne veljati z dnem objave v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 423-01/91-I/1-4
Ljubljana, dne 6. oktobra 1991.
Izvršni svet 
Skupščine Republike Slovenije 
Predsednik 
Lojze Peterle l. r.
 