1. člen
Za veterinarsko-sanitarne
preglede in kontrolo pošiljk živali, živalskih proizvodov, živalskih surovin,
živalskih odpadkov, semena za umetno osemenjevanje ter drugih predmetov, s
katerimi se lahko prenese kužna bolezen, ki se uvažajo, izvažajo ali prevažajo
v tranzitu, se ustanovijo mejne veterinarske postaje v tehle krajih:
Zap.                     št.
Postaja                Mejni prehod
1.                         Jesenice                  Jesenice,
Korensko sedlo, Predor Karavanke
2.                         Koper                       Koper,
Škofije, Dragonja, Jelšane, Ilirska Bistrica
3.                         Ljubljana                   Ljubljana,
Letališče Brnik, Metlika, Obrežje, Dobova
4.                         Maribor                     Maribor,
Šentilj, Letališče Maribor, Dolga vas, Gruškovje, Središče ob Dravi, Petišovci
in Dobovec
5.                         Nova
Gorica            Nova Gorica, Vrtojba
6.                         Sežana                     Sežana,
Fernetiči
Mejne postaje iz prvega odstavka te
točke so območne organizacijske enote Republiške veterinarske uprave v sestavi
Ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano.
2. člen
Z dnem uveljavitve tega odloka se na območju Republike
Slovenije preneha uporabljati odlok o ustanovitvi mejnih veterinarskih postaj
(Uradni list SFRJ, št. 34/85).
3. člen
Ta odlok začne veljati z dnem objave v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 322-01/91-4/3-8
Ljubljana, dne 3. oktobra 1991.
Izvršni svet
Skupščine Republike Slovenije
Predsednik
Lojze Peterle l. r.