1. člen
S tem odlokom se zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije
COVID-19 določajo pogoji za izvajanje športne dejavnosti za športnike,
izvajanje športnih tekmovanj in izvajanje javnoveljavnih programov usposabljanj
za strokovno delo v športu.
2. člen
(1) Proces športne vadbe v skladu s prvim odstavkom 46.
člena Zakona o športu (Uradni list RS, št. 29/17 in 21/18 – ZNOrg; v nadaljnjem
besedilu: ZŠpo-1) je dovoljen vsem športnikom, kot jih določa ZŠpo-1. Proces
športne vadbe se lahko izvaja na ali v športnih objektih in površinah za šport
v naravi. Dovoljeno je tudi dopolnilno strokovno delo v skladu s 1. točko
2. člena ZŠpo-1.
(2) Proces športne vadbe iz prejšnjega odstavka je
dovoljen tudi vsem udeležencem v programih iz 1., 3., 7., 8. in 9. točke
prvega odstavka 6. člena ZŠpo-1.
3. člen
(1) Izvajanje športnih tekmovanj je dovoljeno do
vključno državne ravni, v športnih panogah, ki imajo evidentiran uradni
tekmovalni sistem v skladu z ZŠpo-1.
(2) Prisotnost gledalcev na športnih tekmovanjih ni
dovoljena. Organizator športnega tekmovanja mora zagotoviti, da so v prostoru
le osebe, ki so nujno potrebne za izvedbo tekmovanja (tekmovalci, sodniki,
trenerji, zdravstveno osebje, nujno spremljajoče osebje, kot na primer
zapisnikar, računalničar).
(3) Za nadzor nad izvedbo športnih tekmovanj morajo
nacionalne panožne športne zveze imenovati odgovorne osebe in njihove kontaktne
podatke posredovati ministrstvu, pristojnemu za šport.
3.a člen
Dovoli se izvajanje javnoveljavnih programov usposabljanj za
strokovno delo v športu, ki so vpisani v razvid iz petega odstavka 76. člena
ZŠpo-1.
4. člen
Športniki, strokovni delavci v športu ter izvajalci in
udeleženci usposabljanj za strokovno delo v športu morajo upoštevati vsa navodila
ministrstva, pristojnega za zdravje, in Nacionalnega inštituta za javno zdravje
za preprečevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni
strani ministrstva, pristojnega za zdravje
(https://www.nijz.si/sl/sproscanje-ukrepov-covid-19).
5. člen
Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih 14 dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov odloči,
da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma odpravi
ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.

Odlok o začasnih pogojih za izvajanje športne
dejavnosti (Uradni list RS, št. 63/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»6. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Odlok o spremembah in dopolnitvah Odloka o
začasnih pogojih za izvajanje športne dejavnosti (Uradni list RS, št. 67/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
6. člen
Ta odlok začne veljati 23. maja
2020.«.