I.
Na podlagi zahteve najmanj 40.000 volivk in volivcev, ki jo
je Državni zbor prejel 12. oktobra 2022, se razpiše zakonodajni referendum
o Zakonu o spremembah Zakona o dolgotrajni oskrbi, ki ga je Državni zbor
sprejel 21. julija 2022.
II.
Vprašanje, ki se daje na referendum, se glasi:
»Ali ste za to, da se uveljavi Zakon o spremembah Zakona o
dolgotrajni oskrbi (ZDOsk-A), ki ga je sprejel Državni zbor na seji dne
21. julija 2022?«.
III.
Za dan razpisa referenduma, s katerim začnejo teči roki za
opravila, ki so potrebna za izvedbo referenduma, se določi torek,
25. oktober 2022.
IV.
Glasovanje na referendumu se izvede v nedeljo,
27. novembra 2022.
V.
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 005-02/22-14/24
Ljubljana, dne 18. oktobra 2022
EPA 356-IX
Državni zbor
Republike Slovenije
mag. Urška Klakočar Zupančič
predsednica