1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja s premičnim
premoženjem države za Zagovornika načela enakosti za leto 2018.
(2) Sestavni del načrta ravnanja s premičnim premoženjem države
za Zagovornika načela enakosti za leto 2018 je načrt pridobivanja premičnega
premoženja iz preglednice 3, ki je priloga tega odloka.
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. januarja 2018 dalje.
Št. 001-03/17-30/5
Ljubljana, dne 16. novembra 2017
EPA 2251-VII
Državni zbor
Republike Slovenije
dr. Milan Brglez l.r.
Predsednik

Preglednica 3: Načrt
pridobivanja premičnega premoženja za leto 2018