1. člen
S tem odlokom se začasno prepoveduje zbiranje ljudi v zavodih
s področja vzgoje in izobraževanja ter univerzah in samostojnih visokošolskih
zavodih zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19, in sicer v:
1.     
vrtcih,
2.     
osnovnih šolah,
3.     
osnovnih šolah s prilagojenim programom,
4.     
glasbenih šolah,
5.     
zavodih za vzgojo in izobraževanje otrok in mladostnikov s posebnimi
potrebami, razen tistih, ki so ustanovljeni za delo z otroki s čustvenimi in
vedenjskimi motnjami,
6.     
srednjih šolah,
7.     
višjih strokovnih šolah,
8.     
domovih za učence,
9.     
dijaških domovih, razen v primeru dijakov in študentov tujcev, ki jim je
zaradi trenutnih varnostnih razmer onemogočena vrnitev v kraj stalnega
bivališča, in mladoletnikov brez spremstva s statusom prosilca mednarodne
zaščite oziroma s priznano mednarodno zaščito,
10.  
organizacijah za izobraževanje odraslih,
11.  
študentskih domovih, razen v primeru študentov, ki imajo stalno
prebivališče v študentskem domu in študentskih družin ter študentov tujcev in
gostujočih profesorjev, ki jim je zaradi trenutnih varnostnih razmer
onemogočena vrnitev v kraj stalnega bivališča ter
12.  
univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih.
2. člen
Ne glede na prejšnji člen prepoved zbiranja ljudi ne velja
za:
-       
zaposlene v zavodih iz prejšnjega člena in posameznike, ki v teh zavodih
opravljajo delo na drugi pravni podlagi (na primer podjemne ali avtorske
pogodbe),
-       
člane organov zavodov iz prejšnjega člena,
-       
vrtce, v zmanjšanem obsegu, ki zagotavlja nujno varstvo za otroke,
katerih starši so zaposleni in varstva ne morejo zagotoviti na drug način, če
tako odloči župan občine na območju katere vrtec izvaja dejavnost.
3. člen
Zavodi s področja vzgoje in izobraževanja, univerze in
samostojni visokošolski zavodi iz 1. člena tega odloka morajo pri izvajanju
dejavnosti upoštevati priporočene smernice ministrstva, pristojnega za zdravje,
in Nacionalnega inštituta za javno zdravje za preprečevanje okužbe z virusom
SARS-CoV-2.
4. člen
Strokovno utemeljenost ukrepov iz tega odloka Vlada Republike
Slovenije ugotavlja vsakih sedem dni in ob upoštevanju strokovnih razlogov
odloči, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni oziroma
odpravi ter o tem obvesti Državni zbor in javnost.
KONČNI DOLOČBI
5. člen
Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
začasni prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s področja vzgoje in izobraževanja
ter univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih (Uradni list RS, št.
152/20).
6. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00727-21/2020
Ljubljana, dne 5. decembra 2020
EVA 2020-3330-0074
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik