I. SPLOŠNA DOLOČBA
1. člen
S tem odlokom se zaradi preprečevanja in obvladovanja okužb z
nalezljivo boleznijo COVID-19 določa uporaba zaščitne maske v zaprtih prostorih
izvajalcev zdravstvene dejavnosti in socialnega varstva pri izvajalcih socialno
varstvenih storitev in programov, ki izvajajo nastanitev, ter obvezna
razkuževanje rok in prezračevanje prostorov.
II. UPORABA ZAŠČITNE MASKE
2. člen
Uporaba zaščitne kirurške maske tipa II ali IIR, maske tipa
FFP2 ali maske tipa FFP3 (v nadaljnjem besedilu: zaščitna maska) je obvezna pri
gibanju in zadrževanju v zaprtih prostorih izvajalcev zdravstvene dejavnosti,
razen v lekarnah, in izvajalcev socialno varstvenih storitev in programov, ki
izvajajo nastanitev.
3. člen
(1) Ne glede na prejšnji člen uporaba zaščitne maske ni
obvezna za:
-       
otroke do dopolnjenega 6. leta starosti,
-       
osebe s posebnimi potrebami, ki jim je uporaba zaščitne maske iz
objektivnih razlogov onemogočena.
(2) Pri neposredni komunikaciji z gluhimi, gluhoslepimi
in naglušnimi osebami se, ob upoštevanju zaščite vseh udeleženih, uporaba
zaščitnih mask lahko začasno opusti.
(3) Uporaba zaščitne maske v komunikaciji z osebami iz
prejšnjega odstavka ni obvezna za tolmače za slovenski znakovni jezik.
III. RAZKUŽEVANJE ROK IN PREZRAČEVANJE POSLOVNIH PROSTOROV
TER UPOŠTEVANJE PRIPOROČIL IN NAVODIL NACIONALNEGA INŠTITUTA ZA JAVNO ZDRAVJE
4. člen
(1) Ob vstopu v zaprt javni kraj oziroma prostor je
obvezno razkuževanje rok z razkužilom, ki je registrirano za ta namen in
uvrščeno v Register biocidnih proizvodov, ki ga vodi in na svoji spletni strani
objavlja Urad Republike Slovenije za kemikalije.
(2) Razkužila iz prejšnjega odstavka mora zagotoviti
upravljavec oziroma izvajalec dejavnosti v zaprtem javnem kraju oziroma
prostoru pri vhodu v tak prostor.
(3) Upravniki večstanovanjskih stavb ob vhodu vanje in
ob vhodu v dvigalo, če ga večstanovanjska stavba ima, zagotovijo namestitev
dozatorjev za razkuževanje rok. Namestitev iz prejšnjega stavka opravi upravnik
sam ali zagotovi, da to opravi tretja oseba, ki jo izbere upravnik, ali pa eden
od etažnih lastnikov, če upravnik nima na razpolago dovolj zaposlenih ali ne
more zagotoviti, da delo opravi tretja oseba.
(4) V večstanovanjskih stavbah, ki v skladu s posebnimi
predpisi nimajo upravnika, namestitev iz prejšnjega odstavka zagotovijo
lastniki večstanovanjskih stavb.
(5) Izvajalci dejavnosti, organizatorji dogodkov oziroma
upravljavci poslovnih stavb morajo poskrbeti za redno prezračevanje zaprtih
prostorov, v katerih opravljajo dejavnost oziroma jih upravljajo, v skladu s
priporočilom Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu:
NIJZ).
5. člen
(1) Pri izvajanju vseh dejavnostih ali v okoljih je
treba upoštevati priporočila NIJZ v zvezi s preprečevanjem okužbe z virusom
SARS-CoV-2.
(2) Ob sumu ali potrjenem primeru okužbe z virusom
SARS-CoV-2 je treba ravnati v skladu z navodili NIJZ.
(3) Če je v skladu s predpisom, ki ureja mikrobiološke
preiskave na virus SARS-CoV-2, oseba napotena na testiranje s testom na virus
SARS-CoV-2 z metodo verižne reakcije s polimerazo ali s hitrim antigenskim
testom, se ga mora udeležiti, se umakniti v samoizolacijo in upoštevati druga
navodila NIJZ.
IV. PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
6. člen
Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
začasnih ukrepih za preprečevanje in obvladovanje okužb z nalezljivo boleznijo
COVID-19 (Uradni list RS, št. 22/22, 29/22, 37/22, 51/22, 60/22 – odl. US
in 61/22).
7. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00704-190/2022
Ljubljana, dne 12. maja 2022
EVA 2022-2711-0065
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik