1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja s premičnim
premoženjem države za Državno volilno komisijo za leto 2017.
(2) Sestavni del načrta ravnanja s premičnim premoženjem države
za Državno volilno komisijo za leto 2017 je načrt pridobivanja premičnega
premoženja iz preglednice 3, ki je priloga tega odloka.
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. januarja 2017.
Št. 001-03/16-16/5
Ljubljana, dne 16. novembra 2016
EPA 1490-VII
Državni zbor
Republike Slovenije
dr. Milan Brglez l.r.
Predsednik

Preglednica 3: Načrt
pridobivanja premičnega premoženja za leto 2017