1. člen
S tem odlokom se sprejme Program porabe sredstev Sklada za
podnebne spremembe za leti 2022 in 2023 (v nadaljnjem besedilu: Program),
ki je v Prilogi, ki je sestavni del tega odloka.
2. člen
(1) Ne glede na skupni znesek, določen v Programu za
posamezni ukrep, se lahko 20% tega zneska v okviru istega ukrepa prenese in
prerazporedi v naslednja leta.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek se lahko v okviru
istega ukrepa v naslednja leta prenese in prerazporedi tudi več kot 20% zneska,
določenega v Programu za posamezni ukrep, če je za ta ukrep že sklenjen
sporazum ali pogodba, kar se uredi z aneksom k temu sporazumu ali pogodbi.
KONČNI DOLOČBI
3. člen
Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o
Programu porabe sredstev Sklada za podnebne spremembe v obdobju 2021–2023
(Uradni list RS, št. 101/21).
4. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00704-151/2022
Ljubljana, dne 7. aprila 2022
EVA 2022-2550-0035
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik

Priloga:
Program porabe sredstev Sklada za podnebne spremembe za leti 2022 in 2023
