1. člen
(1) Z namenom, da se omeji gibanje prebivalstva in
zaradi zajezitve in obvladovanja epidemije COVID-19, se s tem odlokom začasno
omejuje kolektivno uresničevanje verske svobode v Republiki Sloveniji.
(2) Za kolektivno uresničevanje verske svobode iz
prejšnjega odstavka gre v primerih izražanja vere več članov posamezne cerkve
oziroma druge verske skupnosti, ki so hkrati fizično prisotni na istem kraju
oziroma prostoru, v obliki bogoslužij, verskih obredov, molitev, drugih verskih
praks, ter verske oziroma duhovne vzgoje in izobraževanja.
(3) Za kolektivno uresničevanje verske svobode iz prvega
odstavka tega člena se ne uporabljajo določbe odloka, ki ureja začasno omejitev
zbiranja ljudi zaradi preprečevanja okužb z virusom SARS-CoV-2.
2. člen
(1) Kolektivno uresničevanje verske svobode iz prvega
odstavka prejšnjega člena je dovoljeno le pod pogojem, da se zagotovi:
-       
minimalni možni stik med udeleženci,
-       
redno prezračevanje ali ustrezna ventilacija zaprtih prostorov, v
katerih se kolektivno uresničuje verska svoboda,
-       
uporaba zaščitnih mask v skladu z odlokom, ki ureja začasne ukrepe za
zmanjšanje tveganja okužbe in širjenja okužbe z virusom SARS-CoV-2, in
-       
razkuževanje rok v skladu z odlokom, ki ureja začasne ukrepe za
zmanjšanje tveganja okužbe in širjenja okužbe z virusom SARS-CoV-2.
(2) Pri kolektivnem uresničevanju verske svobode iz
prejšnjega odstavka se smiselno upoštevajo vsa higienska priporočila
ministrstva, pristojnega za zdravje (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo), in
Nacionalnega inštituta za javno zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ) za
preprečevanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, ki so objavljena na spletni strani
ministrstva in NIJZ.
(3) Medosebna razdalja med udeleženci mora biti najmanj
1 meter, razen med osebami iz skupnega gospodinjstva oziroma osebami, ki imajo
dokazila o prebolevnosti, cepljenosti ali testiranju, določena v odloku, ki
ureja začasne ukrepe za zmanjšanje tveganja okužbe in širjenja okužbe z virusom
SARS-CoV-2.
(4) Izvajanje verske oziroma duhovne vzgoje in
izobraževanja je dovoljeno pod pogojem, da osebe, ki izvajajo versko oziroma
duhovno vzgojo in izobraževanje izpolnjujejo pogoj prebolevnosti, cepljenosti
ali testiranja, kar dokazujejo z dokazili, določenimi v odloku, ki ureja
začasne ukrepe za zmanjšanje tveganja okužbe in širjenja okužbe z virusom
SARS-CoV-2.
(5) Cerkev oziroma druga verska skupnost zagotovi
spoštovanje pogojev iz prvega in četrtega odstavka tega člena in omejitev iz
tretjega odstavka tega člena.
3. člen
Vlada Republike Slovenije preverja utemeljenost ukrepov iz
tega odloka na podlagi strokovnih mnenj.
KONČNA DOLOČBA
4. člen
Ta odlok začne veljati 16. avgusta 2021 in velja do
vključno 22. avgusta 2021.
Št. 00716-45/2021
Ljubljana, dne 13. avgusta 2021
EVA 2021-3340-0054
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik