1. člen
(1) S tem odlokom se določi načrt ravnanja s premičnim
premoženjem države za Ustavno sodišče Republike Slovenije za leto 2018.
(2) Sestavni del načrta ravnanja s premičnim premoženjem države
za Ustavno sodišče Republike Slovenije za leto 2018 je načrt pridobivanja
premičnega premoženja iz preglednice 3, ki je priloga tega odloka.
2. člen
Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Odlok o načrtu
ravnanja s stvarnim premoženjem države za Ustavno sodišče Republike Slovenije
za leto 2018 (Uradni list RS, št. 80/16).
3. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. januarja 2018 dalje.
Št. 001-03/17-26/5
Ljubljana, dne 16. novembra 2017
EPA 2247-VII
Državni zbor
Republike Slovenije
dr. Milan Brglez l.r.
Predsednik

 
Preglednica 3: Načrt
pridobivanja premičnega premoženja za leto 2018