1. člen
Nabornikom, ki jim je bilo služenje vojaškega roka v JA
prekinjeno na katerikoli podlagi, na služenju vojaškega roka pa so prebili več
kot 6 mesecev, se prizna, da so s tem odslužili vojaški rok in se ne napotijo
na doslužitev vojaškega roka po 72. člena zakona o vojaški dolžnosti. Z dnem
uveljavitve tega odloka jih pristojni organi za obrambo prevedejo v rezervno
sestavo.
2. člen
Ta odlok začne veljati z dnem objave v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 830-01-23/91
Ljubljana, dne 24. oktobra 1991.
Predsedstvo
Republike Slovenije
Predsednik
Milan Kučan l. r.