1. člen
Na predlog Strokovnega sveta Republike Slovenije za poklicno
in strokovno izobraževanje, sprejetim na 130. seji dne 6. 5. 2011, minister za
šolstvo in šport sprejme izobraževalna programa poklicnega tečaja: 
-       
Ekonomski tehnik za pridobitev naziva srednje strokovne izobrazbe
ekonomski tehnik/ekonomska tehnica, 
-       
Tehnik računalništva za pridobitev naziva srednje strokovne izobrazbe
tehnik/tehnica računalništva.
2. člen
(1) Izobraževalna programa iz 1. člena Ministrstvo za šolstvo
in šport objavi na svoji spletni strani. 
(2) Izobraževalna programa iz
prejšnjega odstavka bosta s šolskim letom 2011/2012 postopoma nadomeščala
dosedanja izobraževalna programa, kot je razvidno iz spodnje preglednice:


Novi in prenovljeni izobraževalni program (i.p.)

Vrsta i. p.

Naziv strokovne izobrazbe

KLASIUS-SRV
 
KLASIUS-P

Seja Strokovnega sveta RS za poklicno in strokovno izobraževanje
  (SSPSI), na kateri je bil program sprejet

Dosedanji izobraževalni program (objava sprejema v Ur.
  l. RS, št.), ki bo postopoma nadomeščen


Ekonomski tehnik

PT

Ekonomski tehnik/ekonomska tehnica

KLASIUS-SRV 15001
 
KLASIUS-P 3400

130. seja, SSPSI, dne 6. 5. 2011

Ekonomski tehnik (75/04)


Tehnik računalništva

PT

tehnik/tehtnica računalništva

KLASIUS-SRV 15001
 
KLASIUS-P 4810

130. seja, SSPSI, dne 6. 5. 2011

Elektrotehnik računalništva (52/03)


PT – poklicni tečaj.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-57/2011
Ljubljana, dne 7. junija 2011
EVA 2011-3311-0061
dr. Igor Lukšič l.r. 
Minister 
za šolstvo in šport