1. člen
Ta odredba določa enotne definicije
ključnih pojmov v zdravstvu za zagotovitev enotnosti sistema vodenja zbirk
podatkov s področja zdravstvenega varstva ter oblikovanje in vodenje zbirk
podatkov, ki so skupni za Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije in
Nacionalni inštitut za javno zdravje.
2. člen
Enotne definicije ključnih pojmov v
zdravstvu so vsebovane v Prilogi, ki je sestavni del te odredbe.
3. člen
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 0070-74/2012/12
Ljubljana, dne 15. aprila 2014
EVA 2012-2711-0037
v funkciji
ministrice za zdravje
mag. Alenka Bratušek l.r.
predsednica

Priloga: Enotne
definicije ključnih pojmov v zdravstvu