-       
Atestni znak ima obliko in velikost »3A«, kot ju določa Odredba o videzu
in uporabi atestnega znaka (Uradni list SFRJ, št. 4/79); 
-       
Atestni znak »3A« se na spodnji strani dopolni s šifro. Šifro
predstavlja oznaka »ISIQ«, pri čemer črka »I« pomeni »področje informacijske
tehnologije«, črke »SIQ« pa uradno kratico Slovenskega instituta za kakovost in
meroslovje, ki je pravna oseba, pooblaščena za atestiranje zadevnih proizvodov.
Direktor 
Urada Republike Slovenije 
za standardizacijo in meroslovje 
Peter Palma, dipl. inž. l. r.