1. člen
(vsebina)
(1) Ta odredba določa program
strokovnega izpopolnjevanja za uporabo plinskega razpršilca.
(2) Program strokovnega
izpopolnjevanja za uporabo plinskega razpršilca iz prejšnjega odstavka je
določen v prilogi, ki je sestavni del te odredbe. Vsebina programa se javno
objavi na spletni strani ministrstva, pristojnega za notranje zadeve.
2. člen
(začetek veljavnosti)
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 604-393/2011/19
Ljubljana, dne 31. januarja 2012
EVA 2011-1711-0045
v
funkciji ministra za notranje zadeve
Aleš
Zalar l.r.
Minister

Program
strokovnega izpopolnjevanja za uporabo plinskega razpršilca