1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 191. seji, dne 17. 12. 2021,
ministrica za izobraževanje, znanost in šport sprejme študijski program za
izpopolnjevanje na področju višjega strokovnega izobraževanja Strokovni
sodelavec/Strokovna sodelavka za socialno ekonomijo.
2. člen
(1) Višješolski študijski program za izpopolnjevanje na
področju višjega strokovnega izobraževanja Strokovni sodelavec/Strokovna
sodelavka za socialno ekonomijo iz prejšnjega člena Ministrstvo za
izobraževanje, znanost in šport objavi na osrednjem spletnem mestu državne
uprave.
(2) Višješolski študijski program za izpopolnjevanje na
področju višjega strokovnega izobraževanja Strokovni sodelavec/Strokovna
sodelavka za socialno ekonomijo iz prejšnjega člena se začne izvajati s
študijskim letom 2022/2023.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-46/2022
Ljubljana, dne 2. marca 2022
EVA 2022-3330-0041
Prof. dr. Simona Kustec
ministrica
za izobraževanje, znanost in šport