1. člen
S to odredbo se uvedejo agromelioracijski postopki na kmetijskih
zemljiščih na območju Mestne občine Ptuj.
2. člen
Agromelioracijski postopki se uvedejo na kmetijskih zemljiščih
na sledečih območjih:
-       
k.o. Krčevina pri Ptuju, na parcelah št.:
141/1, 141/2, 140, 134/1, 132
-       
k.o. Krčevina pri Vurbergu, na parcelah št.:
1482
-       
k.o. Kicar, na parcelah št.:
333/2, 333/1, 328/2, 332/2, 332/1, 331, del.
314
-       
k.o. Grajenščak, na parcelah št.:
490/3, 493/1, 493/2
-       
k.o. Mestni vrh, na parcelah št.:
389/1, 389/2, 386, 396/9, 396/6, 396/7,
264/5, 267/2, 735/4, 735/5, 737/4, 387, 390, 392, 391, 396/8
-       
k.o. Nova vas, na parcelah št.:
258/1, 257/3, 257/1 in 260/18
-       
k.o. Mestni vrh, na parc. št. 
726/3, 726/5 in del 735/3 
-       
k.o. Krčevina pri Vurbergu, na parc. št. 
751, 752, 1639, 1644, 1647/1 in 1482 
-       
k.o. Mestni vrh, na parc. št. 
– del 385/11 
-       
k.o. Kicar, na parc. št. 
95.
Na podlagi te odredbe bodo agromelioracijski postopki izvedeni
na površini 14,45 ha kmetijskih zemljišč. 
Meje agromelioracijskih območij so vrisane v katasterskih kartah,
katere so sestavni del investicijsko tehnične dokumentacije in so na vpogled
pri investitorju ali pri Kmetijski svetovalni službi Ptuj pri Obdravskem zavodu
za živinorejo in veterino Ptuj.
Investicijsko tehnična dokumentacija mora biti v skladu s
prostorsko ureditvenimi pogoji, ki veljajo na navedenih melioracijskih
območjih.
3. člen
Investitorji agromelioracij so individualni kmetijski proizvajalci
- lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe.
Zahtevke zanje lahko vlagajo osebe, ki jih ustanovijo oziroma za to pooblastijo
lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč.
4. člen
Sredstva za agromelioracije zagotovijo lastniki in uporabniki
kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe, le ti pa lahko del sredstev
pridobijo iz proračuna Republike Slovenije na podlagi javnega razpisa, ki ga
objavi Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano.
5. člen
Agromelioracijska dela po tej odredbi obsegajo ukrepe, ki izboljšujejo
fizikalne, kemijske in biološke lastnosti tal, to je:
-       
apnenje,
-       
založno gnojenje,
-       
krčenje oziroma čiščenje drevesne rasti, starih trsov in grmičevja na
zemljišču,
-       
globoko oranje ali rigolanje,
-       
zasaditev trajnega nasada,
-       
postavitev armature v nasadu.
Vsa agromelioracijska dela na agromelioracijskih območjih so
dolžni opraviti lastniki oziroma uprabniki kmetijskih zemljišč, in sicer v
rokih kot so določeni v investicijskih programih za posamezno investicijo.
Če lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč ne opravijo
predvidenih del v določenih rokih, ki izhajajo iz investicijskega programa,
odredi Upravna enota Ptuj – Oddelek za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano v
skladu s 109. členom zakona o kmetijskih zemljiščih, izvedbo teh del na stroške
lastnika oziroma uporabnika kmetijskih zemljišč.
Investitorji morajo vsa dela opraviti v skladu s predpisi o
urejanju naselij in drugih posegov v prostor ter morajo zagotoviti, da bo
pooblaščena strokovna inštitucija opravljala nadzor nad vsemi deli.
6. člen
Raba kmetijskih zemljišč, mora po dokončani izvedbi agromelioracijskih
del, ki so predvidena s to odredbo zagotoviti novo kakovost zemljišča in
ustrezati vsem predpisom o dobrem gospodarju. 
Lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena
te odredbe morajo redno vzdrževati rodovitnost melioriranih zemljišč.

Odredba o uvedbi agromelioracijskega postopka
na območju Mestne občine Ptuj (Uradni list RS, št. 24/96) vsebuje naslednjo končno določbo:
»7. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Odredba o dopolnitvi odredbe o uvedbi
agromelioracijskega postopka na območju Mestne občine Ptuj (Uradni list RS, št.
50/96) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.