1. člen
S to odredbo se določijo obvezne sestavine sporočila o
predhodni prijavi cen komunalnih storitev iz uredbe o predhodni prijavi cen
komunalnih storitev (Uradni list RS, št. 54/00).
2. člen
Predhodna prijava cen komunalnih storitev mora, poleg
dokumentacije, ki je bila zaradi določitve cen poslana pristojnemu občinskemu
organu, vsebovati tudi: 
1.     
ime in sedež zavezanca z navedbo dejavnosti za katero je zavezanec
registriran, matično številko iz poslovnega registra ter navedbo občin na
območju katerih se posamezna storitev opravlja, 
2.     
navedba dejavnosti za katera se pošilja obvestilo o spremembi cen,
skupaj z navedbo občin na območju katerih bo prišlo do povečanja cen, 
3.     
cene po vrstah storitev in vrstah uporabnikov ter povprečno ceno,
izraženo v m3 ali v kg za storitev zbiranja in odvoza odpadkov (v nadaljnjem
besedilu: cene) po posameznih občinah v primeru, da so cene po občinah
različne: 
- 
ki so bile v uporabi do dneva predložitve obvestila, 
- 
za katere se pošilja obvestilo, 
- 
stopnjo skupne rasti cen storitev v predhodnem letu, stopnjo skupne
rasti cen v tekočem letu in stopnjo povečanja oziroma znižanja zadnje spremembe
cen, 
4.     
ceno in elemente te cene, ki jo plačajo posamezne vrste porabnikov za
posamezno storitev, to je ceno, ki vključuje tudi razne prispevke in takse, 
5.     
letni fizični obseg opravljene storitve po vrstah uporabnikov, 
6.     
glavne razloge za spremembo cen, 
7.     
datum uporabe nove cene.
3. člen
V primeru, da predhodna prijava cen ne vsebuje podatkov iz 2.
člena te odredbe, zahteva ministrstvo njegovo dopolnitev v roku 15 dni po
prejemu predhodne prijave cen.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 2000-2211-0065
Ljubljana, dne 15. junija 2000.
Minister 
za ekonomske odnose in razvoj 
dr. Marjan Senjur l. r.