1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Gorjanci, št. 07-01/95 z dne 24. 2. 1999, ki ga je izdelal Zavod za
gozdove Slovenije, Območna enota Novo mesto, za obdobje od 1. 1. 1995 do 31.
12. 2004.
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Gorjanci na ravneh celotne
gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del te odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Gorjanci je izdelan v treh izvodih za 5725 hektarjev gozdov, ki ležijo v
gozdnogospodarskem območju Novo mesto, v občinah Novo mesto in Šentjernej
oziroma v katastrskih občinah Gaberje, Cerovec, Vrhpolje in Gorenja Orehovica.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Gorjanci je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne
enote Novo mesto, Gubčeva 15, Novo mesto, na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Gorjanci, .mihelska 14, Novo mesto, in na Ministrstvu
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Ljubljana, Dunajska
58, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja splošnega
dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Gorjanci.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu RS.
Št. 322-01-7/9-97
Ljubljana, dne 26. aprila 1999.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
Ciril Smrkolj l. r.