1. člen
Sprejme se letni gozdnogospodarski načrt za del gozdov v
gozdnogospodarski enoti Borovnica (k.o. Kožljek), št. 05-32/01 z dne 17. 9.
1999, ki ga je izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Postojna, za
obdobje od 1. 1. 2001 do 31. 12. 2001. 
Usmeritve in ukrepi, ki so določeni v letnem
gozdnogospodarskem načrtu za del gozdov v gozdnogospodarski enoti Borovnica
(k.o. Kožljek) na ravneh odsekov, so sestavni del te odredbe.
2. člen
Letni gozdnogospodarski načrt za del gozdov v
gozdnogospodarski enoti Borovnica (k.o. Kožljek) je izdelan v treh izvodih za
158,89 hektarjev gozdov, ki ležijo v gozdnogospodarskem območju Postojna, v
Občini Cerknica oziroma v katastrski občini Kožljek.
3. člen
Po en izvod letnega dela gozdnogospodarskega načrta za del
gozdov v gozdnogospodarski enoti Borovnica (k.o. Kožljek) je na vpogled na
sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote Postojna, Vojkova 9,
Postojna, na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote Postojna,
Krajevne enote Cerknica, Čabranska 1, Cerknica, in na Ministrstvu za
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Ljubljana, Dunajska 56,
58, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja letnega
gozdnogospodarskega načrta za del gozdov v gozdnogospodarski enoti Borovnica
(k.o. Kožljek).
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-5/40-99
Ljubljana, dne 14. oktobra 1999.
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano 
Ciril Smrkolj l. r.