1. člen
Javno se razgrne splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Črni dol, izdelan za obdobje od 1. 1. 1995 do 31. 12.
2004.
2. člen
Gradivo iz 1. člena te odredbe se razgrne za 14 dni v
prostorih Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Ilirska Bistrica, Ilirska
Bistrica, Bazoviška 4.
3. člen
Podjetja, društva, druge civilne pravne osebe in občani lahko
v času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Ilirska Bistrica.
4. člen
V času javne razgrnitve bo organizirana javna obravnava.
Datum in kraj javne obravnave bo objavljen naknadno v prostorih Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Ilirska Bistrica.
5. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-5/16-96
Ljubljana, dne 10. oktobra 1996.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
dr. Jože Osterc l. r.