1. člen
Minister za izobraževanje, znanost in šport je sprejel
spremembo vzgojno-izobraževalnega programa osnovna šola, sprejetega z Odredbo o
vzgojno-izobraževalnem programu osnovna šola (Uradni list RS, št. 16/99)
ter spremenjenega z Odredbo o spremembi vzgojno-izobraževalnega programa
osnovna šola (Uradni list RS, št. 12/11), Odredbo o spremembi vzgojno-izobraževalnega
programa osnovna šola (Uradni list RS, št. 101/11), Odredbo o spremembi
vzgojno-izobraževalnega programa osnovna šola (Uradni list RS, št. 24/12),
Odredbo o spremembah vzgojno-izobraževalnega programa osnovna šola (Uradni list
RS, št. 17/13), Odredbo o spremembah in dopolnitvah
vzgojno-izobraževalnega programa osnovna šola (Uradni list RS, št. 14/14),
Odredbo o spremembah in dopolnitvah vzgojno-izobraževalnega programa osnovna
šola (Uradni list RS, št. 84/15), Odredbo o spremembi vzgojno-izobraževalnega
programa osnovna šola (Uradni list RS, št. 15/16) Odredbo o spremembi
vzgojno-izobraževalnega programa osnovna šola (Uradni list RS, št. 69/18)
in Odredbo o spremembi vzgojno-izobraževalnega programa osnovna šola (Uradni
list RS, št. 82/18).
Spremembo vzgojno-izobraževalnega programa osnovna šola je
določil Strokovni svet Republike Slovenije za splošno izobraževanje na 196.
seji dne 20. 12. 2018.
2. člen
S spremembo vzgojno-izobraževalnega programa iz drugega odstavka
prejšnjega člena se v predmetniku osnovne šole določi nov izbirni predmet
Slovenski znakovni jezik in učni načrt za ta predmet.
3. člen
Spremenjeni predmetnik in učni načrt Slovenski znakovni jezik
se začneta uporabljati v šolskem letu 2019/20.
4. člen
Spremenjen vzgojno-izobraževalni program iz te odredbe se
objavi na spletni strani Ministrstva za izobraževanje, znanost in šport.
5. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-6/2019
Ljubljana, dne 27. februarja 2019
EVA 2019-3330-0007
Dr. Jernej Pikalo l.r.
minister
za izobraževanje, znanost in šport