1. člen
Carinska kvota po uredbi o
začasni uporabi sporazuma o prosti trgovini med Republiko Slovenijo in
Republiko Makedonijo za kmetijske in živilske izdelke (Uradni list RS, št.
13/99, 31/99 in 45/99), v okviru katere uvoz na podlagi izdanih odločb ni bil v
celoti izvršen, je na voljo za razdelitev za naslednje blago in v obsegu:


Tarifna
oznaka

Poimenovanje

Obseg carinske
kvote (v hl)


2204

Vino iz svežega
  grozdja, vključno
ojačena vina; grozdni
  mošt
razen tistega iz tar.
  št. 2009
– druga vina; grozdni
  mošt, katerega fermentacija je ustavljena z dodajanjem alkohola

 


220429

– – drugo (v posodah
  nad 2 l)
– – – drugo
– – – – z volumsko
  vsebnostjo alkohola do vključno 13 vol.%
– – – – – druga (ne
  kakovostna)
– – – – – – druga

 


2204 29 750

– – – – – – – drugje

3000


2. člen
Za blago iz prejšnjega člena se uporablja carinska stopnja
“prosto“, posebne uvozne dajatve se ne plačujejo.
3. člen
Zahtevek za dodelitev določene količine blaga v okviru
carinske kvote iz 1. člena se vloži pri Ministrstvu za ekonomske odnose in
razvoj najkasneje pet dni po začetku veljavnosti te odredbe.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 543060
Ljubljana, dne 21. oktobra 1999.
dr. Marjan Senjur l. r. 
Minister 
za ekonomske odnose 
in razvoj