1. člen
(vsebina)
(1) Ta odredba določa program
strokovnega usposabljanja in izpopolnjevanja za operaterja varnostno-nadzornega
centra.
(2) Program iz prejšnjega odstavka je
določen v prilogi, ki je sestavni del te odredbe. Vsebina programa se javno
objavi na spletni strani ministrstva, pristojnega za notranje zadeve.
2. člen
(prenehanje uporabe)
Z dnem uveljavitve te odredbe se preneha
uporabljati 8. člen Pravilnika o programih in načinu izvajanja strokovnega
usposabljanja in izpopolnjevanja varnostnega osebja (Uradni list RS, št.
110/08) in šesti odstavek 3. člena Pravilnika o določitvi tarife za izvajanje
programov strokovnega usposabljanja in izpopolnjevanja varnostnega osebja
(Uradni list RS, št. 110/08).
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta odredba začne
veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 604-75/2012/19
Ljubljana, dne 16. marca 2012
EVA 2012-1711-0011
dr. Vinko Gorenak l.r.
Minister za notranje zadeve

Priloga: Program
strokovnega usposabljanja in izpopolnjevanja za operaterja varnostno-nadzornega
centra