I.
V sistem enotnega upravljanja s prostimi denarnimi sredstvi
na računih, vključenih v sistem enotnega zakladniškega računa, v skladu z 68.
členom Zakona o javnih financah (Uradni list RS, št. 11/11 – uradno prečiščeno
besedilo), se s 4. junijem 2011 vključijo: 
-       
Kozjanski park, 
-       
Krajinski park Kolpa, 
-       
Kmetijsko gozdarska zbornica Slovenije, 
-       
Park Škocjanske jame, Slovenija in 
-       
Triglavski narodni park.
II.
Pogodbe, ki so jih pravne osebe iz prejšnje točke že sklenile
za vezavo prostih denarnih sredstev, ostanejo v veljavi do izteka roka, za
katerega so bile sklenjene.
III.
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-358/2011/8
Ljubljana, dne 25. maja 2011
EVA 2011-1611-0094
dr. Franc Križanič l.r. 
Minister 
za finance