1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
izobraževanje odraslih, sprejetega na 114. seji, ki je potekala v sredo 15.
junija 2022, minister za izobraževanje, znanost in šport sprejme izobraževalni
program za odrasle Usposabljanje za življenjsko uspešnost – Beremo in pišemo
skupaj (UŽU – BIPS).
2. člen
(1) Izobraževalni program za odrasle iz prejšnjega člena
nadomešča izobraževalni program za odrasle Beremo in pišemo skupaj (UŽU –
BIPS), ki je bil sprejet s Pravilnikom o izobraževalnih programih Usposabljanje
za življenjsko uspešnost (Uradni list RS, št. 21/03).
(2) Izobraževalni program za odrasle iz prejšnjega člena
Ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport objavi na osrednjem spletnem
mestu državne uprave.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-118/2022
Ljubljana, dne 29. julija 2022
EVA 2022-3330-0097
Dr. Igor Papič
minister
za izobraževanje, znanost in šport