1. člen
Ta odredba določa enoten klasifikacijski
načrt z roki hrambe za vzgojno-izobraževalne zavode.
Klasifikacijski načrt iz prejšnjega
odstavka je v Prilogi, ki je sestavni del te odredbe.
2. člen
Ta odredba začne veljati 1. januarja
2015.
Št. 0070-47/2014
Ljubljana, dne 12. junija 2014
EVA 2014-3330-0037
dr. Jernej Pikalo l.r.
Minister
za izobraževanje, znanost in šport
Soglašam!
dr. Gregor Virant l.r.
Minister
za notranje zadeve

Priloga: Enotni
klasifikacijski načrt z roki hrambe za vzgojno-izobraževalne zavode