1. člen
Minister za šolstvo in šport sprejme izobraževalni program za
pridobitev nižje poklicne izobrazbe Pomočnik v živilstvu, naziv poklicne
izobrazbe pomočnik/pomočnica v živilstvu, katerega splošni del je predlagal,
posebni pa določil Strokovni svet Republike Slovenije za poklicno in strokovno
izobraževanje na 35. seji dne 14. 1. 2000.
2. člen
Izobraževalni program iz 1. člena te odredbe objavi
Ministrstvo za šolstvo in šport v publikaciji Srednješolski izobraževalni
programi. 
Izobraževalni program iz prejšnjega člena je javnoveljaven.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-53/00
Ljubljana, dne 11. aprila 2000.
dr. Pavel Zgaga l. r. 
Minister 
za šolstvo in šport
 