1. člen
S to odredbo se uvedejo agromelioracijski postopki na kmetijskih
zemljiščih na območju Občine Majšperk.
2. člen
Agromelioracijski postopki se uvedejo na kmetijskih zemljiščih
na sledečih območjih:
-       
k.o. Stoperce, na parcelah št.:
1304, 1300, 1335/3
-       
k.o. Sveča, na parcelah št.:
386/1, 386/2
-       
k.o. Kočice, na parcelah št.:
726, 1074/1, 292/1, 1074/2, 1074/1, 427,
743, 742, 730, 906
-       
k.o. Skrblje, na parcelah št.:
1130, 1131
-       
k.o. Sitež, na parcelah št.:
1075/2, 1088/1, 1088/2, 393/2
-       
k.o. Janški vrh, na parcelah št.:
749/2, 731, 49, 50, 493/15, 493/17, 493/7,
493/8, 493/9, 493/12, 277/1, 277/2
-       
k.o. Dežno, na parcelah št.:
289, 290
-       
k.o. Bolfenk, na parcelah št.:
212, 213, 214
-       
k.o. Lešje, na parcelah št.:
60/1, 58/1, 58/2
-       
k.o. Dobrina, na parcelah št.:
950, 948, 946, 937, 1085, 1079, 1084, 423,
422
-       
k.o. Dolena, na parcelah št.:
927/5
-       
k.o. Žetale, na parcelah št.:
1021/1, 1021/2, 1021/3
-       
k.o. Kočice, na parc. št. 
1008/2, 1009/4 in 1009/1.
Na podlagi te odredbe bodo agromelioracijski postopki izvedeni
na površini 19,25 ha kmetijskih zemljišč. 
Meje agromelioracijskih območij so vrisane v katastrskih kartah,
katere so sestavni del investicijsko tehnične dokumentacije in so na vpogled
pri investitorju ali pri Kmetijski svetovalni službi Ptuj pri Obdravskem zavodu
za živinorejo  in veterino Ptuj. 
Investicijsko tehnična dokumentacija mora biti v skladu s
prostorsko ureditvenimi pogoji, ki veljajo na navedenih melioracijskih
območjih.
3. člen
Investitorji agromelioracij so individualni kmetijski proizvajalci
- lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe.
Zahtevke zanje lahko vlagajo osebe, ki jih ustanovijo oziroma za to pooblastijo
lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč.
4. člen
Sredstva za agromelioracije zagotovijo lastniki in uporabniki
kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe, le ti pa lahko del sredstev
pridobijo iz proračuna Republike Slovenije na podlagi javnega razpisa, ki ga
objavi Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano.
5. člen
Agromelioracijska dela po tej odredbi obsegajo ukrepe, ki
izboljšujejo fizikalne, kemijske in biološke lastnosti tal, to je:
-       
apnenje,
-       
založno gnojenje,
-       
krčenje oziroma čiščenje drevesne rasti,
-       
starih trsov in grmičevja na zemljišču,
-       
globoko oranje ali rigolanje,
-       
zasaditev trajnega nasada,
-       
postavitev armature v nasadu.
Vsa agromelioracijska dela na agromelioracijskih območjih so
dolžni opraviti lastniki oziroma uprabniki kmetijskih zemljišč, in sicer v
rokih kot so določeni v investicijskih programih za posamezno investicijo.
Kolikor lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč ne
opravijo predvidenih del v določenih rokih, ki izhajajo iz investicijskega
programa, odredi Upravna enota Ptuj - Oddelek za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano v skladu s 109. členom zakona o kmetijskih zemljiščih, izvedbo teh del
na stroške lastnika oziroma uporabnika kmetijskih zemljišč. 
Investitorji morajo vsa dela opraviti v skladu s predpisi o
urejanju naselij in drugih posegov v prostor ter morajo zagotoviti, da bo
pooblaščena strokovna inštitucija opravljala nadzor nad vsemi deli.
6. člen
Raba kmetijskih zemljišč, mora po dokončani izvedbi agromelioracijskih
del, ki so predvidena s to odredbo zagotoviti novo kakovost zemljišča in
ustrezati vsem predpisom o dobrem gospodarju.
Lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena
te odredbe morajo redno vzdrževati rodovitnost melioriranih zemljišč.

Odredba o uvedbi agromelioracijskega postopka
na območju Občine Majšperk (Uradni list RS, št. 24/96) vsebuje naslednjo končno določbo:
»7. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu.«.

Odredba o dopolnitvi odredbe o uvedbi
agromelioracijskega postopka na območju Občine Majšperk (Uradni list RS, št. 50/96) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.