1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 170. seji, dne 18. 1.
2019, se sprejmejo prenovljeni izobraževalni programi srednjega poklicnega
izobraževanja, prilagojeni za dvojezično izvajanje v slovenskem in madžarskem
jeziku na narodno mešanem območju v Prekmurju:
-       
Administrator (DV), ki nadomešča obstoječi program, objavljen v Uradnem
listu RS, št. 30/09;
-       
Avtoserviser (DV), ki nadomešča obstoječi program, objavljen v Uradnem
listu RS, št. 30/09;
-       
Elektrikar (DV), ki nadomešča obstoječi program, objavljen v Uradnem
listu RS, št. 30/09 in 101/13;
-       
Gastronomske in hotelske storitve (DV), ki nadomešča obstoječi program,
objavljen v Uradnem listu RS, št. 30/09;
-       
Inštalater strojnih inštalacij (DV), ki nadomešča obstoječi program,
objavljen v Uradnem listu RS, št. 30/09;
-       
Mehatronik operater (DV), ki nadomešča obstoječi program, objavljen v
Uradnem listu RS, št. 30/09 in 101/13;
-       
Oblikovalec kovin-orodjar (DV), ki nadomešča obstoječi program,
objavljen v Uradnem listu RS, št. 30/09;
-       
Pečar-polagalec keramičnih oblog (DV), ki nadomešča obstoječi program,
objavljen v Uradnem listu RS, št. 30/09 in
-       
Trgovec (DV), ki nadomešča obstoječi program, objavljen v Uradnem listu
RS, št. 30/09.
2. člen
(1) Izobraževalne programe iz prejšnjega člena Ministrstvo za
izobraževanje, znanost in šport objavi na svoji spletni strani.
(2) Izobraževalni programi iz prejšnjega člena se
začnejo izvajati s šolskim letom 2019/2020.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-8/2019
Ljubljana, dne 6. marca 2019
EVA 2019-3330-0006
Dr. Jernej Pikalo l.r.
minister
za izobraževanje, znanost in šport