1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Planina, št. 05-01/96 z dne 30. 8. 2001, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Postojna, za obdobje od 1. 1.
1996 do 31. 12. 2005. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Planina na ravneh celotne
gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del te
odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Planina je izdelan v treh izvodih za 1119,44 hektarjev gozdov, ki ležijo
v gozdnogospodarskem območju Tolmin, v občinah Postojna in Cerknica, oziroma v
katastrskih občinah Kačja vas, Gorenja Planina, Strmca, Postojna in Unec.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Planina je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Postojna, Vojkova 9, Postojna, na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Postojna, Vojkova 9, Postojna, in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska
58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Planina.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-5/37-99
Ljubljana, dne 15. oktobra 2001.
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.