1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 152. seji, dne 18. 12.
2015, ministrica, pristojna za izobraževanje, sprejme višješolski študijski
program Ustni higienik, za pridobitev naziva strokovne izobrazbe ustni
higienik/ustna higieničarka, okrajšano ust. hig..
2. člen
(1) Višješolski študijski program iz prejšnjega člena
Ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport objavi na svoji spletni strani.
(2) Višješolski študijski program iz prejšnjega člena se
začne uporabljati s študijskim letom 2016/2017.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-3/2016
Ljubljana, dne 10. februarja 2016
EVA 2016-3330-0002
dr. Maja Makovec Brenčič l.r.
Ministrica
za izobraževanje, znanost in šport