1. člen
Ministrica za izobraževanje, znanost in šport je sprejela
spremembo vzgojno-izobraževalnega programa osnovna šola, veljavnega ob
uveljavitvi te odredbe. Spremembo vzgojno-izobraževalnega programa osnovna šola
je določil Strokovni svet Republike Slovenije za splošno izobraževanje na 217.
seji dne 21. 10. 2021 ter na 218. seji dne 16. 12. 2021.
2. člen
S spremembo vzgojno-izobraževalnega programa iz prejšnjega
člena se v predmetniku osnovne šole določita:
-       
posodobljen učni načrt Slovenščina kot drugi jezik ter
-       
posodobljen učni načrt Slovenščina kot drugi jezik v 1.
Vzgojno-izobraževalnem obdobju.
3. člen
Posodobljena učna načrta iz prejšnjega člena se začneta
uporabljati v šolskem letu 2022/23.
4. člen
Spremenjen vzgojno-izobraževalni program iz te odredbe se
objavi na osrednjem spletnem mestu državne uprave.
5. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-36/2022
Ljubljana, dne 16. februarja 2022
EVA 2022-3330-0027
Prof. dr. Simona Kustec
ministrica
za izobraževanje, znanost in šport