1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 196. seji, dne 21. 10. 2022, minister za izobraževanje, znanost
in šport sprejme programa izpopolnjevanja na področju srednjega strokovnega
izobraževanja:
-       
Koordinator/koordinatorka poslovanja v kozmetiki in velnesu in
-       
Razvijalec/razvijalka nerelacijskih (NoSQL) zbirk podatkov.
2. člen
(1) Srednješolska programa izpopolnjevanja iz prejšnjega
člena Ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport objavi na osrednjem
spletnem mestu državne uprave.
(2) Srednješolska
programa izpopolnjevanja iz prejšnjega člena se začneta izvajati s šolskim
letom 2023/2024.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-149/2022
Ljubljana, dne 15. novembra 2022
EVA 2022-3330-0131
Dr. Igor Papič
minister
za izobraževanje, znanost in šport