1. člen
(1) S to odredbo se določa seznam tehničnih specifikacij o
postopkih s področja motornih in priklopnih vozil.
(2) Seznam tehničnih specifikacij o postopkih s področja
motornih in priklopnih vozil je določen v Prilogi, ki je sestavni del te
odredbe.

Priloga:
Seznam tehničnih specifikacij o postopkih s področja motornih in priklopnih
vozil

Odredba o določitvi seznama tehničnih
specifikacij o postopkih s področja motornih in priklopnih vozil (Uradni list
RS, št. 76/19) vsebuje naslednji končni določbi:
»KONČNI DOLOČBI
2. člen
Z dnem uveljavitve te odredbe se preneha uporabljati Odredba
o določitvi seznama tehničnih specifikacij o postopkih s področja motornih in
priklopnih vozil (Uradni list RS, št. 50/11, 106/11, 72/14, 9/17 in 75/17 –
ZMV-1).
3. člen
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Odredba o spremembi Odredbe o določitvi
seznama tehničnih specifikacij o postopkih s področja motornih in priklopnih
vozil (Uradni list RS, št. 195/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Odredba
o spremembi Odredbe o določitvi seznama tehničnih specifikacij o postopkih s
področja motornih in priklopnih vozil (Uradni list RS, št. 45/22)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.