1. člen
(1) Na podlagi sklepa Strokovnega
sveta Republike Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na
143. seji, dne 27. 9. 2013 o spremembi izobraževalnih programov v delu, ki
določa znanja izvajalcev, minister, pristojen za izobraževanje sprejme
spremembe naslednjih izobraževalnih programov:
1.     
Izobraževalni programi srednjega poklicnega izobraževanja:
- 
Elektrikar in Računalnikar, sprejeta s Pravilnikom o sprejemu
izobraževalnih programov za pridobitev poklicne in srednje strokovne izobrazbe
(Uradni list RS, št. 53/08),
- 
Elektrikar (DV), Elektrikar (GIB), Mehatronik operater (DV),
Računalnikar (GIB) in Računalnikar (IS), sprejeti s Pravilnikom o sprejemu
izobraževalnih programov s področja poklicnega in srednjega strokovnega
izobraževanja (Uradni list RS, št. 30/09),
- 
Mehatronik operater, sprejet s Pravilnikom o sprejemu
izobraževalnih programov s področja srednjega poklicnega izobraževanje
Avtokaroserist, Avtoserviser, Frizer, Grafični operater, Mehatronik operater,
Mizar, Tapetnik, Živilec (Uradni list RS, št. 14/10),
- 
Računalnikar (GLU, GJM), sprejet z Odredbo o sprejemu
prilagojenih izobraževalnih programov srednjega poklicnega izobraževanja
Grafični operater, Mizar, Računalnikar in poklicno-tehniškega izobraževanja
Ekonomski tehnik, Grafični tehnik, Lesarski tehnik, Strojni tehnik, Ustvarjalec
modnih oblačil (Uradni list RS, št. 100/10).
2.     
Izobraževalni programi srednjega strokovnega izobraževanja:
- 
Kozmetični tehnik, sprejet s Pravilnikom o sprejemu
izobraževalnih programov za pridobitev poklicne in srednje strokovne izobrazbe
(Uradni list RS, št. 55/07) in spremenjen z Odredbo o spremembi izobraževalnega
programa srednjega strokovnega izobraževanja Kozmetični tehnik (Uradni list RS,
št. 47/11),
- 
Elektrotehnik, Tehnik elektronskih komunikacij in Tehnik
računalništva, sprejeti s Pravilnikom o sprejemu izobraževalnih programov
za pridobitev poklicne in srednje strokovne izobrazbe (Uradni list RS, št.
53/08),
- 
Tehnik mehatronike, sprejet z Odredbo o sprejemu izobraževalnih
programov nižjega poklicnega izobraževanja Preoblikovalec tekstilij in
srednjega strokovnega izobraževanja Tehnik mehatronike (Uradni list RS, št.
5/11).
3.     
Izobraževalni programi poklicno-tehniškega izobraževanja:
- 
Elektrotehnik, Tehnik mehatronike in Tehnik računalništva,
sprejeti s Pravilnikom o sprejemu izobraževalnih programov za pridobitev
poklicne in srednje strokovne izobrazbe (Uradni list RS, št. 53/08),
- 
Elektrotehnik (GIB), sprejet s Pravilnikom o sprejemu
izobraževalnih programov s področja poklicnega in srednjega strokovnega
izobraževanja (Uradni list RS, št. 30/09),
- 
Tehnik računalništva (GLU, GJM) in Tehnik računalništva (IS),
sprejeta z Odredbo o sprejemu izobraževalnih programov poklicno-tehniškega
izobraževanja Tehnik računalništva (GLU, GJM) in Tehnik računalništva (IS)
(Uradni list RS, št. 12/13).
4.     
Izobraževalni program poklicnega tečaja
- 
Tehnik računalništva, sprejet z Odredbo o sprejemu izobraževalnih
programov poklicnega tečaja Ekonomski tehnik in Tehnik računalništva (Uradni
list RS, št. 47/11).
(2) Kratice za področja uporabe
izobraževalnih programov iz prejšnjega odstavka imajo naslednji pomen:
-       
(DV) – prilagojen za dvojezično izvajanje v slovenskem in madžarskem
učnem jeziku na narodno mešanem območju v Prekmurju,
-       
(GIB) – prilagojen za gibalno ovirane dijake,
-       
(GLU, GJM) – prilagojen za gluhe in naglušne dijake ter za dijake z
govorno-jezikovnimi motnjami,
-       
(IS) – prilagojen za izvajanje v italijanskem učnem jeziku na narodno
mešanem območju Slovenske Istre.
2. člen
(1) Spremenjeni izobraževalni programi
iz prejšnjega člena se začnejo uporabljati s šolskim letom 2014/2015.
(2) Spremenjene izobraževalne programe iz
prejšnjega člena Ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport objavi na svoji
spletni strani.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 0070-134/2013
Ljubljana, dne 6. decembra 2013
EVA 2013-3330-0158
dr. Jernej Pikalo l.r.
Minister za izobraževanje, znanost
in šport
 