1. člen
(vsebina)
(1) Ta odredba določa program strokovnega usposabljanja za
varnostnika nadzornika.
(2) Program strokovnega usposabljanja za varnostnika
nadzornika je določen v prilogi, ki je sestavni del te odredbe.
2. člen
(prehodna določba)
Strokovna usposabljanja za varnostnika nadzornika, začeta pred
uveljavitvijo te odredbe, se zaključijo v skladu z Odredbo o določitvi programa
strokovnega usposabljanja in izpopolnjevanja za varnostnika nadzornika (Uradni
list RS, št. 8/12).
3. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve te odredbe preneha veljati Odredba o
določitvi programa strokovnega usposabljanja in izpopolnjevanja za varnostnika
nadzornika (Uradni list RS, št. 8/12).
4. člen
(začetek veljavnosti)
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 604-334/2017
Ljubljana, dne 21. maja 2018
EVA 2017-1711-0021
mag. Vesna Györkös Žnidar
l.r.
Ministrica
za notranje zadeve

Priloga: Program
strokovnega usposabljanja za varnostnika nadzornika