1. člen
Ta odredba določa enotna metodološka načela, enotne standarde
in standardne postopke za zagotovitev enotnosti sistema vodenja zbirk podatkov
s področja zdravstvenega varstva.
2. člen
Zaradi enovitosti sistema vodenja zbirk podatkov s področja
zdravstvenega varstva se uporablja slovenski prevod avstralske modifikacije
mednarodne klasifikacije bolezni in sorodnih zdravstvenih problemov za
statistične namene (verzija 11) ter slovenski prevod klasifikacije terapevtskih
in diagnostičnih postopkov (verzija 11).
Dokumenta iz prejšnjega odstavka in njuna šifranta se
objavijo na spletni strani Nacionalnega inštituta za javno zdravje.

Odredba o določitvi enotnih metodoloških
načel, enotnih standardov in standardnih postopkov za zagotovitev enotnosti
sistema vodenja zbirk podatkov s področja zdravstvenega varstva (Uradni list
RS, št. 4/12) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja 2013.«.

Odredba o spremembah Odredbe o določitvi enotnih metodoloških
načel, enotnih standardov in standardnih postopkov za zagotovitev enotnosti
sistema vodenja zbirk podatkov s področja zdravstvenega varstva (Uradni list RS, št. 149/22)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta odredba začne veljati 1. januarja
2023.«.