1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 144. seji, dne 22. 11. 2013,
minister, pristojen za izobraževanje, sprejme izobraževalni program srednjega
strokovnega izobraževanja Kemijski tehnik (DV), za pridobitev naziva srednje
strokovne izobrazbe kemijski tehnik/kemijska tehnica, prilagojen za dvojezično izvajanje
v slovenskem in madžarskem učnem jeziku na narodno mešanem območju v Prekmurju,
KLASIUS-SRV 15001, KLASIUS-P 5240.
2. člen
(1) Izobraževalni program iz prejšnjega člena Ministrstvo za
izobraževanje, znanost in šport objavi na svoji spletni strani. 
(2) Izobraževalni program iz prejšnjega člena se začne
izvajati s šolskim letom 2014/2015.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-5/2014
Ljubljana, dne 13. januarja 2014
EVA 2014-3330-0001
dr. Jernej Pikalo l.r.
Minister
za izobraževanje, znanost in šport