1. člen
(1) S to odredbo se določa seznam tehničnih
specifikacij za dvo- in trikolesna motorna vozila. 
(2) Seznam tehničnih specifikacij za dvo-
in trikolesna motorna vozila je priloga te odredbe.

Priloga:
Seznam tehničnih specifikacij za dvo- in trikolesna motorna vozila

Odredba o določitvi seznama tehničnih
specifikacij za dvo- in trikolesna motorna vozila (Uradni list RS, št. 50/11)
vsebuje naslednji končni določbi:
»2. člen
Z dnem uveljavitve te odredbe se preneha
uporabljati Odredba o določitvi seznama tehničnih specifikacij za dvo- in
trikolesna motorna vozila (Uradni list RS, št. 96/09, 114/09 in 50/10).
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Odredba o spremembah in dopolnitvah Odredbe o
določitvi seznama tehničnih specifikacij za dvo- in trikolesna motorna vozila
(Uradni list RS, št. 50/14) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Odredba o dopolnitvah Odredbe o določitvi
seznama tehničnih specifikacij za dvo- in trikolesna motorna vozila (Uradni
list RS, št. 74/15) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.