1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 197. seji, dne 18. 11. 2022,
minister, pristojen za izobraževanje, sprejme prenovljeni program poklicno
tehniškega izobraževanja Tehnik steklarstva, ki nadomešča obstoječi istoimenski
program veljaven ob uveljavitvi te odredbe.
2. člen
(1) Izobraževalni program iz prejšnjega člena je prenovljen
na podlagi revidiranih poklicnih standardov.
(2) Prenovljen izobraževalni program iz prejšnjega člena
Ministrstvo za vzgojo in izobraževanje objavi na osrednjem spletnem mestu
državne uprave.
(3) Prenovljeni izobraževalni program iz prejšnjega člena se
začne izvajati s šolskim letom 2023/2024.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-26/2023
Ljubljana, dne 27. januarja 2023
EVA 2023-3350-0010
Dr. Darjo Felda
minister
za vzgojo in izobraževanje