1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 199. seji, dne 20. 1. 2023, minister, pristojen za izobraževanje,
sprejme naslednje prenovljene srednješolske izobraževalne programe:
1.     
Izobraževalni program srednjega poklicnega izobraževanja:
- 
Računalnikar (IS), ki nadomešča istoimenski program;
2.     
Izobraževalni programa srednjega strokovnega izobraževanja:
- 
Tehnik Laboratorijske biomedicine, ki nadomešča istoimenski program in
- 
Tehnik zobne protetike, ki nadomešča program Zobotehnik.
2. člen
(1) Izobraževalni
programi iz prejšnjega člena so prenovljeni na podlagi revidiranih poklicnih
standardov.
(2) Prenovljene izobraževalne programe iz prejšnjega člena
Ministrstvo za vzgojo in izobraževanje objavi na osrednjem spletnem mestu
državne uprave.
(3) Prenovljeni
izobraževalni programi iz prejšnjega člena se začnejo izvajati s šolskim letom
2023/2024.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-24/2023
Ljubljana, dne 14. februarja 2023
EVA 2023-3350-0008
Dr. Darjo Felda
minister
za vzgojo in izobraževanje