1. člen
Javno se razgrne splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Semič, izdelan za obdobje od 1. 1. 1996 do 31. 12.
2005.
2. člen
Gradivo iz 1. člena te odredbe se razgrne za 14 dni v
Gasilskem domu Semič v Semiču.
3. člen
Podjetja, društva, druge civilne pravne osebe in občani lahko
v času javne razgrnitve podajo pisne pripombe predstavniku Zavoda za gozdove
Slovenije, ki bo v tem času na sedežu Gasilskega doma Semič v Semiču.
4. člen
V času javne razgrnitve bo organizirana javna obravnava.
Datum in kraj javne obravnave bo objavljen naknadno na oglasni deski Gasilskega
doma Semič v Semiču.
5. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-7/11-97
Ljubljana, dne 24. marca 1997.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
Ciril Smrkolj l. r.