1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Mirna gora, št. 07-13/99 z dne 5. 9. 2000, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Novo mesto, za obdobje od 1.
1. 1999 do 31. 12. 2008. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Mirna gora na ravneh celotne
gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del te
odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Mirna gora je izdelan v treh izvodih za 3857,95 hektarjev gozdov, ki
ležijo v gozdnogospodarskem območju Novo mesto, v občinah Semič in Črnomelj,
oziroma v katastrskih občinah Golobinjek, Planina, Kleč in Bukova gora.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Mirna gora je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Novo mesto, Gubčeva 15, Novo mesto, na sedežu Zavoda
za gozdove Slovenije, Krajevne enote Črnomelj, Pod smreko 10, Črnomelj, in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska
58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Mirna gora.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-07-2/00
Ljubljana, dne 2. oktobra 2001.
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo 
in prehrano 
mag. Franc But l. r.