1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Trbovlje-Zagorje, št. 04-90/97 z dne 24. 7. 2001, ki ga
je izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Ljubljana, za obdobje od
1. 1. 1997 do 31. 12. 2006. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Trbovlje-Zagorje na ravneh
celotne gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni
del te odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Trbovlje-Zagorje je izdelan v treh izvodih za 3526,92 hektarjev gozdov,
ki ležijo v gozdnogospodarskem območju Ljubljana, v občinah Trbovlje in
Zagorje, oziroma v katastrskih občinah Čeče, Ojstro, Knezdol, Vrhe II, Čebine,
Prapreče, Trbovlje, Bevško, Vrhe I, Kotredež, Potoška vas, Zagorje in
Zagorje-mesto.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Trbovlje-Zagorje je na vpogled na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Območne enote Ljubljana, Tržaška 2, Ljubljana, na sedežu
Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Zagorje, Ul. 9. avgusta 78a,
Zagorje ob Savi, in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
Republike Slovenije, Dunajska 58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v
zvezi s postopkom sprejemanja splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Trbovlje-Zagorje.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-4/25-98
Ljubljana, dne 8. novembra 2001.
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.