1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 183. seji, dne 19. 2.
2021, ministrica, pristojna za izobraževanje, sprejme nova izobraževalna
programa nižjega poklicnega izobraževanja prilagojena za dvojezično izvajanje v
slovenskem in madžarskem učnem jeziku na narodno mešanem območju v Prekmurju:
-       
Pomočnik v biotehniki in oskrbi (DV) in
-       
Pomočnik v tehnoloških procesih (DV).
2. člen
(1) Izobraževalna programa iz prejšnjega člena Ministrstvo za
izobraževanje, znanost in šport objavi na osrednjem spletnem mestu državne
uprave.
(2) Izobraževalna programa iz prejšnjega člena se
začneta izvajati s šolskim letom 2022/2023.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0700-137/2021
Ljubljana, dne 2. avgusta 2021
EVA 2021-3330-0100
Prof. dr. Simona Kustec
ministrica
za izobraževanje, znanost in šport