1. člen
S to odredbo se kot ogrožena območja, na katera se lahko
prenese nalezljiva bolezen COVID-19 in na katerih so možnosti za širjenje
okužbe z navedeno nalezljivo boleznijo, določijo:
-       
domovi za starejše iz 50. člena Zakona o socialnem varstvu (Uradni list
RS, št. 3/07 – uradno prečiščeno besedilo, 23/07 – popr., 41/07 – popr., 61/10
– ZSVarPre, 62/10 – ZUPJS, 57/12, 39/16, 52/16 – ZPPreb-1, 15/17 – DZ, 29/17,
54/17, 21/18 – ZNOrg, 31/18 – ZOA-A in 28/19; v nadaljnjem besedilu: ZSV),
-       
posebni socialno varstveni zavodi za odrasle iz 51. člena ZSV,
-       
varstveno delovni centri iz 52. člena ZSV, ki opravljajo tudi
institucionalno varstvo odraslih duševno in telesno prizadetih oseb v skladu s
prvim odstavkom 16. člena ZSV,
-       
socialno varstveni zavodi za usposabljanje iz 54. člena ZSV,
-       
zavodi za prestajanje kazni zapora iz zakona, ki ureja izvrševanje
kazenskih sankcij,
-       
javni zdravstveni zavodi, ki izvajajo zdravstveno dejavnost na primarni,
sekundarni in terciarni ravni.

Odredba o določitvi ogroženih območij zaradi
nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS, št. 95/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Odredba o spremembah in dopolnitvi Odredbe o
določitvi ogroženih območij zaradi nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni list RS,
št. 96/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.