1. člen
Minister, pristojen za delo, družino in socialne zadeve
sprejema izobraževalni program poklicnega usposabljanja: Varnostni svetovalec
za prevoz nevarnega blaga, ki ga je Strokovni svet Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje sprejel na 44. seji 1. 12. 2000.
2. člen
Izobraževalni program iz prejšnjega člena je javnoveljaven.
Objavi se v posebni publikaciji Ministrstva za šolstvo in šport.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 017-02-039/00-002
Ljubljana, dne 22. decembra 2000.
Minister 
za delo, družino 
in socialne zadeve 
dr. Vlado Dimovski l. r.
 