1. člen
Javno se razgrne splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Osojnica, izdelan za obdobje od 1. 1. 1997 do 31. 12.
2006.
2. člen
Gradivo iz 1. člena te odredbe se razgrne za 14 dni v
prostorih Zavoda za gozdove Slovenije, revirja Pivka, Snežniška ul. 16, Pivka.
3. člen
Podjetja, društva, druge civilno pravne osebe in občani lahko
v času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, revirja Pivka.
4. člen
V času javne razgrnitve bo organizirana javna obravnava.
Datum in kraj javne obravnave bo
objavljen naknadno v prostorih Zavoda za gozdove Slovenije, revirja
Pivka.
5. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-5/26-97
Ljubljana, dne 10. junija 1997.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
Ciril Smrkolj l. r.