1. člen
(vsebina)
(1) Ta odredba določa seznam standardov, katerih uporaba ustvari
domnevo o skladnosti proizvodov z zahtevami Pravilnika o elektromagnetni
združljivosti (Uradni list RS, št. 132/06). 
(2) Seznam standardov iz prejšnjega odstavka je v Prilogi, ki
je sestavni del te odredbe.
2. člen
(razveljavitev)
Z dnem začetka veljavnosti te odredbe preneha veljati Odredba
o seznamu standardov, katerih uporaba ustvari domnevo o skladnosti proizvodov z
zahtevami pravilnika, ki ureja elektromagnetno združljivost (Uradni list RS,
št. 3/10).
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-288/2010
Ljubljana, dne 8. decembra 2010
EVA 2010-2111-0119
mag. Darja Radić l.r. 
Ministrica 
za gospodarstvo

Seznam
standardov