1. člen
(1) Ta odredba določa Program promocije sektorja
pridelave in predelave mesa za obdobje od 2023 do 2025 (v nadaljnjem besedilu:
program), ki vključuje Ukrep skupna splošna promocija sektorja pridelave in
predelave mesa ter informiranje o mesu in promocija mesa in mesnih proizvodov
iz sheme kakovosti »izbrana kakovost« (v nadaljnjem besedilu: ukrep).
(2) Sredstva za program se dodelijo v skladu s
Smernicami Evropske unije o državni pomoči v kmetijskem in gozdarskem sektorju
ter na podeželju za obdobje od 2014 do 2020 (UL C št. 204 z dne
1. 7. 2014, str. 1), zadnjič spremenjenimi z Obvestilom Komisije
o spremembi Smernic Evropske unije o državni pomoči v kmetijskem in gozdarskem
sektorju ter na podeželju za obdobje od 2014 do 2020 v zvezi z obdobjem njihove
uporabe in o začasnih prilagoditvah zaradi upoštevanja učinka pandemije
COVID-19 (UL C št. 424 z dne 8. 12. 2020, str. 30), (v
nadaljnjem besedilu: Smernice EU).
2. člen
Program je kot Priloga sestavni del te odredbe.
3. člen
(1) Aktivnosti promocije in informiranja iz ukrepa se
začnejo izvajati naslednji dan po objavi naznanila o pridobitvi sklepa Evropske
komisije o združljivosti sheme državne pomoči za promocijo ter se izvajajo do
31. decembra 2026.
(2) Minister, pristojen za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano, objavi naznanilo iz prejšnjega odstavka v Uradnem listu Republike
Slovenije.
KONČNA DOLOČBA
4. člen
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-120/2022
Ljubljana, dne 28. julija 2022
EVA 2022-2330-0028
Irena Šinko
ministrica
 za kmetijstvo, gozdarstvo
in prehrano

Priloga:
Program promocije sektorja pridelave in predelave mesa za obdobje 2023–2025