1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
izobraževanje odraslih, sprejetega na 114. seji, ki je potekala v sredo 15.
junija 2022, minister za izobraževanje, znanost in šport sprejme izobraževalni
program za odrasle Digitalna pismenost za odrasle (DPO).
2. člen
Izobraževalni program za odrasle iz prejšnjega člena
Ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport objavi na osrednjem spletnem
mestu državne uprave.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-122/2022
Ljubljana, dne 29. julija 2022
EVA 2022-3330-0101
Dr. Igor Papič
minister
za izobraževanje, znanost in šport