1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 169. seji, dne 14. 12. 2018,
se sprejme Študijski program za izpopolnjevanje na področju višjega strokovnega
izobraževanja Disponent prevoza blaga v cestnem prometu.
2. člen
Študijski program za izpopolnjevanje na področju višjega
strokovnega izobraževanja iz prejšnjega člena Ministrstvo za izobraževanje,
znanost in šport objavi na svoji spletni strani.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-36/2019
Ljubljana, dne 26. avgusta 2019
EVA 2019-3330-0029
Dr. Jernej Pikalo
minister za izobraževanje,
znanost in šport