1. člen
Strokovno usposabljanje oseb, ki ravnajo z nevarnimi snovmi
in jih prevažajo, opravljajo naslednja podjetja: 
1.     
Zavod Republike Slovenije za varstvo pri delu, Ljubljana Bohoričeva 22a;
2.     
Inštitut za varstvo pri delu in varstvo okolja Maribor, Ulica Štravhovih
št. 2; 
3.     
Petrol Transport Ilirska Bistrica, p.o., Ilirska Bistrica, Šercerjeva
17.
2. člen
Osebi, ki je strokovno usposobljena za ravnanje z nevarnimi
snovmi in njihov prevoz, izda spričevalo (certifikat) Ministrstvo za notranje
zadeve.
3. člen
Z. dnem, ko začne veljati ta odredba, preneha veljati odredba
o določitvi podjetij za strokovno usposabljanje oseb, ki ravnajo z nevarnimi
snovmi in jih prevažajo ter o izdaji spričeval (certifikatov) (Uradni list RS,
št. 21/91-I).
4. člen
Ta odredba začne veljati osmi dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0212-2/1-S-22/10-A-6/91
Ljubljana, dne 26. marca 1992.
Minister
za notranje zadeve
Igor Bavčar l. r.