1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Žiri, št. 04-63/97 z dne 30. 6. 2000, ki ga je izdelal
Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Ljubljana, za obdobje od 1. 1. 1997
do 31. 12. 2006. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Žiri na ravneh celotne
gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del te
odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Žiri je izdelan v treh izvodih za 2637,28 hektarjev gozdov, ki ležijo v
gozdnogospodarskem območju Ljubljana, v občinah Idrija in Žiri, oziroma v
katastrskih občinah Dobračeva, Koprivnik, Ledinica, Žiri, Opale, Vrsnik I,
Vrsnik II, Žirovski vrh in Dole.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Žiri je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Ljubljana, Tržaška 2, Ljubljana, na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Vrhnika, Vrtnarija 11, Vrhnika, in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska
58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Žiri.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-4/24-99
Ljubljana, dne 2. avgusta 2000.
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
Ciril Smrkolj l. r.