1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Racna gora-Križna gora, št. 05-28/99 z dne 31. 8. 2000,
ki ga je izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Postojna, za obdobje
od 1. 1. 1999 do 31. 12. 2008. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Racna gora-Križna gora na
ravneh celotne gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so
sestavni del te odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Racna gora-Križna gora je izdelan v treh izvodih za 5312,61 hektarjev
gozdov, ki ležijo v gozdnogospodarskem območju Postojna, v občinah Loška
dolina, Cerknica in Bloke, oziroma v katastrskih občinah Lož, Poljane, Knežja
njiva, Vrhnika, Stari trg, Viševek, Bločice, Gornje jezero, Hudi vrh, Lipsenj,
Metulje, Nova vas, Studeno na Blokah in Žerovnica.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Racna gora-Križna gora je na vpogled na sedežu Zavoda
za gozdove Slovenije, Območne enote Postojna, Vojkova 9, Postojna, na sedežu
Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Stari trg, Notranjskega odreda 6,
Stari trg pri Ložu, in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
Republike Slovenije, Dunajska 58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v
zvezi s postopkom sprejemanja splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Racna gora-Križna gora.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-05-3/00
Ljubljana, dne 27. avgusta 2001.
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.