1. člen
(1) S to odredbo se določa seznam tehničnih specifikacij
za motorna in priklopna vozila (z najmanj štirimi kolesi).
(2) Seznam tehničnih specifikacij za motorna in
priklopna vozila (z najmanj štirimi kolesi) je določen v Prilogi, ki je
sestavni del te odredbe.
KONČNI DOLOČBI
2. člen
Z dnem uveljavitve te odredbe se preneha uporabljati Odredba
o določitvi seznama tehničnih specifikacij za motorna in priklopna vozila (z
najmanj štirimi kolesi) (Uradni list RS, št. 50/11, 78/14 in 75/17 – ZMV-1).
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-404/2018/14
Ljubljana, dne 10. avgusta 2020
EVA 2019-2430-0005
Jernej Vrtovec
minister 
za infrastrukturo

Priloga:
Seznam tehničnih specifikacij za motorna in priklopna vozila (z najmanj štirimi
kolesi) 