1. člen
Ministrica za šolstvo, znanost in šport sprejme izobraževalni
program za pridobitev nižje poklicne izobrazbe Čistilec objektov, naziv
poklicne izobrazbe čistilec/čistilka objektov, katerega splošni del je
predlagal, posebni del pa določil Strokovni svet Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje na 43. seji dne 10. 11. 2000.
2. člen
Izobraževalni program iz prejšnjega člena objavi Ministrstvo
za šolstvo in šport v publikaciji Srednješolski izobraževalni programi. 
Izobraževalni program iz prejšnjega člena je javnoveljaven.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-13/2001
Ljubljana, dne 22. januarja 2001.
dr. Lucija Čok l. r. 
Ministrica 
za šolstvo, znanost in šport