1. člen
S to odredbo se uvede hidromelioracijski postopek – namakanje
kmetijskih zemljišč na območju Občine Črnomelj.
2. člen
Hidromelioracijski postopek se uvede na kmetijskih
zemljiščih, katerih lastniki oziroma uporabniki so: 
Jožef Črnič, Griblje 53, Gradac 
parc. št. 3030, 3031, 3032 
Jože Križan, Griblje 81, Gradac 
parc. št. 2815, 2820, 2821, 2901 
Jožef Štubler, Griblje 44, Gradac 
parc. št. 2802 
Jožef Štrucelj, Griblje 85, Gradac 
parc. št. 2799 
Jožef Brodarič, Griblje 72, Gradac 
parc. št. 2826, 2902, 2903, 2904 
Nikolaj Hlebec, Griblje 7, Gradac 
parc. št. 1619, 910, 914/1, 914/2, 909 
Anton Filak, Griblje 11a, Gradac 
parc. št. 1574, 1573, 1575, 913/1, 913/2, 917, 925, 926/2 
Jože Šimec, Griblje 66, Gradac 
parc. št. 2818 
Jožefa Kure, Griblje 41, Gradac 
parc. št. 2800, 2824 
Anton Križan, Griblje 42, Gradac 
parc. št. 2816, 2823 
Anton Milek, Griblje 50, Gradac 
parc. št. 2825 
Anton Piškurič, Griblje 26, Gradac 
parc. št. 2801 
Anton Jerčinovič, Griblje 65, Gradac 
parc. št. 2819 
Anton, Neža Macele, Griblje 87, Gradac 
parc. št. 2828 
Anton Husic, Griblje 90, Gradac 
parc. št. 2831, 2832 
Ivan Moravec, Paka 12, Ribnik 
parc. št. 2829 
Ljubica, Ivan in Janko Lukač, Pravutina 49, Žakanje 
parc. št. 2805 
Dragica in Jože Brinc, Griblje 48, Gradac 
parc. št. 2827 
Nikola Gebič, Pravutina 85, Ribnik 
parc. št. 2803 
Franjo Miketinac, Pravutina 16, Ribnik 
parc. št. 2804 
Alojz Štrucelj, Griblje 6, Gradac 
parc. št. 922, 923/3, 945/2 
Alojz Totter, Griblje 13, Gradac 
parc. št. 942/1, 942/2, 9424/4 
Ivana Totter, Griblje 13, Gradac 
parc. št. 926/1 
vse k.o. Griblje. 
Meje območij hidromelioracij so vrisane v preglednih
katastrskih kartah, ki so sestavni del investicijsko tehnične dokumentacije, ki
je na vpogled pri investitorju in pri Kmetijski svetovalni službi pri Kmetijskem
zavodu Ljubljana, Enota za kmetijsko svetovanje Črnomelj. 
Investicijsko tehnična dokumentacija je v skladu s programom
agrarnih operacij za obdobje 1995-2000 Občine Črnomelj.
3. člen
Investitorji hidromelioracije po tej odredbi so lastniki
oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe, njihov
pooblaščenec ali pravne osebe, ki jih ustanovijo oziroma za to pooblastijo
lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe.
4. člen
Sredstva za hidromelioracije iz te odredbe zagotovijo
lastniki in uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe, ki lahko
pridobijo del sredstev za obnovo iz proračuna Republike Slovenije na podlagi
javnega razpisa Ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike
Slovenije.
5. člen
Hidromelioracija po tej odredbi obsega ureditev kmetijskih
površin za intenzivnejšo rabo po investicijskem programu in zajema: 
-       
izdelava črpališča ob reki Kolpi za potrebe namakanja, 
-       
izdelava akumulacije, 
-       
izdelava primarnega cevovoda s hidrantsko mrežo, 
-       
izdelava sekundarnega omrežja z namakalno opremo za posamezne parcele. 
Investitorji iz 2. člena te odredbe morajo sami opraviti vsa
potrebna dela v skladu z investicijskim programom. 
Če lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč ne
opravijo del v roku določenem v investicijskem programu, odredi Upravna enota
Črnomelj – organizacijska enota pristojna za kmetijstvo v skladu s 109. členom
zakona o kmetijskih zemljiščih izvedbo potrebnih ukrepov na stroške lastnika iz
1. člena te odredbe. 
Investitor je dolžan vsa dela opravljati v skladu s predpisi
o urejanju naselij in drugih posegov v prostor ter mora zagotoviti, da bo
pooblaščena strokovna inštitucija opravljala strokovni nadzor nad deli.
6. člen
Raba kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe mora biti po
končani hidromelioraciji usklajena z novo kakovostjo zemljišča in mora
ustrezati predpisom o dobrem gospodarju. 
Lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena
te odredbe morajo intenzivno obdelovati trajni nasad in skrbeti za primerno
rodovitnost vinograda.
7. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 355-03/28/96
Ljubljana, dne 22. julija 1996.
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo 
in prehrano 
dr. Jože Osterc l. r.
 