1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
izobraževanje odraslih, sprejetega na 102 seji, ki je potekala v dopisni obliki
od četrtka 23. do četrtka 30. aprila 2020, ministrica za izobraževanje,
znanost in šport sprejme izobraževalni program za odrasle Slovenščina kot drugi
in tuji jezik.
2. člen
(1) Izobraževalni program za odrasle iz prejšnjega člena
nadomešča izobraževalni program za odrasle Slovenščina za tujce, ki je bil
sprejet z Odredbo o izobraževalnem programu za odrasle Slovenščina kot drugi in
tuji jezik (Uradni list RS, št. 6/15).
(2) Izobraževalni program za odrasle iz prejšnjega člena
Ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport objavi na osrednjem spletnem
mestu državne uprave.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-25/2020
Ljubljana, dne 18. maja 2020
EVA 2020-3330-0021
Prof. dr. Simona Kustec Lipicer
ministrica
za izobraževanje, znanost in šport