1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Poljane, št. 03-16/98 z dne 20. 7. 2001, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Kranj, za obdobje od 1. 1.
1998 do 31. 12. 2007. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Poljane na ravneh celotne
gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del te
odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Poljane je izdelan v treh izvodih za 5611,67 hektarjev gozdov, ki ležijo
v gozdnogospodarskem območju Kranj, v občinah Gorenja vas-Poljane in Škofja
Loka, oziroma v katastrskih občinah Visoko, Kovski vrh, Dobje, Lučine, Dolenja
Dobrava, Dolenje Brdo, Podobeno, Dolenčice in Podvrh.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Poljane je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Kranj, Cesta Staneta Žagarja 27b, Kranj, na sedežu
Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Poljane, Poljane 41, Poljane, in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska
58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Poljane.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-03-3/00
Ljubljana, dne 28. septembra 2001.
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo 
in prehrano 
mag. Franc But l. r.