1. člen
Minister za šolstvo in šport sprejme izobraževalni program za
pridobitev višje strokovne izobrazbe – Komunala, katerega splošni del je
predlagal, posebni del pa določil Strokovni svet Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje na 38. seji 14. aprila 2000.
2. člen
Izobraževalni program iz 1. člena te odredbe objavi
Ministrstvo za šolstvo in šport v posebni publikaciji. 
Izobraževalni program iz prejšnjega odstavka je
javnoveljaven.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 011-0223/2000
Ljubljana, dne 4. septembra 2000.
dr. Lovro Šturm l. r. 
Minister 
za šolstvo in šport
 