1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 150. seji, dne 19. 6.
2015, ministrica, pristojna za izobraževanje, sprejme izobraževalni program
nižjega poklicnega izobraževanja Pomožni administrator (slepi in slabovidni),
za pridobitev naziva nižje poklicne izobrazbe pomožni administrator/pomožna
administratorka, prilagojen za slepe in slabovidne dijake ter dijake z okvaro
vidne funkcije, KLASIUS-SRV 13001, KLASIUS-P 3460.
2. člen
(1) Izobraževalni program iz prejšnjega člena Ministrstvo za
izobraževanje, znanost in šport objavi na svoji spletni strani.
(2) Izobraževalni program iz prejšnjega člena se začne
izvajati s šolskim letom 2016/2017.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-63/2015
Ljubljana, dne 4. septembra 2015
EVA 2015-3330-0047
dr. Maja Makovec Brenčič l.r.
Ministrica
za izobraževanje,
znanost in šport