1. člen
Predlogi za vpis lastninske pravice po zakonu o lastninjenju
nepremičnin v družbeni lastnini se vlagajo na obrazcih, ki jih določa ta
odredba. 
Za izpolnjevanje obrazcev in za vložitev obrazcev se smiselno
uporablja 40. člen pravilnika o vodenju zemljiške knjige (Uradni list RS, št.
77/95).
2. člen
Obrazci po tej uredbi so: 
-       
predlog za vpis lastninske pravice – vpisi pri vložku z
zemljiškoknjižnimi telesi (obrazec št. 1); 
-       
predlog za vpis lastninske pravice – vpisi pri različnih vložkih
(obrazec št. 2); 
-       
predlog za vpis lastninske pravice – vpisi pri vložku z vpisano družbeno
lastnino (obrazec št. 3). 
Obrazci iz prejšnjega odstavka so sestavni del te odredbe in
so objavljeni skupaj z njo.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 713-5/95
Ljubljana, dne 17. septembra 1997.
Minister za pravosodje 
Tomaž Marušič l. r.

Obrazec
št. 1: Predlog za vpis lastninske pravice - vpisi pri vložku z
zemljiškoknjižnimi telesi
Obrazec
št. 2: Predlog za vpis lastninske pravice - vpisi pri različnih vložkih
Obrazec
št. 3: Predlog za vpis lastninske pravice - vpisi pri vložku z vpisano družbeno
lastnino