1. člen
Ministrica za izobraževanje, znanost in šport je sprejela
srednješolske programe izpopolnjevanja, ki jih je določil Strokovni svet
Republike Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje na 188. seji, dne
23. 9. 2021 in sicer:
-       
Bolničar negovalec-spremljevalec/bolničarka negovalka-spremljevalka, program
izpopolnjevanja na področju srednjega poklicnega izobraževanja,
-       
Nohtni stilist/stilistka, program izpopolnjevanja na področju srednjega
strokovnega izobraževanja,
-       
Oblikovalec/oblikovalka za 3D tisk, program izpopolnjevanja na področju
srednjega strokovnega izobraževanja in
-       
Razvijalec/razvijalka interneta stvari, program izpopolnjevanja na
področju srednjega strokovnega izobraževanja.
2. člen
(1) Srednješolske programe izpopolnjevanja iz prejšnjega
člena Ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport objavi na osrednjem
spletnem mestu državne uprave.
(2) Srednješolski programi izpopolnjevanja iz prejšnjega
člena se začnejo izvajati s šolskim letom 2022/2023.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-166/2021
Ljubljana, dne 1. oktobra 2021
EVA 2021-3330-0126
Prof. dr. Simona Kustec
ministrica
za izobraževanje, znanost in šport