1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Jurjeva dolina, št. 05-17/00 z dne 31. 8. 2000, ki ga
je izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Postojna, za obdobje od 1.
1. 2000 do 31. 12. 2009. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Jurjeva dolina na ravneh
celotne gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni
del te odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Jurjeva dolina je izdelan v treh izvodih za 2050,89 hektarjev gozdov, ki
ležijo v gozdnogospodarskem območju Postojna, v občinah Pivka in Ilirska
Bistrica, oziroma v katastrskih občinah Jurjeva dolina, Bač in Koritnice.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Jurjeva dolina je na vpogled na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Območne enote Postojna, Vojkova 9, Postojna, na sedežu
Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Knežak, Knežak 202a, Knežak, in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska
58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Jurjeva
dolina.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-05-4/00
Ljubljana, dne 3. julija 2001.
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.