1. člen
Zgornja meja števila ponudb za delo zdravnikov specialistov v
Republiki Sloveniji za leto 2018 je 62, od tega je:
-       
zgornja meja ponudb za delo zdravnikov specialistov anesteziologije,
reanimatologije in perioperativne intenzivne medicine: 10,
-       
zgornja meja ponudb za delo zdravnikov specialistov gastroenterologije:
1,
-       
zgornja meja ponudb za delo zdravnikov specialistov ginekologije in
porodništva: 1,
-       
zgornja meja ponudb za delo zdravnikov specialistov kardiovaskularne
kirurgije: 16,
-       
zgornja meja ponudb za delo zdravnikov specialistov patologije: 3,
-       
zgornja meja ponudb za delo zdravnikov specialistov pediatrije z
dodatnimi znanji iz pediatrične intenzivne terapije: 5,
-       
zgornja meja ponudb za delo zdravnikov specialistov psihiatrije: 2,
-       
zgornja meja ponudb za delo zdravnikov specialistov radiologije: 1,
-       
zgornja meja ponudb za delo zdravnikov specialistov splošne kirurgije:
1,
-       
zgornja meja ponudb za delo zdravnikov specialistov urgentne medicine:
3,
-       
zgornja meja ponudb za delo zdravnikov specialistov urologije: 2,
-       
zgornja meja ponudb za delo zdravnikov specialistov otroške kirurgije z
dodatnimi znanji iz otroške kardiovaskularne kirurgije: 1,
-       
zgornja meja ponudb za delo zdravnikov specialistov pediatrije z
dodatnimi znanji iz otroške kardiologije: 16.

Odredba o zgornji meji števila ponudb za delo v
Republiki Sloveniji za leto 2018 (Uradni list RS, št. 9/18) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Odredba o spremembi in dopolnitvah Odredbe o
zgornji meji števila ponudb za delo v Republiki Sloveniji za leto 2018 (Uradni
list RS, št. 33/18) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Odredba o spremembah Odredbe o zgornji meji
števila ponudb za delo v Republiki Sloveniji za leto 2018 (Uradni list RS, št. 41/18) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.