1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Ormož, št. 12-24/979 z dne 10. 11. 2000, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Maribor, za obdobje od 1. 1.
1997 do 31. 12. 2006. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Ormož na ravneh celotne
gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del te
odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Ormož je izdelan v treh izvodih za 6105,29 hektarjev gozdov, ki ležijo v
gozdnogospodarskem območju Maribor, v Občini Ormož, oziroma v katastrskih
občinah Trnovci, Rucmanci, Rakovci, Savci, Tomaž, Mala vas, Bratonečice, Senik
pri T., Ključarovci, Koračice, Pršetinci, Lahonci, Žvab, Runeč, Stanovno,
Ivanjkovci, Žerovinci, Cerovec, Veličane, Mihalovci, Mali Brebrovnik, Veliki
Brebrovnik, Vinski vrh, Miklavž, Hermanci, Gomila, Kog, Vuzmetinci, Kajžar,
Zasavci, Lačaves, Jastrebci, Vodranci, Vitan, Šalovci pri S., Hum, Pavlovski
vrh, Libanja, Pavlovci, Hardek, Litmerk, Lešnica pri Ormožu, Šardinje, Vičanci,
Senešci, Sodinci, Strjanci, Bresnica, Podgorci, Osluševci, Cvetkovci,
Trgovišče, Velika Nedelja, Ormož, Pušenci, Frankovci, Loperšice, Obrež, Grabe
pri Središču in Središče.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Ormož je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Maribor, Tyrševa 15, Maribor, na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Ormož, Heroja Megle 4, Ormož, in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska
58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Ormož.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-12/16-99
Ljubljana, dne 8. januarja 2001.
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.