1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Žalec, št. 09-33/96 z dne 15. 9. 2000, ki ga je izdelal
Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Celje, za obdobje od 1. 1. 1996 do
31. 12. 2005. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Žalec na ravneh celotne
gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del te
odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Žalec je izdelan v treh
izvodih za 3523,64 hektarjev gozdov, ki ležijo v gozdnogospodarskem
območju Celje, v Občini Žalec, oziroma v katastrskih občinah Kasaze, Zabukovica,
Gornja vas, Prebold, Latkova vas, Grajska vas, Gomilsko, Ojstriška vas,
Šmatevž, Braslovče, Male Braslovče, Spodnje Gorče, Orla vas, Podvin, Polzela,
Založe, Zalog, Šempeter, Gotovlje, Žalec, Levec, Gorica, Železno, Velika
Pirešica in Petrovče.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Žalec je
na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote Celje,
Ljubljanska c. 13, Celje, na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote
Žalec, Savinjska 59, Žalec, in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano Republike Slovenije, Dunajska 58, Ljubljana, kjer se hrani tudi
dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja splošnega dela
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Žalec.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-09/10-99
Ljubljana, dne 10. novembra 2000.
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
Ciril Smrkolj l. r.