1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Soča-Trenta, št. 01-01/97 z dne 27. februarja 2001, ki
ga je izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Tolmin, za obdobje od
1. 1. 1997 do 31. 12. 2006. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Soča-Trenta na ravneh
celotne gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni
del te odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Soča-Trenta je izdelan v treh izvodih za 5844,59 hektarjev gozdov, ki
ležijo v gozdnogospodarskem območju Tolmin, v Občini Bovec, oziroma v
katastrskih občinah Trenta-leva, Trenta-desna, Soča-leva, Soča-desna, Vrsno in
Čezsoča.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Soča-Trenta je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Tolmin, Tumov drevored 17, Tolmin, na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Bovec, Kot 87, Bovec, in na Ministrstvu za
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska 58, Ljubljana,
kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja splošnega dela
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Soča-Trenta.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-1/14-97
Ljubljana, dne 10. aprila 2001.
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.