1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Žužemberk, št. 07-07/96 z dne 10. 3. 1999, ki ga je izdelal Zavod za
gozdove Slovenije, Območna enota Novo mesto, za obdobje od 1. 1. 1996 do 31.
12. 2005.
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Žužemberk na ravneh celotne
gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del te odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Žužemberk je izdelan v treh izvodih za 8304 hektarjev gozdov, ki ležijo v
gozdnogospodarskem območju Novo mesto, v Občini Žužemberk oziroma v katastrskih
občinah Gornji Kri., Reber, Žužemberk, Dvor, Ajdovec, Brezova reber, Šmihel pri
Žužemberku, Stavča vas, Veliko Lipje, Sela pri Hinjah, Hinje in Žvirče.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Žužemberk je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Novo mesto, Gubčeva 15, Novo mesto, na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Žužemberk, Grajski trg 26, Žužemberk, in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije,
Ljubljana, Dunajska 58, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Žužemberk.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu RS.
Št. 322-01-7/10-97
Ljubljana, dne 26. aprila 1999.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
Ciril Smrkolj l. r.