1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
splošno izobraževanje, sprejetega na 182. seji 16. 2. 2017, ministrica,
pristojna za izobraževanje, sprejme izobraževalni program srednjega splošnega
izobraževanja Umetniška gimnazija, smer gledališče in film.
2. člen
(1) Izobraževalni program iz prejšnjega člena Ministrstvo za
izobraževanje, znanost in šport objavi na svoji spletni strani.
(2) Izobraževalni program iz prejšnjega člena se začne
izvajati s šolskim letom 2017/2018.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-20/2017
Ljubljana, dne 3. marca 2017
EVA 2017-3330-0021
dr. Maja Makovec Brenčič
l.r.
Ministrica
za izobraževanje,
znanost in špor