1. člen
Javno se razgrne splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Trnovo, izdelan za obdobje od 1. 1. 1995 do 31. 12.
2004.
2. člen
Gradivo iz 1. člena te odredbe se razgrne za 14 dni v
prostorih Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Ilirska Bistrica,
Vilharjeva 4, Ilirska Bistrica. Javna razgrnitev se začne deseti dan po objavi
te odredbe v Uradnem listu Republike Slovenije.
3. člen
Podjetja, društva, druge civilno pravne osebe in občani lahko
v času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Ilirska Bistrica, Vilharjeva 4, Ilirska Bistrica.
4. člen
V času javne razgrnitve bo organizirana javna obravnava.
Datum in kraj javne obravnave bo objavljen naknadno v prostorih Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Ilirska Bistrica, Vilharjeva 4, Ilirska
Bistrica.
5. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-14/2-97
Ljubljana, dne 26. novembra 1997.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano
Ciril Smrkolj l. r.