1. člen
Morski ribič se v letu 1999 vključi v pokojninsko in
invalidsko ter zdravstveno zavarovanje pod pogoji, ki veljajo za kmeta, če
doseže letni dohodek v višini 148.500 SIT.
2. člen
Tisti ribič, ki v letu 1999 nima izkazanega dohodka v višini
iz prejšnjega člena, se lahko vključi v zavarovanje na osnovi izjave, da bo do
konca leta 1999 dosegel predpisano višino dohodka.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 321-14-44/99-1
Ljubljana, dne 3. avgusta 1999.
Ciril Smrkolj l. r. 
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo 
in prehrano