1. člen
Ministrica za šolstvo, znanost in šport sprejme:
izobraževalni program Plesna pripravnica, katerega splošni del je predlagal,
posebni del pa določil Strokovni svet Republike Slovenije za splošno
izobraževanje na 49. seji dne 11. 4. 2002.
2. člen
Izobraževalni program iz 1. člena te odredbe objavi
Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport v posebni publikaciji. 
Izobraževalni program iz prejšnjega odstavka je javno
veljaven.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-69/2002
Ljubljana, dne 7. maja 2002.
dr. Lucija Čok l. r. 
Ministrica za šolstvo, 
znanost in šport
 