1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Smrečno, št. 12-28/99 z dne 12. 9. 2000, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Maribor, za obdobje od 1. 1.
1999 do 31. 12. 2008. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Smrečno na ravneh celotne
gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del te
odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Smrečno je izdelan v treh izvodih za 3432,88 hektarjev gozdov, ki ležijo
v gozdnogospodarskem območju Maribor, v občini Slovenska Bistrica, oziroma v
katastrskih občinah Planina, Smrečno, Bojtina in Frajhajm.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Smrečno je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Maribor, Tyrševa 15, Maribor, na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Slovenska Bistrica, Ul. Pohorskega bataljona
5, Slovenska Bistrica, in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
Republike Slovenije, Dunajska 58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v
zvezi s postopkom sprejemanja splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Smrečno.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-12-3/00
Ljubljana, dne 5. februarja 2002.
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.
 