1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Črni dol, št. 05-22/95 z dne 29. 3. 1999, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Postojna, za obdobje od 1. 1.
1995 do 31. 12. 2004. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Črni dol na ravneh celotne
gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del te
odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Črni dol je izdelan v treh izvodih za 2076,74 hektarjev gozdov, ki ležijo
v gozdnogospodarskem območju Postojna, v Občini Ilirska Bistrica oziroma v
katastrskih občinah Šembije, Trnovo, Ilirska Bistrica in Trpčane.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Črni dol je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Postojna, Vojkova 9, Postojna, na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Ilirska Bistrica, Bazoviška 4, Ilirska Bistrica,
in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije,
Ljubljana, Dunajska 58, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom
sprejemanja splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Črni dol.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu RS.
Št. 322-01-5/16-97
Ljubljana, dne 14. aprila 1999.
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
Ciril Smrkolj l. r.
 