I.
V sistem enotnega upravljanja s prostimi
denarnimi sredstvi na računih, vključenih v sistem enotnega zakladniškega
računa se, v skladu z 68. členom Zakona o javnih financah (Uradni list RS, št.
11/11 – uradno prečiščeno besedilo, 110/11 – ZDIU12 in 14/13 – popr.), dne
13. 9. 2013 vključijo:
-       
Bolnišnica Sežana,
-       
Splošna bolnišnica Jesenice,
-       
Center za zdravljenje bolezni otrok in
-       
Splošna bolnišnica Izola.
II.
Pogodbe, ki so jih pravne osebe iz prejšnje
točke že sklenile za vezavo prostih denarnih sredstev, ostanejo v veljavi do
izteka roka, za katerega so bile sklenjene.
III.
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-661/2013/8
Ljubljana, dne 11. septembra
2013
EVA 2013-1611-0148
dr. Uroš Čufer l.r.
Minister 
za finance