1. člen
Ta odredba določa seznam registriranih
fitofarmacevtskih sredstev v Republiki Sloveniji.
2. člen
Fitofarmacevtska sredstva, ki so
registrirana za promet in uporabo v Republiki Sloveniji, so navedena v Prilogi,
ki je sestavni del te odredbe.
3. člen
Z dnem uveljavitve te odredbe preneha
veljati Odredba o seznamu registriranih fitofarmacevtskih sredstev v Republiki
Sloveniji (Uradni list RS, št. 22/11 in 88/11).
4. člen
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 3433-2/2012
Ljubljana, dne 17. februarja
2012 
EVA 2012-2311-0001
Franc
Bogovič l.r.
Minister
za kmetijstvo in okolje

Priloga:
Seznam registriranih fitofarmacevtskih sredstev v Republiki Sloveniji