1. člen
Javno se razgrne splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Baška grapa, izdelan za obdobje od 1. 1. 1996 do 31.
12. 2005.
2. člen
Gradivo iz 1. člena te odredbe se razgrne za 14 dni v
prostorih Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Most na Soči, Tumov
drevored 17, Tolmin. Javna razgrnitev se začne osmi dan po objavi te odredbe v
Uradnem listu Republike Slovenije.
3. člen
Podjetja, društva, civilno pravne osebe in občani lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Most na Soči.
4. člen
V času javne razgrnitve bo organizirana javna obravnava.
Datum in kraj javne obravnave bo objavljen naknadno v prostorih Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Most na Soči.
5. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-1/15-98
Ljubljana, dne 5. marca 1998.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
Ciril Smrkolj l. r.