1. člen
S to odredbo se uvede agromelioracijski postopek za ureditev
trajnih nasadov na območju Občine Vipava.
2. člen
Agromelioracijski postopek se uvede na kmetijskih zemljiščih,
katerih lastniki oziroma uporabniki so: 
Lavrenčič Edo, Podraga 31 – k.o. Podraga 
parc. št. 1005/1, 1002, 1001, 1000, 999, 998,
1013 
Vidrih Zoran, Lože 18/a – k.o. Lože 
parc. št. 669, 671, 99 
Benčina Dušan, Lože 18 – k.o. Erzelj 
parc. št. 1019, 1023/2, 1022, 1021 
Lozej David, Podraga 58, – k.o. Podraga 
parc. št. 207/11 
Investicijsko tehnična dokumentacija mora biti v skladu s
prostorsko-ureditvenimi pogoji, ki veljajo na območju Občine Vipava.
3. člen
Investitorji agromelioracije – obnova vinogradov po tej
odredbi so: 
-       
lastniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe, zanje lahko vlaga
zahtevke njihov pooblaščenec ali 
-       
pravne osebe, ki jih ustanovijo oziroma za to pooblastijo lastniki
kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe.
4. člen
Sredstva za agromelioracije iz te odredbe zagotovijo lastniki
kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe, ki lahko pridobijo del sredstev iz
proračuna Republike Slovenije na podlagi javnega razpisa Ministrstva za
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije.
5. člen
Agromelioracija po tej odredbi obsega ureditev kmetijskih
površin za ureditev trajnih nasadov – vinogradov po investicijskem programu in
zajema: 
-       
čiščenje zaraslih površin, 
-       
izravnava zemljišč, 
-       
rigolanje, 
-       
kalcifikacija in založno gnojenje po gnojilnem načrtu, 
-       
sajenje cepljenk, 
-       
naprava armature, 
-       
oskrba nasada do rodnosti. 
Investitorji iz 2. člena te odredbe morajo sami opraviti vsa
potrebna dela v skladu z investicijskim programom. 
Če lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč ne
opravijo del v roku, določenem v investicijskem programu, odredi Upravna enota
Ajdovščina, Organizacijska enota, pristojna za kmetijstvo, v skladu s 109.
členom zakona o kmetijskih zemljiščih izvedbo potrebnih ukrepov na stroške
lastnika oziroma uporabnika kmetijskega zemljišča iz 2. člena te odredbe. 
Investitor je dolžan vsa dela opravljati v skladu s predpisi
o urejanju naselij in drugih posegov v prostor ter mora zagotoviti, da bo
pooblaščena strokovna institucija opravljala strokovni nadzor nad deli.
6. člen
Raba kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe mora biti po
končani agromelioraciji usklajena z novo kakovostjo zemljišča in mora ustrezati
predpisom o dobrem gospodarjenju. 
Lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena
te odredbe morajo intenzivno obdelovati trajni nasad in skrbeti za doseženo
rodovitnost melioriranih zemljišč.
7. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 355-3-53/96
Ljubljana, dne 26. junija 1996.
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
dr. Jože Osterc l. r.