1. člen
(vsebina)
(1) Ta odredba določa program strokovnega usposabljanja za
varnostnika.
(2) Program strokovnega usposabljanja za varnostnika je
določen v prilogi 1, ki je sestavni del te odredbe.
2. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve te odredbe preneha veljati Odredba o
določitvi programa strokovnega usposabljanja in izpopolnjevanja za varnostnika
(Uradni list RS, št. 18/12).
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 604-224/2017
Ljubljana, dne 11. oktobra 2017
EVA 2017-1711-0014
mag. Vesna Györkös Žnidar l.r.
Ministrica
za notranje zadeve

Priloga
1: Program strokovnega usposabljanja za varnostnika 