1. člen
Zavezanci za plačilo takse za uporabo gorljivih organskih snovi
in njihov sosežig v kurilnih napravah in v industrijskih pečeh ter za sežiganje
gorljivih organskih snovi v sežigalnicah odpadkov po 7. členu uredbe o taksi za
obremenjevanje zraka z emisijo ogljikovega dioksida (Uradni list RS, št. 68/96,
2/97, 5/97 - popr., 24/98 in 65/98) vložijo napoved za plačilo takse za
preteklo leto na obrazcih (.OBRAZEC I. in .OBRAZEC II.), ki sta sestavni del te
odredbe.
2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu RS.
Št. 417-00-5/99
Ljubljana, dne 12. aprila 1999.
dr. Pavel Gantar l. r.
Minister
za okolje in prostor
Soglašam!
Mitja Gapari l.
r.
Minister za
finance

Priloga
1: Napoved za odmero takse za obremenjevanje zraka z emisijo ogljikovega
dioksida v zrak pri izgorevanju gorljivih organskih snovi ( Obrazec: Organska
snov ), navodila za izpolnjevanje obrazca; Obrazec: Organska snov ( št. II),
navodila za izpolnjevanje
 