1. člen
S tem pravilnikom se določa izvajanje posebnega presejalnega
programa za zgodnje odkrivanje okužb z virusom SARS-CoV-2 za osebe, ki
opravljajo zdravstveno dejavnost (v nadaljnjem besedilu: posebni program za
zdravstveno dejavnost) pri vseh izvajalcih zdravstvene dejavnosti, ki
opravljajo zdravstveno dejavnost v skladu z zakonom, ki ureja zdravstveno
dejavnost (v nadaljnjem besedilu: izvajalci).
2. člen
(1) Zdravstveni delavci in zdravstveni sodelavci, ki delo
opravljajo pri izvajalcih (v nadaljnjem besedilu: zdravstveni delavci), se
morajo pred začetkom opravljanja zdravstvenih storitev udeležiti testiranja na
virus SARS-CoV-2 (v nadaljnjem besedilu: testiranje) v okviru posebnega
programa za zdravstveno dejavnost, in sicer najmanj vsakih sedem dni.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek se v organizacijski enoti
izvajalca, kjer se je pojavila okužba pri zdravstvenih delavcih, testiranje
izvaja na tri dni, in sicer od pojava okužbe z virusom SARS-CoV-2 in še najmanj
14 dni po zadnji ugotovljeni okužbi z virusom SARS-CoV-2 v tej organizacijski
enoti. Ne glede na prejšnji stavek se v javnih socialno varstvenih zavodih in
koncesionarjih, ki so v mreži javne službe na področju socialnega varstva,
testiranje izvaja na ravni celotnega zavoda oziroma koncesionarja.
3. člen
(1) Ne glede na prejšnji člen testiranje ni obvezno za
zdravstvene delavce, ki izpolnjujejo pogoj prebolevnosti, cepljenosti ali
testiranja, kar dokazujejo z dokazili, določenimi v odloku, ki ureja začasne
ukrepe za zmanjšanje tveganja okužbe in širjenja okužbe z virusom SARS-CoV-2.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek je testiranje obvezno za
zdravstvene delavce, ki imajo prisotne znake okužbe dihal, druge simptome ali
znake nalezljive bolezni COVID-19 ali pozitivno epidemiološko anamnezo.
4. člen
Izvajalec določi pooblaščeno osebo, ki se ji sporočijo
negativni rezultati testiranj, izvedeni v okviru posebnega programa za
zdravstveno dejavnost.
5. člen
Potrebo po izvajanju posebnega programa za zdravstveno
dejavnost ugotavlja minister, pristojen za zdravje.
PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
6. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Odredba o
izvajanju posebnega presejalnega programa za zgodnje odkrivanje okužb z virusom
SARS-CoV-2 za osebe, ki opravljajo zdravstveno dejavnost (Uradni list RS, št.
36/21, 61/21, 74/21, 76/21, 94/21 in 113/21).
7. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-217/2021/8
Ljubljana, dne 23. avgusta 2021
EVA 2021-2711-0157
Janez Poklukar
minister
za zdravje