1. člen
(vsebina)
Ta odredba določa vključitev sektorja pridelave in predelave
kravjega, kozjega in ovčjega mleka (v nadaljnjem besedilu: mleko) v izvajanje
promocije sektorja pridelave in predelave mleka za obdobje 2020–2022 ter odstotek
proizvodnje, ki mora biti dosežen, da se začne promocija sheme »izbrana
kakovost«.
2. člen
(vključitev sektorja)
Sektor pridelave in predelave mleka se vključi v izvajanje
promocije sektorja pridelave in predelave mleka za obdobje 2020–2022.
3. člen
(določitev odstotka proizvodnje)
Promocija sheme »izbrana kakovost« se izvaja, če ministrstvo,
pristojno za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, ugotovi, da je v shemo
»izbrana kakovost« vključene najmanj 9 % letne proizvodnje mleka v Republiki
Sloveniji, kar se objavi na osrednjem spletnem mestu državne uprave.
PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
4. člen
(začetek promocije)
(1) Promocija iz te odredbe se začne izvajati po objavi
naznanila o pridobitvi sklepa Evropske komisije o združljivosti sheme državne
pomoči za promocijo.
(2) Minister, pristojen za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano, objavi naznanilo iz prejšnjega odstavka v Uradnem listu Republike
Slovenije.
5. člen
(začetek veljavnosti)
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-175/2018
Ljubljana, dne 17. januarja 2020
EVA 2018-2330-0070
Dr. Aleksandra Pivec
ministrica
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano