1. člen
Minister za šolstvo in šport sprejme izobraževalni program: 
-       
izobraževalni program za pridobitev višje strokovne izobrazbe
gradbeništvo,
katerega splošni del je predlagal, posebni
del pa določil Strokovni svet Republike Slovenije za poklicno in strokovno
izobraževanje na seji, dne 12. 2. 1997.
2. člen
Izobraževalni program iz 1. člena te odredbe objavi
Ministrstvo za šolstvo in šport v posebni publikaciji. 
Izobraževalni program iz prejšnjega odstavka je javno
veljaven.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 603-49/97
Ljubljana, dne 28. julija 1997.
dr. Slavko Gaber l. r.
Minister
za šolstvo in šport