1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za poklicno
in strokovno izobraževanje, sprejetega na 165. seji dne 23. 2. 2018, se
sprejmeta naslednja prenovljena programa srednjega poklicnega izobraževanja:
-       
Slikopleskar/črkoslikar, ki nadomešča obstoječi program, sprejet s
Pravilnikom o sprejemu izobraževalnih programov s področja poklicnega in
srednjega strokovnega izobraževanja (NPI – Pomočnik pri tehnologiji gradnje,
SPI – Dimnikar, Izvajalec suhomontažne gradnje, Kamnosek, Pečar – polagalec keramičnih
oblog, Polagalec talnih oblog, Slikopleskar – črkoslikar, Tesar, Upravljalec
težke gradbene mehanizacije, Zidar) (Uradni list RS, št. 95/09) in
-       
Strojni mehanik, ki nadomešča obstoječi program, sprejet z Odredbo o
sprejemu izobraževalnih programov nižjega in srednjega poklicnega ter srednjega
strokovnega izobraževanja (Uradni list RS, št. 4/16).
2. člen
(1) Ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport objavi na
svoji spletni strani.
(2) Izobraževalna programa iz prejšnjega člena se
začneta izvajati s šolskim letom 2018/2019.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-20/2018
Ljubljana, dne 28. marca 2018
EVA 2018-3330-0020
dr. Maja Makovec Brenčič
l.r.
Ministrica
za izobraževanje, znanost in šport