1. člen
S to odredbo se določi enotni načrt klasifikacijskih znakov
za centre za socialno delo (v nadaljnjem besedilu: enotni načrt
klasifikacijskih znakov).
2. člen
Enotni načrt klasifikacijskih znakov vsebuje navedbo
klasifikacijskih znakov, opis klasifikacijskih znakov in rok hrambe
dokumentarnega gradiva.
Klasifikacijski znaki, opis klasifikacijskih znakov in rok
hrambe dokumentarnega gradiva iz prejšnjega odstavka so določeni v Prilogi, ki
je sestavni del te odredbe.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta odredba začne veljati 1. januarja 2022.
Št. 007-636/2021
Ljubljana, dne 23. decembra 2021
EVA 2021-2611-0070
Janez Cigler Kralj
minister 
za delo, družino, socialne zadeve 
in enake možnosti
Soglašam!
Boštjan Koritnik
minister 
za javno upravo

Priloga:
Enotni načrt klasifikacijskih znakov z roki hrambe in arhivskim gradivom za
centre za socialno delo 