1. člen
Ta odredba določa uporabo znaka davčne službe na službenih
avtomobilih Davčne uprave Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: DURS).
2. člen
Znak davčne službe se nalepi na sprednja vrata službenih avtomobilov,
ki jih uslužbenci DURS-a uporabljajo pri opravljanju davčnega inšpekcijskega
nadzora in davčne izvršbe.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 007-555/2009/10
Ljubljana, dne 23. novembra 2009
EVA 2009-1611-0190
dr. Franc Križanič l.r.
Minister
za finance