1. člen
Javno se razgrne splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Žiri, izdelan za obdobje od 1. 1. 1997 do 31. 12. 2006.
2. člen
Gradivo iz 1. člena te odredbe se
razgrne za 14 dni v prostorih Občine Žiri, Trg svobode 2, Žiri. Javna
razgrnitev se začne deseti dan po objavi te odredbe v Uradnem listu Republike Slovenije.
3. člen
Podjetja, društva, druge civilno pravne osebe in občani lahko
v času javne razgrnitve podajo pisne pripombe predstavniku Zavoda za gozdove
Slovenije v prostorih Občine Žiri.
4. člen
V času javne razgrnitve bo organizirana javna obravnava.
Datum in kraj javne obravnave bo objavljen naknadno v prostorih Občine Žiri.
5. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-4/24-97
Ljubljana, dne 26. novembra 1997.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano
Ciril Smrkolj l. r.