1. člen
Ta odredba določa seznam zdravstvenih storitev, za katere se
zahteva predhodna odobritev Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije kot
pogoj za uveljavljanje pravice do povračila stroškov iz 44.c člena Zakona o
zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju (Uradni list RS, št. 72/06 –
uradno prečiščeno besedilo, 114/06 – ZUTPG, 91/07, 76/08, 62/10 – ZUPJS, 87/11,
40/12 – ZUJF, 21/13 – ZUTD-A, 63/13 – ZIUPTDSV in 91/13).
2. člen
Predhodna odobritev iz prejšnjega odstavka se zahteva za
zdravstvene storitve, ki zahtevajo uporabo naslednje visoko specializirane in
drage medicinske infrastrukture ali medicinske opreme:
-       
scintilacijsko kamero z detektorjem koincidence pri pozitronski emisiji
oziroma brez njega,
-       
pozitronsko kamero,
-       
pozitronsko emisijsko tomografijo,
-       
računalniško tomografijo,
-       
hiperbarično komoro,
-       
napravo za slikanje z nuklearno magnetno resonanco za klinično uporabo,
-       
napravo za spektrometrijo z nuklearno magnetno resonanco za klinično
uporabo.
3. člen
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-88/2013
Ljubljana, dne 30. decembra 2013
EVA 2013-2711-0048
v funkciji ministra za zdravje
Karl Erjavec l.r.
Minister
za zunanje zadeve