I
Tuji državljani, ki specializirajo na področju zdravstvene
dejavnosti v Republiki Sloveniji, plačujejo šolnino.
II
Višina šolnine znaša 3.000 US$ v tolarski protivrednosti po
srednjem tečaju Banke Slovenije na dan plačila in se plačuje za vsako leto
specializacije vnaprej.
III
S šolnino se krijejo stroški specializacije in stroški
obveznega zdravstvenega zavarovanja tujega državljana za čas specializacije.
IV
Stroški specializacije na vključujejo stroškov
specialističnega izpita.
V
Šolnina se plačuje na žiro račun zdravstvenega zavoda, pri
katerem poteka specializacija.
VI
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 165/94
Ljubljana, dne 15. junija 1994.
dr. Božidar Voljč l. r. 
Minister