1. člen
S to odredbo se uvede agromelioracijski postopek na kmetijskih
zemljiščih na območju občine Miren-Kostanjevica.
2. člen
Agromelioracijski postopek se uvede na kmetijskih zemljiščih,
katerih lastniki oziroma uporabniki so:
Kavčič Emil, Lipa 14, 5296 Kostanjevica -
k.o. Lipa
parc. št. 773
Kavčič Jožef, Lipa 20, 5296 Kostanjevica -
k.o. Lipa 
parc. št. 516/2, 539
Marušič Davorin, Lokvica 25, 5291 Miren -
k.o. Opatje selo
parc. št. 445/2, 445/3, 519, 521
Stepančič Ivan, Temnica 34, 5296 Kostanjevica
- k.o. Temnica
parc. št. 305, 306, 307
Vodopivec Franc in Alenka, Potok 29, 5294
Dornberk - k.o. Kostanjevica 
parc. št. 1774, 1775, 1776, 1778/1, 1778/2
Meje območij agromelioracije so vrisane v preglednih katastrskih
kartah, ki so sestavni del investicijsko tehnične dokumentacije, ki je na
vpogled pri Kmetijski svetovalni službi Kmetijsko-veterinarskega zavoda Nova
Gorica.
Investicijsko tehnična dokumentacija mora biti v skladu s
prostorskimi ureditvenimi pogoji, ki veljajo na navedenem agromelioracijskem
območju.
3. člen
Investitorji agromelioracije po tej odredbi so:
-       
lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe,
ki so lahko zastopani po svojem pooblaščencu, ali
-       
pravne osebe, ki jih ustanovijo ali za to pooblastijo lastniki oziroma
uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe.
4. člen
Sredstva za agromelioracije zagotovijo lastniki in uporabniki
zemljišč iz 2. člena te odredbe, ki del sredstev lahko pridobijo iz proračuna
Republike Slovenije na podlagi javnega razpisa, ki ga objavi Ministrstvo za
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano.
5. člen
Agromelioracije po tej odredbi obsegajo ureditev kmetijskih površin
za obnovo trajnih nasadov po investicijskem programu, ki zajema:
-       
krčitev zarasti po potrebi
-       
planiranje in ureditev teras
-       
založno gnojenje
-       
globoko rigolanje in kultiviranje
-       
ureditev dostopa in obračališč.
Lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč na agromelioracijskih
območjih iz 2. člena te odredbe so dolžni sami odstraniti zarast ter pripraviti
kmetijsko površino za zemeljska dela. Na podlagi gnojilnega načrta morajo sami potrositi
gnojila.
Če lastniki oziroma uporabniki kmetijskih površin ne opravijo
navedenih del v roku, določenem v investicijskem programu, odredi Upravna enota
Nova Gorica, Oddelek za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, v skladu s 109. členom
zakona o kmetijskih zemljiščih izvedbo potrebnih ukrepov na stroške lastnika
oziroma uporabnika kmetijskega zemljišča iz 2. člena te odredbe.
Investitor mora vsa dela opravljati tudi v skladu s predpisi o
urejanju naselij in drugih posegov v prostor ter mora zagotoviti, da bo
pooblaščena strokovna inštitucija opravljala strokovni nadzor nad vsemi deli.
6. člen
Raba kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe mora biti po
končanih agromelioracijskih delih usklajena z novo kakovostjo zemljišča in mora
ustrezati predpisom o dobrem gospodarjenju.
Lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena
te odredbe morajo redno vzdrževati doseženo rodovitnost melioriranih zemljišč.

Odredba o uvedbi agromelioracijskega postopka
na območju Občine Miren-Kostanjevica (Uradni list RS, št. 26/96) vsebuje naslednjo končno določbo:
»7. člen
Ta odredba začne veljati tretji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Odredba o dopolnitvi odredbe o uvedbi
agromelioracijskega postopka na območju Občine Miren-Kostanjevica (Uradni list
RS, št. 38/96) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.