1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Mislinja, št. 11-01/95 z dne 15. 10. 1999, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Slovenj Gradec, za obdobje od
1. 1. 1995 do 31. 12. 2004. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Mislinja na ravneh celotne
gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del te
odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Mislinja je izdelan v treh izvodih za 5828,80 hektarjev gozdov, ki ležijo
v gozdnogospodarskem območju Slovenj Gradec, v Občini Mislinja, oziroma v
katastrskih občinah Mislinja, Paka, Šentilj, Zgornji Dolič ter Srednji Dolič.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Mislinja je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Slovenj Gradec, Vorančev trg 1, Slovenj Gradec, na
sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Mislinja, Gozdarska cesta
80, Mislinja, in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike
Slovenije, Dunajska 58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s
postopkom sprejemanja splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Mislinja.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-11/4-97
Ljubljana, dne 25. oktobra 1999.
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
Ciril Smrkolj l. r.