1. člen
Na predlog Strokovnega sveta Republike Slovenije za poklicno
in strokovno izobraževanje, sprejetem na 124. seji, dne 9. julija 2010,
minister za šolstvo in šport sprejme višješolski študijski program Velnes za
pridobitev naziva strokovne izobrazbe organizator/organizatorka poslovanja v
velneški dejavnosti, okrajšano org. posl. vel..
2. člen
(1) Višješolski študijski program iz 1. člena Ministrstvo za šolstvo
in šport objavi na svoji spletni strani.
(2) Višješolski študijski program iz prejšnjega odstavka se začne
izvajati z začetkom študijskega leta 2011/2012.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-6/2011
Ljubljana, dne 18. januarja 2011
EVA 2011-3311-0026
dr. Igor Lukšič l.r.
Minister
za šolstvo in šport