1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 195. seji, dne 24. 6.
2022, minister, pristojen za izobraževanje, sprejme program izpopolnjevanja na
področju srednjega strokovnega izobraževanja Tehnik/tehnica zdravstvene nege –
informator/informatorka.
2. člen
(1) Srednješolski program izpopolnjevanja iz prejšnjega člena
Ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport objavi na osrednjem spletnem
mestu državne uprave.
(2) Srednješolski program izpopolnjevanja iz prejšnjega
člena se začne izvajati s šolskim letom 2023/2024.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-133/2022
Ljubljana, dne 5. septembra 2022
EVA 2022-3330-0113
Dr. Igor Papič
minister
za izobraževanje, znanost in šport