1. člen
(vsebina)
(1) Ta odredba določa program strokovnega usposabljanja za
varnostnega tehnika in program obdobnega strokovnega izpopolnjevanja za
varnostnega tehnika.
(2) Program strokovnega usposabljanja za varnostnega tehnika
je določen v Prilogi 1, ki je sestavni del te odredbe, program obdobnega
strokovnega izpopolnjevanja za varnostnega tehnika pa je določen v Prilogi 2,
ki je sestavni del te odredbe.
PREHODNA IN KONČNI DOLOČBI
2. člen
(prehodna določba)
Strokovna usposabljanja in izpopolnjevanja za varnostnega
tehnika, začeta pred uveljavitvijo te odredbe, se končajo v skladu z Odredbo o
določitvi programa strokovnega usposabljanja in izpopolnjevanja ter programa
obdobnega strokovnega izpopolnjevanja za varnostnega tehnika (Uradni list RS,
št. 80/11).
3. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve te odredbe preneha veljati Odredba o
določitvi programa strokovnega usposabljanja in izpopolnjevanja ter programa
obdobnega strokovnega izpopolnjevanja za varnostnega tehnika (Uradni list RS,
št. 80/11).
4. člen
(začetek veljavnosti)
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 604-113/2021/16
Ljubljana, dne 29. septembra 2021
EVA 2021-1711-0068
Aleš Hojs
minister
za notranje zadeve

PRILOGA
1: Program strokovnega usposabljanja za varnostnega tehnika
PRILOGA
2: Program obdobnega strokovnega izpopolnjevanja za varnostnega tehnika