1. člen
Ta odredba določa ceno licenc in dovolilnic za opravljanje
prevozov v cestnem prometu ter ceno drugih postopkov, ki jih na podlagi javnega
pooblastila izvaja izdajatelj licenc za opravljanje prevozov v cestnem prometu
in so določene v Prilogi, ki je sestavni del te odredbe.
2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 007-93/2019/8-02121033
Ljubljana, dne 9. aprila 2019
EVA 2019-2430-0026
Mag. Alenka Bratušek
ministrica
za infrastrukturo

Priloga: Cena licenc
in dovolilnic za opravljanje prevozov v cestnem prometu in cena drugih
postopkov, ki jih na podlagi javnega pooblastila izvaja izdajatelj licenc za
opravljanje prevozov v cestnem prometu