1. člen
Javno se razgrne splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Hrušica, izdelan za obdobje od 1. 1. 1995 do 31. 12.
2004.
2. člen
Gradivo iz 1. člena te odredbe se razgrne za 14 dni v
prostorih Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Bukovje, Bukovje 21,
Postojna.
3. člen
Podjetja, društva, druge civilno pravne osebe in občani lahko
v času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Bukovje.
4. člen
V času javne razgrnitve bo organizirana javna obravnava.
Datum in kraj javne obravnave bo objavljen naknadno v prostorih Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Bukovje.
5. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-5/23-97
Ljubljana, dne 9. junija 1997.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
Ciril Smrkolj l. r.