1. člen
S to odredbo se do 31. 8. 2001 podaljša veljavnost naslednjih
izobraževalnih programov poklicnega usposabljanja: 
-       
komercialist, 
-       
varuh-negovalec za osebe z motnjami v duševnem in telesnem razvoju, 
-       
petje, 
in poklicnega izpopolnjevanja: 
-       
bolničar-maser, 
-       
pediker, 
-       
restavratorska dela, 
-       
cestni preglednik, 
-       
skupinovodja elektromonterjev/elektromonter električnega omrežja, 
-       
dispečer/dispečerka v centru vodenja, 
-       
stikalničar/stikalničarka v elektroenergetiki.
2. člen
Izobraževalni programi iz 1. člena te odredbe so javno
veljavni. Objavijo se v posebni publikaciji Ministrstva za šolstvo in šport.
3. člen
Izvajalci izobraževalnih programov iz 1. člena te odredbe
morajo izpolnjevati pogoje iz 13. člena zakona o izobraževanju odraslih (Uradni
list RS, št. 12/96). 
Izvajalci izobraževalnih programov iz 1. člena te odredbe
morajo biti vpisani v razvid, ki ga vodi Ministrstvo za šolstvo in šport.
4. člen
Sklep o razmestitvi programov poklicnega usposabljanja in
izpopolnjevanja se objavi skupaj z razpisom za vpis, ki ga objavita Ministrstvo
za šolstvo in šport in Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve v skladu
z zakonom o izobraževanju odraslih.
5. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 017-02-012/99-003
Ljubljana, dne 27. oktobra 1999.
mag. Anton Rop l. r. 
Minister 
za delo, družino in socialne zadeve