1. člen
Na predlog Strokovnega sveta Republike
Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetem na 133. seji, dne
10. novembra 2011, minister za izobraževanje, znanost in šport sprejme
višješolski študijski program Snovanje vizualnih komunikacij in trženja, za
pridobitev naziva strokovne izobrazbe Snovalec vizualnih komunikacij in
trženja/snovalka vizualnih komunikacij in trženja, okrajšano s. v. k. t..
2. člen
Višješolski študijski program iz prejšnjega
člena Ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport objavi na svoji spletni
strani.
Višješolski študijski program iz prejšnjega
odstavka se začne izvajati s študijskim letom 2014/2015.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 0070-127/2013
Ljubljana, dne 16. oktobra 2013
EVA 2013-3330-0152
dr. Jernej Pikalo l.r.
Minister 
za izobraževanje, znanost in šport