1. člen
Ta odredba določa obveznosti gospodarskih
družb, samostojnih podjetnikov posameznikov in režijskih obratov, ki
proizvajajo in dobavljajo blago in storitve, navedene v 3. členu te
odredbe (v nadaljnjem besedilu: podjetja), da ministrstvu, pristojnemu za
gospodarstvo (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo), pošiljajo obvestila o
spremembi cen.
2. člen
(1) Podjetja pošljejo na ministrstvo
obvestilo o spremembi cen pred uvedbo spremembe ali najpozneje drugi delovni
dan po spremembi cen.
(2) Proizvodna podjetja morajo
sporočiti proizvajalčeve prodajne cene brez davka na dodano vrednost (v
nadaljnjem besedilu: DDV). Če se proizvodna podjetja ukvarjajo tudi s prodajo
na debelo ali na drobno, morajo sporočiti tudi cene v prodaji na debelo z DDV
ali cene v prodaji na drobno z DDV. Storitvena podjetja morajo za vse storitve,
navedene v 3. členu te odredbe, sporočiti cene na drobno z DDV. Če se
storitvena podjetja ukvarjajo s prodajo posameznih izdelkov izključno na
debelo, morajo sporočiti cene v prodaji na debelo z DDV.
(3) Podjetjem ni treba pošiljati
obvestil o spremembi cen zaradi akcijskega ali drugega promocijskega znižanja.
3. člen
Podjetja morajo poslati obvestilo o
spremembi cen za naslednje blago in storitve:
1.     
OSKRBA S PLINOM IN PARO
1.a  povprečna cena zemeljskega plina iz
prenosnega omrežja,
1.b  uparjeni
utekočinjeni naftni plin (odvzem prek števca) iz distribucijskega omrežja za
gospodinjske odjemalce po odjemnih skupinah,
1.c  para in topla voda za daljinsko
ogrevanje;
2.     
PRODAJA GORIVA
2.a  neosvinčeni motorni bencini (NMB-95, 98
ali več oktanski motorni bencin),
2.b  dizelsko gorivo,
2.c  ekstra lahko kurilno olje (KOEL),
2.d  kurilno olje srednje (mazut),
2.e  letalsko gorivo,
2.f   utekočinjeni naftni plin v jeklenkah
in plinohramih za pogon in ogrevanje.
4. člen
Podjetjem ni treba pošiljati obvestil o
spremembi cen za blago in storitve iz prejšnjega člena, če so zajeta že z
drugim ukrepom kontrole cen na podlagi 8. in 9. člena Zakona o kontroli cen
(Uradni list RS, št. 51/06 – uradno prečiščeno besedilo).
5. člen
(1) Podjetja morajo pošiljati
obvestila o spremembi cen ministrstvu na obrazcu Obvestilo o spremembi cen, ki
je Priloga in sestavni del te odredbe.
(2) Obvestila pošljejo podjetja po
pošti na naslov: Ministrstvo za gospodarski razvoj in tehnologijo, Sektor za
storitve, Kotnikova 5, 1000 Ljubljana, ali po elektronski pošti na naslov:
gp.mgrt@gov.si.
6. člen
Ta odredba začne veljati 30. novembra
2013 in velja šest mesecev.
Št. 007-214/2013-6
Ljubljana, dne 6. novembra 2013
EVA 2013-2130-0030
mag. Stanko Stepišnik l.r.
Minister
za gospodarski razvoj in tehnologijo

Priloga: Obvestilo o
spremembi cen