1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Vitanje, št. 09-37/96 z dne 31. 8. 2000, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Celje, za obdobje od 1. 1.
1996 do 31. 12. 2005.
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Vitanje na ravneh celotne
gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del te
odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Vitanje je izdelan v treh izvodih za 4393,84 hektarjev gozdov, ki ležijo
v gozdnogospodarskem območju Celje, v občinah Vitanje in Zreče, oziroma v
katastrskih občinah Stenica, Brezen, Vitanje, Spodnji Dolič, Paka, Hudinja,
Ljubnica in Stranice.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Vitanje je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Celje, Ljubljanska 13, Celje, na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Slovenske Konjice, Šolska 19, Slovenske
Konjice in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike
Slovenije, Dunajska 58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s
postopkom sprejemanja splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Vitanje.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-9/11-99
Ljubljana, dne 25. oktobra 2000.
Ciril Smrkolj l. r. 
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo 
in prehrano