1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Ravne, št. 06-54/95 z dne 15. 5. 1999, ki ga je izdelal
Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Kočevje, za obdobje od 1. 1. 1995 do
31. 12. 2004. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Ravne na ravneh celotne
gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del te
odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Ravne je izdelan v treh izvodih za 2678,86 hektarja gozdov, ki ležijo v
gozdnogospodarskem območju Kočevje, v občinah Kočevje in Osilnica, oziroma v
katastrskih občinah Koče, Žurge, Osilnica, Bosljiva Loka, Borovec in Kočevska
Reka.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Ravne je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Kočevje, Rožna ul. 39, Kočevje, na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Kočevska Reka, Kočevska Reka 40, Kočevska
reka, in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike
Slovenije, Dunajska 58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s
postopkom sprejemanja splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Ravne.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-6/15-97
Ljubljana, dne 14. julija 1999.
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
Ciril Smrkolj l. r.
 