1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Planina, št. 09-44/98 z dne 26. 3. 2001, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Celje, za obdobje od 1. 1.
1998 do 31. 12. 2007. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Planina na ravneh celotne
gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del te
odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Planina je izdelan v treh izvodih za 4763,42 hektarjev gozdov, ki ležijo
v gozdnogospodarskem območju Celje, v občinah Dobje in Šentjur pri Celju,
oziroma v katastrskih občinah Brezje, Dobrina, Golobinjek, Gorica pri Slivnici,
Javorje, Kalobje, Lasišče, Loka pri Žusmu, Loka pri Planini, Lopaca, Šentvid
pri Planini, Paridol, Planina, Planinca, Planinska vas, Podpeč, Praprotno,
Presečno, Slivnica, Straška gorca, Suho, Vezovje in Voduce.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Planina je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Celje, Ljubljanska 13, Celje, na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Šentjur, Ulica Dušana Kvedra 14 a, Šentjur,
in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije,
Dunajska 58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom
sprejemanja splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Planina.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-9/14-99
Ljubljana, dne 16. oktobra 2001.
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.