1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Podkraj-Nanos, št. 01-13/96 z dne 15. 11. 2000, ki ga
je izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Tolmin, za obdobje od 1.
1. 1996 do 31. 12. 2005. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Podkraj-Nanos na ravneh
celotne gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni
del te odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Podkraj-Nanos je izdelan v treh izvodih za 5937,86 hektarja gozdov, ki
ležijo v gozdnogospodarskem območju Podkraj-Nanos, v občinah Vipava in
Ajdovščina, oziroma v katastrskih občinah Nanos, Višnje, Vodice in Podkraj.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Podkraj-Nanos je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Tolmin, Tumov drevored 17, Tolmin, na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Ajdovščina, Gregorčičeva 44, Ajdovščina in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska
58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Podkraj-Nanos.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-1/97
Ljubljana, dne 18. januarja 2001.
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo 
in prehrano 
mag. Franc But l. r.