1. člen
(vsebina)
(1) Ta odredba določa program strokovnega izpopolnjevanja za
varovanje prireditev v gostinskih lokalih, s katerim se varnostniki in
varnostni menedžerji usposobijo za delo pri varovanju prireditev v gostinskih lokalih.
(2) Program strokovnega izpopolnjevanja za varovanje
prireditev v gostinskih lokalih iz prejšnjega odstavka je določen v prilogi 1,
ki je sestavni del te odredbe. Program strokovnega izpopolnjevanja velja tudi
kot obdobni program strokovnega izpopolnjevanja. Vsebina programa se javno
objavi na spletni strani ministrstva, pristojnega za notranje zadeve.
2. člen
(začetek veljavnosti odredbe)
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-278/2011/18
Ljubljana, dne 3. oktobra 2011
EVA 2011-1711-0028
v funkciji ministra za notranje zadeve 
Aleš Zalar l.r. 
Minister

Priloga
1: Program izpopolnjevanja za varovanje prireditev v gostinskih lokalih