1. člen
(vsebina)
(1) Ta odredba določa seznam standardov, katerih uporaba
ustvari domnevo o skladnosti gradbenih proizvodov z zahtevami Zakona o
gradbenih proizvodih (Uradni list RS, št. 52/00 in 110/02 – ZGO-1). 
(2) Seznam standardov iz prejšnjega odstavka je v Prilogi, ki
je sestavni del te odredbe.
2. člen
(razveljavitev)
Z dnem uveljavitve te odredbe preneha veljati Odredba o
seznamu standardov, katerih uporaba ustvari domnevo o skladnosti gradbenih
proizvodov z zahtevami Zakona o gradbenih proizvodih (Uradni list RS, št.
14/11).
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-414/2011
Ljubljana, dne 13. decembra 2011
EVA 2011-2111-0091
v funkciji ministra za gospodarstvo 
mag. Mitja Gaspari l.r. 
Minister

Priloga:
Seznam standardov