1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 196. seji, dne 21. 10. 2022, minister za izobraževanje, znanost
in šport sprejme študijske programe za izpopolnjevanje na področju višjega
strokovnega izobraževanja, in sicer:
-       
izvajalec/izvajalka gozdnih terapij,
-       
strokovnjak/strokovnjakinja za izvajanje medicinsko predpisanih diet,
-       
umetnik/umetnica permanentnega ličenja.
2. člen
(1) Višješolske
študijske programe za izpopolnjevanje na področju višjega strokovnega
izobraževanja iz prejšnjega člena Ministrstvo za izobraževanje, znanost in
šport objavi na osrednjem spletnem mestu državne uprave.
(2) Višješolski
študijski program za izpopolnjevanje na področju višjega strokovnega
izobraževanja iz prejšnjega člena se začnejo izvajati s študijskim letom
2023/2024.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-158/2022
Ljubljana, dne 9. decembra 2022
EVA 2022-3330-0138
Dr. Igor Papič
minister
za izobraževanje, znanost in šport