1. člen
Minister za šolstvo in šport sprejme izobraževalni program: 
-       
za pridobitev višje strokovne izobrazbe Poštni promet, katerega splošni
del je predlagal, posebni pa določil Strokovni svet Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje na 16. seji 18. junija 1998.
2. člen
Izobraževalni program iz 1. člena te odredbe objavi
Ministrstvo za šolstvo in šport v posebni publikaciji. 
Izobraževalni program iz prejšnjega odstavka je
javnoveljaven.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 603-93/98
Ljubljana, dne 9. decembra 1998.
dr. Slavko Gaber l. r.
Minister
za šolstvo in šport