1. člen
Ta odredba določa višino nadomestila na
hektar za kritje stroškov za vzdrževalna dela na skupnih objektih in napravah
na melioracijskih območjih za leto 2012.
2. člen
Višina nadomestila na hektar za kritje
stroškov za vzdrževalna dela na skupnih objektih in napravah po melioracijskih
območjih je razvidna iz Priloge, ki je sestavni del te odredbe.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-385/2012
Ljubljana, dne 26. oktobra 2012
EVA 2012-2330-0208
Franc Bogovič l.r.
Minister za kmetijstvo in okolje

Priloga: Višina
nadomestila za kritje stroškov za vzdrževalna dela na skupnih objektih in
napravah po melioracijskih območjih za leto 2012