1. člen
(vsebina)
(1) Ta odredba določa program strokovnega usposabljanja za
varnostnika telesnega stražarja.
(2) Program strokovnega usposabljanja za varnostnika
telesnega stražarja je določen v Prilogi, ki je sestavni del te odredbe.
PREHODNA IN KONČNI DOLOČBI
2. člen
(prehodna določba)
Strokovna usposabljanja za varnostnika telesnega stražarja,
začeta pred uveljavitvijo te odredbe, se zaključijo v skladu z Odredbo o
določitvi programa strokovnega usposabljanja in izpopolnjevanja za varnostnika
telesnega stražarja (Uradni list RS, št. 18/12).
3. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve te odredbe preneha veljati Odredba o
določitvi programa strokovnega usposabljanja in izpopolnjevanja za varnostnika
telesnega stražarja (Uradni list RS, št. 18/12).
4. člen
(začetek veljavnosti)
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 604-258/2019/26
Ljubljana, dne 4. oktobra 2019
EVA 2019-1711-0023
Boštjan Poklukar
minister 
za notranje zadeve

Priloga:
Program strokovnega usposabljanja za varnostnika telesnega stražarja 