1. člen
Ta odredba določa višino nadomestila na hektar za kritje
stroškov za vzdrževanje osuševalnih sistemov in delovanje ter vzdrževanje
namakalnih sistemov v letu 2017.
2. člen
Višina nadomestila na hektar za kritje stroškov je določena
po posameznem osuševalnem in namakalnem sistemu v prilogi, ki je sestavni del
te odredbe.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 422-10/2016
Ljubljana, dne 14. decembra 2016
EVA 2016-2330-0152
Mag. Dejan Židan l.r.
minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano

Priloga: Višina
nadomestila za kritje za kritje stroškov za vzdrževanje osuševalnih sistemov in
delovanje ter vzdrževanje namakalnih sistemov v letu 2017