I.
V sistem enotnega upravljanja s prostimi denarnimi sredstvi na
računih, vključenih v sistem enotnega zakladniškega računa, v skladu z 68.
členom Zakona o javnih financah (Uradni list RS, št. 11/11 – uradno prečiščeno
besedilo), se s 15. aprilom 2011 vključi Tehnološka agencije Slovenije.
II.
Pogodbe, ki jih je Tehnološka agencija Slovenije že sklenila za
vezavo prostih denarnih sredstev, ostanejo v veljavi do izteka roka, za
katerega so bile sklenjene.
III.
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 007-92/2011/
Ljubljana, dne 25. marca 2011
EVA 2011-1611-0058
dr. Franc Križanič l.r.
Minister za finance