1. člen
Za obliko in vsebino obveznice druge serije, se uporabljajo
določbe odredbe o obliki obveznic Republike Slovenije za odkup terjatev do
Iraka, Kube in Ljudske Republike Angole ter Zvezne direkcije za promet in
rezerve izdelkov posebnega namena (Uradni list RS, št. 7/94).
2. člen
Spremeni se drugi odstavek besedila na hrbtni strani
obveznice, tako da se glasi: 
»Obveznice so izdane na prinosnika v apoenih po 1.000 ECU in
10.000 ECU. Skupno število obveznic druge serije je 750 obveznic, od tega 500
obveznic po 1.000 ECU in 250 obveznic po 10.000 ECU.«
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 450-01-Z-94/II
Ljubljana, dne 8. novembra 1994.
Mitja Gaspari l. r.
Minister 
za finance