1. člen
Ta odredba določa mejne prehode z Republiko Hrvaško in
Madžarsko, na katerih je dovoljeno prehajati državno mejo v času trajanja
začasnega ponovnega nadzora na notranjih državnih mejah Republike Slovenije z
Republiko Hrvaško in Madžarsko v skladu z odlokom Vlade Republike Slovenije, ki
določa začasni ponovni nadzor na navedenih notranjih državnih mejah.
2. člen
(1) Za prehajanje notranje kopenske meje z Republiko Hrvaško
se določijo naslednji mejni prehodi za mednarodni cestni potniški in tovorni
promet:
1.      Sečovlje
(Sicciole) – kontrolna točka,
2.      Dragonja
(Dragogna),
3.      Sočerga,
4.      Starod,
5.      Jelšane,
6.      Petrina,
7.      Metlika,
8.      Obrežje,
9.      Dobovec,
10.   Gruškovje,
11.   Zavrč in
12.   Petišovci.
(2) Za prehajanje notranje kopenske meje z Republiko Hrvaško
se določijo naslednji mejni prehodi za mednarodni železniški promet:
1.      Rakitovec,
2.      Ilirska
Bistrica,
3.      Metlika,
4.      Dobova,
5.      Rogatec,
6.      Središče
ob Dravi in
7.      Lendava.
(3) Za prehajanje notranje kopenske meje z Republiko Hrvaško
samo za osebe, ki imajo pravico do prostega gibanja po pravu Evropske unije, se
določijo naslednji mejni prehodi za mednarodni cestni potniški in tovorni
promet:
1.      Podgorje,
2.      Babno
polje,
3.      Vinica,
4.      Slovenska
vas,
5.      Rigonce,
6.      Orešje,
7.      Bistrica
ob Sotli,
8.      Imeno,
9.      Rogatec,
10.   Ormož,
11.   Središče ob Dravi in
12.   Gibina.
3. člen
(1) Za prehajanje notranje kopenske meje z Madžarsko se
določita naslednja mejna prehoda za mednarodni cestni potniški in tovorni
promet:
-       
Dolga vas – Hosszúfalu in
-       
Pince (avtocesta) – Pince.
(2) Za prehajanje notranje kopenske meje z Madžarsko se
določi naslednji mejni prehod za mednarodni železniški promet: Hodoš – Hodos.
(3) Za prehajanje notranje kopenske meje z Madžarsko samo za
osebe, ki imajo pravico do prostega gibanja po pravu Evropske unije, se
določijo naslednji mejni prehodi za mednarodni cestni potniški in tovorni
promet:
1.      Pince
(lokalna cesta) – Pince,
2.      Prosenjakovci
– Pártosfalva,
3.      Hodoš
– Hodos,
4.      Kobilje,
5.      Čepinci
in
6.      Martinje.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-293/2023
Ljubljana, dne 20. oktobra 2023
EVA 2023-1711-0022
Boštjan Poklukar
minister
za notranje zadeve