1. člen
Minister, pristojen za delo sprejema
naslednje izobraževalne programe poklicnega usposabljanja:
-      
upravljalec/upravljalka male hidroelektrarne,
ki ga je Strokovni svet Republike Slovenije za poklicno in strokovno
izobraževanje sprejel na 29. seji 9. 7. in 31. seji 1. 10. 1999;
-      
(črtana),
-      
(črtana).
2. člen
Izobraževalni programi iz prejšnjega člena
so javno veljavni. Objavijo se v posebni publikaciji Ministrstva za šolstvo in
šport.

Odredba o izobraževalnih programih poklicnega
usposabljanja in izpopolnjevanja (Uradni list RS, št. 77/00)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembi Odredbe o izobraževalnih
programih poklicnega usposabljanja in izpopolnjevanja (Uradni list RS, št. 54/05) vsebuje naslednjo končno določbo
»2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.