1. člen
(vsebina)
Ta odredba določa dan izvedbe projekta Tradicionalni
slovenski zajtrk (v nadaljnjem besedilu: zajtrk) v vrtcih, osnovnih šolah ter
zavodih za vzgojo in izobraževanje otrok in mladostnikov s posebnimi potrebami,
ki izvajajo javno veljavne vzgojno-izobraževalne programe, ki ga zaradi ukrepov
države v zvezi z epidemijo COVID-19 ni bilo mogoče izvesti na dan slovenske
hrane 20. novembra 2020.
2. člen
(dan izvedbe)
Zajtrk se izvede 11. junija 2021.
KONČNA DOLOČBA
11. člen
(začetek veljavnosti)
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-303/2021
Ljubljana, dne 17. maja 2021
EVA 2021-2330-0066
Dr. Jože Podgoršek
minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano