1. člen
S to odredbo se uvede agromelioracijski postopek na kmetijskih
zemljiščih na območju Mestne občine Nova Gorica.
2. člen
Agromelioracijski postopek se uvede na kmetijskih zemljiščih,
katerih lastniki oziroma uporabniki so:
Batič Ivan, Šempas 130, 5261 Šempas - k.o.
Vogrsko
parc. št. 186/1, 191/1, 192
Beltram Milan, Volčja Draga 74, 5293 Volčja
Draga - k.o. Šempeter
parc. št. 2573, 2574, 2575, 2583-del
Lisjak Marinka, Branik 80, 5295 Branik - k.o.
Branik
parc. št. 2348/5
Mlečnik Valter, Bukovica 31, 5293 Volčja
Draga - k.o. Bukovica
parc. št. 273/2, 274/1, 274/2, 275/1, 278/1,
278/2, 279/1,
279/2, 279/4, 284
Šorli Marko, Gradišče 20/A, 5294 Dornberk -
k.o. Gradišče
parc. št. 74-del, 80, 81/1, 82, 84/1,
86/1-del, 86/3
Vidmar Tomaž, Branik 2, 5295 Branik - k.o.
Branik
parc. št. 2477/3
Zgonik Aleksander, Branik 16, 5295 Branik -
k.o. Branik
parc. št. 2349, 2352, 2386/1
Bizjak Radivoj, Branik 169, 5295 Branik -
k.o. Branik
parc. št. 2363, 2384
Čebron Robert, Preserje 61/A, 5295 Branik -
k.o. Branik
parc. št. 4865
Sever Stanko, Preserje 94, 5295 Branik - k.o.
Branik
parc. št. 2342/1, 2343
Zgonik Ivo, Branik 224, 5295 Branik - k.o.
Branik
parc. št. 2344/1, 2346
Meje območij agromelioracije so vrisane v preglednih katastrskih
kartah, ki so sestavni del investicijsko tehnične dokumentacije, ki je na
vpogled pri Kmetijski svetovalni službi Kmetijsko-veterinarskega zavoda Nova
Gorica.
Investicijsko tehnična dokumentacija mora biti v skladu s
prostorskimi ureditvenimi pogoji, ki veljajo na navedenem agromelioracijskem
območju.
3. člen
Investitorji agromelioracije po tej odredbi so:
-       
lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe,
ki so lahko zastopani po svojem pooblaščencu, ali
-       
pravne osebe, ki jih ustanovijo ali za to pooblastijo lastniki oziroma
uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe.
4. člen
Sredstva za agromelioracije zagotovijo lastniki in uporabniki
zemljišč iz 2. člena te odredbe, ki del sredstev lahko pridobijo iz proračuna
Republike Slovenije na podlagi javnega razpisa, ki ga objavi Ministrstvo za
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano.
5. člen
Agromelioracije po tej odredbi obsegajo ureditev kmetijskih površin
za obnovo trajnih nasadov po investicijskem programu, ki zajema:
-       
krčitev zarasti po potrebi
-       
planiranje in ureditev teras
-       
založno gnojenje
-       
globoko rigolanje in kultiviranje
-       
ureditev dostopa in obračališč.
Lastnik oziroma uporabnik kmetijskih zemljišč na
agromelioracijskih območjih iz 2. člena te odredbe je dolžan sam odstraniti
zarast ter pripraviti kmetijsko površino za zemeljska dela. Na podlagi
gnojilnega načrta mora sam potrositi gnojila.
Če lastnik oziroma uporabnik kmetijskih površin ne opravi
navedenih del v roku, določenem v investicijskem programu, odredi Upravna enota
Nova Gorica, Oddelek za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, v skladu s 109. členom
zakona o kmetijskih zemljiščih izvedbo potrebnih ukrepov na stroške lastnika
oziroma uporabnika kmetijskega zemljišča iz 2. člena te odredbe.
Investitor mora vsa dela opravljati tudi v skladu s predpisi o
urejanju naselij in drugih posegov v prostor ter mora zagotoviti, da bo
pooblaščena strokovna organizacija opravljala strokovni nadzor nad vsemi deli.
6. člen
Raba kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe mora biti po
končanih agromelioracijskih delih usklajena z novo kakovostjo zemljišča in mora
ustrezati predpisom o dobrem gospodarjenju.
Lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena
te odredbe morajo redno vzdrževati doseženo rodovitnost melioriranih zemljišč.

Odredba o uvedbi agromelioracijskega postopka
na območju Občine Nova Gorica (Uradni list RS, št. 26/96) vsebuje naslednjo končno določbo:
»7. člen
Ta odredba začne veljati tretji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Odredba o dopolnitvi odredbe o uvedbi
agromelioracijskega postopka na območju Občine Nova Gorica (Uradni list RS, št.
38/96) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.