1. člen
(vsebina)
(1) Ta odredba določa program strokovnega usposabljanja in
program obdobnega izpopolnjevanja in cene izvajanja programov in preizkusa
znanja za nadzornika na smučišču.
(2) Programa iz prejšnjega odstavka sta določena v prilogah
1 in 2, ki sta sestavni del te odredbe.
2. člen
(cena programa in preizkusa znanja)
(1) Cena programa osnovnega usposabljanja s preizkusom znanja
znaša 369,99 EUR brez DDV.
(2) Cena programa obdobnega izpopolnjevanja znaša 136,45
EUR brez DDV.
(3) Cena ponovnega preizkusa znanja znaša 38,70 EUR
brez DDV.
3. člen
(prehodno obdobje)
Kandidati, ki so začeli z usposabljanjem pred 1. septembrom
2018, zaključijo usposabljanje po Pravilniku o programu in načinu opravljanja
preizkusa usposobljenosti nadzornikov smučišč in o primernem teoretičnem ter
praktičnem znanju smučanja (Uradni list RS, št. 109/08).
4. člen
(začetek veljavnosti)
Ta odredba začne veljati 1. septembra 2018.
Št. 604-119/2018/24
Ljubljana, dne 23. maja 2018
EVA 2018-1711-0012
mag. Vesna Györkös Žnidar
l.r.
Ministrica
za notranje zadeve

Priloga 1: Program
strokovnega usposabljanja za nadzornika na smučišču
Priloga 2: Program
obdobnega izpopolnjevanja za nadzornika na smučišču