1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Kras II, št. 14-10/98 z dne 19. 10. 2001, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Sežana, za obdobje od 1. 1.
1998 do 31. 12. 2007. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Kras II na ravneh celotne
gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del te
odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Kras II je izdelan v treh izvodih za 7747,60 hektarjev gozdov, ki ležijo
v kraškem gozdnogospodarskem območju, v občinah Sežana in Divača, oziroma v
katastrskih občinah Sežana, Merče, Trebče, Gropada, Bazovica, Lokev, Povir,
Divača, Dolnje Ležeče, Naklo, Dane, Škofije, Famlje, Vremski Britof in Gornje
Vreme.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Kras II je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Sežana, Partizanska 49, Sežana, na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Sežana, Partizanska 49, Sežana, in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska
58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Kras II.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-14-9/00
Ljubljana, dne 24. aprila 2002.
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.
 
 