1. člen
V sistem enotnega upravljanja s prostimi denarnimi sredstvi
na računih, vključenih v sistem enotnega zakladniškega računa, se, v skladu z
68. členom Zakona o javnih financah (Uradni list RS, št. 11/11 – uradno
prečiščeno besedilo, 14/13 – popr., 101/13, 55/15 – ZFisP, 96/15 – ZIPRS1617 in
13/18), z dnem začetka veljavnosti te odredbe, vključijo:
-       
Kmetijsko gozdarska zbornica Slovenije Kmetijsko gozdarski zavod Celje,
-       
Kmetijsko gozdarska zbornica Slovenije Kmetijsko gozdarski zavod Ptuj,
-       
Javni štipendijski, razvojni, invalidski in preživninski sklad Republike
Slovenije ter
-       
Inženirska akademija Slovenije.
2. člen
Pogodbe, ki so jih pravne osebe iz prejšnjega člena že
sklenile za vezavo prostih denarnih sredstev, ostanejo v veljavi do izteka
roka, za katerega so bile sklenjene.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije. 
Št. 007-506/2019/8
Ljubljana, dne 16. septembra 2019
EVA 2019-1611-0100
Dr. Andrej Bertoncelj
minister za finance