1. člen
S to odredbo se določa izvajanje posebnega presejalnega
programa za zgodnje odkrivanje okužb z virusom SARS-CoV-2 za osebe, ki izvajajo
socialno varstvene storitve in programe, pri katerih zaradi dela z uporabniki teh
storitev in programov obstaja neposredna nevarnost za širjenje nalezljive
bolezni COVID-19 (v nadaljnjem besedilu: posebni programi za socialno varstvo)
pri izvajalcih, ki opravljajo socialno varstveno dejavnost v skladu s predpisi,
ki urejajo socialno varstvo (v nadaljnjem besedilu: izvajalci).
2. člen
(1) Osebe iz prejšnjega člena se morajo pred začetkom
opravljanja dela pri izvajalcih udeležiti testiranja na virus SARS-CoV-2 (v
nadaljnjem besedilu: testiranje) v okviru posebnega programa za socialno
varstvo, in sicer najmanj vsakih sedem dni.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek se v organizacijski
enoti izvajalca, kjer se je pojavila okužba z virusom SARS-CoV-2, testiranje
oseb iz prejšnjega člena izvaja na tri dni, in sicer od pojava okužbe z virusom
SARS-CoV-2 in še najmanj 14 dni po zadnji ugotovljeni okužbi z virusom
SARS-CoV-2 pri izvajalcu. Ne glede na prejšnji stavek se v javnih socialno
varstvenih zavodih in pri koncesionarjih, ki so v mreži javne službe na
področju socialnega varstva, testiranje izvaja na ravni celotnega zavoda
oziroma koncesionarja.
3. člen
(1) Ne glede na prejšnji člen testiranje ni obvezno za
osebo iz 1. člena te odredbe, ki:
1.     
predloži dokazilo o negativnem rezultatu testa na virus SARS-CoV-2 z
metodo verižne reakcije s polimerazo (v nadaljnjem besedilu: test PCR) ali hitrega
antigenskega testa (v nadaljnjem besedilu: test HAG), ki ni starejši od 48 ur
od odvzema brisa,
2.     
ima dokazilo o cepljenju proti COVID-19, s katerim dokazuje, da je od
prejema:
- 
drugega odmerka cepiva Comirnaty proizvajalca Biontech/Pfizer preteklo
najmanj sedem dni, cepiva COVID-19 Vaccine proizvajalca Moderna najmanj 14 dni,
cepiva Sputnik V proizvajalca Russia’s Gamaleya National Centre of
Epidemiology and Microbiology najmanj 14 dni, cepiva CoronaVac proizvajalca
Sinovac Biotech najmanj 14 dni ali cepiva COVID-19 Vaccine proizvajalca
Sinopharm najmanj 14 dni,
- 
prvega odmerka cepiva Vaxzevria (COVID-19 Vaccine) proizvajalca
AstraZeneca ali cepiva Covishield proizvajalca Serum Institute of
India/AstraZeneca preteklo najmanj 21 dni,
- 
odmerka cepiva COVID-19 Vaccine Janssen proizvajalca Johnson in
Johnson/Janssen-Cilag preteklo najmanj 14 dni,
3.     
ima dokazilo o pozitivnem rezultatu testa PCR, ki je starejši od deset
dni, razen če zdravnik presodi drugače, vendar ni starejši od šest mesecev, ali
4.     
ima potrdilo zdravnika, da je prebolel COVID-19 in od začetka simptomov
ali znakov COVID-19 ni minilo več kot šest mesecev.
(2) Dokazilo iz 1. in 3. točke prejšnjega odstavka se
upošteva, če je izdano v državah članicah Evropske unije, državah članicah
schengenskega območja, Avstraliji, Izraelu, Kanadi, Novi Zelandiji, Ruski
federaciji, Združenem kraljestvu Velike Britanije in Severne Irske ali
Združenih državah Amerike.
(3) Ne glede na prvi odstavek tega člena je testiranje
obvezno za osebe iz 1. člena te odredbe, ki imajo prisotne znake okužbe dihal,
druge simptome ali znake COVID-19 ali pozitivno epidemiološko anamnezo.
4. člen
Izvajalec določi pooblaščeno osebo, ki se ji sporočijo
negativni rezultati testiranj, izvedeni v okviru posebnega programa za
izvajalce socialno varstvenih storitev in programov.
5. člen
Potrebnost izvajanja posebnega programa za izvajalce socialno
varstvenih storitev in programov ugotavlja minister, pristojen za zdravje, na
podlagi strokovnih mnenj.
KONČNA DOLOČBA
6. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja do 6. junija 2021.
Št. 0070-86/2021
Ljubljana, dne 7. maja 2021
EVA 2021-2711-0066
Janez Poklukar
minister
za zdravje