1. člen
Na predlog Strokovnega sveta Republike
Slovenije za splošno izobraževanje, sprejetem na 163. seji, dne 27. 3.
2014, minister za izobraževanje, znanost in šport sprejme prilagojen
izobraževalni program osnovne šole z enakovrednim izobrazbenim standardom za
otroke z avtističnimi motnjami.
2. člen
Izobraževalni program iz prejšnjega člena
se prične izvajati v šolskem letu 2015/2016.
3. člen
Izobraževalni program iz 1. člena te
odredbe Ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport objavi na svoji spletni
strani.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 0070-44/2014
Ljubljana, dne 9. julija 2014
EVA 2014-3330-0031
dr. Jernej Pikalo l.r.
Minister za izobraževanje, znanost
in šport