1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 198. seji, dne 16. 12. 2022,
minister, pristojen za vzgojo in izobraževanje, sprejme prenovljene naslednje
srednješolske izobraževalne programe, ki nadomeščajo obstoječe istoimenske
programe veljavne ob uveljavitvi te odredbe:
1.     
programi srednjega poklicnega izobraževanja:
- 
Računalnikar,
- 
Računalnikar (SI),
- 
Računalnikar (GLU/GJM),
- 
Računalnikar (GIB);
2.     
programi srednjega strokovnega izobraževanja:
- 
Tehnik računalništva,
- 
Tehnik računalništva (SI),
- 
Logistični tehnik,
- 
Logistični tehnik (SI);
3.     
programi poklicno tehniškega izobraževanja:
- 
Tehnik računalništva,
- 
Tehnik računalništva (SI),
- 
Tehnik računalništva (IS),
- 
Tehnik računalništva (GLU, GJM).
2. člen
(1) Izobraževalni programi iz prejšnjega člena so prenovljeni
na podlagi revidiranih poklicnih standardov.
(2) Prenovljene izobraževalne programe iz prejšnjega člena
Ministrstvo za vzgojo in izobraževanje objavi na osrednjem spletnem mestu
državne uprave.
(3) Prenovljeni izobraževalni programi srednjega poklicnega
in srednjega strokovnega izobraževanja iz prejšnjega člena se začnejo izvajati
s šolskim letom 2023/2024.
(4) Prenovljeni izobraževalni programi poklicno tehniškega
izobraževanja iz prejšnjega člena se začnejo izvajati s šolskim letom
2025/2026.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-27/2023
Ljubljana, dne 27. januarja 2023
EVA 2023-3350-0011
Dr. Darjo Felda
minister
za vzgojo in izobraževanje