1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Ljubno, št. 10-05/97 z dne 27. 10. 2000, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Nazarje, za obdobje od 1. 1.
1997 do 31. 12. 2006. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Ljubno na ravneh celotne
gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del te
odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Ljubno je izdelan v treh izvodih za 5749,44 hektarjev gozdov, ki ležijo v
gozdnogospodarskem območju Nazarje, v občini Ljubno, oziroma v katastrskih
občinah Ter, Primož pri Ljubnem, Savina in Radmirje.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Ljubno je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Nazarje, Savinjska cesta 4, Nazarje, na sedežu Zavoda
za gozdove Slovenije, Krajevne enote Ljubno, Cesta v Rastke 60, Ljubno, in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska
58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Ljubno.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-10/6-99
Ljubljana, dne 29. novembra 2000.
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano 
Ciril Smrkolj l. r.