1. člen
Minister za delo, družino in socialne zadeve, na predlog
Strokovnega sveta Republike Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje,
sprejema naslednje kataloge standardov strokovnih znanj in spretnosti za
pridobitev nacionalnih poklicnih kvalifikacij: 
-       
tolmač/tolmačica slovenskega znakovnega jezika 
-       
maser/maserka 
-       
pediker/pedikerka 
-       
cestni preglednik/cestna preglednica 
-       
vzdrževalec cest/vzdrževalka cest 
-       
procesničar/procesničarka v logistiki farmacevtske industrije 
-       
procesničar/procesničarka v proizvodnji farmacevtskih učinkovin.
2. člen
Katalogi standardov strokovnih znanj in spretnosti iz
prejšnjega člena so javnoveljavni in so sestavni del te odredbe. 
Objavijo se tudi v publikaciji Ministrstva za delo, družino
in socialne zadeve in na spletni strani ministrstva.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 017-02-011/02
Ljubljana, dne 25. aprila 2002.
Minister 
za delo, družino 
in socialne zadeve 
dr. Vlado Dimovski l. r.

Katalog
standardov strokovnih znanj in spretnosti: Procesničar / procesničarka v
proizvodnji farmacevtskih učinkovin (7270.003.4.1)
Katalog
standardov strokovnih znanj in spretnosti: Procesničar / procesničarka v
logistiki farmacevtske industrije (7270.002.4.1)
Katalog
standardov strokovnih znanj in spretnosti: Cestni preglednik / cestna
preglednica (5820.003.4.1)
Katalog
standardov strokovnih znanj in spretnosti: Vzdrževalec / vzdrževalka cest
(5820.002.2.1)
Katalog
standardov strokovnih znanj in spretnosti: Pediker / pedikerka (8150.002.5.1)
Katalog
standardov strokovnih znanj in spretnosti: Tolmač / tolmačica slovenskega
znakovnega jezika (7260.002.6.1)
Katalog
standardov strokovnih znanj in spretnosti: Maser / maserka (8150.001.5.1)