I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
Ta odredba določa ukrepe, ki jih morajo
zaradi zagotavljanja sistematičnega spremljanja stanja bolezni in cepljenja živali
v letu 2010 izvesti:
-       
veterinarske organizacije, ki imajo koncesijo za izvajanje del iz te
odredbe (v nadaljnjem besedilu: veterinarske organizacije),
-       
Nacionalni veterinarski inštitut (v nadaljnjem besedilu: NVI),
-       
lovske družine in upravljavci lovišč s posebnim namenom,
-       
izvajalci vzorčenja netopirjev,
-       
izvajalci odlova prostoživečih ptic,
-       
izvajalci peroralnega cepljenja lisic s koncesijo,
-       
izvajalci nalog zatočišč za živali prosto živečih vrst in
-       
imetniki živali.
2. člen
(1) Uradni veterinar območnega urada
Veterinarske uprave Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: OU VURS) z odločbo
po uradni dolžnosti določi veterinarski organizaciji rok za izvedbo posameznih
del iz te odredbe.
(2) Veterinarska organizacija mora pred začetkom
izvajanja del iz te odredbe obvestiti uradnega veterinarja OU VURS.
(3) Veterinarske organizacije morajo mesečno,
do desetega dne v mesecu za pretekli mesec, vnesti podatke o opravljenih delih
iz te odredbe v računalniški program EPI centralnega informacijskega sistema
VURS (v nadaljnjem besedilu: računalniški program EPI).
(4) Veterinarska organizacija do desetega
dne v mesecu za pretekli mesec uradnemu veterinarju OU VURS predloži predlog računa
za povračilo stroškov za izvedbo odrejenih del za pretekli mesec, iz katerega
mora biti razvidno, da so bile pristojbine odvedene v predpisanem roku, in
predlog priloge k računu, katere obrazec je objavljen na spletni strani VURS http://www.vurs.gov.si.
Predlog računa za opravljena dela po tej odredbi je del skupnega predloga računa
za izvajanje del v skladu z določili koncesijskih pogodb.
(5) Uradni veterinar OU VURS na podlagi
podatkov iz računalniškega programa EPI ter izvedenega nadzora ugotovi, ali so
bila dela iz te odredbe opravljena v skladu z določbami te odredbe ter to
potrdi s podpisom računa do petnajstega dne v mesecu za pretekli mesec
praviloma na sedežu veterinarske organizacije, ki je račun izdala. Po potrditvi
računa veterinarska organizacija usklajeno prilogo k računu posreduje v
elektronski obliki na naslov porocila.vurs@gov.si.
3. člen
(1) NVI mora mesečno, do desetega dne v
mesecu za pretekli mesec, vnesti podatke o opravljenih delih iz 25. In 26. člena
te odredbe v računalniški program EPI.
(2) Rezultate opravljenih preiskav iz te
odredbe mora NVI poslati v računalniški program EPI do petnajstega dne v mesecu
za pretekli mesec.
(3) NVI do dvajsetega dne v mesecu za
pretekli mesec predloži glavnemu uradu VURS (v nadaljnjem besedilu: GU VURS)
zahtevke za povračilo stroškov za izvedbo odrejenih del za pretekli mesec.
4. člen
Ostali izvajalci iz 1. člena te odredbe, ki
opravljajo dela po tej odredbi, morajo poročati v skladu z določili pogodb o izvedbi
del.
5. člen
(1) Veterinarske organizacije in NVI morajo
o odvzemu vzorcev v skladu s to odredbo izpolniti obrazec »Zapisnik o odvzemu
vzorcev in tuberkulinskem preizkusu«, ki je sestavni del računalniškega
programa EPI. Obrazec je objavljen tudi na spletni strani VURS.
(2) Veterinarska organizacija in NVI morata
podatke o odvzemu vzorcev (datum odvzema vzorcev, vrsta preiskave, številka spremnega
dopisa za analizo iz računalniškega programa EPI, naziv in sedež organizacije
ter osebno ime veterinarja, ki je vzorce odvzel) vnesti v dnevnik veterinarskih
posegov, ki se hrani na gospodarstvu. V dnevnik veterinarskih posegov, ki se hrani
na gospodarstvu, mora veterinarska organizacija vpisati tudi rezultate
opravljenih diagnostičnih preiskav po tej odredbi (tuberkulinizacija), NVI pa
podatke o opravljenih kliničnih pregledih in njihovih rezultatih.
(3) Označevanje vzorcev po tej odredbi mora
potekati v skladu s pravilnikom, ki ureja računalniški program EPI.
6. člen
(1) Preventivna cepljenja je treba opraviti
s cepivi, ki imajo dovoljenje za promet v Republiki Sloveniji. Cepljenje se
opravi v skladu z navodili proizvajalca.
(2) Veterinarska organizacija mora podatke
o opravljenem cepljenju (datum in vrsta cepljenja, ime cepiva, ime proizvajalca
cepiva, rok uporabnosti in kontrolno številko cepiva ter številko zapisnika)
vnesti v dnevnik veterinarskih posegov, ki se hrani na gospodarstvu.
7. člen
(1) Če je za živali, pri katerih se
opravljajo preventivna cepljenja in diagnostične preiskave iz te odredbe,
predpisana identifikacija in registracija, živali pa niso označene in
registrirane na predpisan način, jih je treba označiti in registrirati in o tem
obvestiti uradnega veterinarja OU VURS.
(2) Živali, razen perutnine, čebel in rib,
pri katerih se jemljejo vzorci, morajo biti individualno označene s čipi (podkožni,
v ušesnih znamkah ali bolusih), ušesnimi znamkami, biti tetovirane oziroma označene
na način, ki omogoča njihovo nedvoumno prepoznavnost v zvezi z rezultati
preiskav.
8. člen
Veterinarska organizacija mora krvne vzorce
pri posameznih vrstah živali na istem gospodarstvu jemati istočasno za vse
preiskave in hkrati opraviti tudi druge predpisane ukrepe iz te odredbe.
9. člen
Veterinarske organizacije in NVI morajo
podatke, pridobljene pri izvajanju te odredbe, uporabljati v skladu s predpisi,
ki urejajo varstvo osebnih podatkov, in jih varovati kot poslovno tajnost.
10. člen
(1) Rezultate preiskav iz te odredbe mora
NVI poslati uradnemu veterinarju OU VURS, ki je izdal odločbo, s katero je določil
rok za izvedbo posameznih del, in veterinarski organizaciji, ki je vzorce
odvzela.
(2) Rezultate preiskav iz 25., 26., 27. in
28. člena te odredbe mora NVI poslati pristojnemu OU VURS, s katerega je bil
vzorec poslan, in GU VURS.
11. člen
Stroški za izvedbo te odredbe se krijejo iz
proračuna Republike Slovenije.
II. PREVENTIVNI UKREPI PRI GOVEDU
12. člen
(1) Vzorčenje na bovino spongiformno encefalopatijo
(v nadaljnjem besedilu: BSE) pri govedu se opravlja v skladu s Prilogo X Uredbe
Evropskega parlamenta in Sveta (ES) št. 999/2001 z dne 22. maja 2001 o določitvi
predpisov za preprečevanje, nadzor in izkoreninjenje nekaterih transmisivnih spongiformnih
encefalopatij (UL L št. 147 z dne 31. 5. 2001, str. 1), zadnjič spremenjene z
Uredbo (ES) št. 220/2009 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 11. marca 2009 o spremembi
Uredbe (ES) št. 999/2001 o določitvi predpisov za preprečevanje, nadzor in
izkoreninjenje nekaterih transmisivnih spongiformnih encefalopatij, kar zadeva
Komisiji podeljena izvedbena pooblastila (UL L št. 87 z dne 31. 3. 2009, str.
155), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 999/2001/ES).
(2) Preiskavo na BSE je treba opraviti:
-       
pri vseh govedih, zaklanih za prehrano ljudi, v starosti nad 24 mesecev
iz prve in druge alinee točke 2.1. I. Dela Poglavja A Priloge III Uredbe
999/2001/ES (zakol v sili in zakol živali, ki kažejo klinične znake bolezni pri
ante mortem pregledu). Vzorce odvzamejo uradni veterinarji v odobrenih
klavnicah za klanje goved, preiskave opravi NVI;
-       
pri poginulih in usmrčenih govedih v starosti nad 24 mesecev iz točke
3.1. I. Dela Poglavja A Priloge III Uredbe 999/2001/ES. Vzorce odvzame NVI v
odobrenih vmesnih obratih kategorije 1 za zbiranje in obdukcijo živalskih
trupel in opravi preiskave;
-       
pri vseh govedih, starejših od 48 mesecev, ki so bila zaklana v okviru
programa izkoreninjenja bolezni in niso kazala kliničnih znakov BSE. Vzorce
odvzamejo uradni veterinarji v registriranih klavnicah za klanje goved,
preiskave opravi NVI;
-       
pri vseh govedih ne glede na starost, kadar gre za sum na BSE. Vzorce
odvzame NVI v odobrenih vmesnih obratih kategorije 1 za zbiranje in obdukcijo živalskih
trupel in opravi preiskave.
(3) Laboratorijsko testiranje iz tega člena
je treba izvesti z eno od metod iz Priloge X Uredbe 999/2001/ES.
13. člen
Za vzdrževanje statusa države, uradno
proste enzootske goveje levkoze, je treba:
-       
ob vseh ugotovljenih tumoroznih spremembah pri postmortem pregledu v
klavnici vzorce spremenjenih tkiv poslati v nadaljnje histološke preiskave.
Vzorce odvzame uradni veterinar v klavnici, preiskave opravi NVI;
-       
o vseh ugotovljenih tumoroznih spremembah pri sekcijah poginulih živali
obvestiti OU VURS in vzorce spremenjenih tkiv poslati v nadaljnje histološke
preiskave. Vzorce odvzame in preiskave opravi NVI.
14. člen
(1) Za vzdrževanje statusa države, uradno
proste bruceloze, je treba:
-       
preiskati vsa goveda, starejša od 24 mesecev, v 20% čred; program vzorčenja
pripravi VURS, preiskave opravi NVI;
-       
prijaviti primere abortusov govedi, za katere se sumi, da so posledica
bruceloze in jih poslati v preiskavo na brucelozo; v ta namen mora veterinar
izpolniti obrazec za prijavo abortusov pri govedu, ki je kot Priloga 1 sestavni
del te odredbe.
(2) V čredah iz prve alinee prejšnjega
odstavka, ki so uradno proste bruceloze, se preiskava ne opravi na moških živalih,
ki so namenjene za zakol. V takem primeru veterinar veterinarske organizacije o
tem pisno obvesti uradnega veterinarja OU VURS, ki po uradni dolžnosti izda
odločbo imetniku živali, s katero odredi, da lahko gredo ta goveda le
neposredno v zakol in se ne smejo uporabljati kot plemenske živali.
15. člen
Za vzdrževanje statusa države, uradno
proste tuberkuloze, je treba:
-       
z intradermalnim tuberkulinskim testom preiskati vsa goveda, starejša od
6 tednov v 33% čred; program vzorčenja pripravi VURS, intradermalne
tuberkulinske teste opravi veterinarska organizacija v skladu s pravilnikom, ki
ureja bolezni živali, najpozneje do 12. novembra 2010;
-       
odvzeti vzorce spremenjenih pljuč in pripadajočih bezgavk za bakteriološko
preiskavo za izključitev okužbe z Mycobacterium bovis v vseh primerih, ko
uradni veterinar pri postmortem pregledu ugotovi znake pljučnice pri govedu,
starejšem od 30 mesecev. Vzorce odvzame uradni veterinar v klavnici, preiskave
opravi NVI.
16. člen
(1) Na bolezen modrikastega jezika je treba
serološko pregledati vzorce krvi goved v skladu s programom, ki ga pripravi
VURS.
(2) Preiskave opravi NVI na vzorcih krvi iz
prve alinee 14. člena te odredbe.
(3) Program entomoloških preiskav na
prisotnost vektorjev za bolezen modrikastega jezika pripravi NVI, potrdi pa ga
VURS. Preiskave opravi NVI in o njih poroča v skladu s programom.
17. člen
Če veterinar veterinarske organizacije
oceni, da izvedba predpisanih del pri določenem govedu predstavlja nevarnost za
izvajalca preiskave oziroma imetnika živali in zato izvedba predpisanih del pri
tej živali ni mogoča, mora o tem pisno, z obrazložitvijo, obvestiti OU VURS.
III. PREVENTIVNI UKREPI PRI DROBNICI
18. člen
(1) Vzorčenje ovac in koz na transmisivne
spongiformne encefalopatije (v nadaljnjem besedilu: TSE) se opravlja v skladu s
Prilogo X Uredbe 999/2001/ES.
(2) Preiskati je treba vse ovce in koze, ne
glede na starost, kadar gre za sum na TSE. Vzorce odvzame NVI v odobrenih vmesnih
obratih za zbiranje in obdukcijo živalskih trupel in opravi preiskave.
(3) Preiskati je treba vse poginule ali
usmrčene ovce in koze, starejše od 18 mesecev ali pri katerih sta skozi dlesen predrla
več kot dva stalna sekalca. Vzorce odvzame NVI v odobrenih vmesnih obratih za
zbiranje in obdukcijo živalskih trupel in opravi preiskave.
(4) Preiskati je treba minimalno število
usmrčenih ovac oziroma koz, ki so starejše od 18 mesecev ali pri katerih je
skozi dlesen predrl en stalni sekalec, v skladu z odločbo uradnega veterinarja
v okviru zatiranja TSE v tropu. Minimalno število je določeno v Prilogi III
Uredbe 999/2001/ES. Vzorce odvzame NVI v odobrenih vmesnih obratih za zbiranje
in obdukcijo živalskih trupel in opravi preiskave.
(5) Preiskati je treba vse ovce in koze,
zaklane za prehrano ljudi, ki so starejše od 18 mesecev ali pri katerih sta
skozi dlesen predrla dva stalna sekalca, v skladu z odločbo uradnega veterinarja
v okviru zatiranja klasičnega in atipičnega praskavca v tropu. Vzorce odvzamejo
uradni veterinarji v odobrenih klavnicah za klanje ovac in koz, preiskave
opravi NVI.
(6) Zagotoviti je treba dodatno primerjalno
testiranje (diskriminatorne teste) vseh pozitivnih primerov TSE. Preiskave opravi
NVI ali drug laboratorij, ki ga določi Evropska komisija.
(7) Laboratorijsko testiranje iz prvega do
petega odstavka tega člena je treba izvesti z eno od metod iz Priloge X Uredbe 999/2001/ES.
(8) Z metodo genotipizacije – A iz Priloge
2, ki je sestavni del te odredbe, je treba določiti genotip prionskega
proteina:
-       
pri vsakem pozitivnem primeru TSE pri ovcah; vzorce odvzame NVI v
odobrenih vmesnih obratih za zbiranje in obdukcijo živalskih trupel in opravi
preiskave;
-       
pri ovcah v tropih, kjer se izvaja izkoreninjenje praskavca z izločanjem
ovac z neodpornimi genotipi na praskavec; vzorce odvzamejo veterinarske
organizacije, preiskave opravi NVI;
-       
pri naključnem vzorcu ovac v tropih iz prejšnje alinee; vzorce odvzamejo
uradni veterinarji v odobrenih klavnicah za klanje ovac, preiskave opravi NVI;
-       
odbranim ovnom na testnih postajah, ovnom, namenjenim za pripust v
skladu z rejskim programom, in določenemu številu ovac v skladu z rejskim
programom za posamezno pasmo; seznam rej in živali, katerim je treba odvzeti
vzorce za genotipizacijo, pripravi priznana rejska organizacija v skladu z zakonom,
ki ureja živinorejo; vzorce odvzamejo veterinarske organizacije, preiskave
opravi NVI.
(9) Z metodo genotipizacije – B iz Priloge
2 je treba določiti genotip pri najmanj 100 naključno izbranih poginulih ali usmrčenih
ovcah in pri vseh primerih atipičnega praskavca pri ovcah. Program naključnega
vzorčenja pripravi NVI, potrdi pa ga VURS. Vzorce odvzame NVI v odobrenih
vmesnih obratih za zbiranje in obdukcijo živalskih trupel in opravi preiskave.
19. člen
(1) Za vzdrževanje statusa države, uradno
proste bruceloze drobnice, je treba na prisotnost povzročitelja Brucella
melitensis serološko preiskati krvne vzorce 5% drobnice, starejše od 6 mesecev.
(2) Program vzorčenja pripravi VURS.
(3) Vzorce odvzamejo veterinarske
organizacije, preiskave opravi NVI.
20. člen
(1) Na bolezen modrikastega jezika je treba
serološko pregledati vzorce krvi drobnice v skladu s programom, ki ga pripravi
VURS.
(2) Preiskave opravi NVI na vzorcih krvi iz
prejšnjega člena.
IV. PREVENTIVNI UKREPI PRI PRAŠIČIH
21. člen
(1) Na klasično prašičjo kugo in bolezen
Aujeszkega je treba na prašičerejskih gospodarstvih z več kot 500 plemenskimi svinjami
vsako četrtletje preiskati po 15 vzorcev krvi pitancev in po 25 vzorcev krvi
izločenih plemenskih svinj. Vzorce krvi za preiskave odvzamejo pri pitancih in
plemenskih svinjah, izločenih v klanje, uradni veterinarji v klavnicah, pri
plemenskih svinjah, izločenih za nadaljnjo rejo, pa veterinarske organizacije. Preiskave
opravi NVI.
(2) Na ostalih prašičerejskih gospodarstvih
se vzorci krvi za preiskave na klasično prašičjo kugo in bolezen Aujeszkega odvzamejo
v skladu s programom, ki ga pripravi VURS. Vzorce odvzamejo veterinarske
organizacije, preiskave opravi NVI.
(3) Na prisotnost virusa klasične prašičje
kuge se preišče tudi 1% pogina prašičev, ki ga zbira veterinarsko-higienska služba
(v nadaljnjem besedilu: VHS). Vzorce odvzame in preiskave opravi NVI v skladu s
programom, ki ga pripravi VURS.
(4) Na bolezen Aujeszkega je treba
preiskati tudi merjasce v skladu s programom, ki ga pripravi VURS. Vzorce krvi
odvzamejo veterinarske organizacije, preiskave opravi NVI.
(5) Vzorce krvi iz tega člena je treba
odvzeti najpozneje do 26. novembra 2010.
V. PREVENTIVNI UKREPI PRI PERUTNINI
22. člen
(1) Proti atipični kokošji kugi je treba
cepiti vse jate kokoši, piščancev, puranov, japonskih prepelic, nojev, pegatk,
jerebic in matične jate fazanov, in sicer:
-       
na gospodarstvih, ki imajo nad 350 živali;
-       
v naseljih, kjer so gospodarstva, ki imajo nad 350 živali;
-       
v fazanerijah;
-       
v rejah nojev.
(2) Cepljenje opravijo veterinarske
organizacije.
23. člen
(1) Kontrola imunosti na atipično kokošjo
kugo se opravi v:
-       
matičnih jatah – 1 hlevski
vzorec (20 vzorcev krvi) iz vsakega hleva vsakih 6 tednov;
-       
jatah nesnic konzumnih jajc – 1
hlevski vzorec (20 vzorcev krvi) iz vsakega hleva v času vzreje, pri starosti
jate 12 do 18 tednov;
-       
jatah pitovne perutnine – 1
hlevski vzorec (20 vzorcev krvi) v vsakem objektu reje z več kot 350 živalmi,
najmanj enkrat letno;
-       
rejah nojev, ki so vključene v program iz 24. člena te odredbe.
(2) Vzorce odvzamejo veterinarske
organizacije, preiskave opravi NVI. Preiskave v rejah nojev se opravijo na
vzorcih, odvzetih v skladu s programom iz 24. člena te odredbe.
24. člen
(1) Sistematični nadzor na aviarno
influenco se izvaja v skladu s programom, ki ga pripravi VURS. Vzorce odvzamejo
veterinarske organizacije, NVI, lovske družine in upravljavci lovišč s posebnim
namenom, izvajalci odlova prostoživečih ptic in izvajalci nalog zatočišč za živali
prosto živečih vrst. Preiskave opravi NVI.
(2) Veterinarske organizacije odvzamejo
vzorce krvi pri perutnini najpozneje do 26. novembra 2010.
VI. PREVENTIVNI UKREPI PRI RIBAH
25. člen
(1) Na virusno hemoragično septikemijo
postrvi (VHS) in infekciozno hematopoetsko nekrozo (IHN) je treba odvzeti in preiskati
ovarialno in semensko tekočino vseh plemenskih jat postrvi in lipanov.
(2) V ribogojnicah, ki kupujejo ikre, vršijo
promet oziroma trgujejo z živimi ribami, je treba na bolezni iz prejšnjega
odstavka enkrat letno vzorčiti in preiskati organe 30 rib dovzetnih vrst v času,
ko je temperatura vode v ribogojnici pod 14 °C.
(3) NVI opravi klinični pregled, odvzame
vzorce in opravi preiskave.
VII. PREVENTIVNI UKREPI PRI ČEBELAH
26. člen
(1) Na hudo gnilobo čebelje zalege in
tropilelozo je treba enkrat letno klinično pregledati vse čebelje družine na
lokaciji vzrejališč matic in čebelje družine plemenilnih postaj.
(2) Na prisotnost malega panjskega hrošča
je treba enkrat letno klinično pregledati vse čebelje družine, drobir, panje, skladiščeno
satje in čebelnjake na lokaciji vzrejališč matic in plemenilnih postaj.
(3) NVI opravi klinični pregled in če je
potrebno, odvzame vzorce ter opravi preiskave.
VIII. PREVENTIVNI UKREPI PRI DIVJADI IN PROSTOŽIVEČIH PTICAH
27. člen
(1) Za zatiranje stekline izvajalec
peroralnega cepljenja lisic izvede cepljenje v skladu s programom, ki ga
pripravi VURS.
(2) Na prisotnost virusa stekline je treba
pregledati lisice, uplenjene v skladu s programom VURS. VURS sporoči število vzorcev
za posamezno lovsko upravljavsko območje Zavodu za gozdove Slovenije (v
nadaljnjem besedilu: ZGS). ZGS v letnih načrtih lovsko upravljavskega območja
določi upravljavcem lovišč število vzorcev, ki jih morajo oddati veterinarskim
organizacijam. V primeru pozitivnega rezultata se opravi izolacija in diferenciacija
virusa.
(3) Lisice, poslane v preiskavo na
steklino, je treba pregledati tudi na prisotnost protiteles proti virusu
stekline, določiti titer protiteles in jim odvzeti spodnjo čeljust za preiskavo
na prisotnost biomarkerja ter določiti starost živali.
(4) Veterinarske organizacije so dolžne
sprejeti lisice iz drugega odstavka tega člena in jih s spremnim dopisom za analizo
iz računalniškega programa EPI in spremnim obrazcem, ki ga izpolni uplenitelj
in je dostopen na spletni strani VURS, oddati VHS za nadaljnje preiskave na
steklino. Če lisice niso opremljene s spremnim obrazcem, ki ga izpolni
uplenitelj, se jih ne pošlje v preiskavo.
(5) Dokler je celotno ozemlje Republike
Slovenije določeno kot okuženo s steklino, morajo veterinarske organizacije sprejeti
vse uplenjene lisice, ki jih lovci dostavijo v veterinarsko organizacijo, in
jih oddati VHS.
(6) Vzorce odvzame in preiskave opravi NVI.
(7) Sistematični nadzor na prisotnost
European Bat Lyssavirus (EBLV) v populaciji netopirjev se izvaja v skladu s programom,
ki ga pripravi VURS. Vzorce odvzame izvajalec vzorčenja netopirjev, preiskave
opravi NVI.
28. člen
(1) Skladno s programom, ki ga pripravi
VURS, je treba odvzeti vzorce krvi odstreljenih divjih prašičev in jih serološko
preiskati na prisotnost protiteles proti klasični prašičji kugi in bolezni
Aujeszkega.
(2) Statistično podlago za pripravo
programa pripravi ZGS, ki VURS posreduje podatke o letnem odvzemu divjih prašičev
po upravljavcih lovišč.
(3) Na prisotnost virusov klasične prašičje
kuge in bolezni Aujeszkega je treba preiskati tudi vse najdene poginule in povožene
divje prašiče, ki jih pobere VHS.
(4) Vzorce krvi odvzamejo lovske družine in
lovišča s posebnim namenom v skladu s programom VURS, vzorce poginulih in povoženih
živali pa odvzame NVI. Preiskave opravi NVI.
29. člen
(1) Sistematični nadzor na aviarno
influenco pri prostoživečih pticah se izvaja v skladu s programom, ki ga
pripravi VURS.
(2) Vzorce brisov odvzamejo:
-       
lovske družine in upravljavci lovišč s posebnim namenom,
-       
izvajalci odlova prostoživečih ptic,
-       
NVI.
(3) NVI vnese podatke o odvzetih vzorcih v
računalniški progam EPI in opravi preiskave.
IX. IZVAJANJE SISTEMATIČNEGA UGOTAVLJANJA VZROKA POGINA
30. člen
(1) Sistematično ugotavljanje vzrokov
pogina se izvaja v skladu s programom dela, ki ga pripravi NVI za vsako
regionalno enoto posebej in ga potrdi VURS.
(2) Preiskave opravi NVI.
(3) NVI mora uradnemu veterinarju OU VURS
predložiti poročilo o opravljenih preiskavah in vzrokih pogina iz tega člena do
desetega dne v mesecu za pretekli mesec.
X. PREVENTIVNI UKREPI PRI VEČ VRSTAH ŽIVALI
31. člen
(1) Proti vraničnemu prisadu je treba
preventivno cepiti za bolezen dovzetne živali na antraksovih distriktih oziroma
za bolezen dovzetne živali, ki se krmijo s krmo, ki izvira z antraksovih distriktov.
Antraksove distrikte določi VURS in jih objavi na spletni strani VURS.
(2) Preventivno cepljenje je treba opraviti
najmanj tri tedne preden se živali žene na pašo oziroma vsaj tri tedne pred pričetkom
krmljenja živine s krmo, ki izvira z antraksovih distriktov.
(3) Cepljenje opravijo veterinarske
organizacije.
XI. PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
32. člen
Do vzpostavitve računalniškega programa EPI
–
aplikacija CEPLJENJA morajo veterinarske organizacije o izvedenih preventivnih
cepljenjih iz te odredbe mesečno poročati OU VURS do desetega dne v mesecu za
pretekli mesec na obrazcu, ki je kot Priloga 3 sestavni del te odredbe.
33. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-39/2009
Ljubljana, dne 15. decembra 2009
EVA 2009-2311-0024
dr. Milan Pogačnik l.r.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano

Priloga 1: Obrazec za
prijavo abortusov pri govedu, za katere se sumi, da so posledica bruceloze
Priloga 2: Metode
genotipizacije
Priloga 3: Poročilo o
opravljenih cepljenih