1. člen
Minister za šolstvo in šport sprejme naslednje izobraževalne
programe za odrasle, katerih splošne dele je predlagal, posebne dele pa določi
Strokovni svet Republike Slovenije za izobraževanje odraslih na 9. seji dne 14.
aprila 1999: 
1.     
izobraževalni program Angleščina za odrasle, 
2.     
izobraževalni program Nemščina za odrasle, 
3.     
izobraževalni program Francoščina za odrasle in 
4.     
izobraževalni program Italijanščina za odrasle.
2. člen
Izobraževalne programe iz prejšnjega člena objavi Ministrstvo
za šolstvo in šport v posebni publikaciji. 
Izobraževalni programi iz prejšnjega člena so javnoveljavni.
3. člen
Z dnem uveljavitve te odredbe se prenehajo uporabljati
programi izpopolnjevanja v angleškem, nemškem, francoskem in italijanskem
jeziku za odrasle, ki jih je sprejela Posebna izobraževalna skupnost za
družboslovje dne 30. 5. 1998.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. 9. 1999 dalje.
Št. 403-24/99
Ljubljana, dne 10. junija 1999.
dr. Slavko Gaber l. r. 
Minister za šolstvo in šport
 