1. člen
V šolskem letu 1998/99 se bo uvedlo in spremljalo številčno
ocenjevanje športne vzgoje na vzorcu šol.
2. člen
Odgovorni nosilec je prof. dr. Venceslav Kapus, Fakulteta za šport,
Ljubljana.
Projektno skupino sestavljajo:
dr. Venceslav Kapus, Fakulteta za šport,
Ljubljana;
dr. Aco Cankar, Zavod Republike Slovenije
za šolstvo, Ljubljana;
dr. Benjamin Jurman, Pedagoški inštitut Ljubljana;
dr. Doljana Novak, Fakulteta za šport,
Ljubljana;
dr. Matej Tušak, Fakulteta za šport,
Ljubljana;
Vlado Milekšič, Zavod Republike Slovenije
za šolstvo, Ljubljana in
Milan Knez, Srednja agroživilska šola
Ljubljana.
3. člen
Številčno ocenjevanje pri športni vzgoji se preverja s poskusom
na naslednjih šolah:
-       
Gimnazija Piran,
-       
Srednja agroživilska šola Ljubljana;
-       
III. gimnazija Maribor;
-       
Srednja šola Postojna;
-       
Srednja šola Josip Jurčič Ivančna Gorica;
-       
Gimnazija Škofja Loka;
-       
Gimnazija Ljubljana - Šiška;
-       
Srednja elektro in strojna šola, Kranj;
-       
Gimnazija Šentvid, Ljubljana in
-       
Gimnazija Litija.
4. člen
Sredstva za uvajanje in spremljanje številčnega ocenjevanja se
zagotavljajo v skladu z letnim načrtom Zavoda Republike Slovenije za šolstvo in
pogodbami za zunanje sodelavce.
5. člen
Podatke, ki se lahko zbirajo pri uvajanju in spremljanju številčnega
ocenjevanja športne vzgoje, in način njihovega zbiranja bo opredelila projektna
skupina v metodološkem načrtu.
Zbrani podatki bodo varovani v skladu z zakonom o varstvu
osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 8/90, 38/90 - pop., 19/91).
6. člen
Dijaki imajo v primeru prekinitve poskusa pravico nadaljevati
izobraževanje na šoli, v katero so vpisani.
7. člen
Odgovorni nosilec poskusa in Zavod Republike Slovenije za šolstvo
morata izdelati skupna poročila v naslednjih rokih:
1.     
vmesno poročilo v decembru 1998,
2.     
poročilo o splošnih ugotovitvah v juniju 1999 in
3.     
končno poročilo v decembru 1999.
Odgovorni nosilec poskusa mora do decembra 1999 izdelati
didaktično gradivo o spremljanju dijakove uspešnosti pri športni vzgoji.
8. člen
Projektna skupina mora pripraviti metodološki načrt, v katerem
določi metodologijo uvajanja in spremljanja številčnega ocenjevanja pri športni
vzgoji.
Za neposredno uvajanje in spremljanje številčnega
ocenjevanja, v skladu z metodološkim načrtom, so odgovorni Zavod Republike
Slovenije za šolstvo in šole, navedene v 3. členu te odredbe.
9. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 603-74/98
Ljubljana, dne 30. septembra 1998.
dr. Slavko Gaber l. r.
Minister
za šolstvo in šport