1. člen
(vsebina)
(1) Ta odredba določa seznam
standardov, ob uporabi katerih se domneva, da je proizvod varen v skladu z Zakonom
o splošni varnosti proizvodov (Uradni list RS, št. 101/03).
(2) Seznam standardov iz prejšnjega
odstavka je v Prilogi, ki je sestavni del te odredbe.
2. člen
(nadomestitev seznama)
Z dnem uveljavitve te odredbe preneha
veljati Odredba o seznamu standardov, ob uporabi katerih se domneva, da je
proizvod varen v skladu z Zakonom o splošni varnosti proizvodov (Uradni list
RS, št. 107/12).
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-190/2013-6
Ljubljana, dne 7. novembra 2013
EVA 2013-2130-0049
mag.
Stanko Stepišnik l.r.
Minister
za gospodarski razvoj in tehnologijo

Priloga: Seznam
standardov, ob uporabi katerih se domneva, da je proizvod varen v skladu z
Zakonom o splošni varnosti proizvodov