1. člen
Ta odredba določa višino nadomestila na hektar za kritje
stroškov za vzdrževalna dela na skupnih objektih in napravah na melioracijskih
območjih v letu 2016.
2. člen
Višina nadomestila na hektar za kritje stroškov za
vzdrževalna dela na skupnih objektih in napravah je določena po melioracijskih
območjih v prilogi, ki je sestavni del te odredbe.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 422-12/2015
Ljubljana, dne 21. decembra 2015
EVA 2015-2330-0146
Mag. Dejan Židan l.r.
minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano

Priloga: Višina
nadomestila za kritje stroškov za vzdrževalna dela na skupnih objektih in
napravah po melioracijskih območjih v letu 2016