1. člen
S to odredbo se prepove gibanje zdravstvenih delavcev in
zdravstvenih sodelavcev na okuženih ali neposredno ogroženih območjih z
nalezljivo boleznijo SARS-CoV-2 (COVID-19) izven Republike Slovenije.
2. člen
Med okužena ali neposredno ogrožena območja iz prejšnjega
člena spadajo vse države, v katerih je bil zaznan primer okužbe z nalezljivo
boleznijo SARS-CoV-2 (COVID-19).
3. člen
Za zdravstvene delavce in zdravstvene sodelavce, ki
opravljajo zdravstveno dejavnost, veljajo naslednji posebni delovni pogoji in
omejitve:
-       
prepoved koriščenja letnega dopusta,
-       
prepoved stavke,
-       
prepoved udeležbe na usposabljanjih in izobraževanjih na okuženih ali
neposredno ogroženih območjih iz 1. člena te odredbe.
4. člen
Ta odredba začne veljati 12. marca 2020 ob 18. uri.
Št. 0070-27/2020
Ljubljana, dne 12. marca 2020
EVA 2020-2711-0016
Aleš Šabeder
minister
za zdravje