1. člen
Minister za šolstvo in šport določa program šole za
ravnatelje in vsebino ravnateljskega izpita, ki ju je v skladu z zakonom
predlagal Strokovni svet Republike Slovenije za splošno izobraževanje na seji
17. 10. 1996.
2. člen
Program šole za ravnatelje in vsebino ravnateljskega izpita
objavi Ministrstvo za šolstvo in šport v posebni publikaciji. 
Program šole za ravnatelje in vsebina ravnateljskega izpita
sta javno veljavna.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 603-30/97
Ljubljana, dne 12. maja 1996.
dr. Slavko Gaber l. r. 
Minister 
za šolstvo in šport izdaja