1. člen
(1) Ta odredba določa obrazec zahteve
za pridobitev podatka, ali je fizična oseba, ki ni član politične stranke in je
prispevala prispevek politični stranki, državljan Republike Slovenije, pri
upravljavcu Centralnega registra prebivalstva.
(2) Obrazec zahteve iz prejšnjega
odstavka je določen v prilogi 1, ki je sestavni del te odredbe.
2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-539/2014/10(1324-07)
Ljubljana, dne 20. avgusta 2014
EVA 2014-1711-0067
dr. Gregor Virant l.r.
Minister
za notranje zadeve

Priloga 1: Zahteva
za pridobitev podatka, ali je fizična oseba, ki ni član politične stranke in je
prispevala prispevek politični stranki, državljan Republike Slovenije