1. člen
Javno se razgrne splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Stojna, izdelan za obdobje od 1. 1. 1996 do 31. 12.
2005.
2. člen
Gradivo iz 1. člena te odredbe se razgrne za 14 dni v
prostorih Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Pugled, Rožna ul. 39,
Kočevje. Javna razgrnitev se začne deseti dan po objavi te odredbe v Uradnem
listu Republike Slovenije.
3. člen
Podjetja, društva, druge civilno pravne osebe in občani lahko
v času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Pugled.
4. člen
V času javne razgrnitve bo organizirana javna obravnava.
Datum in kraj javne obravnave bo objavljen naknadno v prostorih Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Pugled.
5. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-6/17-97
Ljubljana, dne 26. novembra 1997.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano
Ciril Smrkolj l. r.