1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 169. seji, dne 14. 12.
2018, se sprejmejo:
1.     
prenovljeni izobraževalni programi srednjega poklicnega izobraževanja:
- 
Elektrikar, ki nadomešča obstoječi program, objavljen v Uradnem listu
RS, št. 53/08 in 101/13;
- 
Gozdar, ki nadomešča obstoječi program, objavljen v Uradnem listu RS,
št. 55/07;
- 
Mehatronik-operater, ki nadomešča obstoječi program, objavljen v Uradnem
listu RS, št. 14/10 in 101/13;
- 
Slaščičar, ki nadomešča obstoječi program, objavljen v Uradnem listu RS,
št. 55/07 in
- 
Vrtnar, ki nadomešča obstoječi program, objavljen v Uradnem listu RS,
št. 55/07.
2.     
nova izobraževalna programa srednjega strokovnega izobraževanja:
- 
Zdravstvena nega in
- 
Zdravstvena nega (SI).
2. člen
(1) Izobraževalne programe iz prejšnjega člena Ministrstvo za
izobraževanje, znanost in šport objavi na svoji spletni strani.
(2) Izobraževalni programi iz prejšnjega člena se
začnejo izvajati s šolskim letom 2019/2020.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-4/2019
Ljubljana, dne 29. januarja 2019
EVA 2019-3330-0004
Dr. Jernej Pikalo l.r.
minister
za izobraževanje, znanost in šport