1. člen
(1) S to odredbo se za namen zagotavljanja zadostnih
zmogljivosti za zagotavljanje neodložljive zdravstvene obravnave pacientov,
vključno s pacienti, obolelimi za nalezljivo boleznijo COVID-19 (v nadaljnjem
besedilu: COVID-19), pri izvajalcih zdravstvene dejavnosti določajo začasni
ukrepi na področju organizacije zdravstvene dejavnosti.
(2) Zagotavljanje neodložljive zdravstvene obravnave iz prejšnjega
odstavka pomeni izvajanje zdravstvenih storitev, katerih opustitev bi lahko
imela negativne posledice za zdravje pacienta.
2. člen
(1) Izvajalci zdravstvene dejavnosti prekinejo izvajanje vseh
preventivnih zdravstvenih storitev, vključno z zdravstvenimi storitvami v
centrih za krepitev zdravja, zdravstvenovzgojnih centrih in preventivnimi
storitvami v ambulantah družinske medicine (referenčne ambulante).
(2) Ne glede na prejšnji odstavek se v času razglašene
epidemije COVID-19 lahko izvajajo naslednje zdravstvene storitve:
-       
presejalni programi za zgodnje odkrivanje predrakavih sprememb in raka,
-       
preventivna obravnava nosečnic, porodnic in novorojencev,
-       
preventivni pregledi otrok do dopolnjenega prvega leta starosti,
-       
preventivne storitve na področju medicine dela, prometa in športa,
-       
cepljenje in druge preventivne zdravstvene storitve, katerih opustitev
bi lahko imela neposredne negativne posledice za zdravje pacienta.
3. člen
(1) Izvajalci zdravstvene dejavnosti, ki izvajajo bolnišnično
zdravstveno dejavnost, dnevno zagotovijo zadostno število prostih zmogljivosti
(prostor, oprema, kader in material) za potrebe zdravljenja pacientov, obolelih
za COVID-19. Izvajalci zdravstvene dejavnosti, ki izvajajo psihiatrično
bolnišnično zdravstveno dejavnost, dnevno zagotavljajo zadostno število prostih
zmogljivosti (prostor, oprema, kader in material) za potrebe nege pacientov,
obolelih za COVID-19, ki so sprejeti v zdravstveno obravnavo pri njih.
(2) Izvajalci zdravstvene dejavnosti za namen zagotavljanja
zmogljivosti iz prejšnjega odstavka prilagajajo število specialističnih
pregledov, prekinejo izvajanje operativnih posegov, razen operativnih posegov s
stopnjo nujnosti nujno in zelo hitro, onkoloških storitev ter obravnav
nosečnic, porodnic in novorojencev.
(3) Koncesionarji se za namen zagotavljanja zadostnih
zmogljivosti za pravočasno obravnavo pacientov, obolelih za COVID-19, v skladu
z zakonom, ki ureja zdravniško službo, in zakonom, ki ureja zdravstveno
dejavnost, vključujejo v delo izvajalcev zdravstvene dejavnosti, ki izvajajo
bolnišnično zdravstveno dejavnost, v okviru dejavnosti in na območju katerega
koncesionar opravlja koncesijsko dejavnost.
4. člen
(1) Izvajalci zdravstvene dejavnosti na primarni ravni
zdravstvene dejavnosti na svojem območju z organizacijskimi ukrepi zagotovijo
zadostne zmogljivosti za pravočasno obravnavo pacientov, obolelih za COVID-19,
vključno z vstopno točko za odvzem brisov za ugotavljanje okužbe z virusom
SARS-CoV-2.
(2) Izvajalci zdravstvene dejavnosti, ki sami ne morejo
organizirati obravnave pacientov, obolelih za COVID-19, in vstopnih točk za
brise za ugotavljanje okužbe z virusom SARS-CoV-2, se lahko povežejo med seboj
ali z drugim izvajalcem zdravstvene dejavnosti, v okviru katerega se
vključujejo v delo navedenih točk.
(3) Določbe tega člena veljajo tudi za koncesionarje, ki se
vključujejo v delo zdravstvenega doma, na območju katerega opravljajo
koncesijsko dejavnost.
5. člen
(1) Izvajalci zdravstvene dejavnosti paciente, katerih
zdravstvena storitev iz 2. in 3. člena te odredbe ni oziroma ne bo izvedena, o
neizvedbi zdravstvene storitve obvestijo nemudoma. Pacienta se prenaroči na
prvi prosti (dodatni) okvirni termin.
(2) O okvirnem terminu zdravstvene storitve se paciente
obvesti v treh dneh od uvrstitve na čakalni seznam (tj. od prenaročitve iz
prejšnjega odstavka).
6. člen
Strokovno utemeljenost ukrepov iz te odredbe minister,
pristojen za zdravje, ugotavlja vsakih 14 dni in ob upoštevanju strokovnih
razlogov odloči, da se ti ukrepi še naprej uporabljajo, ali pa ukrepe spremeni
oziroma odpravi ter o tem obvesti Vlado Republike Slovenije in Državni zbor
Republike Slovenije.
7. člen
Z dnem uveljavitve te odredbe preneha veljati Odredba o
začasnih ukrepih na področju organizacije zdravstvene dejavnosti zaradi
zagotavljanja neodložljive zdravstvene obravnave pacientov (Uradni list RS, št.
142/20).
8. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-138/2020
Ljubljana, dne 24. oktobra 2020
EVA 2020-2711-0109
Tomaž Gantar
minister za zdravje