I.
V sistem enotnega upravljanja s prostimi
denarnimi sredstvi na računih, vključenih v sistem enotnega zakladniškega
računa, se, v skladu z 68. členom Zakona o javnih financah (Uradni list
RS, št. 11/11 – uradno prečiščeno besedilo, 14/13 – popr., 101/13 in 55/15
– ZFisP), z dnem začetka veljavnosti te odredbe, vključi Zavod za varstvo
kulturne dediščine Slovenije.
II.
Pogodbe, ki jih je pravna oseba iz prejšnje
točke že sklenila za vezavo prostih denarnih sredstev, ostanejo v veljavi do
izteka roka, za katerega so bile sklenjene.
III.
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-532/2015/8
Ljubljana, dne 17. avgusta 2015
EVA 2015-1611-0094
dr. Dušan Mramor l.r.
Minister 
za finance