1. člen
Ministrica za izobraževanje, znanost in šport sprejme
spremembe Prilagojenega izobraževalnega programa devetletne osnovne šole z
nižjim izobrazbenim standardom.
2. člen
S sklepom Strokovnega sveta Republike Slovenije za splošno
izobraževanje, sprejetega na 205. seji, dne 20. 2. 2020, se določi:
-       
učni načrt za izbirni predmet Računalništvo.
3. člen
S sklepom Strokovnega sveta Republike Slovenije za splošno
izobraževanje, sprejetega na 209. seji, dne 22. 10. 2020, se določi:
-       
učni načrt za izbirni predmet Šport.
4. člen
S sklepom Strokovnega sveta Republike Slovenije za splošno
izobraževanje, sprejetega na 213. seji, dne 15. 4. 2021, se določi:
-       
učni načrt za obvezni predmet Slovenščina.
5. člen
S sklepi Strokovnega sveta Republike Slovenije za splošno
izobraževanje, sprejetih na 219. seji, dne 17. 2. 2022, se določijo učni načrti
za:
-       
obvezni predmet Matematika,
-       
obvezni predmet Spoznavanje okolja,
-       
obvezni predmet Naravoslovje v drugem vzgojno-izobraževalnem obdobju,
-       
obvezni predmet Naravoslovje v tretjem vzgojno-izobraževalnem obdobju,
-       
obvezni predmet Družboslovje v drugem vzgojno-izobraževalnem obdobju,
-       
obvezni predmet Družboslovje v tretjem vzgojno-izobraževalnem obdobju in
-       
izbirni predmet Likovno snovanje.
6. člen
(1) Učni načrti se začnejo uporabljati v šolskem letu
2022/2023.
(2) Učne načrte Ministrstvo za izobraževanje, znanost in
šport objavi na osrednjem spletnem mestu državne uprave.
PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
7. člen
Do potrditve učbenikov za posodobljene učne načrte, vendar
najdalj tri leta od uveljavitve te odredbe, se uporabljajo dosedanji učbeniki,
razen v delih, ki so v nasprotju s prenovljenimi učnimi načrti iz te odredbe.
8. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-97/2022
Ljubljana, dne 25. maja 2022
EVA 2022-3330-0006
Prof. dr. Simona Kustec
ministrica
za izobraževanje, znanost in šport