1. člen
Ta odredba določa višino nadomestila na hektar za kritje
stroškov za vzdrževanje osuševalnih sistemov in delovanje ter vzdrževanje
namakalnih sistemov v letu 2021.
2. člen
Višina nadomestila na hektar za kritje stroškov iz prejšnjega
člena je določena po posameznem osuševalnem in namakalnem sistemu v Prilogi, ki
je sestavni del te odredbe.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-441/2020
Ljubljana, dne 23. decembra 2020
EVA 2020-2330-0029
Dr. Jože Podgoršek
minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano

Priloga:
Višina nadomestila za kritje stroškov za vzdrževanje osuševalnih sistemov in
delovanje ter vzdrževanje namakalnih sistemov v letu 2021