1. člen
Minister za šolstvo in šport sprejme vzgojno-izobraževalni program
osnovna šola, katerega splošni del je predlagal, posebni del pa določil
Strokovni svet RS za splošno izobraževanje na seji dne 18. 3. 1999.
2. člen
Izobraževalni program iz 1. člena te odredbe objavi Ministrstvo
za šolstvo in šport v posebni publikaciji. Izobraževalni program iz prejšnjega
odstavka je javnoveljaven.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu RS.
Št. 603-32/99
Ljubljana, dne 18. marca 1999.
dr. Slavko Gaber l. r.
Minister
za šolstvo in šport