1. člen
(1) Ta odredba določa seznam standardov,
katerih uporaba ustvari domnevo o skladnosti medicinskega pripomočka z
zahtevami Zakona o medicinskih pripomočkih (Uradni list RS, št. 98/09). 
(2) Seznami standardov iz prejšnjega
odstavka so v Prilogah 1, 2 in 3, ki so sestavni del te odredbe.

Priloga
1: Seznam standardov - Direktiva Sveta z dne 20. junija 1990 o približevanju
zakonodaje držav članic o aktivnih medicinskih pripomočkih za vsaditev
Priloga
2: Seznam standardov - Direktiva 98/79/ES Evropskega parlamenta in Sveta z dne
27. oktobra 1998 o in vitro diagnostičnih medicinskih pripomočkih
Priloga
3: Seznam standardov - Direktiva Sveta 93/42/EGS z dne 14. junija 1993 o
medicinskih pripomočkih

Odredba o seznamu standardov, katerih uporaba
ustvari domnevo o skladnosti medicinskega pripomočka z zahtevami Zakona o
medicinskih pripomočkih (Uradni list RS, št. 28/11) vsebuje naslednji končni določbi:
»2. člen
Z dnem uveljavitve te odredbe prenehata
veljati Seznam standardov katerih uporaba ustvarja domnevo o skladnosti in
vitro diagnostičnega medicinskega pripomočka s pravilnikom o in vitro
diagnostičnih medicinskih pripomočkih (Uradni list RS, št. 16/04) in Seznam
standardov katerih uporaba ustvarja domnevo o skladnosti medicinskega
pripomočka s pravilnikom o medicinskih pripomočkih (Uradni list RS, št. 16/04).
3. člen
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Odredba o spremembah Odredbe o seznamu
standardov, katerih uporaba ustvari domnevo o skladnosti medicinskega
pripomočka z zahtevami Zakona o medicinskih pripomočkih (Uradni list RS, št. 15/17) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.