1. člen
Ta odredba določa višino nadomestila na
hektar za kritje stroškov za vzdrževalna dela na skupnih objektih in napravah
na melioracijskih območjih v letu 2015.
2. člen
Višina nadomestila na hektar za kritje
stroškov za vzdrževalna dela na skupnih objektih in napravah je določena po
melioracijskih območjih v prilogi, ki je sestavni del te odredbe.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 422-11/2014
Ljubljana, dne 18. decembra 2014
EVA 2014-2330-0029
Mag. Dejan Židan l.r.
minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano