1. člen
S to odredbo se uvede agromelioracijski postopek na kmetijskih
zemljiščih na območju Občine Gornja Radgona.
2. člen
Agromelioracijski postopek se uvede na kmetijskih zemljiščih,
katerih lastniki oziroma uporabniki so:
Bratkovič Konrad, Kunova 38, Sp. Ivanjci
parc. št. 343/2, 349 k. o. Kunova
Križan Milan, Sp. Ščavnica 20, Gor. Radgona
parc. št. 83/16, 83/12 in 83/1 k. o.
Plitvički vrh
Borko Marija, Partizanska 39, Gor. Radgona
parc. št. 290/1 in 289/4 k. o. Črešnjevci
Borko Marija, Partizanska 39, Gor. Radgona
parc. št. 538/1 in 538/2 k. o. Zbigovci
Ploj Valentin, Zbigovci 38, Gor. Radgona
parc. št. 1021/2, 1020/2, 1022/1 in 1022/2 k.
o. Sp. Ščavnica
Šutja Marija, Očeslavci 1, Videm ob Ščavnici
parc. št. 285, 286 in 284 k. o. Očeslavci
Vogrinec Mirko, Norički vrh 3, Gor. Radgona
parc. št. 46/3, 32/17, 46/1, 32/15, 3, 32/10
k. o. Police
Halec Marija, Police 6, Gor. Radgona
parc. št. 367/1, 367/4, 367/5 in 368 k. o.
Police
Ploj Jani, Pogled 19, Apače
parc. št. 237, 239, 232 in 227 k. o. Grabe
Klobasa Ivana, Police 92, Gor. Radgona 
parc. št. 274 k. o. Police
Puhar Jože, Police 4, Gor. Radgona
parc. št. 401/5, 400 in 401/3 k. o. Police
Stayer Danilo, Plitvica 10, Apače
parc. št. 347/2, 1020/2, 1021/2, 349/1,
349/2, 350, 351, 355 k. o. Plitvički vrh
Bratuša Branko, Ločki vrh 1, Sp. Ivanjci
parc. št. 551/1 in 552/2 k. o. Negova
Frangež Jernej, Prežihova 10, Gor. Radgona
parc. št. 116/2, 116/3 in 116/7 k. o. Police
Investicijsko tehnična dokumentacija mora biti v skladu s
prostorsko-ureditvenimi pogoji, ki veljajo na območju Občine Gornja Radgona.
3. člen
Investitorji agromelioracije po tej odredbi so:
-       
lastniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe, zanje lahko vlaga
zahtevke njihov pooblaščenec, ali
-       
pravne osebe, ki jih ustanovijo oziroma za to pooblastijo lastniki
kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe.
4. člen
Sredstva za agromelioracije zagotovijo lastniki kmetijskih zemljišč
iz 2. člena te odredbe, ki lahko pridobijo del sredstev iz proračuna Republike
Slovenije na podlagi javnega razpisa Ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano Republike Slovenije.
5. člen
Agromelioracija po tej odredbi obsega ureditev kmetijskih površin
za racionalnejšo rabo o investicijskem programu in zajema:
-       
čiščenje zaraslih površin
-       
izravnava zemljišč
-       
rigolanje
-       
kalcifikacija in založno gnojenje po gnojilnem načrtu
-       
sajenje cepljenk
-       
naprava armature
-       
oskrba nasada do rodnosti.
Lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč na agromelioracijskih
območjih iz 2. člena te odredbe morajo sami opraviti dela iz prvega odstavka
tega člena. 
Če lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč ne opravijo
del v roku, določenem v investicijskem programu, odredi Upravna enota Gornja
Radgona - organizacijska enota, pristojna za kmetijstvo, v skladu s 109. členom
zakona o kmetijskih zemljiščih izvedbo potrebnih ukrepov na stroške lastnika
oziroma uporabnika kmetijskega zemljišča iz 2. člena te odredbe.
Investitor mora vsa dela opraviti v skladu s predpisi o urejanju
naselij in drugih posegih v prostor ter mora zagotoviti, da bo pooblaščena
strokovna inštitucija opravljala nadzor nad vsemi deli.
6. člen
Raba kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe mora biti po
končani agromelioraciji usklajena z novo kakovostjo zemljišča.
Lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena
te odredbe morajo redno vzdrževati trajne nasade na melioracijskih zemljiščih.

Odredba o uvedbi agromelioracijskega postopka
na območju Občine Gornja Radgona (Uradni list RS, št. 24/96) vsebuje naslednjo končno določbo:
»7. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Odredba o dopolnitvi odredbe o uvedbi
agromelioracijskega postopka na območju Občine Gornja Radgona (Uradni list RS,
št. 38/96) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.