1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 195. seji, dne 24. 6. 2022,
minister za izobraževanje, znanost in šport sprejme študijski program za
izpopolnjevanje na področju višjega strokovnega izobraževanjaIzvajalec/Izvajalka
velnes kovčinga.
2. člen
(1) Višješolski študijski program za izpopolnjevanje na
področju višjega strokovnega izobraževanja Izvajalec/Izvajalka velnes kovčinga
iz prejšnjega člena Ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport objavi na
osrednjem spletnem mestu državne uprave.
(2) Višješolski študijski program za izpopolnjevanje na
področju višjega strokovnega izobraževanja Izvajalec/Izvajalka velnes kovčinga
iz prejšnjega člena se začne izvajati s študijskim letom 2022/2023.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-130/2022
Ljubljana, dne 2. avgusta 2022
EVA 2022-3330-0112
Dr. Igor Papič
minister
za izobraževanje, znanost in šport