1. člen
S to odredbo se uvedejo agromelioracijski postopki na
kmetijskih zemljiščih na območju Občine Komen.
2. člen
Agromelioracijski postopek se
uvede na kmetijskih zemljiščih, katerih lastnik oziroma uporabnik je:


K. o.

Parc. št.

Vrsta rabe

Kat. r.

Površ. m2

ZKV


Agram Zofija,

Tupelče 4,

Štanjel

 

 

 


Kobjeglava

1510-del

pašnik

3

10640

17


 

1509

travnik

3

360

17


Meje območij agromelioracij so vrisane v preglednih
katastrskih kartah, ki so sestavni del investicijsko tehnične dokumentacije, ki
je na vpogled pri Kmetijski svetovalni službi v Komnu. 
Investicijsko tehnična dokumentacija mora biti v skladu s
prostorsko ureditvenimi pogoji, ki veljajo na navedenih melioracijskih
območjih.
3. člen
Investitor agromelioracij po tej odredbi je: 
-       
lastnik oziroma uporabnik kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe,
zanje lahko vlaga zahtevek njihov pooblaščanec, ali 
-       
pravna oseba, ki jo ustanovi oziroma za to pooblasti lastnik oziroma
uporabnik kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe.
4. člen
Sredstva za agromelioracije zagotavlja lastnik in uporabnik
kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe, ki lahko pridobi del sredstev iz
proračuna Republike Slovenije na podlagi javnega razpisa, ki ga objavi
Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Ljubljana.
5. člen
Agromelioracije po tej odredbi obsegajo ureditev kmetijskih
površin za racionalnejšo rabo in zajemajo: 
-       
terasiranje 
-       
krčenje grmovja in 
-       
odstranjevanje kamenja. 
Lastnik oziroma uporabnik kmetijskih zemljišč na
agromelioracijskih območjih iz 2. člena te odredbe mora sam opraviti očiščevalna
dela in posaditi vinograde. 
Če lastnik oziroma uporabnik kmetijskih zemljišč ne opravi
del v roku, določenem v investicijskem programu, odredi Upravna enota Komen –
organizacijska enota, pristojna za kmetijstvo, v skladu s 109. členom zakona o
kmetijskih zemljiščih izvedbo potrebnih ukrepov na stroške lastnika oziroma
uporabnika kmetijskega zemljišča iz 2. člena te odredbe. 
Investitor mora vsa dela opravljati tudi v skladu s predpisi
o urejanju naselij in drugih posegov v prostor ter mora zagotoviti, da bo
pooblaščena strokovna inštitucija opravljala strokovni nadzor nad vsemi deli.
6. člen
Raba kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe mora biti po
končanih agromelioracijah usklajena z novo kakovostjo zemljišča. 
Lastnik oziroma uporabnik kmetijskih zemljišč iz 2. člena te
odredbe mora redno vzdrževati doseženo rodovitnost melioriranih zemljišč.
7. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 355-03-01/96
Ljubljana, dne 12. aprila 1996.
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo 
in prehrano 
dr. Jože Osterc l. r.
 