1. člen
Ministrica za šolstvo, znanost in šport
sprejme izobraževalni program za pridobitev srednje strokovne izobrazbe Aranžerski
tehnik, naziv strokovne izobrazbe aranžerski tehnik/ aranžerska tehnica,
katerega splošni del je predlagal, posebni del pa določil Strokovni svet
Republike Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje na 52. seji dne 26.
10. 2001.
2. člen
Izobraževalni program iz prejšnjega člena
objavi Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport v publikaciji Srednješolski
izobraževalni programi.
Izobraževalni program iz prejšnjega člena
je javnoveljaven.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji  dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 011-18/2002
Ljubljana, dne 21. januarja 2002.
Ministrica
za šolstvo, znanost in šport
dr. Lucija Čok l. r.