1. člen
Javno se razgrne splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Rast, izdelan za obdobje od 1. 1. 1997 do 31. 12. 2006.
2. člen
Gradivo iz prejšnjega člena se razgrne za 14 dni v prostorih
Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote Ljubljana, Tržaška 2, 1000
Ljubljana. Javna razgrnitev se začne osmi dan po objavi te odredbe v Uradnem
listu Republike Slovenije.
3. člen
Lastniki gozdov in druge fizične in pravne osebe lahko v času
javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije,
Območne enote Ljubljana.
4. člen
V času javne razgrnitve bo v prostorih Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Ljubljana, organizirana javna obravnava. Datum javne
obravnave bo v teh prostorih objavljen naknadno.
5. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-4/26-98
Ljubljana, dne 3. junija 1998.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
Ciril Smrkolj l. r.