1. člen
Ministrica za šolstvo, znanost in šport sprejme naslednje
izobraževalne programe za pridobitev srednje strokovne izobrazbe, katerih
splošni del je predlagal, posebni del pa določil Strokovni svet Republike
Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje na 40. seji dne 30. 6. 2000: 
1.     
izobraževalni program Geodetski tehnik, naziv strokovne izobrazbe
geodetski tehnik/geodetska tehnica, na 41. seji dne 14. 7. 2000: 
2.     
izobraževalni program Zobotehnik, naziv strokovne izobrazbe
zobotehnik/zobotehnica, 
na 43. seji dne 10. 11. 2000: 
3.     
izobraževalni program Farmacevtski tehnik, naziv strokovne izobrazbe
farmacevtski tehnik/farmacevtska tehnica, 
in na 44. seji dne 1. 12. 2000: 
4.     
izobraževalni program Gradbeni tehnik, naziv strokovne izobrazbe
gradbeni tehnik/gradbena tehnica.
2. člen
Izobraževalne programe iz prejšnjega člena objavi Ministrstvo
za šolstvo, znanost in šport v publikaciji Srednješolski izobraževalni
programi. 
Izobraževalni programi iz prejšnjega člena so javnoveljavni.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-17/2001
Ljubljana, dne 22. januarja 2001.
dr. Lucija Čok l. r. 
Ministrica 
za šolstvo, znanost in šport