1. člen
S to odredbo se uvede agromelioracijski postopek na
kmetijskih zemljiščih na območju Občine Šentjur pri Celju–Planina.
2. člen
Agromelioracijski postopek se uvede na kmetijskih zemljiščih,
katerih lastniki oziroma uporabniki so: 
Hodej Konrad, Brezje pri Dobjem 1, Dobje pri
Planini – k.o. Brezje 
parc. št. 720, 722, 721/1, 730 
Salobir Jožef, Škarnice 19, Dobje pri Planini
– k.o. Brezje 
parc. št. 145, 147, 157/2, 204 
Jazbec Franc, Brdo 10, Planina – k.o. Loke
pri Planini 
parc. št. 191, 175/3, 175/2, 175/1, 179/1 
Koprivc Edvard, Brdo 16, Planina – k.o. Loke
pri Planini 
parc. št. 59/1, 54/4, 62, 65, 68, 69 
Gračner Drago, Šentvid pri Planini 28,
Planina pri Sevnici – k.o. Šentvid pri Planini 
parc. št. 268, 276, 264/1, 270/2, 277/1, 240,
243 
Tovornik Anton, Šentvid pri Planini 9,
Planina pri Sevnici – k.o. Šentvid 
parc. št. 216, 657/49, 175/1, 215 
Kovač Jože, Šentvid pri Planini 12, Planina
pri Sevnici – k.o. Šentvid pri Planini 
parc. št. 263, 232/2, 232/1, 246, 229/2 
Kolar Ivan, Podpeč pri Šentvidu 7 – k.o.
Šentvid pri Planini 
parc. št. 478, 479, 481/1, 482/2, 469 
Bezgovšek Franc, Podpeč nad Marofom 12,
Planina – k.o. Podpeč 
parc. št. 40, 74, 76, 250, 66/2 
Zalokar Ivan, Podpeč nad Marofom 11, Planina
– k.o. Podpeč 
parc. št. 47, 49, 263, 267 
Meje območij agromelioracije so vrisane v preglednih
katastrskih kartah, ki so sestavni del investicijsko tehnične dokumentacije, ki
je na vpogled pri investitorju oziroma Kmetijski svetovalni službi pri Zavodu
za veterinarstvo in živinorejo Celje, Enota za kmetijsko svetovanje Šentjur pri
Celju.
3. člen
Investitorji agromelioracije po tej odredbi so: 
-       
lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe,
zanje lahko vlaga zahtevke njihov pooblaščenec, ali 
-       
pravne osebe, ki jih ustanovijo oziroma za to pooblastijo lastniki
oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe.
4. člen
Sredstva za agromelioracije zagotovijo lastniki in uporabniki
kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe, ki lahko pridobijo del sredstev iz
proračuna Republike Slovenije na podlagi javnega razpisa, ki ga objavi
Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano.
5. člen
Agromelioracija po tej odredbi obsega ureditev kmetijskih
površin za racionalnejšo rabo po investicijskem programu, ki zajema: 
-       
čiščenje zaraslih površin, 
-       
planiranje, 
-       
poravnava in podrahljanje terena, 
-       
brananje, 
-       
trošenje gnojil in apnenje, 
-       
odvoz kamenja. 
Lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč na
agromelioracijskih območjih iz 2. člena te odredbe morajo sami opraviti
očiščevalna dela, planiranje, ravnanje, apnenje in založno gnojenje ter ostala
dela. 
Investitor mora vsa dela opravljati tudi v skladu s predpisi
o urejanju naselij in drugih posegov v prostor ter mora zagotoviti, da bo
pooblaščena strokovna inštitucija opravljala strokovni nadzor nad vsemi deli.
6. člen
Raba kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe mora biti po
končani agromelioraciji usklajena z novo kakovostjo zemljišča in mora ustrezati
predpisom o dobrem gospodarju. 
Lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena
te odredbe morajo redno vzdrževati doseženo rodovitnost melioriranih zemljišč.
7. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu RS.
Št. 335-03/08/96
Ljubljana, dne 22. julija 1996.
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano 
dr. Jože Osterc l. r.
 