1. člen
(vsebina)
(1) Ta odredba določa seznam standardov, ob uporabi
katerih se domneva, da je proizvod varen v skladu z Zakonom o splošni varnosti
proizvodov (Uradni list RS, št. 101/03).
(2) Seznam standardov iz prejšnjega odstavka je v
Prilogi, ki je sestavni del te odredbe.
2. člen
(nadomestitev seznama)
Z dnem uveljavitve te odredbe preneha veljati Odredba o
seznamu standardov, ob uporabi katerih se domneva, da je proizvod varen v
skladu z Zakonom o splošni varnosti proizvodov (Uradni list RS, št. 72/14).
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 007-146/2015-6
Ljubljana, dne 15. julija 2015
EVA 2015-2130-0009
Zdravko Počivalšek l.r.
Minister
za gospodarski razvoj in tehnologijo

Priloga:
Seznam standardov ob uporabi katerih se domneva, da je proizvod varen v skladu
z Zakonom o splošni varnosti proizvodov