1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 198. seji, dne 16. 12. 2022,
minister, pristojen za izobraževanje, sprejme nov izobraževalni program
srednjega poklicnega izobraževanja Slaščičar (SI).
2. člen
(1) Izobraževalni program iz prejšnjega člena je prilagojen
za izvajanje v šolah s slovenskim učnim jezikom na narodno mešanem območju v
slovenski Istri.
(2) Izobraževalni program iz prejšnjega člena Ministrstvo za
vzgojo in izobraževanje objavi na osrednjem spletnem mestu državne uprave.
(3) Izobraževalni program iz prejšnjega člena se začne
izvajati s šolskim letom 2023/2024.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-25/2023
Ljubljana, dne 27. januarja 2023
EVA 2023-3350-0009
Dr. Darjo Felda
minister
za vzgojo in izobraževanje