1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Stojna, št. 06-06/96 z dne 6. februarja 2001, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Kočevje, za obdobje od 1. 1.
1996 do 31. 12. 2005. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Stojna na ravneh celotne
gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del te
odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Stojna je izdelan v treh izvodih za 3300,83 hektarjev gozdov, ki ležijo v
gozdnogospodarskem območju Kočevje, v Občini Kočevje, oziroma v katastrskih
občinah Koblarji, Stara cerkev, Mahovnik, Kočevje, Livold in Črni potok.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Stojna je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Kočevje, Rožna ul. 39, Kočevje, na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Pugled, Rožna ul. 39, Kočevje, in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska
58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Stojna.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-06/17-99
Ljubljana, dne 10. aprila 2001.
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.