I
V Republiko Slovenijo je dovoljen uvoz mesa kopitarjev,
parkljarjev, perutnine in divjadi v surovem ali predelanem stanju ter mleka v
surovem ali predelanem stanju samo iz tistih živilskih objektov v tujini, ki so
registrirani za izvoz v Evropsko unijo, razen če ni meddržavnim sporazumom
določeno drugače.
II
Uvoz zamrznjenega mesa v
Republiko Slovenijo je dovoljen samo, če meso ni zamrznjeno daljše obdobje kot
je določeno v spodnji tabeli in je ves čas zamrznjeno najmanj na temperaturah,
določenih v spodnji tabeli.
Najdaljši dovoljen čas                                                                 Najmanjša
temperatura

zamrznjenosti v mesecih                                                                  v
stopinjah Celzija
a) goveje meso
12                                                                                                                  -18
18                                                                                                                  -24
24                                                                                                                  -30
b) svinjsko meso
6                                                                                                                    -18
10                                                                                                                  -24
14                                                                                                                  -30
Na mesu in embalaži mora biti označen datum zamrzovanja. Na
zdravstvenem spričevalu (certitikatu), ki ga izda pristojni veterinar države
izvoznice, mora biti navedna temperatura, na kateri je bilo meso skladiščeno in
datum zamrzovanja.

Odredba o pogojih za uvoz živilskih proizvodov
v Republiko Slovenijo (Uradni list RS, št. 21/94) vsebuje naslednjo končno določbo:
»III
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o
veterinarskih pogojih za proizvodnjo in dajanje na trg surovega mleka, toplotno
obdelanega mleka in mlečnih izdelkov (Uradni list RS, št. 28/04) v zvezi z delnim prenehanjem
uporabe odredbe določa:
»31. člen
(prenehanje uporabe)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika se prenehajo uporabljati:
-       
[…].
-       
določbe Odredbe o pogojih za uvoz živilskih proizvodov v Republiko
Slovenijo (Uradni list RS, št. 21/94), ki se nanašajo na surovo ali predelano
mleko.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»31. člen
(uveljavitev predpisa)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.