1. člen
Ta odredba določa višino nadomestila na hektar za kritje
stroškov za vzdrževanje osuševalnih sistemov in delovanje ter vzdrževanje
namakalnih sistemov v letu 2018.
2. člen
Višina nadomestila na hektar za kritje stroškov je določena po
posameznem osuševalnem in namakalnem sistemu v prilogi, ki je sestavni del te
odredbe.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 422-11/2017
Ljubljana, dne 15. decembra 2017
EVA 2017-2330-0085
Mag. Dejan Židan l.r.
minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano

Priloga: Višina
nadomestila na hektar za kritje stroškov