1. člen
Ministrica za šolstvo, znanost in šport na predlog, ki ga je
Strokovni svet Republike Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje sprejel
na 41. seji dne 14. 7. 2000, za dijake, ki se bodo vpisali v začetni letnik v
šolskem letu 2001/2002, podaljšuje veljavnost izobraževalnih programov za
pridobitev srednje poklicne in srednje strokovne izobrazbe, navedenih v
prilogi, ki je sestavni del te odredbe. 
Izobraževalni programi iz prejšnjega odstavka so usklajeni z
zakonom o poklicnem in strokovnem izobraževanju (Uradni list RS, št. 12/96 in
44/00) na podlagi odredbe o podaljšanju veljavnosti izobraževalnih programov za
pridobitev srednje poklicne in strokovne izobrazbe (Uradni list RS, št. 51/98).
2. člen
Splošne dele in predmetnike izobraževalnih programov,
navedenih v prilogi te odredbe, objavi Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport
v posebni publikaciji.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-21/2001
Ljubljana, dne 22. januarja 2001.
dr. Lucija Čok l. r. 
Ministrica 
za šolstvo, znanost in šport

Priloga:
Seznam programov srednjega poklicnega in strokovnega izobraževanja s podaljšano
veljavnostjo (šolsko leto 2001/2002)