1. člen
(vsebina)
(1) Ta odredba določa seznam
standardov, katerih uporaba ustvari domnevo o skladnosti gradbenih proizvodov z
zahtevami Zakona o gradbenih proizvodih (Uradni list RS, št. 52/00 in 110/02 –
ZGO-1).
(2) Seznam standardov iz prejšnjega
odstavka je v Prilogi, ki je sestavni del te odredbe.
2. člen
(razveljavitev)
Z dnem uveljavitve te odredbe preneha
veljati Odredba o seznamu standardov, katerih uporaba ustvari domnevo o
skladnosti gradbenih proizvodov z zahtevami Zakona o gradbenih proizvodih
(Uradni list RS, št. 103/11).
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-51/2013
Ljubljana, dne 10. aprila 2013
EVA 2013-2130-0004
mag. Stanko Stepišnik l.r.
Minister
za gospodarski razvoj in tehnologijo

Priloga: Seznam
standardov, katerih uporaba ustvari domnevo o skladnosti gradbenih proizvodov z
zahtevami Zakona o gradbenih proizvodih (Uradni list RS, št. 52/00 in 110/02 –
ZGO-1)