1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Vremščica, št. 14-04/97 z dne 26. 10. 2001, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Sežana, za obdobje od 1. 1.
1997 do 31. 12. 2006. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Vremščica na ravneh celotne
gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del te
odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Vremščica je izdelan v treh izvodih za 4609,89 hektarjev gozdov, ki
ležijo v gozdnogospodarskem območju Sežana, v Občini Pivka, oziroma v
katastrskih občinah Volče, Košana, Suhorje, Stara Sušica, Kal, Nadanje Selo in
Narin.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Vremščica je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Sežana, Partizanska 49, Sežana, na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Ilirska Bistrica, Vilharjeva 4, Ilirska
Bistrica in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike
Slovenije, Dunajska 58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s
postopkom sprejemanja splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Vremščica.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-14-2/00
Ljubljana, dne 13. novembra 2001.
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.