1. člen
S to odredbo se uvede hidromelioracijski postopek na
kmetijskih zemljiščih na območju Občine Krško, v vasi Anovec in Ravne.
2. člen
Hidromelioracijski postopek se uvede na kmetijskih
zemljiščih, katerih lastniki oziroma uporabniki so: 
k.o. Kostanjek: 
Debeljak Mira, Ravne 41, Zdole – parc. št. 530, 531, 534,
527/1, 528, 529, 
Ogorevc Marija, Franc, Ravne 39, Zdole – parc. št. 682, 
Omerzel Jožica, Ravne 42, Zdole – parc. št. 462/1, 466/1,
466/2 Zorko Janez, CKŽ 134, Krško – parc. št. 502/2, 
Zorko Franc, Ravne 40, Zdole – parc. št. 501, 499/2, 
k.o. Anovec: 
Ban Jožica, Anovec 17, Krško – parc. št. 107, 245, 281, 
Bevc Jože, Anovec 27, Krško – parc. št. 242, 243, 
Černoga Janez, Zdole 24A, Krško – parc. št. 287, 288, 289/2
Levak Branka, Alojz, Anovec 14, Krško – parc. št. 266, 329, 330, 
Molan Jožefa, Jože, Anovec 19, Krško – parc. št. 285/1, 46,
39/1, 284, 
Molan Karolina, Anovec 15, Krško – parc. št. 65, 66, 239,
240, 63/2, 5, 6, 57, 58, 238, 250, 
Planinc Marija, Anovec 21, Krško – parc. št. 100, 101, 296,
297 Robek Aleksandra, Anovec 13, Krško – parc. št. 644/1, 42, 305/1, 306, 5, 1,
270, 271, 
Rožman Milena, Anovec 18, Krško – parc. št. 109, 117, 247,
298 in 640, 
k.o. Kost. 
Zupančič Silva, Dol pri Hrastniku, Hrasntik – parc. št. 54. 
Na podlagi te odredbe bo hidromelioracijski postopek izveden
na površini 12,73 ha kmetijskih zemljišč. Dela se bodo izvajala v skladu s
projektom za izvedbo št. 1922/96 in 1926/96. 
Meje območij hidromelioracij so vrisane v preglednih
katastrskih kartah, ki so sestavni del investicijsko tehnične dokumentacije, ki
je na vpogled pri investitorju oziroma Kmetijskemu zavodu Ljubljana, Kmetijski
svetovalni službi Krško. 
Investicijsko tehnična dokumentacija mora biti v skladu s
prostorsko ureditvenimi pogoji, ki veljajo na obravnavanem območju
agromelioracij.
3. člen
Investitorji hidromelioracij po tej odredbi so lastniki
oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe, njihov
pooblaščenec ali pravne osebe, ki jih ustanovijo oziroma za to pooblastijo
lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe.
4. člen
Sredstva za hidromelioracije iz te odredbe zagotovijo
lastniki in uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe, ki lahko
pridobijo del sredstev za obnovo iz proračuna Republike Slovenije na podlagi
javnega razpisa Ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike
Slovenije.
5. člen
Hidromelioracija po tej odredbi obsega ureditev kmetijskih
površin za racionalnejšo rabo po investicijskem programu, in zajema: 
-       
naprava akumulacije in 
-       
naprava namakalnega sistema. 
Investitorji iz 2. člena te odredbe morajo sami opraviti vsa
potrebna dela v skladu z investicijskim programom. 
Če lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč ne
opravijo del v roku določenem v investicijskem programu, odredi Upravna enota
Črnomelj – organizacijska enota pristojna za kmetijstvo v skladu s 109. členom
zakona o kmetijskih zemljiščih izvedbo potrebnih ukrepov na stroške lastnika iz
1. člena te odredbe. 
Investitor je dolžan vsa dela opravljati v skladu s predpisi
o urejanju naselij in drugih posegov v prostor ter mora zagotoviti, da bo
pooblaščena strokovna inštitucija opravljala strokovni nadzor nad deli.
6. člen
Raba kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe mora biti po
končani hidromelioraciji usklajena z novo kakovostjo zemljišča in mora
ustrezati predpisom o dobrem gospodarju. 
Lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena
te odredbe morajo redno vzdrževati doseženo rodovitnost melioriranih zemljišč.
7. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 355-03/60/96
Ljubljana, dne 22. julija 1996.
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo 
in prehrano 
dr. Jože Osterc l. r.
 