1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Kras I, št. 14-02/96 z dne 21. 11. 2001, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Sežana, za obdobje od 1. 1.
1996 do 31. 12. 2005. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Kras I na ravneh celotne
gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del te
odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Kras I je izdelan v treh izvodih za 8849,16 hektarjev gozdov, ki ležijo v
kraškem gozdnogospodarskem območju, v občinah Komen in Sežana, oziroma v
katastrskih občinah Brestovica, Ivanji grad, Sveto, Škrbina, Komen, Gorjansko,
Brje, Volčji grad, Veliki dol, Pliskovica, Gabrovica, Tomačevica, Mali dol,
Kobjeglava, Hruševica, Štanjel, Kobdilj, Avber, Kopriva, Skopo, Krajna vas,
Dutovlje, Veliki Repen, Voglje, Križ, Tomaj, Utovlje, Kazlje in Štorje.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Kras I je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Sežana, Partizanska 49, Sežana, na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Sežana, Partizanska 49, Sežana, in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska
58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Kras I.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-14-7/00
Ljubljana, dne 24. aprila 2002.
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.
 