1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 144. seji, dne 22. 11. 2013
minister, pristojen za izobraževanje, sprejme spremembo izobraževalnega
programa poklicno-tehniškega izobraževanja Tehnik varovanja, sprejetem s
Pravilnikom o sprejemu izobraževalnih programov s področja poklicnega in srednjega
strokovnega izobraževanja (PTI – Logistični tehnik, Tehnik varovanja) (Uradni
list RS, št. 95/09).
2. člen
(1) Spremenjen izobraževalni program iz prejšnjega člena Ministrstvo
za izobraževanje, znanost in šport objavi na svoji spletni strani.
(2) Spremenjen izobraževalni programi iz prejšnjega člena se
začne uporabljati s šolskim letom 2014/2015.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-6/2014
Ljubljana, dne 13. januarja 2014
EVA 2014-3330-0002
dr. Jernej Pikalo l.r.
Minister
za izobraževanje, znanost in šport