1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Črnomelj, št. 07-20/00 z dne 5. 9. 2000, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Novo mesto, za obdobje od 1.
1. 2000 do 31. 12. 2009. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Črnomelj na ravneh celotne
gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del te
odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Črnomelj je izdelan v treh izvodih za 5464,07 hektarjev gozdov, ki ležijo
v gozdnogospodarskem območju Novo mesto, v občini Črnomelj, oziroma v katastrskih
občinah Petrova vas, Črnomelj, Talčji vrh, V. Podgora, Mavrlen, Dobliče, Loka,
Zastava, Vranoviči in Cerkvišče.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Črnomelj je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Novo mesto, Gubčeva 15, Novo mesto, na sedežu Zavoda
za gozdove Slovenije, Krajevne enote Črnomelj, Pod smreko 10, Črnomelj, in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska
58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Črnomelj.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-7-3/00
Ljubljana, dne 2. oktobra 2001.
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo 
in prehrano 
mag. Franc But l. r.