1. člen
(1) Ta odredba določa višino nadomestila na hektar za
kritje stroškov za vzdrževanje osuševalnih sistemov, ki so predmet državne
javne službe, in osuševalnih sistemov, ki so v lasti lokalnih skupnosti, v letu
2022.
(2) Ta odredba določa tudi višino nadomestila na hektar
za kritje stroškov za delovanje in vzdrževanje državnih in lokalnih namakalnih
sistemov, ki so bili zgrajeni pred letom 2002, v letu 2022.
2. člen
Višina nadomestila na hektar za kritje stroškov iz prejšnjega
člena je določena po posameznem osuševalnem in namakalnem sistemu v Prilogi, ki
je sestavni del te odredbe.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-755/2021
Ljubljana, dne 13. decembra 2021
EVA 2021-2330-0126
Dr. Jože Podgoršek
minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano

Priloga:
Višina nadomestila na hektar za kritje stroškov za vzdrževanje osuševalnih
sistemov, ki so predmet državne javne službe, in osuševalnih sistemov, ki so v
lasti lokalnih skupnosti, ter za delovanje in vzdrževanje državnih in lokalnih
namakalnih sistemov, ki so bili zgrajeni pred letom 2002, v letu 2022 