1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 195. seji, dne 24. 6.
2022, minister za izobraževanje, znanost in šport sprejme študijski program za
izpopolnjevanje na področju višjega strokovnega izobraževanja
Strokovnjak/Strokovnjakinja za električne in elektronske sisteme v avtomobilih.
2. člen
(1) Višješolski študijski program za izpopolnjevanje na
področju višjega strokovnega izobraževanja Strokovnjak/Strokovnjakinja za
električne in elektronske sisteme v avtomobilih iz prejšnjega člena Ministrstvo
za izobraževanje, znanost in šport objavi na osrednjem spletnem mestu državne
uprave.
(2) Višješolski študijski program za izpopolnjevanje na
področju višjega strokovnega izobraževanja Strokovnjak/Strokovnjakinja za
električne in elektronske sisteme v avtomobilih iz prejšnjega člena se začne
izvajati s študijskim letom 2022/2023.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-129/2022
Ljubljana, dne 5. avgusta 2022
EVA 2022-3330-0111
Dr. Igor Papič
minister
za izobraževanje, znanost in šport