1. člen
Na predlog Strokovnega sveta Republike Slovenije za poklicno
in strokovno izobraževanje, sprejetim na 130. seji dne 6. 5. 2011, minister za
šolstvo in šport sprejme spremembo izobraževalnega programa srednjega
strokovnega izobraževanja Kozmetični tehnik, ki ga je minister sprejel s
Pravilnikom o sprejemu izobraževalnih programov za pridobitev poklicne in
srednje strokovne izobrazbe (Uradni list RS, št. 55/07), v delu, ki določa
znanja izvajalcev izobraževalnega programa.
2. člen
Spremenjeni izobraževalni program iz 1. člena te odredbe
Ministrstvo za šolstvo in šport objavi na svoji spletni strani.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-56/2011
Ljubljana, dne 7. junija 2011
EVA 2011-3311-0060
dr. Igor Lukšič l.r.
Minister
za šolstvo in šport