Namen parlamentarne preiskave je:
-       
Ugotoviti, ali so bili projekti v okviru izvajanja temeljnih razvojnih
programov na Ministrstvu za obrambo izvedeno transparentno in s skrbnostjo
dobrega gospodarja.
-       
Ugotoviti, ali so bili razpisi in podpisane pogodbe navedenih projektov
izvedene skladno s predpisi in usmeritvami, ki jih je sprejel Državni zbor
Republike Slovenije.
-       
Ugotoviti in razjasniti pogoje in postopke oddaje naročil zaupne narave,
izbora ponudb, pogajanj ter vsebino pogodb.
-       
Ugotoviti, ali so bili izvedeni nakupi preko posrednikov.
-       
Ugotoviti kakšen interes in kakšne povezave oziroma povezani posli so
bili v ozadju nakupov.
-       
Preveriti, dokazati ali ovreči sum o posredni in neposredni povezavi med
fizičnimi in pravnimi osebami ter nosilci javnih funkcij v zvezi z navedenimi
nakupi.
-       
Ugotoviti stopnjo vpletenosti posameznih nosilcev javnih funkcij z
njihovim političnim vplivom na izbor, na pogajanja in na podpis pogodb.
-       
Ugotoviti stopnjo politične odgovornosti posameznih nosilcev javnih
funkcij pri izvedbi posameznih projektov.
-       
Ugotoviti, dokazati ali ovreči sum oškodovanja države pri navedenih
projektih.
-       
Ugotoviti uporabno vrednost kupljene opreme in stopnjo njene
funkcionalne uporabnosti za obrambno pripravljenost države ter vpliv teh nabav
na izpolnjevanje mednarodnih obveznosti države.
-       
Ugotoviti, ali je bil Državni zbor RS o nakupih ustrezno in pravočasno
seznanjen v fazi priprav in izvedbe.
-       
Ugotoviti odgovornost nosilcev javnih funkcij pri razorožitvi nekdanje
teritorialne obrambe.
Obseg parlamentarne preiskave je:
-       
Ugotavljanje načina izvajanja navedenih nakupov na Ministrstvu za
obrambo oziroma v primeru vladnega letala tudi v ustreznih vladnih službah ali
ministrstvih.
-       
Ugotavljanje, ali so bili razpisi in podpisi pogodb izvedeni skladno s
predpisi in usmeritvami, ki jih je sprejel Državni zbor Republike Slovenije.
Pojasniti in razjasniti pogoje in okoliščine postopkov oddaje naročil zaupne
narave, izbora ponudb, pogajanj in podpis pogodb.
-       
Ugotavljanje, ali so bili nakupi izvedeni preko posrednikov.
-       
Ugotavljanje interesa in povezav oziroma povezanih poslov, ki so bili v
ozadju nakupov.
-       
Ugotavljanje posrednih in neposrednih povezav med fizičnimi in pravnimi
osebami ter nosilci javnih funkcij.
-       
Ugotavljanje stopnje vpletenosti posameznih nosilcev javnih funkcij z
njihovim političnim vplivom na izbor, pogajanja in podpis pogodb.
-       
Ugotavljanje, ali so bili nakupi opravljeni transparentno in gospodarno
in ali so bili k sodelovanju povabljeni vsi možni ponudniki.
-       
Ugotavljanje realne uporabne vrednosti in funkcionalnosti kupljene
opreme za varnost države.
-       
Ugotavljanje ali so bile za nakupe izvedene protidobave in kakšne
neposredne in posredne koristi so prinesli navedeni nakupi Republiki Sloveniji
(odpiranje novih posrednih in neposrednih delovnih mest).
-       
Ugotavljanje oškodovanja države pri navedenih nakupih.
-       
Ugotavljanje usklajenosti razpisov in sklenjenih pogodb z vsemi
prilogami.
-       
Ugotavljanje ustreznosti in pravilnosti postopkov priprave in oddaje
naročil za nakup, za izbor in pogajanja ter sklenitev pogodb z vsemi prilogami.
-       
Ugotavljanje, ali nabavljena oprema ustreza standardom in zahtevam, ki
izhajajo iz mednarodno sprejetih obveznosti države.
-       
Ugotavljanje odgovornosti nosilcev javnih funkcij pri razorožitvi
nekdanje teritorialne obrambe.
Št. 020-02/93-38/30
Ljubljana, dne 26. aprila 2007
EPA 1386-IV
Predsednik
Državnega zbora
Republike Slovenije
France Cukjati, dr. med., l.r.