1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Mikula-Dedna gora, št. 05-18/97 z dne 15. 2. 2000, ki
ga je izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Postojna, za obdobje od
1. 1. 1997 do 31.12.2006. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Mikula-Dedna gora na ravneh
celotne gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni
del te odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Mikula-Dedna gora je izdelan v treh izvodih za 3205,59 hektarjev gozdov,
ki ležijo v gozdnogospodarskem območju Postojna, v občini Ilirska Bistrica
oziroma v katastrskih občinah Koritnice in Bač.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Mikula-Dedna gora je na vpogled na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Območne enote Ljubljana, Tržaška cesta 2, Ljubljana, na
sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Knežak, Knežak 202a, Knežak,
in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije,
Ljubljana, Dunajska 58, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom
sprejemanja splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Mikula-Dedna gora.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-5/33-97
Ljubljana, dne 9. marca 2000.
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
Ciril Smrkolj l. r.
 