1. člen
Ministrica za izobraževanje, znanost in šport na podlagi
sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za splošno izobraževanje, ki ga je
sprejel na 218. seji, dne 16. 12. 2021 in s katerim je določil dopolnitve
učnih načrtov predmetov v izobraževalnih programih glasbene šole in znanja, ki
jih morajo imeti izvajalci predmetov, sprejme spremembo izobraževalnih
programov glasbene šole, ki so bili sprejeti z:
-       
Odredbo o izobraževalnem programu PREDŠOLSKA GLASBENA VZGOJA (Uradni
list RS, št. 45/02),
-       
Odredbo o izobraževalnem programu GLASBENA PRIPRAVNICA (Uradni list RS,
št. 45/02),
-       
Odredbo o izobraževalnem programu PLESNA PRIPRAVNICA (Uradni list RS,
št. 45/02),
-       
Pravilnikom o izobraževalnem programu Glasba (Uradni list RS,
št. 55/03),
-       
Pravilnikom o izobraževalnem programu Ples (Uradni list RS,
št. 55/03) in
-       
Pravilnikom o sprejemu dopolnjenega predmetnika in učnih načrtov v
izobraževalnem programu Glasba (Uradni list RS, št. 11/10).
2. člen
Spremenjeni izobraževalni programi glasbene šole iz
prejšnjega člena se objavijo na spletni strani Ministrstva za izobraževanje,
znanost in šport.
Spremenjeni izobraževalni programi glasbene šole iz
prejšnjega člena se začnejo izvajati s šolskim letom 2022/2023.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-3/2022
Ljubljana, dne 17. januarja 2022
EVA 2022-3330-0002
Prof. dr. Simona Kustec
ministrica
za izobraževanje, znanost in šport