parlamentarno preiskavo za ugotovitev politične odgovornosti nosilcev
javnih funkcij v zvezi z domnevnim oškodovanjem državnega premoženja pri
prodaji deležev Kapitalske družbe d.d. (v nadaljnjem besedilu: KAD) in
Slovenske odškodninske družbe d.d. (v nadaljnjem besedilu: SOD) v gospodarskih družbah,
in sicer tako, da zajema preiskava vse prodaje, ki so sporne z vidika
skladnosti z zakoni in drugimi predpisi ter z vidikov preglednosti in
gospodarnosti.
Preiskava zajema prodajo kapitalskih deležev KAD in SOD v
gospodarskih družbah po naslednjem vrstnem redu: 
Sava, družba za upravljanje in financiranje d.d. Kranj; Tovarna
sladkorja Ormož d.d.; Gorenje d.d. Velenje; Delo d.d. Ljubljana; Autocommerce
d.d.; Mercator d.d. Ljubljana; BTC d.d. Ljubljana; CM Celje; Color d.d.
Medvode; Dolenjska banka d.d.; Dom – Smreka Maribor; Emona – Krmila d.d. Ljubljana;
Etol d.d. Škofja vas; Gorenjski tisk Kranj; Hoteli Palace d.d. Portorož; Integral
Jesenice; Intertrade ITS d.d. Ljubljana; Intes d.d. Maribor; Jata d.d.
Ljubljana; Jata – Reja d.d. Ljubljana; Kovintrade d.d. Celje; Kras Sežana; Kruh
– Pecivo d.d. Maribor; Lek d.d. Ljubljana; LIV Postojna; Pivovarna Union d.d.
Ljubljana; Radenska Radenci d.d.; Rudis d.d. Trbovlje; Saturnus avtooprema d.d.
Ljubljana; Toplice Dobrna; ZRC d.d. Trbovlje; PPC Gorenjski sejem Kranj d.d.; STC
Celje d.d.; Fructal Ajdovščina, Gruda d.d. Ljubljana; Gradis SPO d.d.
Ljubljana; Agrokombinat Maribor d.d.; Alpetour potovalna agencija; Dana d.d.
Mirna; DZS d.d. Ljubljana; Gradis GP Ljubljana d.d.; GP Grosuplje d.d.; KEMA
Puconci; Kompas hoteli Bled d.d.; Kolinska d.d. Ljubljana; Melamin; Sijaj
Hrastnik d.d.; Svilanit; Zdravilišče Moravci; Ingrad Koncern d.d. Celje; Hotel
Lev d.d.; HTP Gorenjka d.d. Kranjska Gora; Alpinium d.d. Bohinj; Hotel Jelovica
Bled d.o.o.; Ljutomerčan d.d. Ljutomer; Mineral d.d.; Fotona d.d. Ljubljana; Hotel
Creina d.o.o. Kranj; Gradis Teo d.d. Ljubljana; Titan d.d. Kamnik; Hotel Turist
d.d.; Murka d.d. Lesce; Metalka trgovina d.d.; Hotel Kompas Bohinj d.d.; Hotel
Grad Podvin d.d.; Holding Delamaris d.o.o. Izola; Jasna Kranjska Gora d.d.;
Grand hotel Toplice d.o.o.; STT d.d. Trbovlje; Hoteli Slovenj Gradec; Salonit
Anhovo-holding d.d.; Termo Škofja Loka d.d.; SCT d.d.; CP Novo Mesto d.d.; HTP
Belvedere d.d. Izola; Comet d.d. Zreče; INTEREUROPA d.d. Koper; Kompas hoteli
d.d. Kranjska Gora; Kompas MTS d.d. Ljubljana; RTC Krvavec d.d.; TERME 3000;
VIPA HOLDING d.d; Živila Kranj d.d.
Del preiskave, katere predmet je ugotavljanje vseh dejstev in
okoliščin ter ocenitev dejanskega stanja pri prodaji kapitalskih deležev KAD in
SOD v družbi Mercator d.d., ki je bila izvedena 30. 8. 2005, se prične v letu
2006.
Namen preiskave je ugotoviti:
-       
ali je pri prodaji deležev KAD in SOD v gospodarskih družbah prihajalo
do prodaj, ki so bile negospodarne, netransparentne ter v nasprotju z veljavno
zakonodajo;
-       
ali je pri teh prodajah prišlo do oškodovanja državnega premoženja, v
kakšni višini in kdo od nosilcev javnih funkcij je za takšne prodaje politično
odgovoren oziroma kakšni in čigavi interesi so pripeljali do takšnih prodaj.
Št. 20-02/93-38/25
Ljubljana, dne 30. novembra 2005
EPA 503-IV
Podpredsednik
Državnega zbora
Republike Slovenije
mag. Vasja Klavora l.r.