1. člen
(vsebina)
(1) Ta odredba določa program strokovnega usposabljanja in
program obdobnega strokovnega izpopolnjevanja za varnostnega menedžerja.
(2) Program strokovnega usposabljanja in program obdobnega
strokovnega izpopolnjevanja za varnostnega menedžerja sta določena v Prilogi 1
in Prilogi 2, ki sta sestavni del te odredbe.

Priloga
1: Program strokovnega usposabljanja za varnostnega menedžerja
Priloga
2: Program obdobnega strokovnega izpopolnjevanja usposobljenosti za varnostnega
menedžerja

Odredba o določitvi programa strokovnega
usposabljanja in programa obdobnega strokovnega izpopolnjevanja za varnostnega
menedžerja (Uradni list RS, št. 21/19) vsebuje naslednjo prehodno in
končni določbi:
»PREHODNA IN KONČNI DOLOČBI
2. člen
(prehodna določba)
Strokovna usposabljanja za varnostnega menedžerja, začeta
pred uveljavitvijo te odredbe, se zaključijo v skladu z Odredbo o določitvi
programa strokovnega usposabljanja in izpopolnjevanja ter programa obdobnega
strokovnega izpopolnjevanja za varnostnega menedžerja (Uradni list RS, št.
101/11).
3. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve te odredbe preneha veljati Odredba o
določitvi programa strokovnega usposabljanja in izpopolnjevanja ter programa
obdobnega strokovnega izpopolnjevanja za varnostnega menedžerja (Uradni list
RS, št. 101/11).
4. člen
(začetek veljavnosti)
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Odredba o spremembi Odredbe o določitvi
programa strokovnega usposabljanja in programa obdobnega strokovnega
izpopolnjevanja za varnostnega menedžerja (Uradni list RS, št. 17/22) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
(prehodna določba)
Obdobna strokovna izpopolnjevanja za varnostnega menedžerja,
začeta pred uveljavitvijo te odredbe, se končajo v skladu s programom iz
Priloge 2 k Odredbi o določitvi programa strokovnega usposabljanja in programa
obdobnega strokovnega izpopolnjevanja za varnostnega menedžerja (Uradni list
RS, št. 21/19).
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.