1. člen
Ta odredba določa enotni šifrant vrst
zdravstvene dejavnosti za namen zagotavljanja enotnosti sistema vodenja zbirk
podatkov s področja zdravstvenega varstva ter oblikovanja in vodenja zbirk
podatkov, ki so skupni za Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije in
Inštitut za varovanje zdravja Republike Slovenije.
2. člen
Enotni šifrant vrst zdravstvene dejavnosti
je v Prilogi, ki je sestavni del te odredbe.
3. člen
Z dnem uveljavitve te odredbe preneha
veljati Odredba o določitvi enotnega šifranta vrst zdravstvene dejavnosti
(Uradni list RS, št. 58/11).
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 0070-43/2012/4
Ljubljana, dne 2. aprila 2012
EVA 2012-2711-0015
Tomaž Gantar l.r.
Minister za zdravje

Priloga: Šifrant vrst
zdravstvene dejavnosti (VZD)