1. člen
(vsebina)
(1) Ta odredba določa program dopolnilnega strokovnega
usposabljanja in izpopolnjevanja za varnostnika/varnostnico, ki opravlja delo
varnostnika, pa nima nacionalne poklicne kvalifikacije varnostnik/varnostnica,
in za varnostnika čuvaja/čuvajko, ki želi pridobiti nacionalno poklicno
kvalifikacijo varnostnik/varnostnica. 
(2) Program dopolnilnega strokovnega usposabljanja in
izpopolnjevanja za varnostnika iz prejšnjega odstavka je določen v prilogi 1,
ki je sestavni del te odredbe. Vsebina programa se javno objavi na spletni
strani ministrstva, pristojnega za notranje zadeve.
2. člen
(začetek veljavnosti)
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-191/2011/21
Ljubljana, dne 29. avgusta 2011
EVA 2011-1711-0021
Katarina Kresal l.r. 
Ministrica 
za notranje zadeve

Program
dopolnilnega strokovnega usposabljanja in izpopolnjevanja za varnostnika