1. člen
Javno se razgrne splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Polhov Gradec, izdelan za obdobje od 1. 1. 1996 do 31.
12. 2005.
2. člen
Gradivo iz 1. člena te odredbe se razgrne za 14 dni na sedežu
Zavoda za gozdove Slovenije, revirja Polhov Gradec, Polhov Gradec 74, Polhov
Gradec.
3. člen
Podjetja, društva, druge civilne pravne osebe in občani lahko
v času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu revirja Polhov Gradec v
Polhovem Gradcu.
4. člen
V času javne razgrnitve bo organizirana javna obravnava.
Datum in kraj javne obravnave bo naknadno objavljen v prostorih Zavoda za
gozdove Slovenije, revirja Polhov Gradec.
5. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-4/20-97
Ljubljana, dne 16. aprila 1997.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
Ciril Smrkolj l. r.