1. člen
(1) Ta odredba določa Program promocije sektorja pridelave in
predelave sadja za obdobje 2024–2026 (v nadaljnjem besedilu: program), ki
vključuje Ukrep skupna splošna promocija sektorja pridelave in predelave sadja
in informiranje o sadju ter promocija sadja in proizvodov iz sadja iz sheme
kakovosti »izbrana kakovost« (v nadaljnjem besedilu: ukrep).
(2) Sredstva za program se dodelijo v skladu s Smernicami o
državni pomoči v kmetijskem in gozdarskem sektorju ter na podeželju (UL C št.
485 z dne 21. 12. 2022, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: smernice EU).
2. člen
Program je kot Priloga sestavni del te odredbe.
PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
3. člen
(1) Aktivnosti promocije in informiranja iz ukrepa se začnejo
izvajati naslednji dan po objavi naznanila o prejetju odločitve Evropske
komisije o združljivosti sheme državne pomoči za promocijo z notranjim trgom
ter se izvajajo do 31. decembra 2027.
(2) Minister, pristojen za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano, objavi naznanilo iz prejšnjega odstavka v Uradnem listu Republike
Slovenije.
4. člen
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-120/2023
Ljubljana, dne 17. julija 2023
EVA 2023-2330-0037
Irena Šinko
ministrica
za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano

Priloga:
Program promocije sektorja pridelave in predelave sadja za obdobje 2024–2026