I
Ta sklep določa vrednosti, potrebne za
ovrednotenje priznanih stroškov prestrukturiranja vinogradov in izpada dohodka
za vinsko leto 2014/2015, za izvajanje Uredbe Komisije (ES) št. 555/2008 z dne
27. junija 2008 o določitvi podrobnih pravil za izvajanje Uredbe Sveta
(ES) št. 479/2008 o skupni ureditvi trga za vino glede podpornih programov,
trgovine s tretjimi državami in obsega vinogradniških površin ter o izvajanju
nadzora v vinskem sektorju (UL L št. 170 z dne 30. 6. 2008, str. 1),
zadnjič spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) št. 168/2014 z dne
21. februarja 2014 o spremembi Uredbe (ES) št. 555/2008 glede poročanja o
podpornih programih držav članic in njihovega ocenjevanja (UL L št. 54 z
dne 22. 2. 2014, str. 14), in sicer:
-      
tabelo za izračun stroškov prestrukturiranja
vinogradov,
-      
višino priznane vrednosti izpada dohodka in
-      
najvišjo višino priznanih stroškov
prestrukturiranja vinogradov.
II
Stroški prestrukturiranja vinogradov se
izračunajo z uporabo tabel iz priloge, ki je sestavni del tega sklepa.
III
Posamezni ukrepi za prestrukturiranje
vinograda, navedeni v tabelah iz prejšnje točke, so:
1.    
priprava zemljišča – zajema tako založno
gnojenje in pripravo tal, da je zemljišče primerno za sajenje vinske trte.
Šteje se, da je priprava zemljišča izvedena, če so na površini, ki se
prestrukturira, posajene trsne cepljenke;
2.    
postavitev opore – pomeni postavitev končne
opore, ki zajema vse oporne stebre in najmanj eno žico;
3.    
posaditev cepljenk – zajema posaditev vinograda
s trsi z gostoto sajenja najmanj 3200 trsov/ha, pri čemer je gostota izračunana
iz povprečnih razdalj sajenja v vrsti in med vrstami;
4.    
navoz zemlje na površino – zajema navoz zemlje
le na površino, kjer se izvaja prestrukturiranje vinograda, upošteva pa se le v
vinorodnem okolišu Kras;
5.    
postavitev opore za latnik – pomeni oporo,
potrebno za gojitveno obliko latnik, ki zajema vse oporne stebre in prečno
oporo ter najmanj eno žico;
6.    
naprava ozkih teras – pomeni napravo teras, pri
katerih širina terasne ploskve ne presega 1,8 metra;
7.    
posaditev matičnega nasada – pomeni posaditev
vinograda s kategorijo bazni material, za katerega je bila vložena prijava o
nameri sajenja matičnega nasada v skladu s predpisom, ki ureja trženje
materiala za vegetativno razmnoževanje trte.
IV
Višina priznane vrednosti izpada dohodka,
določena na podlagi povprečne dosežene cene vina iz tržnoinformacijskega
sistema in povprečnih kalkulativnih stroškov pridelave vina, znaša 9.514
eurov/ha oziroma pri zamenjavi sort s precepljanjem 6.343 eurov/ha.
V
(1) Najvišja višina priznanih stroškov
prestrukturiranja znaša 41.292 eurov/ha.
(2) Če je izračun stroškov
prestrukturiranja višji od najvišje višine priznanih stroškov prestrukturiranja
iz prejšnjega odstavka, se pri izračunu stroškov prestrukturiranja upošteva
najvišja višina priznanih stroškov prestrukturiranja iz prejšnjega odstavka.
VI
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 00728-31/2014
Ljubljana, dne 3. julija 2014
EVA 2014-2330-0006
Vlada
Republike Slovenije
mag.
Alenka Bratušek l.r.
Predsednica

Priloga: Tabeli za
izračun stroškov prestrukturiranja