1. člen
Na predlog Strokovnega sveta Republike Slovenije za
izobraževanje odraslih, sprejetem na 86. seji, dne 16. junija 2016, ministrica,
pristojna za izobraževanje, sprejme izobraževalni program za odrasle
Opismenjevanje v slovenščini za odrasle govorce drugih jezikov (z dodatkom za
mladoletnike – prosilce za mednarodno zaščito) (skrajšano ime: Opismenjevanje).
2. člen
(1) Izobraževalni program iz prejšnjega člena Ministrstvo za
izobraževanje, znanost in šport objavi na svoji spletni strani.
(2) Izobraževalni program iz prejšnjega odstavka je javno
veljaven.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-51/2016
Ljubljana, dne 24. avgusta 2016
EVA 2016-3330-0038
dr. Maja Makovec Brenčič l.r.
Ministrica za izobraževanje,
znanost in šport