1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 173. seji, dne 21. 6. 2019,
se sprejmejo:
1.     
prenovljeni izobraževalni programi srednjega poklicnega izobraževanja:
- 
Administrator, ki nadomešča obstoječi program, objavljen v Uradnem listu
RS, št. 53/08;
- 
Mesar, ki nadomešča obstoječi program, objavljen v Uradnem listu RS, št.
55/07;
- 
Pek, ki nadomešča obstoječi program, objavljen v Uradnem listu RS, št.
55/07 in
- 
Trgovec, ki nadomešča obstoječi program, objavljen v Uradnem listu RS,
št. 53/08.
2.     
prenovljeni izobraževalni programi srednjega strokovnega izobraževanja,
prilagojeni za dvojezično izvajanje v slovenskem in madžarskem jeziku na
narodno mešanem območju v Prekmurju:
- 
Ekonomski tehnik (DV), ki nadomešča obstoječi program, objavljen v
Uradnem listu RS, št. 53/08;
- 
Kemijski tehnik (DV), ki nadomešča obstoječi program, objavljen v
Uradnem listu RS, št. 7/14 in
- 
Strojni tehnik (DV), ki nadomešča obstoječi program, objavljen v Uradnem
listu RS, št. 53/08.
3.     
novi izobraževalni programi poklicnega in strokovnega izobraževanja,
prilagojeni za izvajanje v slovenskem učnem jeziku na narodno mešanem območju v
slovenski Istri:
- 
SPI Bolničar negovalec (SI);
- 
SSI Predšolska vzgoja (SI);
- 
PTI Ekonomski tehnik (SI);
- 
PTI Gastronomija (SI);
- 
PTI Strojni tehnik (SI);
- 
PTI Tehnik mehatronike (SI) in
- 
PTI Tehnik računalništva (SI).
2. člen
(1) Izobraževalne programe iz prejšnjega člena Ministrstvo za
izobraževanje, znanost in šport objavi na svoji spletni strani.
(2) Izobraževalni programi iz prejšnjega člena se začnejo
izvajati s šolskim letom 2020/2021.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-53/2019
Ljubljana, dne 30. septembra 2019
EVA 2019-3330-0037
Dr. Jernej Pikalo
minister
za izobraževanje, znanost in šport