1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 185. seji, dne 16. 4.
2021, ministrica za izobraževanje, znanost in šport sprejme Študijski program
za izpopolnjevanje na področju višjega strokovnega izobraževanja Strokovni
sodelavec/Strokovna sodelavka za digitalni marketing.
2. člen
(1) Študijski program za izpopolnjevanje na področju višjega
strokovnega izobraževanja iz prejšnjega člena Ministrstvo za izobraževanje,
znanost in šport objavi na osrednjem spletnem mestu državne uprave.
(2) Študijski program za izpopolnjevanje na področju
višjega strokovnega izobraževanja iz prejšnjega člena se začne izvajati s
študijskim letom 2021/2022.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-119/2021
Ljubljana, dne 28. junija 2021
EVA 2021-3330-0087
Prof. dr. Simona Kustec
ministrica
za izobraževanje, znanost in šport