1. člen
Minister za šolstvo in šport sprejme naslednje izobraževalne programe:
-       
izobraževalni program za pridobitev srednje strokovne izobrazbe farmacevtski
tehnik (poklicni tečaj),
-       
izobraževalni program za pridobitev srednje strokovne izobrazbe konfekcijski
tehnik (poklicni tečaj),
-       
izobraževalni program za pridobitev srednje strokovne izobrazbe
ekonomski tehnik (poklicni tečaj),
-       
izobraževalni program za pridobitev srednje strokovne izobrazbe strojni
tehnik (poklicni tečaj),
-       
izobraževalni program za pridobitev srednje strokovne izobrazbe
gostinski tehnik (poklicni tečaj),
-       
izobraževalni program za pridobitev srednje strokovne izobrazbe
turistični tehnik (poklicni tečaj),
katerih splošne dele je predlagal, posebne dele pa določil
Strokovni svet Republike Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje na
seji dne 28. 3. 1996.
2. člen
Izobraževalne programe iz 1. člena te odredbe objavi minister
za šolstvo in šport v posebni publikaciji.
Izobraževalni programi iz prejšnjega odstavka so javno veljavni.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št.603-44/97
Ljubljana, dne 21. julija 1997.
dr. Slavko Gaber l. r.
Minister
za šolstvo in šport