1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 144. seji, dne 22. 11. 2013
minister, pristojen za izobraževanje, sprejme spremembo izobraževalnega
programa srednjega strokovnega izobraževanja Tehnik varovanja, sprejetim s
Pravilnikom o sprejemu izobraževalnih programov za pridobitev poklicne in srednje
strokovne izobrazbe (Uradni list RS, št. 53/08) in spremenjenim z Odredbo o
spremembi izobraževalnega programa srednjega strokovnega izobraževanja Tehnik
varovanja (Uradni list RS, št. 110/10).
2. člen
(1) Spremenjen izobraževalni program iz prejšnjega člena Ministrstvo
za izobraževanje, znanost in šport objavi na svoji spletni strani.
(2) Spremenjen izobraževalni programi iz prejšnjega člena se
začne uporabljati s šolskim letom 2014/2015.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-7/2014
Ljubljana, dne 13. januarja 2014
EVA 2014-3330-0003
dr. Jernej Pikalo l.r.
Minister
za izobraževanje, znanost in šport