1. člen
Javno se razgrne splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Ravne, izdelan za obdobje od 1. 1. 1995 do 31. 12.
2004.
2. člen
Gradivo iz 1. člena te odredbe se razgrne za 14 dni v
prostorih Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevna enota Kočevska Reka, Kočevska
Reka, Kočevska Reka št. 40.
3. člen
Podjetja, društva, druge civilne pravne osebe in občani lahko
v času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevna enota Kočevska Reka.
4. člen
V času javne razgrnitve bo organizirana javna obravnava.
Datum in kraj javne obravnave bo objavljen naknadno v prostorih Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevna enota Kočevska Reka.
5. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-6/15-97
Ljubljana, dne 24. marca 1997.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
Ciril Smrkolj l. r