1. člen
S to odredbo se prepove zbiranje ljudi na javnih prireditvah
v javnih prostorih zaprtega tipa v Republiki Sloveniji, kjer se zbira več kot
100 ljudi, dokler ne preneha nevarnost širjenja nalezljive bolezni SARS-CoV-2
(COVID-19).
2. člen
Z dnem uveljavitve te odredbe preneha veljati Odredba o
prepovedi zbiranja na javnih prireditvah v javnih prostorih zaprtega tipa v
Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 15/20).
3. člen
Ta odredba začne veljati
naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Ljubljana, dne 9. marca 2020
EVA 2020-2711-0009
Aleš Šabeder
minister
za zdravje