1. člen
Na podlagi sklepov Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetih na 182. seji, dne 18. 12. 2020,
ministrica, pristojna za izobraževanje, sprejme naslednje izobraževalne
programe, ki nadomeščajo istoimenske izobraževalne programe, veljavne ob
uveljavitvi te odredbe:
1.     
izobraževalni programi srednjega poklicnega izobraževanja:
- 
Avtokaroserist,
- 
Avtoserviser,
- 
Avtoserviser (SI),
- 
Dimnikar,
- 
Frizer,
- 
Frizer (SI) in
- 
Upravljalec težke mehanizacije ter
2.     
izobraževalni program srednjega strokovnega izobraževanja
- 
Tehnik steklarstva.
2. člen
(1) Izobraževalne programe iz prejšnjega člena Ministrstvo za
izobraževanje, znanost in šport objavi na svoji spletni strani.
(2) Izobraževalni programi iz prejšnjega člena se začnejo
izvajati s šolskim letom 2021/2022.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-74/2020
Ljubljana, dne 20. januarja 2021
EVA 2020-3330-0063
Prof. dr. Simona Kustec
ministrica
za izobraževanje, znanost in šport