1. člen
Ta odredba določa seznam poklicev zdravstvenih delavcev in
seznam poklicev zdravstvenih sodelavcev, njihovo kvalifikacijo, delovno
področje in poklicne dejavnosti (kompetence) na področju zdravstvene
dejavnosti.
2. člen
Seznam poklicev zdravstvenih delavcev je določen v Prilogi 1,
ki je sestavni del tega pravilnika.
3. člen
Seznam poklicev zdravstvenih sodelavcev je določen v Prilogi
2, ki je sestavni del tega pravilnika.
KONČNI DOLOČBI
4. člen
Z dnem uveljavitve te odredbe preneha veljati Odredba o
seznamu poklicev v zdravstveni dejavnosti (Uradni list RS, št. 4/14).
5. člen
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-144/2022
Ljubljana, dne 23. avgusta 2022
EVA 2022-2711-0079
Danijel Bešič Loredan
minister
za zdravje

Priloga
1: Seznam poklicev zdravstvenih delavcev
Priloga
2: Seznam poklicev zdravstvenih sodelavcev