1. člen
Zgornja meja števila ponudb za delo zdravnikov in zdravnikov
specialistov v Republiki Sloveniji za leto 2019 je 130, od tega:
-       
za delo zdravnikov specialistov anesteziologije, reanimatologije in
perioperativne intenzivne medicine: 8,
-       
za delo zdravnikov specialistov dermatovenerologije: 2,
-       
za delo zdravnikov specialistov internistične onkologije: 1,
-       
za delo zdravnikov specialistov kardiologije in vaskularne medicine: 2,
-       
za delo zdravnikov specialistov oftalmologije: 1,
-       
za delo zdravnikov specialistov otorinolaringologije: 1,
-       
za delo zdravnikov specialistov patologije: 5,
-       
za delo zdravnikov specialistov pediatrije: 5,
-       
za delo zdravnikov specialistov plastične, rekonstrukcijske in estetske
kirurgije: 2,
-       
za delo zdravnikov specialistov pnevmologije: 1,
-       
za delo zdravnikov specialistov psihiatrije: 1,
-       
za delo zdravnikov specialistov radiologije: 4,
-       
za delo zdravnikov specialistov sodne medicine: 2,
-       
za delo zdravnikov specialistov urgentne medicine: 3,
-       
za delo zdravnikov specialistov urologije: 1,
-       
zgornja meja ponudb za delo zdravnikov specialistov otroške kirurgije z
dodatnimi znanji iz otroške kardiovaskularne kirurgije: 1, 
-       
zgornja meja ponudb za delo zdravnikov specialistov družinske medicine:
55,
-       
zgornja meja ponudb za delo zdravnikov: 35.

Odredba o zgornji meji števila ponudb za delo v
Republiki Sloveniji za leto 2019 (Uradni list RS, št. 77/18) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Odredba o spremembah in dopolnitvah Odredbe o
zgornji meji števila ponudb za delo v Republiki Sloveniji za leto 2019 (Uradni
list RS, št. 26/19) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Odredba o spremembah in dopolnitvah Odredbe o
zgornji meji števila ponudb za delo v Republiki Sloveniji za leto 2019 (Uradni
list RS, št. 68/19) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.