1. člen
Ministrica za šolstvo, znanost in šport sprejme izobraževalni
program Usposabljanje za vožnjo kolesa za osemletni program osnovnošolskega
izobraževanja.
2. člen
Izobraževalni program iz prejšnjega člena objavi Ministrstvo
za šolstvo, znanost in šport na internih spletnih straneh. 
Izobraževalni program iz prejšnjega odstavka je javno
veljaven.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-90/2002
Ljubljana, dne 1. julija 2002.
dr. Lucija Čok l. r.
Ministrica
za šolstvo, znanost in šport
 
 