1. člen
(vsebina)
(1) Ta odredba določa seznam
standardov, ob uporabi katerih se domneva, da je proizvod varen v skladu z
Zakonom o splošni varnosti proizvodov (Uradni list RS, št. 101/03).
(2) Seznam standardov iz prejšnjega odstavka je v
Prilogi, ki je sestavni del te odredbe.
2. člen
(nadomestitev seznama)
Z dnem uveljavitve te odredbe seznam
standardov iz prejšnjega člena v celoti nadomesti Seznam standardov ob uporabi
katerih se domneva, da je proizvod varen v skladu z Zakonom o splošni varnosti
proizvodov (Uradni list RS, št. 101/03), ki je bil objavljen v Uradnem listu
RS, št. 6/12.
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-318/2012-5
Ljubljana, dne 18. decembra 2012
EVA 2012-2130-0067
mag. Radovan Žerjav l.r.
Minister za gospodarski razvoj in
tehnologijo

Priloga: Seznam
standardov, ob uporabi katerih se domneva, da je proizvod varen v skladu z
Zakonom o splošni varnosti proizvodov (Uradni list RS, št. 101/03, ZSVP-1)