1. člen
(1) Ta odredba določa višino nadomestila na hektar za kritje
stroškov za vzdrževanje osuševalnih sistemov, ki so predmet državne javne
službe, v letu 2023.
(2) Ta odredba določa tudi višino nadomestila na hektar za
kritje stroškov za delovanje in vzdrževanje državnih in lokalnih namakalnih
sistemov, ki so bili zgrajeni pred letom 2002, v letu 2023.
2. člen
Višina nadomestila na hektar za kritje stroškov iz prejšnjega
člena je določena po posameznem osuševalnem in namakalnem sistemu v Prilogi, ki
je sestavni del te odredbe.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-521/2022
Ljubljana, dne 20. decembra 2022
EVA 2022-2330-0115
Irena Šinko
ministrica
za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano

Priloga:
Višina nadomestila na hektar za kritje stroškov za vzdrževanje osuševalnih
sistemov, ki so predmet državne javne službe, in za delovanje in vzdrževanje državnih
in lokalnih namakalnih sistemov, ki so bili zgrajeni pred letom 2002, v letu
2023