1. člen
Ta odredba določa višino nadomestila na hektar za kritje
stroškov za vzdrževalna dela na skupnih objektih in napravah na melioracijskih
območjih v letu 2014.
2. člen
Višina nadomestila na hektar za kritje stroškov za
vzdrževalna dela na skupnih objektih in napravah na melioracijskih območjih je
razvidna iz Priloge, ki je sestavni del te odredbe.

Priloga:
Višina nadomestila za kritje stroškov za vzdrževalna dela na skupnih objektih
in napravah po melioracijskih območjih v letu 2014

Odredba o določitvi višine nadomestila na
hektar za kritje stroškov za vzdrževalna dela na skupnih objektih in napravah
na melioracijskih območjih za leto 2014 (Uradni list RS, št. 5/14) vsebuje
naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Odredba o spremembah Odredbe o določitvi
višine nadomestila na hektar za kritje stroškov za vzdrževalna dela na skupnih
objektih in napravah na melioracijskih območjih za leto 2014 (Uradni list RS,
št. 18/14)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.