1. člen
Minister za šolstvo in šport sprejme izobraževalni program za
pridobitev višje strokovne izobrazbe Rudarstvo in geotehnologija, katerega
splošni del je predlagal, posebni del pa določil Strokovni svet RS za poklicno
in strokovno izobraževanje na seji 3. 2. 1999.
2. člen
Izobraževalni program za pridobitev višje strokovne izobrazbe
Rudarstvo in geotehnologija objavi Ministrstvo za šolstvo in šport v posebni
publikaciji. 
Izobraževalni program iz prejšnjega odstavka je
javnoveljaven.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 603-45/99
Ljubljana, dne 12. maja 1999.
Minister
za šolstvo in šport
dr. Slavko Gaber l. r.