1. člen
S to odredbo se uvede agromelioracijski postopek na območju
Občine Rogatec.
2. člen
Agromelioracijski postopek se uvede na kmetijskih zemljiščih,
katerih lastniki oziroma uporabniki so:
 
1.    Polajžer Mihael           Zgornji          893             travnik        5          3923                230
       Žibernik 8                    Gabernik      891/2          pašnik        3          3933                230
                                                                894/3          pašnik        3          297                  230
2.    Cvetko Jožef              Sv.Florjan     821/1          pašnik        4          1373                106
                                           Sv.
Florjan    849/1          vinograd     3          1475                107
                                                                821/2          vinograd     3          348                  106
Meje območij agromelioracij so vrisane v preglednih
katastrskih kartah, ki so sestavni del investicijsko tehnične dokumentacije, ki
je na vpogled pri investitorju oziroma Kmetijski svetovalni službi pri Zavodu
za veterinarstvo in živinorejo Celje, Enota za kmetijsko svetovanje Šmarje pri
Jelšah. 
Investicijsko tehnična dokumentacija mora biti v skladu s
prostorsko ureditvenimi pogoji, ki veljajo na navedenih melioracijskih
območjih.
3. člen
Investitorji agromelioracije po tej odredbi so: 
-       
lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe,
zanje lahko vlaga zahtevke njihov pooblaščenec, ali 
-       
pravne osebe, ki jih ustanovijo oziroma za to pooblastijo lastniki
oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe.
4. člen
Sredstva za agromelioracije zagotovijo lastniki in uporabniki
kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe, ki lahko pridobijo del sredstev iz
proračuna Republike Slovenije na podlagi javnega razpisa, ki ga objavi
Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano.
5. člen
Agromelioracija po tej odredbi obsega ureditev kmetijskih
površin za racionalnejšo rabo po investicijskem programu, in zajema: 
-       
čiščenje zaraslih površin, 
-       
izravnavo zemljišč, 
-       
zasipanje depresij, 
-       
apnenje in založno gnojenje po gnojilnem načrtu, 
-       
rigolanje, 
-       
količenje. 
Lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč na
agromelioracijskih območjih iz 2. člena te odredbe morajo sami opraviti
očiščevalna dela, planiranje, ravnanje, apnenje, založno gnojenje, sajenje ter
ostala dela. 
Če lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč ne
opravijo del v roku, določenem v investicijskem programu, odredi Upravna enota
Šmarje pri Jelšah – organizacijska enota, pristojna za kmetijstvo, v skladu s
109. členom zakona o kmetijskih zemljiščih izvedbo potrebnih ukrepov na stroške
lastnika oziroma uporabnika kmetijskega zemljišča iz 2. člena te odredbe. 
Investitor mora vsa dela opravljati tudi v skladu s predpisi
o urejanju naselij in drugih posegov v prostor ter mora zagotoviti, da bo
pooblaščena strokovna inštitucija opravljala strokovni nadzor nad vsemi deli.
6. člen
Raba kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe mora biti po
končani agromelioraciji usklajena z novo kakovostjo zemljišča in mora ustrezati
predpisom o dobrem gospodarju. 
Lastniki oz. uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te
odredbe morajo redno vzdrževati doseženo rodovitnost melioriranih zemljišč.
7. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 355-03/23/96
Ljubljana, dne 22. marca 1996.
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
dr. Jože Osterc l. r.
 