1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Bistra-Borovnica, št. 04-84/96 z dne 28. 12. 2001, ki
ga je izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Ljubljana, za obdobje
od 1. 1. 1996 do 31. 12. 2005. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Bistra-Borovnica na ravneh
celotne gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni
del te odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Bistra-Borovnica je izdelan v treh izvodih za 4504,72 hektarjev gozdov,
ki ležijo v gozdnogospodarskem območju Ljubljana, v občinah Vrhnika in
Borovnica, oziroma v katastrskih občinah Verd, Borovnica, Breg in Zabočevo.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Bistra-Borovnica je na vpogled na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Območne enote Ljubljana, Tržaška 2, Ljubljana, na sedežu Zavoda
za gozdove Slovenije, Krajevne enote Vrhnika, Vrtnarija 11, Vrhnika, in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska
58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Bistra-Borovnica.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-4/27-99
Ljubljana, dne 19. marca 2002.
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.
 