I.
V sistem enotnega upravljanja s prostimi
denarnimi sredstvi na računih, vključenih v sistem enotnega zakladniškega
računa, se, v skladu z 68. členom Zakona o javnih financah (Uradni list RS, št.
11/11 – uradno prečiščeno besedilo, 110/11 – ZDIU12 in 14/13 – popr.), z dnem
veljavnosti te odredbe, vključi Urbanistični inštitut Republike Slovenije.
II.
Pogodbe, ki jih je pravna oseba iz prejšnje
točke že sklenila za vezavo prostih denarnih sredstev, ostanejo v veljavi do
izteka roka, za katerega so bile sklenjene.
III.
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-849/2013/8
Ljubljana, dne 6. decembra 2013
EVA 2013-1611-0167
dr. Uroš Čufer l.r.
Minister za finance