1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Gorica, št. 01-18/97 z dne 17. 6. 1999, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Tolmin, za obdobje od 1. 1.
1997 do 31. 12. 2006. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Gorica na ravneh celotne
gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del te
odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Gorica je izdelan v treh izvodih za 5399,12 hektarja gozdov, ki ležijo v
gozdnogospodarskem območju Tolmin, v mestni občini Nova Gorica oziroma v
katastrskih občinah Rožna dolina, Nova Gorica, Solkan, Kromberk, Ravnica,
Trnovo, Osek, Vitovlje, Šempas, Ozeljan, Šmihelj, Loke, Stara Gora, Šempeter,
Vogrsko, Prvačina, Bukovica, Vrtojba, Sp. Branica, Dornberk, Branik in
Mravljevi.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Gorica je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Gorica, Tumov drevored 17, Tolmin, na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Gorica, Vipavska cesta 57, Rožna dolina, Nova
Gorica, in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike
Slovenije, Ljubljana, Dunajska 58, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s
postopkom sprejemanja splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Gorica.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-1/11-97
Ljubljana, dne 14. julija 1999.
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
Ciril Smrkolj l. r.
 