1. člen
S to odredbo se uvede hidromelioracijski postopek na kmetijskih
zemljiščih na območju Občine Lenart.
2. člen
Hidromelioracijski postopek se uvede na kmetijskih zemljiščih
lastnikov oziroma uporabnikov v naslednjih katastrskih občinah na parcelnih
številkah:
Rajšp Ana, Hoja Avgust, Hoja Julijana, Drvanja 40 - k.o.
Drvanja
parc. št. 286, 281
Fekonja Marija, Fekonja Ivan, Borko Andrej, Borko Marija,
Ihova 53 - k.o. Ihova
parc. št. 388
Pahler Angela in Alojz, Sp. Bačkova 6 - k.o. Drvanja
parc. št. 35/2, 34/13
Kaučič Janez, Trstenik 21 - k.o. Trije Kralji
parc. št. 616/2
Senekovič Alojz, Senekovič Jože, Senekovič Marija, Trstenik 7
- k.o. Trije Kralji
parc. št. 518, 483
Bratuša Marija in Slaček Ludvik, Drvanja 2 - k.o. Drvanja
parc. št. 340
Huber Marjeta in Franc, Benedikt 50 - k.o. Benedikt
parc. št. 214
Bernjak Alojz, Trstenik 24 - k.o. Trije kralji
parc. št. 496
Rajter Ciril, Rajter Veronika, Rajter Genovefa, Benedikt 43 -
k.o. Benedikt
parc. št. 60/1
Peklar Terezija, Peklar Janja, Peklar Valentin, Ihova 60 -
k.o. Ihova
parc. št. 623/3, 623/2, 623/4
Kraner Jožica, Kraner Stanislav, Ihova 39a - k.o. Ihova
parc. št. 401/1
Borko Branko in Marija, Ihova 53 - k.o. Ihova
parc. št. 349/10
Žnuderl Maks in Štefka, Ihova 40a - k.o. Ihova
parc. št. 432/2
Jauševec Elizabeta, Jauševec Ivan in Jauševec Tadeja, Štajngrova
22 - k.o. Trije kralji
parc. št. 248
Perko Henrik, Perko Angela, Štajngrova 20a - k.o. Trije kralji
parc. št. 278
Lasbaher Franc in Lasbaher Ana, Ženjak 10 - k.o. Benedikt
parc. št. 779/1, 779/2
Fišer Marija in Janez, Benedikt n.h. - k.o. Benedikt
parc. št. 335/6
Firbas Janez in Zdenka, Stanetinci 23 - k.o. Cerkvenjak
parc. št. 653, 621/2, 629/2, 652/2
Dobaja Katarina, Zg. Senarska 28 - k.o. Zg. Senarska
parc. št. 346
Bela Justina, Zg. Senarska 34 - k.o. Zg. Senarska
parc. št. 448
Senekovič Andrej in Marija, Zg. Porčič 110 - k.o. Stari Porčič
parc. št. 642, 643, 650
Meje območij agromelioracij so vrisane v preglednih katastrskih
kartah, ki so sestavni del investicijsko tehnične dokumentacije, ki je na
vpogled pri Kmetijski svetovalni službi Lenart.
Investicijsko tehnična dokumenacija mora biti v skladu s
prostorsko ureditvenimi pogoji, ki veljajo na navedenih hidromelioracijskih
območjih.
3. člen
Investitorji hidromelioracije po tej odredbi so:
-       
lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe,
zanje lahko vlaga zahtevke njihov pooblaščenec ali
-       
pravne osebe, ki jih ustanovijo oziroma za to pooblastijo lastniki
oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe.
4. člen
Sredstva za hidromelioracije zagotovijo lastniki in
uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe, ki lahko pridobijo del
sredstev iz proračuna Republike Slovenije na podlagi javnega razpisa, ki ga
objavi Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano.
5. člen
Hidromelioracija po tej odredbi obsega ureditev namakanja na
kmetijskih površinah v skladu z investicijsko tehnično dokumentacijo in zajema:
-       
izgradnjo ali ureditev vodnih virov, zajemališč in črpališč,
-       
izgradnjo primarnih vodov,
-       
izgradnjo sekundarne in terciarne mreže.
Lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč na hidromelioracijskih
območjih iz 2. člena te odredbe morajo sami opraviti na kmetijskih zemljiščih
vsa dela, določena v investicijsko tehnični dokumentaciji.
Če lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč ne opravijo
del v roku, določenem v investicijskem programu, odredi Upravne enota Lenart,
organizacijska enota, pristojna za kmetijstvo, v skladu s 109. členom zakona o
kmetijskih zemljiščih izvedbo potrebnih ukrepov na stroške lastnika oziroma
uporabnika kmetijskega zemljišča iz 2. člena te odredbe.
Investitor mora vsa dela opravljati tudi v skladu s predpisi o
urejanju naselij in drugih posegov v prostor ter mora zagotoviti, da bo
pooblaščena strokovna institucija opravljala strokovni nadzor nad vsemi deli.

Odredba o uvedbi hidromelioracijskega postopka
na območju Občine Lenart (Uradni list RS, št. 39/96) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»6. člen
Raba kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe mora biti po
končanih hidromelioracijah usklajena z novo kakovostjo zemljišča in mora
ustrezati predpisom o dobrem gospodarju.
Lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena
te odredbe morajo redno vzdrževati doseženo rodovitnost melioriranih zemljišč.
7. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
RS.«.

Odredba o dopolnitvi odredbe o uvedbi
hidromelioracijskega postopka na območju Občine Lenart (Uradni list RS, št. 50/96) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.