1. člen
Ta odredba določa vrsto in roke hrambe pacientove zdravstvene
dokumentacije, ki jo vsebuje Centralni register podatkov o pacientih (v
nadaljnjem besedilu: CRPP).
2. člen
Vrsta in roki hrambe pacientove zdravstvene dokumentacije iz
prejšnjega člena so določeni v Prilogi, ki je sestavni del te odredbe.
3. člen
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-59/2015/19
Ljubljana, dne 9. septembra 2015
EVA 2015-2711-0028
Milojka Kolar Celarc l.r.
Ministrica
za zdravje

Priloga: Vrsta in
roki hrambe pacientove zdravstvene dokumentacije, ki jo vsebuje CRPP