1. člen
Ministrica za šolstvo, znanost in šport sprejme naslednje
izobraževalne programe za pridobitev srednje strokovne izobrazbe, katerih
splošni del je predlagal, posebni del pa določil Strokovni svet Republike
Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje na 43. seji dne 10. 11. 2000: 
1.     
izobraževalni program Tehnik zdravstvene nege, naziv strokovne izobrazbe
tehnik/tehnica zdravstvene nege, 
2.     
izobraževalni program Konfekcijski modelar, naziv strokovne izobrazbe
konfekcijski modelar/konfekcijska modelarka 
in na 44. seji dne 1. 12. 2000: 
3.     
izobraževalni program Živilski tehnik, naziv strokovne izobrazbe
živilski tehnik/živilska tehnica, 
4.     
izobraževalni program Gostinsko-turistični tehnik, naziv strokovne
izobrazbe gostinsko-turistični tehnik/gostinsko-turistična tehnica.
2. člen
Izobraževalne programe iz prejšnjega člena objavi Ministrstvo
za šolstvo, znanost in šport v publikaciji Srednješolski izobraževalni
programi. 
Izobraževalni programi iz prejšnjega člena so javnoveljavni.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-19/2001
Ljubljana, dne 22. januarja 2001.
dr. Lucija Čok l. r. 
Ministrica 
za šolstvo, znanost in šport