1. člen
Ta odredba določa višino nadomestila na hektar za kritje
stroškov za vzdrževanje osuševalnih sistemov in delovanje ter vzdrževanje
namakalnih sistemov v letu 2019.
2. člen
Višina nadomestila na hektar za kritje stroškov iz prejšnjega
člena je določena po posameznem osuševalnem in namakalnem sistemu v prilogi, ki
je sestavni del te odredbe.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 007-311/2018
Ljubljana, dne 13. decembra 2018
EVA 2018-2330-0106
dr. Aleksandra Pivec l.r.
Ministrica
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano

Priloga: Višina
nadomestila za kritje stroškov za vzdrževanje osuševalnih sistemov in delovanje
ter vzdrževanje namakalnih sistemov v letu 2019