1. člen
Sto odredbo uvede agromelioracijski postopek na kmetijskih
zemljiščih na območju Občine Ajdovščina.
2. člen
Agromelioracijski postopek se uvede na kmetijskih zemljiščih,
katerih lastniki oziroma uporabniki so:
Furlan Branko, Zavino 33 – k.o. Brje
parc. št. 3203/1, 3203/2
Stegovec Boris, Zavino 33 – k.o. Brje
parc. št. 267/3, 293/2, 294
Mihelj Vida, Brje 121 – k.o. Brje
parc. št. 380/5, 380/1, 382, 354/1, 354/2
Benko Radoš, Spodnja Branica št. 13 – k.o.
Šmarje
parc. št. 2729, 2731
Besednjak Boris, Lokavec 119 – k.o. Lokavec
parc. št. 2411, 2412
Čopič Martin, Lokavec 104 – k.o. Lokavec
parc. št. 4313/1
Lokar Stanko, Lokavec 1/c – k.o. Lokavec
parc. št. 2575, 2440, 2577
Lokar Lovrenc, Lokavec 57 – k.o. Lokavec
parc. št. 2576
Čoha Lovrenc, Lokavec 188 – k.o. Lokavec
parc. št. 1353, 1389, 1388, 1354/1, 1354/2,
1354/3, 1354/4
Stopar Frančiška, Lokavec 197 – k.o. Lokavec
parc. št. 2037
Pregelj Viktor, Malo polje 13 – k.o. Col
parc. št. 779
Kobal Franc, Malo polje 17 – k.o. Col
parc. št. 759/2, 819, 741, 796
Tratnik Emil, Zagolič 23 – k.o. Col
parc. št. 557/25, 557/26
Kovšca Silvo, Gozd 17 – k.o. Križna gora
parc. št. 373/1, 373/2, 358/1
Kovšca Slavica, Gozd 28 – k.o. Križna gora
parc. št. 642, 644/1
Krapež Anton, Gozd 26 – k.o. Križna gora
parc. št. 512/3
Tratnik Darko, Gozd 3 – k.o. Križna gora
parc. št. 632, 624, 609, 583, 544
Krapež Jožef, Otlica 76 – k.o. Dol - Otlica
parc. št. 336/1, 393/2, 400, 390, 94/2, 87
Ipavec Anica, Kovk 31 – k.o. Kovk
parc. št. 187, 198, 199, 193
Ipavec Ivan, Kovk 32 – k.o. Kovk
parc. št. 213/1
Meje območij agromelioracij so vrisane v preglednih
katastrskih kartah, ki so sestavni del investicijsko tehnične dokumentacije, ki
je na vpogled pri investitorju oziroma Kmetijski svetovalni službi Ajdovščina.
Investicijsko tehnična dokumentacija mora biti v skladu s
prostorskimi ureditvenimi pogoji, ki veljajo na območju Občine Ajdovščina.
3. člen
Investitorji agromelioracije – obnova vinogradov po tej
odredbi so:
-       
lastniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe, zanje lahko vlaga
zahtevke njihov pooblaščenec ali
-       
pravne osebe, ki jih ustanovijo oziroma za to pooblastijo lastniki
kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe.
4. člen
Sredstva za agromelioracije iz te odredbe zagotovijo lastniki
kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe, ki lahko pridobijo del sredstev iz
proračuna Republike Slovenije na podlagi javnega razpisa Ministrstva za
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano.
5. člen
Agromelioracija po tej odredbi obsega ureditev kmetijskih
površin za ureditev trajnih nasadov – vinogradov po investicijskem programu in
zajema:
-       
čiščenje zaraslih površin,
-       
izravnavo zemljišč,
-       
rigolanje,
-       
apnenje in založno gnojenje po gnojilnem načrtu,
-       
sajenje cepljenk,
-       
napravo armature,
-       
oskrbo nasada do rodnosti,
-       
zasipanje depresij.
Investitorji iz 2. člena te odredbe morajo sami opraviti vsa
potrebna dela v skladu z investicijskim programom.
Če lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč ne
opravijo del v roku, določenem v investicijskem programu, odredi Upravna enota
Ajdovščina, organizacijska enota, pristojna za kmetijstvo, v skladu s 109.
členom zakona o kmetijskih zemljiščih izvedbo potrebnih ukrepov na stroške
lastnika oziroma uporabnika kmetijskega zemljišča iz 2. člena te odredbe.
Investitor je dolžan vsa dela opravljati v skladu s predpisi
o urejanju naselij in drugih posegov v prostor ter mora zagotoviti, da bo
pooblaščena strokovna inštitucija opravljala strokovni nadzor nad deli.

Odredba o uvedbi agromelioracijskega postopka
za ureditev trajnih nasadov na območju Občine Ajdovščina (Uradni list RS, št. 36/96)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»6. člen
Raba kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe mora biti po
končani agromelioraciji usklajena z novo kakovostjo zemljišča.
Lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena
te odredbe morajo intenzivno obdelovati trajni nasad in skrbeti za doseženo
rodovitnost melioriranih zemljišč.
7. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Odredba o
dopolnitvi odredbe o uvedbi agromelioracijskega postopka za ureditev trajnih
nasadov na območju Občine Ajdovščina (Uradni list RS, št. 39/96) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu RS.«.