1. člen
(vsebina)
(1) Ta odredba določa program strokovnega
usposabljanja in izpopolnjevanja za varnostnika telesnega stražarja.
(2) Program strokovnega usposabljanja in
izpo­polnjevanja iz prejšnjega odstavka je določen v prilogi 1, ki je sestavni
del te odredbe. Vsebina programa se javno objavi na spletni strani ministrstva,
pristojnega za notranje zadeve.
2. člen
(prenehanje uporabe)
Z dnem uveljavitve te odredbe se preneha
uporabljati 9. člen Pravilnika o programih in načinu izvajanja
stro­kovnega usposabljanja in izpopolnjevanja varnostnega osebja (Uradni list
RS, št. 110/08) in sedmi odstavek 3. člena Pravilnika o določitvi tarife za
izvajanje programov stro­kovnega usposabljanja in izpopolnjevanja varnostnega
osebja (Uradni list RS, št. 110/08).
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 604-31/2012/21
Ljubljana, dne 27. februarja
2012
EVA 2012-1711-0008
dr.
Vinko Gorenak l.r.
Minister
za notranje zadeve

Priloga 1:
Program strokovnega usposabljanja in izpopolnjevanja za varnostnika telesnega
stražarja