1. člen
Sprejme se sprememba gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Gornji Grad, št. 10-07/99 z dne 13. 4. 2000, ki jo je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Nazarje, za obdobje od 1. 1.
1994 do 31. 12. 2003. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v spremembi
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Gornji Grad na ravneh
celotne gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni
del te odredbe.
2. člen
Sprememba gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Gornji Grad je izdelana v treh izvodih za 4004,86 hektarjev gozdov od skupno
7940,86 ha, ki ležijo v gozdnogospodarskem območju Nazarje, v Občini Gornji
Grad.
3. člen
Po en izvod spremembe gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Gornji Grad je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Nazarje, Savinjska c. 4, Nazarje, na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Gornji Grad, Kocbekova 23, Gornji Grad, in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska
58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
spremembe gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Gornji Grad.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-10-1/99
Ljubljana, dne 5. julija 2000.
Ciril Smrkolj l. r. 
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano