1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Bele Vode, št. 10-11/99 z dne 9. 3. 2001, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Nazarje, za obdobje od 1. 1.
1999 do 31. 12. 2008. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Bele Vode na ravneh celotne
gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del te
odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Bele Vode je izdelan v treh izvodih za 5567,63 hektarjev gozdov, ki
ležijo v gozdnogospodarskem območju Nazarje, v občini Šoštanj, oziroma v
katastrskih občinah Lepa njiva, Šentvid pri Zavodnjah, Zavodnje, Ravne,
Topolšica, Florjan pri Šoštanju in Skorno pri Šoštanju.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Bele Vode je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Nazarje, Savinjska 4, Nazarje, na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Šoštanj, Trg svobode 17, Šoštanj, in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska
58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Bele Vode.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-10-3/00
Ljubljana, dne 16. oktobra 2001.
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.