1. člen
S to odredbo se uvede hidromelioracijski postopek - namakanje
kmetijskih zemljišč na območju Občine Semič.
2. člen
Hidromelioracijski postopek se uvede na kmetijskih
zemljiščih, katerih lastnik oziroma uporabnik je: 
Milan Malnarič, Vavpča vas 24, Semič 
parc. št. 1304, 1309/1, 1299/3, 1299/2, 1307, 1308, 1306,
1502, 1504, 1529, 1527, 1512, 1513, 1515 vse k.o. Semič. 
Meje območij hidromelioracije so vrisane v preglednih
katastrskih kartah, ki so sestavni del investicijsko tehnične dokumentacije, ki
je na vpogled pri investitorju in pri Kmetijski svetovalni službi pri
Kmetijskem zavodu Ljubljana, enota za kmetijsko svetovanje Črnomelj. 
Investicijsko tehnična dokumentacija je v skladu s Programom
agrarnih operacij za obdobje 1995-2000 Občine Črnomelj.
3. člen
Investitor hidromelioracije po tej odredbi je lastnik oziroma
uporabnik kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe, njegov pooblaščenec ali
pravne osebe, ki jih ustanovi oziroma za to pooblasti lastnik oziroma uporabnik
kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe.
4. člen
Sredstva za hidromelioracije iz te odredbe zagotovi lastnik
in uporabnik kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe, ki lahko pridobi del
sredstev za obnovo iz proračuna Republike Slovenije na podlagi javnega razpisa
Ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije.
5. člen
Hidromelioracija po tej odredbi obsega ureditev kmetijskih
površin za intenzivnejšo rabo po investicijskem programu in zajema: 
-       
izdelavo akumulacije, 
-       
izdelavo primarnega cevovoda s hidrantsko mrežo, 
-       
izdelava sekundarnega omrežja z namakalno opremo za posamezno parcelo. 
Investitor iz 2. člena te odredbe mora sam opraviti vsa
potrebna dela v skladu z investicijskim programom. 
Če lastnik oziroma uporabnik kmetijskih zemljišč ne opravi
del v roku določenem v investicijskem programu, odredi Upravna enota Črnomelj -
organizacijska enota pristojna za kmetijstvo v skladu s 109. členom zakona o
kmetijskih zemljiščih izvedbo potrebnih ukrepov na stroške lastnika iz 1. člena
te odredbe. 
Investitor je dolžan vsa dela opravljati v skladu s predpisi
o urejanju naselij in drugih posegov v prostor ter mora zagotoviti, da bo
pooblaščena strokovna inštitucija opravljala strokovni nadzor nad deli.
6. člen
Raba kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe mora biti po
končani hidromelioraciji usklajena z novo kakovostjo zemljišča in mora
ustrezati predpisom o dobrem gospodarju. 
Lastnik oziroma uporabnik kmetijskih zemljišč iz 2. člena te
odredbe mora redno vzdrževati doseženo rodovitnost melioracijskih zemljišč ter
vzdrževati objekte in naprave na svojih zemljiščih tako, da so trajno uporabni.
7. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu RS.
Št. 355-03/28/96
Ljubljana, dne 22. julija 1996.
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano 
dr. Jože Osterc l. r.
 