1. člen
Ministrica za šolstvo, znanost in šport sprejme izobraževalni
program Maturitetni tečaj za izvajanje v italijanskem učnem jeziku na narodno
mešanem območju slovenske Istre, katerega splošni del je predlagal, posebni del
pa določil Strokovni svet Republike Slovenije za splošno izobraževanje na 44.
seji dne 5. 7. 2001 in 45. seji dne 18. 10. 2001.
2. člen
Izobraževalni program iz 1. člena te odredbe objavi
Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport v publikaciji Srednješolski izobraževalni
programi.
Izobraževalni program iz prejšnjega člena je javnoveljaven.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-149/2001
Ljubljana, dne 24. decembra 2001.
dr. Lucija Čok l. r.
Ministrica
za šolstvo, znanost in šport