1. člen
Minister za šolstvo in šport sprejme izobraževalni program: 
-       
za pridobitev višje strokovne izobrazbe Poslovni sekretar, katerega
splošni del je predlagal, posebni pa določil Strokovni svet Republike Slovenije
za poklicno in strokovno izobraževanje na 23. seji 4. decembra 1998.
2. člen
Izobraževalni program iz 1. člena te odredbe objavi
Ministrstvo za šolstvo in šport v posebni publikaciji. 
Izobraževalni program iz prejšnjega odstavka je
javnoveljaven.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 603-99/98
Ljubljana, dne 24. decembra 1998.
dr. Slavko Gaber l. r.
Minister
za šolstvo in šport