1. Epidemija nalezljive bolezni COVID-19 na območju
Republike Slovenije
Vlada Republike Slovenije je z Odlokom o razglasitvi
epidemije nalezljive bolezni COVID-19 na območju Republike Slovenije (Uradni
list RS, št. 146/20) 19. 10. 2020 za 30 dni razglasila epidemijo
nalezljive bolezni COVID-19 na območju Republike Slovenije.
2. Obseg poslovanja sodišč
Vsa sodišča opravljajo naroke in druga procesna dejanja,
odločajo, vročajo sodna pisanja in izvajajo uradne ure v vseh zadevah, v skladu
z omejitvami, kot izhajajo iz strokovnih priporočil Nacionalnega instituta za
javno zdravje (v nadaljevanju strokovna priporočila).
3. Posebni ukrepi
Posebni ukrepi, ki določajo način poslovanja sodišč,
upoštevaje epidemijo nalezljive bolezni COVID-19, ne glede na določbe zakona,
ki ureja sodniško službo, zakonov, ki urejajo sodne postopke, in Sodnega reda,
da se v čim večjem obsegu zagotovi redno izvajanje sodne oblasti, so:
3.1. Dostop do sodišča
Sodišča določijo vstopno točko v sodno stavbo za stranke,
njihove pooblaščence in druge uporabnike sodnih storitev ter posebno vstopno
točko v sodno stavbo za sodnike in sodno osebje, kjer je prostorsko to mogoče.
Na vstopnih točkah se izvedejo vsi potrebni preventivni ukrepi za preprečitev
virusne okužbe nalezljive bolezni COVID-19, vključno z merjenjem telesne
temperature vsem vstopajočim in objavi pisno obvestilo za vse vstopajoče o
uvedenih preventivnih ukrepih, ki veljajo v prostorih sodišča.
Razen v nujnih zadevah, ki jih določa tretji odstavek
83. člena Zakona o sodiščih, stranke, njihovi pooblaščenci in druge osebe:
1.     
vloge vlagajo le po pošti ali preko portala eSodstvo v postopkih, kjer
je to omogočeno,
2.     
za komunikacijo s sodišči uporabljajo objavljene elektronske naslove in
telefonske številke v času uradnih ur.
Na sodišče lahko pridejo stranke, njihovi pooblaščenci in
druge osebe, ki niso vabljene, samo v času uradnih ur ob predhodni najavi, ki
se dogovori preko objavljenih elektronskih naslovov ali telefonskih številk.
3.2. Naroki, seje in zaslišanja
Naroki, seje in zaslišanja se, če so izpolnjeni tehnični in
prostorski pogoji, lahko izvedejo videokonferenčno, ob ustreznem upoštevanju
ostalih procesnih pogojev za izvedbo procesnega dejanja.
Na narokih, sejah in zaslišanjih, ki se ne izvedejo
videokonferenčno, mora biti razdalja med sodniki, sodnim osebjem, strankami,
njihovimi pooblaščenci in drugimi osebami, ki niso iz istega gospodinjstva,
vsaj 1,5 metra, vsi morajo nositi zaščitno opremo, prostor pa mora biti
razkužen in prezračen, skladno s strokovnimi priporočili. Vodijo se seznami
prisotnosti s kontaktnimi podatki vseh prisotnih oseb.
Sodišče prekliče naroke, kjer ni mogoče zagotoviti njihovega
izvajanja v skladu prejšnjim odstavkom.
3.3. Javnost glavne obravnave
Z namenom preprečitve širjenja virusne okužbe nalezljive
bolezni COVID-19, varovanja zdravja in življenja ljudi in zagotovitve delovanja
sodišč ter zagotavljanja izvajanja pravic in obveznosti lahko sodnik oziroma
predsednik senata začasno omeji javnost celotne glavne obravnave ali njenega dela
in določi druge primerne varovalne ukrepe v skladu s strokovnimi priporočili.
3.4. Drugi ukrepi
Druge ukrepe dodatno določi za vsa sodišča predsednik
Vrhovnega sodišča Republike Slovenije, za posamezno sodišče pa vsak predsednik
sodišča.
4. Preverjanje upravičenosti ukrepov
Predsednik Vrhovnega sodišča Republike Slovenije tedensko
preverja upravičenost ukrepov, določenih v tej odredbi.
5. Veljavnost odredbe in drugih ukrepov
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja do javno objavljenega preklica predsednika
Vrhovnega sodišča Republike Slovenije, ko prenehajo razlogi zanjo.
Št. Su 407/2020
Ljubljana, dne 19. oktobra 2020
Predsednik Vrhovnega sodišča
Republike Slovenije
mag. Damijan Florjančič