1. člen
Minister za šolstvo in šport je sprejel spremembo posebnega
dela vzgojno-izobraževalnega programa sprejetega z Odredbo o
vzgojno-izobraževalnem programu osnovna šola (Uradni list RS, št. 16/99 in
12/11), ki jo je določil Strokovni svet Republike Slovenije za splošno
izobraževanje na 142. seji dne 16. 6. 2011.
2. člen
(1) S spremembo iz prejšnjega člena se določa nov izbirni
predmet Madžarščina v predmetniku osnovne šole ter Učni načrt za izbirni
predmet Madžarščina. Spremenjeni program se začne izvajati v šolskem letu
2012/2013. 
(2) Spremenjeni predmetnik iz prejšnjega odstavka in Učni
načrt Madžarščina kot izbirni predmet se objavita na spletni strani Ministrstva
za šolstvo in šport.
3. člen
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-81/2011/3
Ljubljana, dne 21. novembra 2011
EVA 2011-3311-0072
dr. Igor Lukšič l.r.
Minister
za šolstvo in šport