I
Senat za prekrške Republike
Slovenije ima 18 sodnikov za prekrške.
II
-       
Sodnik za prekrške v Ajdovščini ima 2 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Brežicah ima 3 sodnike za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Celju ima 5 sodnikov za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Cerknici ima 1 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Črnomlju in Metliki ima 2 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Domžalah ima 3 sodnike za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Dravogradu ima 1 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Gornji Radgoni ima 2 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Grosupljem ima 2 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Hrastniku ima 1 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Idriji ima 1 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Ilirski Bistrici ima 2 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Izoli ima 2 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške na Jesenicah ima 2 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Kamniku ima 2 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Kočevju ima 2 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Kopru ima 4 sodnike za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Kranju ima 3 sodnike za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Krškem ima 3 sodnike za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Laškem ima 2 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Lenartu ima 1 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Lendavi ima 2 sodnika za prekrške in predstojnika;
-       
Sodnik za prekrške v Litiji ima 1 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Ljubljani ima 24 sodnikov za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Ljutomeru ima 2 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Logatcu ima 1 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Mariboru ima 11 sodnikov za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Mozirju ima 1 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Murski Soboti ima 4 sodnike za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Novi Gorici ima 4 sodnike za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Novem mestu ima 4 sodnike za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Ormožu ima 2 sodnika
za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Piranu ima 2 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Postojni ima 2 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške na Ptuju ima 6 sodnikov za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Radljah ob Dravi ima 1 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Radovljici ima 2 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Ravnah na Koroškem ima 2 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Ribnici ima 1 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Sevnici ima 1 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Sežani ima 3 sodnike za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Slovenski Bistrici ima 2 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Slovenj Gradcu ima 2 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Slovenskih Konjicah ima 2 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Šentjurju pri Celju ima 1 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Škofji Loki ima 2 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Šmarju pri Jelšah ima 3 sodnike za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Tolminu ima 1 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Trbovljah ima 2 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Trebnjem ima 1 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Tržiču ima 1 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Velenju ima 3
sodnike za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške na Vrhniki ima 2 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Zagorju ob Savi ima 1 sodnika za prekrške;
-       
Sodnik za prekrške v Žalcu ima 3 sodnike za prekrške.

Odredba o določitvi števila mest sodnikov za
prekrške na posameznem organu, ki vodi postopek o prekršku na prvi stopnji in
na Senatu za prekrške Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 35/98) vsebuje naslednji končni določbi:
»III
Z dnem, ko začne veljati ta odredba, preneha veljati odlok o
določitvi števila sodnikov za prekrške Republiškega senata za prekrške (Uradni
list SRS, št. 17/79 ter Uradni list RS, št. 1/94 in 44/95) in akti, s katerimi
so občinske skupščine določile število občinskih sodnikov za prekrške po prvem
in drugem odstavku 264. člena zakona o prekrških (Uradni list SRS, št 25/83,
42/85, 47/87, 5/90 in Uradni list RS, št. 10/91, 13/93, 66/93, 61/96 – odločba US,
št. 35/97 in št. 73/97, odločba US, in 87/97).
IV
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Odredba o
spremembah odredbe o določitvi števila mest sodnikov za prekrške na posameznem
organu, ki vodi postopek o prekršku na prvi stopnji in na Senatu za prekrške
Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 67/01) vsebuje naslednjo končno določbo:
»III
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.