1. člen
Javno se razgrne splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Vojnik, izdelan za obdobje od 1. 1. 1997 do 31. 12.
2006.
2. člen
Gradivo iz prejšnjega člena se razgrne za 14 dni v prostorih
Krajevne skupnosti Dobrna, 3204 Dobrna. Javna razgrnitev se začne osmi dan po
objavi te odredbe v Uradnem listu Republike Slovenije.
3. člen
Lastniki gozdov in druge fizične in pravne osebe lahko v času
javne razgrnitve podajo pisne pripombe predstavniku Zavoda za gozdove
Slovenije, ki bo v tem času na voljo v prostorih Krajevne skupnosti Dobrna.
4. člen
V času javne razgrnitve bo v prostorih Krajevne skupnosti
Dobrna organizirana javna obravnava. Datum javne obravnave bo v teh prostorih
objavljen naknadno.
5. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-9/13-98
Ljubljana, dne 4. junija 1998.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
Ciril Smrkolj l. r.