1. člen
(1) S to odredbo se določa seznam tehničnih
specifikacij za motorna in priklopna vozila (z najmanj štirimi kolesi). 
(2) Seznam tehničnih specifikacij za
motorna in priklopna vozila (z najmanj štirimi kolesi) je priloga te odredbe.

Priloga:
Seznam tehničnih specifikacij za motorna in priklopna vozila (z najmanj štirimi
kolesi)

Odredba o določitvi seznama tehničnih
specifikacij za motorna in priklopna vozila (z najmanj štirimi kolesi) (Uradni
list RS, št. 50/11) vsebuje naslednji končni določbi:
»2. člen
Z dnem uveljavitve te odredbe se preneha
uporabljati Odredba o določitvi seznama tehničnih specifikacij za motorna in
priklopna vozila (z najmanj štirimi kolesi) (Uradni list RS, št. 96/09, 114/09
in 22/11).
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Odredba o dopolnitvah Odredbe o določitvi
seznama tehničnih specifikacij za motorna in priklopna vozila (z najmanj
štirimi kolesi) (Uradni list RS, št. 78/14) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.