1. člen
Javno se razgrne splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Vitanje, izdelan za obdobje od 1. 1. 1996 do 31. 12.
2005.
2. člen
Gradivo iz 1. člena te odredbe se razgrne za 14 dni na sedežu
Zavoda za gozdove Slovenije, revirja Vitanje, Vitanje 106, Vitanje. Javna
razgrnitev se začne deseti dan po objavi te odredbe v Uradnem listu Republike
Slovenije.
3. člen
Podjetja, društva, druge civilno pravne osebe in občani lahko
v času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije,
revirja Vitanje v Vitanju.
4. člen
V času javne razgrnitve bo organizirana javna obravnava.
Datum in kraj javne obravnave bo objavljen naknadno na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, revirja Vitanje v Vitanju.
5. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-9/11-97
Ljubljana, dne 26. novembra 1997.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano
Ciril Smrkolj l. r.