1. člen
(vsebina)
(1) Ta odredba določa program
strokovnega usposabljanja in izpopolnjevanja za varnostnika čuvaja.
(2) Program strokovnega usposabljanja
in izpopolnjevanja za varnostnika čuvaja iz prejšnjega odstavka je določen v
prilogi 1, ki je sestavni del te odredbe. Vsebina programa se javno objavi na
spletni strani ministrstva, pristojnega za notranje zadeve.
2. člen
(prenehanje uporabe)
Z dnem uveljavitve te odredbe se preneha
uporabljati 5. člen Pravilnika o programih in načinu izvajanja strokovnega
usposabljanja in izpopolnjevanja varnostnega osebja (Uradni list RS, št.
110/08) in tretji odstavek 3. člena Pravilnika o določitvi tarife za izvajanje
programov strokovnega usposabljanja in izpopolnjevanja varnostnega osebja
(Uradni list RS, št. 110/08).
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 604-392/2011/15
Ljubljana, dne 31. januarja 2012
EVA 2011-1711-0044
v
funkciji ministra za notranje zadeve
Aleš
Zalar l.r.
Minister

Priloga 1:
Program strokovnega usposabljanja in izpopolnjevanja za varnostnika čuvaja