1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 147. seji, dne 17. 10. 2014,
ministrica, pristojna za izobraževanje, sprejme spremembo izobraževalnega
programa srednjega strokovnega izobraževanja Naravovarstveni tehnik, sprejetim s
Pravilnikom o sprejemu izobraževalnih programov za pridobitev poklicne in
srednje strokovne izobrazbe (Uradni list RS, št. 53/08).
2. člen
(1) Spremenjen izobraževalni program iz prejšnjega člena Ministrstvo
za izobraževanje, znanost in šport objavi na svoji spletni strani.
(2) Spremenjen izobraževalni programi iz prejšnjega člena se
začne uporabljati s šolskim letom 2015/2016.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-94/2014
Ljubljana, dne 22. decembra 2014
EVA 2014-3330-0075
dr. Stanislava Setnikar Cankar l.r.
Ministrica za izobraževanje, znanost in šport