1. člen
Na podlagi sklepov Strokovnega sveta Republike Slovenije za
splošno izobraževanje, sprejetih na 204. seji, dne 16. 1. 2020 in 205. seji,
dne 20. 2. 2020 minister, pristojen za izobraževanje, sprejme izobraževalne
programe splošne gimnazije in izobraževalne programe strokovne gimnazije, ki so
v Prilogi, ki je sestavni del te odredbe, in nadomeščajo istoimenske
izobraževalne programe, veljavne ob uveljavitvi te odredbe.
2. člen
(1) Izobraževalne programe iz prejšnjega člena Ministrstvo za
izobraževanje, znanost in šport objavi na osrednjem spletnem mestu državne
uprave.
(2) Izobraževalni programi iz prejšnjega člena se začnejo
izvajati s šolskim letom 2020/2021.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-9/2020
Ljubljana, dne 28. februarja 2020
EVA 2020-3330-0007
Dr. Jernej Pikalo
minister
za izobraževanje, znanost in šport

Priloga:
Izobraževalni programi splošne gimnazije in izobraževalni programi strokovne
gimnazije