1. člen
(vsebina)
(1) Ta odredba določa program strokovnega usposabljanja
za pooblaščenega inženirja varnostnih sistemov in program obdobnega strokovnega
izpopolnjevanja za pooblaščenega inženirja varnostnih sistemov.
(2) Program strokovnega usposabljanja za pooblaščenega
inženirja varnostnih sistemov je določen v Prilogi 1, ki je sestavni del te
odredbe, program obdobnega strokovnega izpopolnjevanja za pooblaščenega
inženirja varnostnih sistemov pa je določen v Prilogi 2, ki je sestavni del te
odredbe.
PREHODNA IN KONČNI DOLOČBI
2. člen
(prehodna določba)
Strokovna usposabljanja in izpopolnjevanja za pooblaščenega
inženirja varnostnih sistemov, začeta pred uveljavitvijo te odredbe, se končajo
v skladu z Odredbo o določitvi programa strokovnega usposabljanja in
izpopolnjevanja ter obdobnega strokovnega izpopolnjevanja za pooblaščenega
inženirja varnostnih sistemov (Uradni list RS, št. 81/11).
3. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve te odredbe preneha veljati Odredba o
določitvi programa strokovnega usposabljanja in izpopolnjevanja ter obdobnega
strokovnega izpopolnjevanja za pooblaščenega inženirja varnostnih sistemov
(Uradni list RS, št. 81/11).
4. člen
(začetek veljavnosti)
Ta odredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 604-114/2021/17
Ljubljana, dne 29. septembra 2021
EVA 2021-1711-0069
Aleš Hojs
minister
za notranje zadeve

Priloga
1: Program strokovnega usposabljanja za pooblaščenega inženirja varnostnih
sistemov
Priloga
2: Program obdobnega strokovnega izpopolnjevanja za pooblaščenega inženirja
varnostnih sistemov