1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 150. seji, dne 19. 6.
2015, ministrica, pristojna za izobraževanje, sprejme izobraževalni program
nižjega poklicnega izobraževanja Pomočnik v biotehniki in oskrbi (slepi in
slabovidni), za pridobitev naziva nižje poklicne izobrazbe pomočnik/pomočnica v
biotehniki in oskrbi, prilagojen za slepe in slabovidne dijake ter dijake z
okvaro vidne funkcije, KLASIUS-SRV 13001, KLASIUS-P 6219.
2. člen
(1) Izobraževalni program iz prejšnjega člena Ministrstvo za
izobraževanje, znanost in šport objavi na svoji spletni strani.
(2) Izobraževalni program iz prejšnjega člena se začne
izvajati s šolskim letom 2016/2017.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-64/2015
Ljubljana, dne 4. septembra 2015
EVA 2015-3330-0046
dr. Maja Makovec Brenčič l.r.
Ministrica
za izobraževanje,
znanost in šport