1. člen
(1) Na predlog Strokovnega sveta Republike
Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetim na 126. seji, dne
26. novembra 2010, minister za šolstvo in šport sprejme višješolski študijski
program Varovanje za pridobitev naziva strokovne izobrazbe inženir
varovanja/inženirka varovanja, okrajšano inž. var..
(2) Na predlog Strokovnega sveta Republike
Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetem na 127. seji, dne
21. decembra 2010, minister za šolstvo in šport sprejme višješolski študijski
program Avtoservisni menedžment za prdobitev naziva strokovne izobrazbe
avtoservisni inženir/avtoservisna inženirka, okrajšano as. inž..
2. člen
(1) Višješolska študijska programa iz 1.
člena Ministrstvo za šolstvo in šport objavi na svoji spletni strani.
(2) Višješolska študijska programa iz 1.
člena se začneta izvajati z začetkom študijskega leta 2012/2013.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 0070-59/2011
Ljubljana, dne 7. junija 2011
EVA 2011-3311-0063
dr. Igor Lukšič l.r.
Minister 
za šolstvo in šport