1. člen
S to odredbo se uvede agromelioracijski postopek na
kmetijskih zemljiščih za območje Občine Zreče.
2. člen
Agromelioracijski postopek se
uvede na kmetijskih zemljiščih, katerih lastniki oziroma uporabniki so:

Lastnik

parc.
  št.

kultura

kat.
  raz.

površina
  v m2

ZKV


Jančič Ivan
Ul. Pohorskega bataljona
Zreče –  k.o. Preloge
–  
  k.o. Škalce

370-del
371-del
 
658-del
659
660

travnik
vinograd
 
vinograd
travnik
travnik

5
7
 
5
6
6

1300
2500
 
1815
0212
0173
6000

122
122
 
177
177
177


Orož Karel
Obvozna c. 3, Zreče
k.o. Zreče

953
951

sadovnjak
travnik

5
5

1061
7439
8500

95
95


Kejžar Marija,
  Slavko,
Tovarniška 14,
Zreče -
k.o. Zreče

622,
623,
624/1,
624/2
619/1-del

 

 

 

 


Brečko Jožica,
Bukovlje 7,
Stranice -
k.o. Preloge

1230,
1231-del,
1232-del,
1233,
1190,
1191,
1192/1-del

 

 

 

 

Lokacije območij agromelioracij – obnovitvenih del nasadov so
vrisane v preglednih katastrskih kartah, ki so sestavni del investicijsko
tehnične dokumentacije in so na vpogled pri investitorju oziroma Kmetijski
svetovalni službi pri Zavodu za veterinarstvo in živinorejo Celje, Enota za
kmetijsko svetovanje Slovenske Konjice. 
Investicijsko tehnična dokumentacija mora biti v skladu s
prostorsko ureditvenimi pogoji, ki veljajo na navedenih območjih.
3. člen
Investitorji agromelioracije – obnove nasadov po tej odredbi
so: 
-       
lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe,
zanje lahko vlaga zahtevke njihov pooblaščenec ali 
-       
pravne osebe, ki jih ustanovijo oziroma za to pooblastijo lastniki
oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe.
4. člen
Sredstva za agromelioracije – obnovo nasadov zagotovijo
lastniki in uporabniki kmetijskih zemljišč iz 2. člena te odredbe, ki lahko
pridobijo del sredstev iz proračuna Republike Slovenije na podlagi posebnega
razpisa, ki ga objavi Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano.
5. člen
Agromelioracija – obnova vinogradov in sadovnjakov po tej
odredbi obsega ureditev kmetijskih površin za racionalnejšo rabo po
investicijskem programu in zajema: 
-       
čiščenje površin; 
-       
izravnavo depresij na zemljišču; 
-       
globoko oranje – rigolanje; 
-       
kalcifikacija in založno gnojenje po gnojilnem načrtu; 
-       
nabavo trsnih cepljenk in sadik; 
-       
količenje in postavitev trsne oziroma sadne opore; 
-       
sajenje. 
Lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč – obnovljenih
vinogradov in sadovnjakov iz 2. člena te odredbe morajo sami opraviti vsa
pripravljalna dela, trošenje umetnih gnojil, količenje in sajenje. Če lastniki
oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč ne opravijo del v roku, določenem v
investicijskem programu, odredi Upravna enota Slovenske Konjice v skladu s 109.
členom zakona o kmetijskih zemljiščih izvedbo potrebnih ukrepov na stroške
lastnika oziroma uporabnika kmetijskega zemljišča iz 2. člena te odredbe. 
Investitor mora vsa dela opravljati tudi v skladu s predpisi
o urejanju naselij in drugih posegov v prostor ter mora zagotoviti, da bo
pooblaščena strokovna inštitucija opravljala strokovni nadzor nad vsemi deli.
6. člen
Raba kmetijskega zemljišča oziroma obnovljenega vinogradnega in
sadnega nasada iz 2. člena te odredbe mora biti po končani agromelioraciji –
obnovi nasadov usklajena z novo kakovostjo zemljišča in mora ustrezati
predpisom o dobrem gospodarju. 
Lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč – obnovljenih
vinogradnih in sadnih nasadov iz 2. člena te odredbe morajo vzdrževati doseženo
rodovitnost kmetijskih zemljišč oziroma vinogradnega nasada.

Odredba o uvedbi agromelioracij in obnovi
vinogradnih nasadov na območju Občine Zreče (Uradni list RS, št. 24/96) vsebuje naslednjo končno določbo:
»7. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Odredba o dopolnitvi odredbe o uvedbi
agromelioracij in obnovi vinogradnih nasadov na območju Občine Zreče (Uradni
list RS, št. 39/96) vsebuje naslednjo končno določbo:
»5. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu RS.«.