1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Krka, št. 07-08/95 z dne 1. 3. 1999, ki ga je izdelal Zavod za gozdove
Slovenije, Območna enota Novo mesto, za obdobje od 1. 1. 1995 do 31. 12. 2004.
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Krka na ravneh celotne
gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del te odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Krka je izdelan v treh izvodih za 5725 hektarjev gozdov, ki ležijo v
gozdnogospodarskem območju Novo mesto, v Občini Ivančna Gorica oziroma v
katastrskih občinah Sušica, Dob, Podboršt, Zagradec, Valična vas, Krka,
Podbukovje, Veliko Globoko, Ambrus in Višnje.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Krka je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Novo mesto, Gubčeva 15, Novo mesto, na sedežu Zavoda
za gozdove Slovenije, Krajevne enote Žužemberk, Grajski trg 26, Žužemberk, in
na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije,
Ljubljana, Dunajska 58, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom
sprejemanja splošnega dela gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Krka.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu RS.
Št. 322-01-7/8-97
Ljubljana, dne 26. aprila 1999.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
Ciril Smrkolj l. r.