1. člen
Sprejme se splošni del gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Slovenske Konjice, št. 09-39/95 z dne 10. 3. 2000, ki
ga je izdelal Zavod za gozdove Slovenije, območna enota Celje, za obdobje od 1.
1. 1995 do 31. 12. 2004. 
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v splošnem delu
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Slovenske Konjice na ravneh
celotne gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni
del te odredbe.
2. člen
Splošni del gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Slovenske Konjice je izdelan v treh izvodih za 5047,22 hektarjev gozdov,
ki ležijo v gozdnogospodarskem območju Celje, v Občini Slovenske Konjice,
oziroma v katastrskih občinah Zbelovska gora, Loče, Zgornje Laže, Koble,
Jernej, Ostrožno, Perovec, Ličnica, Sp. Grušovlje, Tepanje, Konjiška vas, Žiče,
Veliki Lipoglav, Tolsti vrh, Slemene, Konjice, Bezina, Škalce, Preloge,
Križevec in Stranice.
3. člen
Po en izvod splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Slovenske Konjice je na vpogled na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, območne enote Celje, Ljubljanska 13, Celje, na sedežu Zavoda
za gozdove Slovenije, Krajevne enote Slovenske Konjice, Šolska 19, Slovenske
Konjice, in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike
Slovenije, Dunajska 58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s
postopkom sprejemanja splošnega dela gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Slovenske Konjice.
4. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-9/7-97
Ljubljana, dne 10. aprila 2000.
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
Ciril Smrkolj l. r.
 