1. člen
Sprejme se letni gozdnogospodarski načrt za gozdnogospodarsko
enoto Unec, št. 05-30/01 z dne 10. 11. 2000, ki ga je izdelal Zavod za gozdove
Slovenije, Območna enota Postojna, za obdobje od 1. 1. 2001 do 31. 12. 2001.
2. člen
Sprejme se letni gozdnogospodarski načrt za gozdnogospodarsko
enoto Unec, št. 05-30/02 z dne 10. 11. 2000, ki ga je izdelal Zavod za gozdove
Slovenije, Območna enota Postojna, za obdobje od 1. 1. 2002 do 31. 12. 2002.
3. člen
Sprejme se letni gozdnogospodarski načrt za gozdnogospodarsko
enoto Unec, št. 05-30/03 z dne 10. 11. 2000, ki ga je izdelal Zavod za gozdove
Slovenije, Območna enota Postojna, za obdobje od 1. 1. 2003 do 31. 12. 2003.
4. člen
Cilji, usmeritve in ukrepi, ki so določeni v letnih
gozdnogospodarskih načrtih iz 1., 2. in 3. člena te odredbe, na ravneh celotne
gozdnogospodarske enote, gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del te
odredbe.
5. člen
Letni gozdnogospodarski načrti gozdnogospodarske enote Unec
iz 1., 2. in 3. člena te odredbe so izdelani v treh izvodih za 1289,75
hektarjev gozdov, ki ležijo v gozdnogospodarskem območju Postojna, v Občini
Cerknica, oziroma v katastrskih občinah Unec, Rakek in Rakov Škocjan.
6. člen
Po en izvod letnih gozdnogospodarskih načrtov
gozdnogospodarske enote Unec iz 1., 2. in 3. člena te odredbe je na vpogled na
sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote Postojna, Vojkova 9,
Postojna, na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Cerknica,
Čabranska 1, Cerknica, in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
Republike Slovenije, Dunajska 58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v
zvezi s postopkom sprejemanja letnih gozdnogospodarskih načrtov
gozdnogospodarske enote Unec.
7. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-05-2/01
Ljubljana, dne 23. januarja 2001.
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.