1. člen
Minister za šolstvo in šport sprejme izobraževalni program za
pridobitev višje strokovne izobrazbe Komercialist, katerega splošni del je
predlagal, posebni del pa določil Strokovni svet Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje na 34. seji 17. decembra 1999.
2. člen
Izobraževalni program iz 1. člena te odredbe objavi
Ministrstvo za šolstvo in šport v posebni publikaciji. 
Izobraževalni program iz prejšnjega odstavka je
javnoveljaven.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 603 – 94/99
Ljubljana, dne 4. januarja 2000.
dr. Pavel Zgaga l. r. 
Minister 
za šolstvo in šport
 