I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina)
Ta pravilnik določa merila za izbor in sofinanciranje
izvajanja programov letnega programa športa na državni ravni ter razvrstitev športnih
panog v razrede na državni ravni.
2. člen
(področje sofinanciranja)
(1) Izbor in sofinanciranje programov in področij, določenih
v letnem programu športa na državni ravni (v nadaljnjem besedilu: LPŠ), se
izvede na podlagi javnega razpisa v skladu s pravilnikom, ki ureja način in
postopek sofinanciranja izvajalcev LPŠ (v nadaljnjem besedilu: javni razpis),
razen če je v tem pravilniku drugače določeno.
(2) Ta pravilnik se ne uporablja za izbor in sofinanciranje
izvajanja tistih programov, ki se sofinancirajo iz sredstev evropske kohezijske
politike ali pa je njihovo sofinanciranje urejeno s posebnimi predpisi.
3. člen
(načini določanja višine sofinanciranja)
Višina sofinanciranja posameznih programov in področij se
izračuna na podlagi točkovnega sistema, razen če je v tem pravilniku drugače
določeno.
4. člen
(programi in področja LPŠ)
Ta pravilnik določa merila za sofinanciranje naslednjih
programov in področij LPŠ:
I.     Športni programi:
1.     
prostočasna športna vzgoja otrok in mladine,
2.     
obštudijske športne dejavnosti,
3.     
športna vzgoja otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni in vrhunski
šport,
4.     
vrhunski šport,
5.     
šport invalidov,
6.     
športna rekreacija,
7.     
šport starejših.
II.    Razvojne dejavnosti v športu:
1.     
statusne pravice športnikov, trenerjev in strokovna podpora programom,
2.     
znanstvenoraziskovalna dejavnost v športu.
III.   Organiziranost v športu:
1.     
delovanje športnih organizacij,
2.     
mednarodna dejavnost v športu.
IV.   Športne prireditve in promocija športa:
1.     
športne prireditve,
2.     
javno obveščanje o športu.
V.    Družbena in okoljska odgovornost v športu:
1.     
športno obnašanje,
2.     
preprečevanje dopinga v športu.
5. člen
(razvrstitev športnih panog v razrede)
Za namen vrednotenja športnih programov se športne panoge
razvrsti v pet razredov glede na:
-       
merilo uspešnosti in
-       
merilo nacionalne in mednarodne razširjenosti.
Razvrstitev športnih panog v razrede, po predhodnem mnenju
Strokovnega sveta Republike Slovenije za šport (v nadaljnjem besedilu:
strokovni svet), sprejme minister pristojen za šport (v nadaljnjem besedilu:
minister).
Način razvrstitev športnih panog v razrede je podrobneje
določen v prilogi, ki je sestavni del tega pravilnika.
Razvrstitev športnih panog v razrede se uporablja za:
-       
določanje števila točk, ki se športnim panogam dodelijo za izračunavanje
višine sofinanciranja programov vrhunskega športa in športne vzgoje otrok in
mladine, usmerjenih v kakovostni in vrhunski šport in
-       
vrednotenje programov vrhunskega športa in športne vzgoje otrok in
mladine, usmerjenih v kakovostni in vrhunski šport, v 23., 28., 32., 37., 39.,
44., 81. in 107. členu tega pravilnika.
6. člen
(indeksirane vrednosti sredstev)
Za priprave in nastope državnih reprezentanc otrok in
mladine, državnih članskih reprezentanc ter za delovanje športnih organizacij
se glede sofinanciranja posameznega izvajalca na vsakem od teh področij posebej
uporablja naslednja omejitev:
Ministrstvo, pristojno za šport (v nadaljnjem besedilu:
ministrstvo), izračuna indeks med razpisanimi sredstvi za posamezno področje v
tekočem in predhodnem letu. Sredstva, ki jih je posamezni izvajalec za
posamezno področje prejel v predhodnem letu, se indeksirajo s tem indeksom (v
nadaljnjem besedilu: indeksirane vrednosti sredstev). Sofinanciranje
posameznega izvajalca na posameznem področju se v tekočem letu lahko poveča ali
zmanjša za največ 20 odstotkov indeksirane vrednosti sredstev, ki jih je
posamezni izvajalec za posamezno področje prejel v predhodnem letu.
II. ŠPORTNI PROGRAMI
1. Prostočasna športna vzgoja otrok in mladine
1.1. Splošna določba
7. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za programe prostočasne športne vzgoje otrok in
mladine se sofinancirajo oddelki z dodatno športno ponudbo v osnovnih šolah.
1.2. Oddelki z dodatno športno ponudbo v osnovnih šolah
8. člen
(predmet in pogoji za sofinanciranje)
Predmet sofinanciranja je sofinanciranje strokovnega dela
športnega pedagoga v dodatni športni ponudbi, nakup športne in učne opreme ter
pripomočkov in uporaba/najem dodatnih športnih objektov in površin za izvajanje
programa. Za sofinanciranje oddelkov z dodatno športno ponudbo v osnovnih šolah
lahko kandidirajo osnovne šole, ki organizirajo vzgojno izobraževalni program v
prvem triletju z naslednjimi značilnostmi:
-       
program vsebuje raznolike športne vsebine kot nadgradnjo učnega načrta
za šport,
-       
program izvajata s skupnim poučevanjem športni pedagog in razredna
učiteljica oziroma športni pedagog samostojno,
-       
program je vključen v letni delovni načrt šole za posamezno šolsko leto,
-       
športni pripomočki in uporaba/najem dodatnih športnih objektov in
površin, ki so predmet sofinanciranja, morajo biti namenjeni nadgradnji že
obstoječe opreme in prostorskih zmožnosti, s ciljem posodobitve, nadgradnje in
popestritve vadbenih pogojev udeležencev programa.
9. člen
(merila za sofinanciranje)
Programi oddelkov z dodatno
športno ponudbo v osnovnih šolah, ki izpolnjujejo pogoje iz prejšnjega člena,
se ovrednotijo po merilih iz naslednje preglednice:


MERILO

Število točk


1

OBSEG PROGRAMA IN
  KOMPETENTNOST KADRA ZA IZVAJANJE PROGRAMA:

skupaj 15


 

Skupno poučevanje
  razredne učiteljice in športnega pedagoga pri rednih urah športne vzgoje in
  dve ali več dodatnih ur športne vzgoje tedensko

15


 

Skupno poučevanje
  razredne učiteljice in športnega pedagoga pri rednih urah športne vzgoje in
  ena dodatna ura športne vzgoje tedensko

10


 

Skupno poučevanje
  razredne učiteljice in športnega pedagoga pri rednih urah športne vzgoje

5


2

ŠTEVILO VADBENIH SKUPIN
  (ODDELKOV) PROGRAMA:

skupaj 10


 

Več kot 6

10


 

4 do 6

5


 

1 do 3

2


10. člen
(višina sofinanciranja)
Sofinancirajo se programi, ki so pri točkovanju na podlagi
meril iz prejšnjega člena zbrali najmanj 10 točk.
Za tekoče leto ministrstvo določi vrednost točke za te
programe kot razmerje med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ, za oddelke z dodatno športno ponudbo
v osnovnih šolah in
-       
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih programov
oddelkov z dodatno športno ponudbo v osnovnih šolah, ki izpolnjujejo pogoje za
sofinanciranje.
2. Obštudijske športne dejavnosti
2.1. Splošna določba
11. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za obštudijske športne dejavnosti se
sofinancirajo:
-       
celoletni športni programi obštudijskih športnih dejavnosti,
-       
športne prireditve študentov na univerzitetni in nacionalni ravni ter
tekmovanja pod okriljem mednarodne univerzitetne športne zveze za univerzitetni
šport FISU (v nadaljnjem besedilu: FISU).
2.2. Celoletni športni programi obštudijskih športnih
dejavnosti
12. člen
(predmet sofinanciranja)
Sofinancirata se delo strokovno izobraženega kadra športne
smeri in uporaba/najem objektov za izvedbo celoletnih športnih programov
obštudijskih športnih dejavnosti, ki imajo visoko pozitiven zdravstveni učinek,
in sicer v obsegu najmanj 60 ur letno, kar predstavlja najmanj 30 vadbenih
tednov po dve uri tedensko.
Šteje se, da ima visoko pozitiven zdravstveni učinek redna
strokovno vodena gibalna vadba, katere osnovni namen je izključno izboljšanje
telesne pripravljenosti, kar se kaže v večji aerobni zmogljivosti, večji
mišični moči posameznih mišičnih skupin, večji gibljivosti in podobno.
13. člen
(pogoji za sofinanciranje)
Za sofinanciranje celoletnih športnih programov obštudijskih
športnih dejavnosti lahko kandidirajo nacionalna študentska športna zveza in
študentske športne organizacije, ki delujejo v okviru univerz in visokošolskih
zavodov.
Sofinancirajo se programi, ki potekajo izven rednega
študijskega programa in dopolnjujejo ponudbo športnih programov za študente ter
niso že v celoti financirani iz drugih javnih sredstev.
Zaradi zagotavljanja kakovosti programov mora imeti nosilec
posameznega programa ustrezno visokošolsko izobrazbo športne smeri, izvajalec
programa pa najmanj strokovno usposobljenost druge stopnje.
14. člen
(merila za sofinanciranje)
Celoletni športni programi
obštudijskih športnih dejavnosti za posamezno športno panogo, ki izpolnjujejo
pogoje iz prejšnjega člena, se ovrednotijo po merilih iz naslednje preglednice:


MERILO

Število točk


1

KAKOVOST PROGRAMA:

skupaj 30


 

Športno rekreativni program obštudijske športne
  dejavnosti, ki je organiziran in strokovno voden s strani strokovnega delavca
  z ustrezno izobrazbo športne smeri

30


2

OBSEG PROGRAMA (število vadbenih skupin programa):

skupaj 30


 

30 ali več

30


 

20 do 29

20


 

10 do 19

15


 

5 do 9

10


 

manj kot 5

5


3

DOSTOPNOST PROGRAMOV (program je dostopen obema spoloma):

skupaj 10


 

Program je dostopen obema spoloma

10


 

Program je dostopen le enemu spolu

5


4

STROŠKI UDELEŽBE NA ŠTUDENTA PRI PROGRAMU:

skupaj 30


 

Program je za
  študente brezplačen

30


 

Udeleženec (študent)
  pokriva do 50 % stroškov programa

15


 

Udeleženec (študent)
  pokriva več kot 50 % stroškov programa

5


15. člen
(višina sofinanciranja)
Sofinancirajo se programi, ki so pri točkovanju na podlagi
meril iz prejšnjega člena zbrali najmanj 65 točk.
Za tekoče leto ministrstvo določi vrednost točke za celoletne
športne programe obštudijskih športnih dejavnosti kot razmerje med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ, za celoletne športne programe obštudijskih
športnih dejavnosti, in
-       
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih celoletnih
športnih programov obštudijskih športnih dejavnosti, ki izpolnjujejo pogoje za
sofinanciranje.
2.3. Športne prireditve študentov na univerzitetni in
nacionalni ravni ter tekmovanja, organizirana pod okriljem FISU
16. člen
(predmet sofinanciranja)
Sofinancirajo se materialni stroški za izvedbo športnih
prireditev študentov na univerzitetni in nacionalni ravni, udeležbo študentov
na tekmovanjih, organiziranih pod okriljem FISU v skladu z merili, ki so
določena v 18. členu tega pravilnika.
17. člen
(pogoji za sofinanciranje)
Za sofinanciranje športnih prireditev študentov na
univerzitetni ravni lahko kandidirajo športne zveze, ki delujejo na področju
obštudijskih športnih dejavnosti in so članice nacionalne študentske športne
zveze, ki je članica FISU.
Za sofinanciranje športnih prireditev študentov na nacionalni
ravni lahko kandidirajo le nacionalne študentske športne zveze, ki so članice
FISU.
Za sofinanciranje tekmovanj, organiziranih pod okriljem FISU,
lahko kandidira nacionalna študentska športna zveza, ki je članica FISU. Vsako
posamezno tekmovanje se lahko sofinancira samo enkrat.
18. člen
(merila za sofinanciranje)
Sofinancirajo se športne
prireditve študentov na univerzitetni in nacionalni ravni po merilih iz
naslednje preglednice:


 

MERILO

Število točk


1

RAZŠIRJENOST PROGRAMA

skupaj 30


 

1.1 Število visokošolskih zavodov, ki sodelujejo je

 


 

10 ali več

25


 

8 ali 9

20


 

6 ali 7

15


 

4 ali 5

10


 

manj kot 4

5


 

1.2 Možnost vertikalnega napredovanja na državni ravni ali
  mednarodna študentska tekmovanja:

 


 

da

5


 

ne

0


2

RAVEN IZVAJANJA PRIREDITVE

skupaj 30


 

na prireditvi bodo sodelovali visokošolski zavodi
  različnih univerz

30


 

na prireditvi bodo sodelovali visokošolski zavodi v okviru
  ene univerze

10


Sofinancirajo se športne prireditve
študentov na univerzitetni in nacionalni ravni, ki so pri točkovanju na podlagi
meril iz prejšnjega odstavka zbrale najmanj 30 točk.
Tekmovanja, organizirana pod
okriljem FISU, se sofinancirajo po merilih iz naslednje preglednice:


ŠPORTNO TEKMOVANJE

Število točk


Poletna univerzijada

10


Zimska univerzijada

8


Evropske univerzitetne igre

8


Svetovno univerzitetno
  prvenstvo

2


Evropsko univerzitetno prvenstvo

2


Regionalna univerzitetna tekmovanja

2


Sofinancirajo se vsa na javni
razpis prijavljena športna tekmovanja, organizirana pod okriljem FISU, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje.
19. člen
(višina sofinanciranja)
Za tekoče leto ministrstvo določi vrednost točke za športne
prireditve študentov na univerzitetni in nacionalni ravni kot razmerje med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ, za področje športnih prireditev
študentov na univerzitetni in nacionalni ravni in
-       
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih programov za
športne prireditve študentov na univerzitetni in nacionalni ravni, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje.
Za tekoče leto ministrstvo določi vrednost točke za športna
tekmovanja, organizirana pod okriljem FISU, kot razmerje med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ, za področje športnih tekmovanj,
organiziranih pod okriljem FISU in
-       
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih programov za
športna tekmovanja, organizirana pod okriljem FISU, ki izpolnjujejo pogoje za
sofinanciranje.
3. Športna vzgoja otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni
in vrhunski šport
3.1. Splošne določbe
20. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za programe športne vzgoje otrok in mladine,
usmerjenih v kakovostni in vrhunski šport, se sofinancirajo:
-       
nacionalne panožne športne šole,
-       
občinske panožne športne šole ter
-       
priprave in nastopi državnih reprezentanc otrok in mladine.
21. člen
(vrednost točke za programe priprav in nastopov državnih
reprezentanc otrok in mladine)
Vrednotenje programov iz tretje alineje prejšnjega člena se
opravi na podlagi točkovnega sistema.
Za tekoče leto ministrstvo določi vrednost točke za programe
priprav in nastopov državnih reprezentanc otrok in mladine kot razmerje med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ, za programe priprav in nastopov
državnih reprezentanc otrok in mladine in
-       
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih izvajalcev, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje programov priprav in nastopov državnih
reprezentanc otrok in mladine.
3.2. Nacionalne panožne športne šole
22. člen
(predmet in pogoji za sofinanciranje)
Za sofinanciranje programov nacionalnih panožnih športnih šol
(v nadaljnjem besedilu: NPŠŠ) lahko kandidirajo nacionalne panožne športne
zveze (v nadaljnjem besedilu: NPŠZ). Sofinancira se plača strokovno
izobraženega trenerja za delo v programih NPŠŠ v individualnih športnih panogah
in v kolektivnih športnih panogah, ki so na rednem programu OI, ob
izpolnjevanju naslednjih pogojev:
1.     
pristojni organ NPŠZ sprejme najmanj štiriletni program organiziranosti
in delovanja NPŠŠ za posamezno športno panogo oziroma disciplino,
2.     
izvajalec NPŠŠ, ki je lahko ali NPŠZ ali društvo, ki je član NPŠZ,
sprejme individualni štiriletni program za posamezno NPŠŠ, namenjen pretežno
športni vzgoji otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni in vrhunski šport in v
katerem so opredeljeni program dela, cilji, podatki o športnikih, vključenih v
program, materialni in prostorski pogoji za izvajanje programa,
3.     
program iz prejšnje točke izvaja strokovni delavec z ustrezno izobrazbo
športne smeri in opravljenim strokovnim izpitom na področju športa; če
posameznik strokovnega izpita v času prijave na javni razpis še nima
opravljenega, ga mora opraviti v roku enega leta od začetka sofinanciranja s
strani ministrstva,
4.     
strokovni delavec, ki izvaja program NPŠŠ, ima/bo z izvajalcem
sklenjeno/il pogodbo o zaposlitvi,
5.     
izvajalec zagotovi strokovnemu delavcu bruto plačo najmanj v višini,
izračunani v skladu s 24. členom tega pravilnika, in
6.     
pristojni organ NPŠZ poda soglasje k individualnemu programu za
posamezno NPŠŠ iz druge točke tega odstavka, k izvajalcu in strokovnemu
delavcu.
Strokovni svet za tekmovalni šport pri OKS-ZŠZ na podlagi
predloga NPŠZ določi število sofinanciranih programov za posamezno športno
panogo, ki ga potrdi Izvršni odbor OKS-ZŠZ.
Če je v program NPŠŠ vključenih pet ali več trenerjev iz iste
NPŠZ, lahko en strokovni delavec opravlja delo strokovno-organizacijskega koordinatorja
izvajanja NPŠŠ in je zaposlen na NPŠZ. (črtan)
Ministrstvo za strokovno-organizacijsko koordinacijo programa
NPŠŠ na nacionalni ravni sofinancira tudi plačo strokovnega delavca,
zaposlenega na OKS-ZŠZ, pri čemer mora ta strokovni delavec izpolnjevati
naslednje pogoje:
1.     
imeti mora ustrezno izobrazbo športne smeri in opravljen strokovni izpit
na področju športa,
2.     
z OKS-ZŠZ mora imeti sklenjeno pogodbo o zaposlitvi,
3.     
OKS-ZŠZ mora strokovnemu delavcu zagotoviti bruto plačo najmanj v
višini, izračunani v skladu s 24. členom tega pravilnika.
(črtan)
23. člen
(merila za sofinanciranje)
Posamezne vloge za sofinanciranje
plače strokovnim delavcem v programih NPŠŠ, ki izpolnjujejo pogoje iz
prejšnjega člena tega pravilnika, se ovrednotijo po merilih iz naslednje
preglednice:


 

MERILO

Število točk


1

RAZRED ŠPORTNE PANOGE

 


 

Športne panoge v I. razredu

30


 

Športne panoge v II. razredu

25


 

Športne panoge v III. razredu

15


 

Športne panoge v IV. razredu

10


 

Športne panoge v V. razredu

5


2

INDIVIDUALNI ŠTIRILETNI PROGRAM ZA POSAMEZNO NPŠŠ

 


 

vsebina programa dela po posameznih letih

0-2


 

vsebina programa dela z različnimi starostnimi
  kategorijami športnikov, pri čemer je nujno, da program obsega vse starostne
  kategorije v skladu z značilnostmi in pravili posamezne športne panoge

0-2


 

reference strokovnega kadra, ki izvaja program

0-2


3

DOLGOROČNI PROGRAM ORGANIZIRANOSTI IN DELOVANJA NPŠŠ ZA
  POSAMEZNO ŠPORTNO PANOGO

 


 

primernost smernic razvoja in prioritete NPŠŠ (kadrovske
  in vsebinske)

0-3


 

organizacijska struktura NPŠŠ (način zagotavljanja
  decentralizacije izvajanja programov, način povezovanja med zvezo in društvi,
  določitev vertikalnih nivojev organiziranosti športne panoge, zagotavljanje
  geografske pokritosti glede na specifike športne panoge)

0-5


 

vsebina programov za posamezne starostne kategorije glede
  na pravila posamezne športne panoge, pri čemer je pomembno, da NPŠŠ obsega
  vse starostne kategorije

0-3


 

organizacija dela med trenerji nosilci posameznega
  programa in drugimi strokovnimi delavci, ki sodelujejo pri izvajanju
  posameznega programa

0-2


 

zagotavljanje potrebnih materialnih sredstev (oprema,
  objekti) za izvajanje programov NPŠŠ

0-2


 

način vodenja in koordiniranja NPŠŠ

0-2


 

izdelan sistem ocenjevanja, spremljanja in poročanja o
  izvajanju programov NPŠŠ

0-2


 

način zagotavljanja pogojev strokovnim delavcem v
  programih NPŠŠ, da izvajajo predvsem vzgojno-izobraževalna dela

0-2


 

opredelitev povezovanja z lokalnim okoljem, šolskim
  sistemom

0-1


4

PREDNOSTNI VRSTNI RED
Programi se točkujejo po prednostnem vrstnem redu v
  posamezni športni panogi, ki ga določa pristojni organ NPŠZ.

 


 

prvi po vrstnem redu

30


 

drugi po vrstnem redu

20


 

tretji po vrstnem redu

15


 

četrti po vrstnem redu

10


 

peti in dalje po vrstnem redu

5


24. člen
(višina sofinanciranja)
Ministrstvo sofinancira plačo
strokovnemu delavcu v višini 80 odstotkov zneska, določenega v skladu z
naslednjo preglednico, pri čemer se plačni razred v preglednici nanaša na
vrednost plačnega razreda iz zakona, ki ureja sistem plač v javnem sektorju:


VRSTA PROGRAMA
  USPOSABLJANJA ALI IZOBRAŽEVANJA

NAZIV

PLAČNI RAZRED


višješolski
  študijski program

brez

27


mentor

30


svetovalec

32


svetnik

35


visokošolski strokovni študijski program ali 1. bolonjska
  stopnja

brez

29


mentor

31


svetovalec

33


svetnik

35


univerzitetni študijski program, magistrski študijski
  program druge stopnje ali 2. bolonjska stopnja

brez

30


mentor

32


svetovalec

34


svetnik

36


magisterij znanosti

brez

32


mentor

34


svetovalec

36


svetnik

37


doktorat znanosti ali 3. bolonjska stopnja

brez

36


mentor

38


svetovalec

41


svetnik

43


Pri izračunu višine sofinanciranja
plače strokovnim delavcem se uporablja tudi merilo dobe, ko je strokovni
delavec delal na področju športa oziroma vzgoje in izobraževanja, in sicer v
višini 0,33 odstotkov od osnovne plače za vsako izpolnjeno leto te dobe. Višino
sofinanciranja plače strokovnim delavcem glede na merilo dobe iz prejšnjega
stavka ministrstvo usklajuje praviloma enkrat letno, in sicer po stanju na dan
sprejema sklepa o sofinanciranju oziroma na dan podpisa aneksa k pogodbi o
sofinanciranju.
25. člen
(izbor programov)
Vloge za sofinanciranje plače strokovnim delavcem v programih
NPŠŠ se ovrednotijo in razvrščajo glede na skupno število točk v skladu z
merili iz 23. člena tega pravilnika. Za vse razvrščene vloge se izračuna
pripadajoča višina sofinanciranja plače strokovnim delavcem v skladu s
prejšnjim členom. Izbere in sofinancira se plača strokovnim delavcem v
programih NPŠŠ, ki so pri ovrednotenju zbrali višje število točk. Število
izbranih programov je omejeno z obsegom sredstev, določenih v LPŠ za programe
NPŠŠ.
26. člen
(trajanje sofinanciranja)
Ministrstvo zaposlovanje trenerjev v izbranih programih NPŠŠ
sofinancira praviloma za obdobje štirih let. V času veljavnosti pogodbe o
sofinanciranju iz prejšnjega stavka morajo izvajalci vsako leto predložiti
poročilo o delu in finančno poročilo za preteklo leto, ustrezna dokazila o
lastnem financiranju vsaj 20 odstotkov plače strokovnega delavca, izračunane v
skladu s 24. členom tega pravilnika, in mnenje pristojnega organa NPŠZ o
programu, izvajalcu in strokovnem delavcu. Programov, katerih sofinanciranje že
poteka v skladu z večletno pogodbo iz prvega stavka tega člena, se ne vrednoti
po merilih iz 23. člena tega pravilnika.
3.3. Občinske panožne športne šole
27. člen
(predmet in pogoji za sofinanciranje)
Za sofinanciranje programov občinskih panožnih športnih šol
(v nadaljnjem besedilu: OPŠŠ) lahko kandidirajo občine. Sofinancira se plača
strokovno izobraženega trenerja, ki je zaposlen v športnem društvu za izvajanje
programov športne vzgoje otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni in vrhunski
šport, ob izpolnjevanju naslednjih pogojev:
1.     
za sofinanciranje programov OPŠŠ lahko kandidirajo občine, ki na lokalni
ravni sofinancirajo zaposlovanje strokovno izobraženega trenerja v športnem
društvu za izvajanje programov športne vzgoje otrok in mladine, usmerjenih v
kakovostni in vrhunski šport,
2.     
športniki, vključeni v program OPŠŠ, so vključeni v uradni tekmovalni
sistem NPŠZ v individualnih športnih panogah in v kolektivnih športnih panogah,
ki so na rednem programu OI ter v ne-olimpijskih športnih panogah, ki jih
priznava Mednarodni olimpijski komite,
3.     
pristojni organ NPŠZ sprejme dolgoročni program organiziranosti in
delovanja OPŠŠ za posamezno športno panogo oziroma disciplino,
4.     
občina, ki kandidira s programom OPŠŠ, v svojem proračunu zagotavlja
najmanj 40 % sredstev za bruto plačo strokovno izobraženega kadra, določenih v
preglednici iz 24. člena tega pravilnika,
5.     
športno društvo, ki je izvajalec OPŠŠ, sprejme štiriletni program za
posamezno OPŠŠ, namenjen izključno športni vzgoji otrok in mladine, usmerjenih
v kakovostni in vrhunski šport, v katerem so opredeljeni program dela, cilji,
podatki o športnikih, vključenih v program, ter materialni in prostorski pogoji
za izvajanje programa,
6.     
program iz prejšnje točke izvaja strokovni delavec z ustrezno izobrazbo
športne smeri in opravljenim strokovnim izpitom na področju športa; če
posameznik strokovnega izpita v času prijave na javni razpis še nima
opravljenega, ga mora opraviti v roku enega leta od začetka sofinanciranja s
strani ministrstva,
7.     
strokovni delavec, ki izvaja program OPŠŠ, ima z izvajalcem sklenjeno
ustrezno pogodbo o zaposlitvi v obsegu najmanj 20 ur neposredne vadbe tedensko,
8.     
izvajalec zagotovi strokovnemu delavcu bruto plačo najmanj v višini, izračunani
v skladu s 24. členom tega pravilnika,
9.     
javna sredstva za zaposlenega strokovnega delavca ne smejo presegati 100
% bruto plače za strokovnega delavca iz preglednice v 24. členu tega
pravilnika,
10.  
pristojni organ NPŠZ poda soglasje k štiriletnemu programu za posamezno
OPŠŠ iz 5. točke tega člena, k izvajalcu in strokovnemu delavcu.
28. člen
(merila za sofinanciranje)
Posamezne vloge za
sofinanciranje plače strokovnim delavcem v programih OPŠŠ, ki izpolnjujejo
pogoje iz prejšnjega člena, se ovrednotijo po merilih iz naslednje preglednice:


 

MERILO

Število točk


1

RAZRED ŠPORTNE PANOGE

skupaj 30


 

Športne panoge v I.
  razredu

30


 

Športne panoge v II.
  razredu

25


 

Športne panoge v III.
  razredu

15


 

Športne panoge v IV.
  razredu

10


 

Športne panoge v V.
  razredu

5


2

REGIJSKA POKRITOST

skupaj 20


 

Delo strokovnih
  delavcev v občini, kjer se ne izvaja program NPŠŠ

20


 

Delo strokovnih
  delavcev v občini, kjer se že izvaja program NPŠŠ

10


3

PREDNOSTNI VRSTNI RED
Programi se točkujejo
  po prednostnem vrstnem redu v posamezni občini, ki ga določa pristojni organ
  za šport v občini.

skupaj 25


 

prvi po vrstnem redu

25


 

drugi po vrstnem redu

20


 

tretji po vrstnem redu

15


 

četrti po vrstnem redu

10


 

četrti po vrstnem redu

10


 

peti in dalje po
  vrstnem redu

5


4

ČAS TRAJANJA
  PREDVIDENEGA SOFINANCIRANJA POSAMEZNIH PROGRAMOV S STRANI OBČINE

skupaj 20


 

4 leta ali več

20


 

2 ali 3 leta

10


 

1 leto

5


29. člen
(višina sofinanciranja)
Ministrstvo sofinancira plačo strokovnemu delavcu v višini 40
odstotkov zneska, določenega v skladu s preglednico iz 24. člena tega
pravilnika.
30. člen
(izbor programov)
Vloge za sofinanciranje plače strokovnim delavcem v programih
OPŠŠ se ovrednotijo in razvrščajo glede na skupno število točk v skladu z
merili iz 28. člena tega pravilnika. Za vse razvrščene vloge se izračuna
pripadajoča višina sofinanciranja plače strokovnim delavcem v skladu s
prejšnjim členom. Izbere in sofinancira se plača strokovnim delavcem v
programih OPŠŠ, ki so pri ovrednotenju zbrali višje število točk. Število
izbranih programov je omejeno z obsegom sredstev, določenih v LPŠ za programe
OPŠŠ.
31. člen
(trajanje sofinanciranja)
Ministrstvo zaposlovanje trenerjev v izbranih programih OPŠŠ
sofinancira praviloma za obdobje štirih let. V času veljavnosti pogodbe o
sofinanciranju iz prejšnjega stavka morajo izvajalci vsako leto predložiti
poročilo o delu in finančno poročilo za preteklo leto, ustrezna dokazila o
financiranju iz občinskega proračuna v višini vsaj 40 odstotkov plače
strokovnega delavca, določene v skladu s preglednico iz 24. člena tega
pravilnika, in mnenje pristojnega organa NPŠZ o programu, izvajalcu in
strokovnem delavcu. Programe, katerih sofinanciranje že poteka v skladu z
večletno pogodbo iz prvega stavka tega člena, se ne vrednoti po merilih iz 28.
člena tega pravilnika.
3.4. Priprave in nastopi državnih reprezentanc otrok in
mladine
32. člen
(merilo za vrednotenje na podlagi priprav in nastopov
državnih reprezentanc otrok in mladine)
NPŠZ se na podlagi uvrstitve športne panoge v razrede
športnih panog, posebej za programe športne vzgoje otrok in mladine, usmerjenih
v kakovostni in vrhunski šport – programi državnih reprezentanc otrok in
mladine, ovrednotijo priprave državnih reprezentanc otrok in mladine za nastop
na evropskem prvenstvu, svetovnem prvenstvu ali enem drugem mednarodnem
tekmovanju, ki je v uradnem tekmovalnem koledarju svetovne ali evropske panožne
športne zveze s pripadajočim številom točk iz naslednjih preglednic:
-       
v individualnih športnih panogah za naslednje moške in ženske
reprezentance:


Razred
športne
panoge

Mladinska
število točk

Mlajša oziroma
reprezentanca otrok
število točk


1.

2000

1000


2.

1200

600


3.

600

200


4.

250

50


5.

100

25


-       
v kolektivnih športnih panogah za naslednje moške in ženske
reprezentance:


Razred
športne
panoge

Mladinska
število točk

Mlajša oziroma
reprezentanca otrok
število točk


1.

4000

2000


2.

2000

1000


3.

1000

500


4.

500

100


5.

100

50


Kot priprave mladinske
reprezentance se upoštevajo priprave v eni izmed naslednjih kategorij: mlajši
mladinci, mlajše mladinke, starejši mladinci, starejše mladinke, mlajši člani
ali mlajše članice. Kot priprave mlajše reprezentance oziroma reprezentance otrok
se upoštevajo priprave v eni izmed naslednjih kategorij: mlajši pionirji,
mlajše pionirke (ali mlajši dečki, mlajše deklice) ali starejši pionirji,
starejše pionirke (ali starejši dečki, starejše deklice) ali kadeti, kadetinje.
33. člen
(merilo za vrednotenje na podlagi števila športnikov
perspektivnega razreda)
NPŠZ se za programe športne vzgoje otrok in mladine,
usmerjenih v kakovostni in vrhunski šport – programi državnih reprezentanc otrok
in mladine, ovrednotijo priprave državnih reprezentanc otrok in mladine v
posamezni športni panogi na podlagi števila športnikov perspektivnega razreda,
in sicer s pripadajočim številom točk, ki se množijo z utežjo, določeno glede
na razred konkurenčnosti športne panoge. Število točk za posamezno športno
panogo se izračuna kot prikazujeta naslednji preglednici:
-       
v individualnih športnih panogah:


Kategorizacija

Število točk

Razred športne
  panoge


1.

2.

3.

4.

5.


Utež


Športnik perspektivnega
razreda

300

2

1,5

1

0,6

0,3


Utež pri razredu športne panoge se
pomnoži s številom točk.
-       
v kolektivnih športnih panogah:


Kategorizacija

Število točk

Razred športne
  panoge


1.

2.

3.

4.

5.


Utež


Športnik 
perspektivnega razreda

30

2

1,5

1

0,6

0,3


Utež pri razredu športne panoge se
pomnoži s številom točk.
Pri kolektivnih športnih panogah se upošteva samo število
kategoriziranih športnikov, ki so kategorizacijo pridobili z nastopi državnih
reprezentanc.
Skupno število točk za sofinanciranje priprav in nastopov
državnih reprezentanc otrok in mladine je vsota pripadajočega števila točk iz
preglednic v 32. členu tega pravilnika in pripadajočega števila točk iz
preglednic v tem členu.
4. Vrhunski šport
4.1. Splošni določbi
34. člen
(predmet in pogoji za sofinanciranje)
S sredstvi za programe vrhunskega športa se sofinancirajo:
-       
priprave in nastopi državnih članskih reprezentanc, v katere so
vključeni vrhunski športniki s statusom svetovnega in mednarodnega razreda ter
državnih reprezentanc, v katere so vključeni vrhunski športniki invalidi, 
-       
sklad za vrhunske športnike,
-       
nagrade vrhunskim športnikom in trenerjem.
Za sofinanciranje dejavnosti iz prve in tretje alineje
prejšnjega odstavka lahko kandidirajo NPŠZ, OKS-ZŠZ ter Zveza za šport invalidov
Slovenije – Paraolimpijski komite, za sofinanciranje dejavnosti iz tretje
alineje pa tudi društva, ki tekmujejo v kolektivnih športnih panogah.
Za sofinanciranje programov priprav in nastopov državnih
reprezentanc, v katere so vključeni vrhunski športniki invalidi, ki še niso
vključeni v programe priprav in nastopov državnih članskih reprezentanc
posameznih NPŠZ, lahko kandidira tista invalidska organizacija, ki deluje na
državni ravni na področju športa invalidov in je včlanjena v Mednarodni
paraolimpijski komite.
Za sofinanciranje dejavnosti iz druge alineje prvega odstavka
tega člena lahko kandidira OKS-ZŠZ.
35. člen
(vrednost točke za programe priprav in nastopov državnih
članskih reprezentanc)
Vrednotenje programov iz prve in tretje alineje prvega
odstavka prejšnjega člena se opravi na podlagi točkovnega sistema.
Za tekoče leto ministrstvo določi vrednost točke za programe
priprav in nastopov državnih članskih reprezentanc kot razmerje med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ, za programe priprav in nastopov
državnih članskih reprezentanc in
-       
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih izvajalcev, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje programov priprav in nastopov državnih
članskih reprezentanc.
Za vrednotenje nagrad vrhunskim športnikom in trenerjem se
uporablja vrednost točke za programe priprav in nastopov državnih članskih
reprezentanc.
4.2. Priprave in nastopi državnih reprezentanc na
mednarodnih več panožnih športnih tekmovanjih 
36. člen
(predmet, merila in višina sofinanciranja)
Sofinancirajo se priprave in udeležba na mednarodnih več
panožnih športnih tekmovanjih: olimpijskih igrah, paraolimpijskih igrah,
olimpijskih igrah gluhih, evropskih igrah, sredozemskih igrah, svetovnih igrah
neolimpijskih športnih panog in disciplin, evropskem olimpijskem festivalu
mladih ter mladinskih olimpijskih igrah, in sicer:
-       
V vrednosti do 13 točk na dan se v letu pred olimpijskimi igrami (v
nadaljnjem besedilu: OI) in v letu izvedbe OI sofinancira 30 dni priprav in
udeležba za kandidate za nastop na OI, katerih število na podlagi obsega
sredstev na predlog OKS-ZŠZ določi ministrstvo. Za vrednotenje programa se
uporablja vrednost točke za programe priprav in nastopov državnih članskih
reprezentanc.
-       
V vrednosti do 13 točk na dan se v letu pred paraolimpijskimi igrami (v
nadaljnjem besedilu: POI) in v letu izvedbe POI sofinancira 20 dni priprav in
udeležba za kandidate za nastop na POI, katerih število na podlagi obsega
sredstev na predlog Zveze za šport invalidov Slovenije – Paraolimpijskega
komiteja določi ministrstvo. Za vrednotenje programa se uporablja vrednost
točke za programe priprav in nastopov državnih članskih reprezentanc.
-       
V vrednosti do 13 točk na dan se v letu pred olimpijskimi igrami gluhih
in v letu izvedbe olimpijskih iger gluhih sofinancira 20 dni priprav in
udeležba za kandidate za nastop na olimpijskih igrah gluhih, katerih število na
podlagi obsega sredstev na predlog Zveze za šport invalidov Slovenije –
Paraolimpijskega komiteja določi ministrstvo. Za vrednotenje programa se
uporablja vrednost točke za programe priprav in nastopov državnih članskih
reprezentanc.
-       
V vrednosti do 13 točk na dan se v letu pred evropskimi igrami (v
nadaljnjem besedilu: EI) in v letu izvedbe EI sofinancira 15 dni priprav in
udeležba za kandidate za nastop na EI, katerih število na podlagi obsega
sredstev na predlog OKS-ZŠZ določi ministrstvo. Za vrednotenje programa se
uporablja vrednost točke za programe priprav in nastopov državnih članskih
reprezentanc.
-       
V vrednosti do 13 točk na dan se v letu izvedbe sredozemskih iger in
svetovnih iger neolimpijskih športnih panog in disciplin sofinancira 7 dni
priprav in udeležba za kandidate za nastop na sredozemskih igrah in svetovnih
igrah neolimpijskih športnih panog in disciplin, katerih število na podlagi
obsega sredstev na predlog OKS-ZŠZ določi ministrstvo. Za vrednotenje programa se
uporablja vrednost točke za programe priprav in nastopov državnih članskih
reprezentanc.
-       
V vrednosti do 9 točk na dan se v letu pred evropskim olimpijskim
festivalom mladih (v nadaljnjem besedilu: OFEM) in v letu izvedbe OFEM
sofinancira 7 dni priprav in udeležba za kandidate za nastop na OFEM, katerih
število na podlagi obsega sredstev na predlog OKS-ZŠZ določi ministrstvo. Za
vrednotenje programa se uporablja vrednost točke za programe priprav in
nastopov državnih reprezentanc otrok in mladine.
-       
V vrednosti do 9 točk na dan se v letu pred mladinskimi olimpijskimi
igrami (v nadaljnjem besedilu: MOI) in v letu izvedbe MOI sofinancira 7 dni
priprav in udeležba za kandidate za nastop na MOI, katerih število na podlagi
obsega sredstev na predlog OKS-ZŠZ določi ministrstvo. Za vrednotenje programa
se uporablja vrednost točke za programe priprav in nastopov državnih reprezentanc
otrok in mladine.
4.3. Priprave in nastopi državnih članskih reprezentanc
37. člen
(merilo za vrednotenje na podlagi priprav in nastopov
državnih članskih reprezentanc)
NPŠZ se na podlagi uvrstitve športne panoge v razrede
športnih panog, posebej za programe vrhunskega športa – programi državnih
članskih reprezentanc, ovrednotijo priprave državnih članskih reprezentanc za
nastop na evropskem in svetovnem prvenstvu s pripadajočim številom točk iz
naslednjih preglednic:
-       
v individualnih športnih panogah za naslednje moške in ženske reprezentance:


Razred športne
  panoge

A članska
število točk


1.

4000


2.

2500


3.

1500


4.

500


5.

250


-       
v kolektivnih športnih panogah za naslednje moške in ženske
reprezentance:


Razred športne
  panoge

A članska
število točk


1.

6000


2.

4000


3.

2500


4.

1000


5.

500


38. člen
(merilo za vrednotenje na podlagi števila športnikov
svetovnega in mednarodnega razreda)
NPŠZ se za programe vrhunskega športa – programi državnih
članskih reprezentanc, ovrednotijo priprave državnih članskih reprezentanc v
posamezni športni panogi na podlagi števila športnikov svetovnega in
mednarodnega razreda, in sicer s pripadajočim številom točk, ki se množijo z
utežjo, določeno glede na razred konkurenčnosti športne panoge. Število točk za
posamezno športno panogo se izračuna na način, določen v naslednji preglednici:
-       
v individualnih športnih panogah:


Kategorizacija

Število točk

Razred športne
  panoge 


1.

2.

3.

4.

5.


Utež


Športnik svetovnega
razreda

1000

2

1,5

1

0,6

0,3


Športnik mednarodnega
razreda

500


Utež pri razredu športne panoge se
pomnoži s številom točk.
-       
v kolektivnih športnih panogah:


Kategorizacija

Število točk

Razred športne
  panoge


1.

2.

3.

4.

5.


Utež


Športnik svetovnega
razreda

100

2

1,5

1

0,6

0,3


Športnik mednarodnega
razreda

50


Utež pri razredu športne panoge se
pomnoži s številom točk.
Pri kolektivnih športnih panogah se upošteva samo število
kategoriziranih športnikov, ki so kategorizacijo pridobili z nastopi državnih
reprezentanc.
39. člen
(vrednotenje dela članskih reprezentančnih trenerjev)
NPŠZ, katerih športne panoge so
na rednem programu OI, se, glede na razvrstitev športne panoge v razrede
športnih panog v skladu s 5. členom tega pravilnika, za programe vrhunskega
športa – programi državnih članskih reprezentanc ovrednoti delo A reprezentančnih
članskih trenerjev, in sicer s pripadajočim številom točk iz naslednje
preglednice:


Razred
športne
panoge

Merilo

Število
točk


1.

Za vsako člansko A reprezentanco

2500


2.

Za vsako člansko A reprezentanco

2100


3.

Za vsako člansko A reprezentanco

1200


4.

Za vsako člansko A reprezentanco

500


5.

Za vsako člansko A reprezentanco

200


Skupno število točk za
sofinanciranje priprav in nastopov državnih članskih reprezentanc je vsota
pripadajočega števila točk iz preglednic v 37., 38. in tem členu.
4.4. Sklad za vrhunske športnike
40. člen
(predmet sofinanciranja in višina sofinanciranja)
Sofinancira se sklad za vrhunske športnike za nadstandardne
priprave nosilcev olimpijskih medalj in nosilcev medalj s svetovnih prvenstev v
športnih panogah oziroma disciplinah rednega programa olimpijskih iger, pri
čemer je višina sredstev za sklad za vrhunske športnike določena z LPŠ.
4.5. Nagrade vrhunskim športnikom in trenerjem
41. člen
(olimpijske medalje)
V individualnih športnih panogah se nosilcem olimpijskih
medalj v posamični konkurenci izplača nagrada, in sicer za 1. mesto 4000 točk,
za 2. mesto 3000 točk in za 3. mesto 2000 točk.
Za osvojitev olimpijske medalje v ekipni konkurenci v
individualnih športnih panogah se vsakemu posameznemu članu ekipe izplača
nagrada v višini 75 odstotkov nagrade, določene za nosilce olimpijskih medalj v
posamični konkurenci.
Trenerju športnika, nosilca olimpijske medalje, ki ga določi
NPŠZ, se izplača nagrada v višini 50 odstotkov vrednosti nagrade, ki pripada
športniku v posamični konkurenci, ne glede na to, ali je medalja osvojena v
posamični ali ekipni konkurenci.
V kolektivnih športnih panogah se ekipi, nosilki olimpijske
medalje, izplača nagrada, in sicer za 1. mesto 19500 točk, za 2. mesto 13000
točk in za 3. mesto 8000 točk.
Trenerskemu timu ekipe, nosilke olimpijske medalje, ki ga
določi NPŠZ, se glede na doseženo mesto izplača nagrada v enaki višini kot
trenerju športnika v individualnih športnih panogah.
Šahistom, nosilcem medalj s šahovske olimpijade, in njihovim
trenerjem, ki jih določi Šahovska zveza Slovenije, se izplača nagrada, kot je
določena v prvem, drugem in tretjem odstavku tega člena.
Na področju športa invalidov se športnikom invalidom,
nosilcem paraolimpijskih medalj in njihovim trenerjem, ki jih določi Zveza za šport
invalidov Slovenije – Paraolimpijski komite, izplača nagrada, in sicer v
višini, kot je določena v določbah od prvega do vključno petega odstavka tega
člena.
42. člen
(vrednotenje dosežkov reprezentanc)
Ovrednotijo se dosežki reprezentanc v športnih panogah in
disciplinah, ki so na rednem programu OI.
NPŠZ v kolektivnih športnih
panogah se na predlog NPŠZ, glede na razred športne panoge, ovrednoti in
sofinancira uvrstitev reprezentance na svetovnem prvenstvu in evropskem
prvenstvu v članski konkurenci s pripadajočim številom točk iz naslednje
preglednice:


Rezultat

Razred športne
  panoge 


 

1.

2.

3.

4.

5.


Utež


Svetovno prvenstvo

Evropsko prvenstvo

1

0,6

0,3

0,2

0,1


Končna uvrstitev

Število točk

Končna uvrstitev

Število točk


Uvrstitev na SP

2000

Uvrstitev na EP

1300


6.-8. mesto

2500

6.-8. mesto

2000


4.,5. mesto

4000

4.,5. mesto

2500


medalja

6500

medalja

4000


Utež pri razredu športne panoge se pomnoži s pripadajočim
številom točk glede na končno uvrstitev.
Če se reprezentanca uvrsti med prvih 8 ekip ali višje, se
NPŠZ kot dosežek ovrednoti samo končna uvrstitev.
43. člen
(vrednotenje dosežkov posameznikov)
Ovrednotijo se dosežki posameznikov v športnih disciplinah,
ki so na rednem programu OI.
Športniku se na predlog NPŠZ v individualnih
športnih panogah glede na razred športne, ovrednoti in sofinancira osvojitev
medalje na svetovnem prvenstvu in evropskem prvenstvu v članski konkurenci ter
končna uvrstitev na 1. ravni svetovnega pokala v članski konkurenci s
pripadajočim številom točk iz naslednje preglednice:


Rezultat

Razred športne
  panoge 


 

1.

2.

3.

4.

5.


Utež


Svetovno prvenstvo

Evropsko prvenstvo

Svetovni pokal

1

0,6

0,3

0,2

0,1


Končna
uvrstitev

Število točk

Končna
uvrstitev

Število točk

Končna
uvrstitev

Število točk


1. mesto

1300

1. mesto

1000

1. mesto

800


2. mesto

1000

2. mesto

800

2. mesto

600


3. mesto

800

3. mesto

600

3. mesto

500


Utež pri razredu športne panoge se
pomnoži s pripadajočim številom točk glede na končno uvrstitev.
Če športnik v individualni športni panogi na istem tekmovanju
osvoji več medalj v različnih disciplinah, se za ovrednotenje in sofinanciranje
po preglednici iz drugega odstavka tega člena upošteva le najvišja osvojena
medalja športnika.
V ekipni konkurenci v individualnih športnih panogah se
vsakemu posameznemu članu ekipe, nosilcu medalje, glede na razred
konkurenčnosti športne panoge ovrednoti in sofinancira osvojitev medalje na
tekmovanjih iz drugega odstavka tega člena, in sicer v višini 75 odstotkov
vrednosti, določene za osvojitev medalje v posamični konkurenci.
44. člen
(vrednotenje dosežkov društev)
Ovrednotijo se dosežki društev v športnih disciplinah, ki so
na rednem programu OI.
Društvom, ki tekmujejo v
kolektivnih športnih panogah, uvrščenih v prvi razred športnih panog, se
ovrednoti in sofinancira končna uvrstitev na uradnih evropskih tekmovanjih za
naslov evropskega klubskega prvaka s pripadajočim številom točk iz naslednje preglednice:


Končna uvrstitev


Med 8

Med 4

Finale


2000

3000

4000


45. člen
(izredni dosežki)
Za športne dosežke, ki so nad pričakovanji promovirali
Republiko Slovenijo, zlasti z omogočanjem njene predstavitve na področju
turizma in drugega gospodarstva, lahko minister predlaga Vladi Republike
Slovenije (v nadaljnjem besedilu: vlada), da športnike, ki so jih dosegli,
dodatno nagradi.
5. Šport invalidov
5.1. Splošna določba
46. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za šport invalidov se sofinancirajo:
-       
pilotski programi povezovanja športnih in invalidskih ter dobrodelnih
društev in zvez,
-       
državna prvenstva na področju športa invalidov.
5.2. Pilotski programi povezovanja športnih in
invalidskih ter dobrodelnih društev in zvez
47. člen
(predmet sofinanciranja)
Sofinancira se uporaba/najem športnih objektov in površin ter
ustrezen strokovno izobražen kader športne smeri za izvedbo pilotskih programov
povezovanja športnih in invalidskih ter dobrodelnih društev in zvez.
48. člen
(pogoji za sofinanciranje in višina sofinanciranja)
Sofinancira se izvajalec, katerega pilotski program se nanaša
na množični šport invalidov na nacionalni ravni ter je pri načrtovanju in
izvajanju programa razvidno organizacijsko povezovanje športnih, invalidskih in
dobrodelnih društev in zvez.
Višina sredstev za pilotske programe povezovanja športnih in
invalidskih ter dobrodelnih društev in zvez je določena z LPŠ.
49. člen
(merila za sofinanciranje)
Namen in cilj pilotskih programov, merila za izbor pilotskih
programov povezovanja športnih in invalidskih ter dobrodelnih društev in zvez
ter sofinanciranje pilotskih programov so določeni v vsakokratnem javnem
razpisu.
5.3. Državna prvenstva na področju športa invalidov
50. člen
(predmet sofinanciranja)
Sofinancira se uporaba/najem športnih objektov in površin za
izvedbo državnih prvenstev na področju športa invalidov.
51. člen
(pogoji za sofinanciranje)
Sofinancira se izvedba državnih prvenstev invalidov, in sicer
pod naslednjimi pogoji:
-       
državna prvenstva invalidov potekajo istočasno z državnimi prvenstvi
rednega programa posameznih športnih panog v individualnih športnih panogah in
istočasno z državnimi prvenstvi oziroma zaključkom pokala Slovenije v
kolektivnih športnih panogah, ki jih organizirajo NPŠZ,
-       
posamezno državno prvenstvo invalidov je edino državno prvenstvo
invalidov v posameznem letu in
-       
za sofinanciranje izvedbe državnih prvenstev invalidov kandidira NPŠZ,
ki je nosilec posamezne športne panoge na nacionalni ravni.
52. člen
(merila za sofinanciranje in višina sofinanciranja)
Vloge za sofinanciranje programov, ki izpolnjujejo pogoje iz
prejšnjega člena, se ovrednotijo po merilih iz naslednjih preglednic:
-       
za individualne športne panoge:


 

MERILO

ŠTEVILO TOČK


1

Število udeležencev:

SKUPAJ 20


 

do 10

5


 

11-20

10


 

več kot 20

20


2

Dostopnost programa:

SKUPAJ 10


 

Samo za en spol

5


 

Samo za dva spola

10


-       
za kolektivne športne panoge:


 

MERILO

ŠTEVILO TOČK


1

Število udeleženIH EKIP:

SKUPAJ 20


 

do 4

5


 

4-6

10


 

več kot 6

20


2

KONKURENCA

SKUPAJ 10


 

Samo ženske oziroma
  samo moška

5


 

Ženska in moška

10


Vrednotenje programov za izvedbo
državnih prvenstev na področju športa invalidov se opravi na podlagi točkovnega
sistema.
Za tekoče leto ministrstvo določi vrednost točke za izvedbo
državnih prvenstev na področju športa invalidov kot razmerje med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ, za izvedbo državnih prvenstev na
področju športa invalidov in
-       
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih izvajalcev, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje izvedbe državnih prvenstev na področju
športa invalidov.
6. Športna rekreacija
6.1. Splošna določba
53. člen
(predmet sofinanciranja)
Na področju športne rekreacije se sofinancirajo:
-       
celoletni športno rekreativni programi na nacionalni ravni, ki imajo
visoko pozitiven zdravstveni učinek na vadeče,
-       
občinske trim šole,
-       
področni centri gibanja za zdravje.
6.2. Celoletni športno-rekreativni programi na
nacionalni ravni, ki imajo visoko pozitiven zdravstveni učinek na vadeče
54. člen
(predmet sofinanciranja)
Sofinancirajo se uporaba/najem športnih objektov in površin,
delo strokovnega delavca z ustrezno izobrazbo oziroma usposobljenostjo športne
smeri ter organizacijski stroški za izvedbo celoletnih športno-rekreativnih
programov na nacionalni ravni, ki imajo visoko pozitiven zdravstveni učinek na
vadeče, in sicer v obsegu najmanj 60 ur športne vadbe letno, enakomerno
razporejene v obdobju desetih mesecev.
Visoko pozitiven zdravstveni učinek ima redna strokovno
vodena gibalna vadba, katere osnovni namen je izključno zboljšanje telesne
pripravljenosti, kar se kaže v večji aerobni zmogljivosti, večji mišični moči
posameznih mišičnih skupin, večji gibljivosti in podobno.
55. člen
(pogoji za sofinanciranje)
Za celoletne športno-rekreativne programe na nacionalni
ravni, ki imajo visoko pozitiven zdravstveni učinek na vadeče, lahko
kandidirajo nacionalne športne zveze, NPŠZ in OKS-ZŠZ. Vsakemu prijavitelju se
lahko sofinancira samo najbolje ocenjeni program.
Sofinancira se največ 15 programov, ki:
-       
so pri točkovanju na podlagi meril iz 56. člena tega pravilnika zbrali
najvišje število točk in
-       
število točk ni nižje od 70 točk.
56. člen
(merila za sofinanciranje in višina sofinanciranja)
Celoletni športno-rekreativni
programi na nacionalni ravni, ki imajo visoko pozitiven zdravstveni učinek na
vadeče, se ovrednotijo po merilih iz naslednje preglednice:


 

MERILO

Število točk


1

DOSTOPNOST PROGRAMA 

skupaj 35


1/1

Celoten program je
  namenjen udeležencem obeh spolov

10


 

Samo del programa je
  namenjen udeležencem obeh spolov

5


1/2

Program je namenjen
  udeležencem različnega športnega predznanja

10


1/3

Program je namenjen
  vsem starostnim skupinam

5


1/4

Program je primeren za
  družine

5


1/5

Program spodbuja
  športni turizem

5


2

FINANČNI KRITERIJ

skupaj 20


 

Brezplačen program za
  udeleženca

20


 

Udeleženec pokrije del
  stroškov programa

10


 

Udeleženec v celoti
  pokrije stroške programa

0


3

LOKALNA RAZPRŠENOST

skupaj 10


 

Program se izvaja v
  vseh statističnih regijah

10


 

Program se izvaja v več
  kot polovici statističnih regij

5


4

KRITERIJ VKLJUČENIH
  UDELEŽENCEV

skupaj 20


 

Sodeluje več kot 3000
  udeležencev

20


 

Sodeluje 1000 do 3000
  udeležencev

10


 

Sodeluje do 1000
  udeležencev, a ne manj kot 100

3


5

TRAJNOSTNI UČINKI
  PROGRAMA

skupaj 15


 

Program je načrtovan in
  izveden skladno z merili Okoljevarstvenega kodeksa OKS-ZŠZ  ali z merili
  projekta »Čista zmaga«  

10


 

Program se izvaja na
  zunanjih športnih objektih ali športnih površinah v naravi, na način, da nima
  negativnih vplivov na naravo in okolje

5


6

UVELJAVLJENOST PROGRAMA

skupaj 10


 

Program se izvaja že
  najmanj 5 let

10


7

REFERENCE STROKOVNEGA
  DELAVCA

Skupaj 10


 

Bogate reference s
  področja dela na primerljivih programih

10    


 

Nekaj referenc s
  področja dela na primerljivih programih 

5    


 

Strokovni delavec je
  brez referenc s področja dela na primerljivih programih

0    


Za tekoče leto določi ministrstvo
vrednost točke za celoletne športno-rekreativne programe na nacionalni ravni,
ki imajo visoko pozitiven zdravstveni učinek na vadeče, ki se izračuna kot
razmerje med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ za celoletne športno-rekreativne
programe na nacionalni ravni, ki imajo visoko pozitiven zdravstveni učinek na
vadeče, in
-       
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih programov, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje celoletnih športno-rekreativnih programov
na nacionalni ravni, ki imajo visoko pozitiven zdravstveni učinek na vadeče.
6.3. Občinske trim šole
57. člen
(predmet in pogoji sofinanciranja)
Občinske trim šole so pilotski celoletni programi
visokokakovostno vodene športno-rekreativne vadbe različnih vsebin, s katerimi se
pričakuje visoko pozitiven zdravstveni učinek na vadeče in se izvajajo
brezplačno na javno dostopnih površinah za šport. Občinske trim šole so šole
teka, smučarskega teka, nordijske hoje, drsanja, rolanja, smučanja, plavanja in
druge, v odvisnosti od infrastrukturnih zmožnosti posamezne občine. Za sofinanciranje
programa občinskih trim šol lahko kandidira občina. Sofinancira se plača
strokovnega delavca z ustrezno izobrazbo športne smeri, ki je zaposlen pri
izvajalcu občinskih trim šol (izvajalci občinskih trim šol so lahko: občina,
občinski javni zavod, občinska športna zveza, športno društvo; v nadaljnjem
besedilu: izvajalec), pri čemer mora program izpolnjevati naslednje pogoje:
1.     
Za sofinanciranje programa občinskih trim šol lahko kandidira občina, ki
na lokalni ravni sofinancira zaposlovanje strokovnega delavca z ustrezno
izobrazbo športne smeri pri izvajalcu za izvajanje programa občinskih trim šol.
2.     
Pristojni organ občine sprejme dolgoročni program organiziranosti in
delovanja občinskih trim šol, v katerem so opredeljene vsebine in cilji
programa, cilji pa morajo biti opredeljeni z merljivimi pokazatelji njihovega
doseganja, ki omogočajo preverjanje uspešnosti programa.
3.     
Cilji in vsebine posameznega programa občinske trim šole morajo biti
skladni z opredelitvijo ciljev in vsebin v vsakokratnem javnem razpisu.
4.     
Občina mora za izvajanje programa občinskih trim šol zagotavljati
ustrezne javno dostopne površine za šport.
5.     
Izvajalec programa občinskih trim šol sprejme štiriletni program za
posamezno občinsko trim šolo, o katerem poda mnenje pristojni organ občine in v
katerem so opredeljeni program dela, cilji, podatki o udeležencih, vključenih v
program ter materialni in prostorski pogoji za izvajanje programa.
6.     
Program občinskih trim šol izvaja strokovni delavec z ustrezno izobrazbo
športne smeri in opravljenim strokovnim izpitom na področju športa (če
posameznik strokovnega izpita v času prijave na javni razpis še nima
opravljenega, ga mora opraviti v roku enega leta od začetka sofinanciranja s
strani ministrstva), ki ima z izvajalcem programa občinskih trim šol sklenjeno
pogodbo o zaposlitvi.
7.     
Občina, ki kandidira s programom občinskih trim šol, v svojem proračunu
zagotavlja 75 odstotkov sredstev za bruto plačo strokovnega delavca z ustrezno
izobrazbo športne smeri, izračunano v skladu s preglednico iz 24. člena tega
pravilnika.
8.     
Izvajalec programa občinskih trim šol zagotovi strokovnemu delavcu bruto
plačo najmanj v višini, izračunani v skladu s preglednico iz 24. člena tega
pravilnika.
9.     
Javna sredstva za zaposlenega strokovnega delavca ne smejo presegati 100
% bruto plače za strokovnega delavca, izračunane v skladu s preglednico iz 24.
člena tega pravilnika.
10.  
Vadba v programu občinskih trim šol mora biti za vadeče brezplačna.
Šteje se, da ima visoko pozitiven zdravstveni učinek redna
strokovno vodena gibalna vadba, katere osnovni namen je izključno izboljšanje
telesne pripravljenosti, kar se kaže v večji aerobni zmogljivosti, večji
mišični moči posameznih mišičnih skupin, večji gibljivosti in podobno.
58. člen
(merila za sofinanciranje in izbor programov)
Posamezne vloge za
sofinanciranje plače strokovnim delavcem z ustrezno izobrazbo športne smeri, ki
izpolnjujejo pogoje iz prejšnjega člena, se ovrednotijo po merilih iz naslednje
preglednice:


 

MERILO

Število točk


1

ZAPOSLITVENI STATUS IN
  STAROST STROKOVNEGA DELAVCA

Skupaj 20


 

Strokovni delavec je
  brezposeln ali bo to njegova prva zaposlitev ter je star do 30 let

20


 

Strokovni delavec je
  brezposeln ali bo to njegova prva zaposlitev ter je star od 30 do 35 let

15


 

Strokovni delavec je zaposlen in star do 35 let

10


 

Strokovni delavec je brezposeln ali bo to njegova prva
  zaposlitev ter je star nad 35 let

5


 

Strokovni delavec je zaposlen in star nad 35 let

0


2

OBSEG PROGRAMA (število
  vadbenih skupin)

Skupaj 20


 

30 ali več

20


 

20 do 29

15


 

10 do 19

10 


 

6 do 9

5


 

Manj kot 6

0


3

ČAS TRAJANJA
  PREDVIDENEGA SOFINANCIRANJA ZAPOSLOVANJA STROKOVNEGA KADRA

Skupaj 20


 

Zaposlovanje
  strokovnega kadra za 4 leta ali več

20


 

Zaposlovanje
  strokovnega kadra za 2 ali 3 leta

10


 

Zaposlovanje
  strokovnega kadra za 1 leto

5


4

PREDNOSTNI VRSTNI RED
Programi se točkujejo
  po prednostnem vrstnem redu v posamezni občini, ki ga določa pristojni organ
  za šport v občini.

Skupaj 25


 

prvi po vrstnem redu

25


 

drugi po vrstnem redu

20


 

tretji po vrstnem redu

15


 

četrti po vrstnem redu

10


 

peti in dalje po
  vrstnem redu

5


Vloge za sofinanciranje plače
strokovnim delavcem v programih občinskih trim šol se ovrednotijo in razvrščajo
glede na skupno število točk v skladu z merili iz prejšnjega odstavka. Za vse
razvrščene vloge se izračuna pripadajoča višina sofinanciranja plače strokovnim
delavcem v skladu s preglednico iz 24. člena tega pravilnika. Izbere in
sofinancira se plača tistim strokovnim delavcem v programih občinskih trim šol,
ki so pri ovrednotenju zbrali višje število točk, pri čemer se sofinancirajo
samo tiste vloge, ki so pri vrednotenju zbrale najmanj 55 točk. Število
izbranih programov je omejeno z obsegom sredstev, določenih v LPŠ za programe
občinskih trim šol.
59. člen
(višina sofinanciranja in trajanje sofinanciranja)
Ministrstvo sofinancira plačo strokovnemu delavcu z ustrezno
izobrazbo športne smeri v višini 25 odstotkov zneska, določenega v skladu s
preglednico iz 24. člena tega pravilnika.
Ministrstvo zaposlovanje strokovnih delavcev z ustrezno
izobrazbo športne smeri v programih občinskih trim šol sofinancira praviloma za
obdobje štirih let. V času veljavnosti pogodbe o sofinanciranju iz prejšnjega
stavka morajo izvajalci vsako leto predložiti poročilo o delu in finančno
poročilo za preteklo leto, ustrezna dokazila o financiranju iz občinskega
proračuna v višini 75 odstotkov plače strokovnega delavca, izračunane v skladu
s preglednico iz 24. člena tega pravilnika, in mnenje pristojnega organa občine
o programu, izvajalcu in strokovnem delavcu. Programe, katerih sofinanciranje
že poteka v skladu z večletno pogodbo iz prvega stavka tega odstavka, se ne
vrednoti po merilih iz 58. člena tega pravilnika.
6.4. Področni centri gibanja za zdravje
60. člen
(predmet sofinanciranja in pogoji za sofinanciranje)
Za sofinanciranje področnih centrov gibanja za zdravje lahko
kandidirajo javni zdravstveni zavodi. Sofinancira se plača strokovnega delavca
z ustrezno izobrazbo športne smeri, ki je zaposlen v javnem zdravstvenem
zavodu, ob izpolnjevanju naslednjih pogojev:
1.     
Pristojni organ javnega zdravstvenega zavoda sprejme pilotski program
področnega centra gibanja za zdravje in oblikuje organizacijsko strukturo za
njegovo izvajanje. V njem mora biti opredeljeno sodelovanje zdravnika, strokovnega
delavca z ustrezno izobrazbo športne smeri – kineziologa in drugega
zdravstvenega osebja znotraj centra za izpeljavo gibalne vadbe z visoko
pozitivnim zdravstvenim učinkom za ljudi, ki jim takšno vadbo predpiše
zdravnik. Program lahko vsebuje tudi povezovanje centra z lokalnim okoljem
(šolami, vrtci, športnimi društvi, zasebniki in podjetji) za nadaljevanje
izpeljave tovrstnih programov v lokalnem okolju. Program mora vsebovati jasno
opredeljene cilje z merljivimi pokazatelji njihovega doseganja, ki omogočajo
preverjanje uspešnosti programa.
2.     
Strokovni delavec z ustrezno izobrazbo športne smeri – kineziolog ima z
javnim zdravstvenim zavodom sklenjeno pogodbo o zaposlitvi.
3.     
Strokovni delavec z ustrezno izobrazbo športne smeri – kineziolog mora
imeti opravljen strokovni izpit na področju športa; če posameznik strokovnega
izpita v času prijave na javni razpis še nima opravljenega, ga mora opraviti v
roku šest mesecev od začetka sofinanciranja s strani ministrstva.
4.     
Javni zdravstveni zavod mora za izvedbo programa zagotoviti prostorske
in druge materialne pogoje za izvajanje znotraj prostorov zdravstvenega zavoda.
5.     
Javni zdravstveni zavod zagotovi 50 odstotkov sredstev za bruto plačo
strokovnega delavca z ustrezno izobrazbo športne smeri – kineziologa, izračunanih
v skladu s preglednico iz 24. člena tega pravilnika.
6.     
Javna sredstva za zaposlenega strokovnega delavca z ustrezno izobrazbo
športne smeri – kineziologa ne smejo presegati 100 % bruto plače za strokovnega
delavca, izračunane v skladu s preglednico iz 24. člena tega pravilnika.
Šteje se, da ima visoko pozitiven zdravstveni učinek redna
strokovno vodena gibalna vadba, katere osnovni namen je izključno izboljšanje
telesne pripravljenosti, kar se kaže v večji aerobni zmogljivosti, večji
mišični moči posameznih mišičnih skupin, večji gibljivosti in podobno.
61. člen
(trajanje sofinanciranja)
Pogodbe o sofinanciranju zaposlovanja strokovnih delavcev z
ustrezno izobrazbo športne smeri – kineziologov v javnih zdravstvenih zavodih
se sklepajo za obdobje enega leta.
62. člen
(merila za sofinanciranje, izbor programov in višina
sofinanciranja)
Posamezne vloge za
sofinanciranje plače strokovnim delavcem z ustrezno izobrazbo športne smeri –
kineziologom v javnih zdravstvenih zavodih, ki izpolnjujejo pogoje iz 60. člena
tega pravilnika, se ovrednotijo po merilih iz naslednje preglednice:


 

MERILO

Število točk


1

ZAPOSLITVENI STATUS IN
  STAROST STROKOVNEGA DELAVCA

Skupaj 20


 

Brezposeln ali bo to
  njegova prva zaposlitev ter starost do 30 let

20


 

Brezposeln ali bo to
  njegova prva zaposlitev ter starost med 30 do 35 let

15


 

Zaposlen in starost do 35 let

10


 

Brezposeln ali bo to njegova prva zaposlitev ter starost
  nad 35 let

5


 

Zaposlen in starost nad 35 let

0


2

REFERENCE STROKOVNEGA
  DELAVCA

Skupaj 10


 

Bogate reference s področja
  dela na primerljivih programih

10


 

Nekaj referenc s
  področja dela na primerljivih programih

5


 

Strokovni delavec je
  brez referenc s področja dela na primerljivih programih

0 


3

RAZVEJANOST MREŽE
  ORGANIZACIJ CENTRA

Skupaj 10


 

Program vsebuje več kot
  5 povezav z lokalnim okoljem

10


 

Program vsebuje do 5
  povezav z lokalnim okoljem

5


 

Program se izvaja le
  znotraj zdravstvenega zavoda

0


Vloge za sofinanciranje plače strokovnim delavcem z ustrezno
izobrazbo športne smeri – kineziologom v javnih zdravstvenih zavodih se
ovrednotijo in razvrščajo glede na skupno število točk v skladu z merili iz
prejšnjega odstavka. Za vse razvrščene vloge se izračuna pripadajoča višina
sofinanciranja plače strokovnim delavcem v skladu s preglednico iz 24. člena tega
pravilnika. Izbere in sofinancira se plača tistim strokovnim delavcem z
ustrezno izobrazbo športne smeri-kineziologom v javnih zdravstvenih zavodih, ki
so pri ovrednotenju zbrali višje število točk, pri čemer se sofinancirajo samo
tiste vloge, ki so pri vrednotenju zbrale najmanj 20 točk in posameznemu
javnemu zdravstvenemu zavodu se sofinancira plača za največ enega strokovnega
delavca z ustrezno izobrazbo športne smeri – kineziologa. Število
sofinanciranih strokovnih delavcev z ustrezno izobrazbo športne smeri –
kineziologov je omejeno z obsegom sredstev, določenih v LPŠ za področne centre gibanja
za zdravje.
Ministrstvo sofinancira plačo strokovnemu delavcu z ustrezno
izobrazbo športne smeri – kineziologu v javnih zdravstvenih zavodih v višini 50
odstotkov zneska, določenega v skladu s preglednico iz 24. člena tega
pravilnika.
7. Šport starejših
7.1. Splošna določba
63. člen
(predmet sofinanciranja)
Na področju športa starejših se sofinancirajo:
-       
gibalni programi za starejše na nacionalni ravni, ki imajo visoko
pozitiven zdravstveni učinek na vadeče,
-       
športno-družabne medgeneracijske prireditve, ki imajo pomemben pozitiven
zdravstveni učinek in so namenjene pretežno starejšim.
7.2. Gibalni programi za starejše na nacionalni ravni,
ki imajo visoko pozitiven zdravstveni učinek na vadeče 
64. člen
(predmet sofinanciranja)
Sofinancira se plača strokovnega delavca z ustrezno izobrazbo
športne smeri – kineziologa za izvedbo celoletnih gibalnih programov za
starejše na nacionalni ravni, ki imajo visoko pozitiven zdravstveni učinek na
vadeče, in sicer v obsegu najmanj 60 ur letno, kar predstavlja najmanj 30
vadbenih tednov po dve uri tedensko.
Visoko pozitiven zdravstveni učinek ima redna strokovno
vodena gibalna vadba, katere osnovni namen je izključno izboljšanje telesne
pripravljenosti, kar se kaže v večji aerobni zmogljivosti, večji mišični moči
posameznih mišičnih skupin, večji gibljivosti in podobno.
65. člen
(pogoji za sofinanciranje)
Za sofinanciranje plače strokovnega delavca z ustrezno
izobrazbo športne smeri – kineziologa za izvedbo celoletnih gibalnih programov
za starejše na nacionalni ravni, ki imajo visoko pozitiven zdravstveni učinek
na vadeče, lahko kandidirajo NPŠZ, nacionalne športne zveze in tiste
reprezentativne organizacije upokojencev na državni ravni, ki aktivno
sodelujejo s športnimi društvi na področju športa starejših, pri čemer se vsi
predhodno navedeni subjekti (NPŠZ, nacionalne športne zveze in tiste
reprezentativne organizacije upokojencev na državni ravni, ki aktivno
sodelujejo s športnimi društvi na področju športa starejših) štejejo tudi za izvajalca
celoletnih gibalnih programov za starejše na nacionalni ravni, ob izpolnjevanju
naslednjih pogojev:
1.     
pristojni organ NPŠZ, nacionalne športne zveze in reprezentativne
organizacije upokojencev na državni ravni je sprejel dolgoročni načrt razvoja
gibalnih programov za starejše na nacionalni ravni, ki imajo visoko pozitiven
zdravstveni učinek na vadeče,
2.     
pristojni organ NPŠZ, nacionalne športne zveze in reprezentativne
organizacije upokojencev na državni ravni je sprejel letni načrt izvedbe
gibalnih programov za starejše na nacionalni ravni, ki imajo visoko pozitiven
zdravstveni učinek na vadeče, 
3.     
izvajanje celoletnega gibalnega programa za starejše vodi strokovni
delavec z ustrezno izobrazbo športne smeri-kineziolog in opravljenim strokovnim
izpitom na področju športa (če posameznik strokovnega izpita v času prijave na
javni razpis še nima opravljenega, ga mora opraviti v roku šest mesecev od
začetka sofinanciranja s strani ministrstva), ki ima z izvajalcem celoletnega
gibalnega programa za starejše sklenjeno pogodbo o zaposlitvi,
4.     
izvajalec celoletnega gibalnega programa za starejše na nacionalni ravni
zagotovi 50 odstotkov sredstev za bruto plačo strokovnega delavca z ustrezno
izobrazbo športne smeri – kineziologa, izračunanih v skladu s preglednico iz
24. člena tega pravilnika,
5.     
javna sredstva za zaposlenega strokovnega delavca z ustrezno izobrazbo
športne smeri – kineziologa ne smejo presegati 100 % bruto plače za strokovnega
delavca, izračunane v skladu s preglednico iz 24. člena tega pravilnika.
66. člen
(trajanje sofinanciranja)
Pogodba o sofinanciranju zaposlovanja strokovnega delavca z
ustrezno izobrazbo športne smeri – kineziologa pri izvajalcu se sklepa za
obdobje enega leta.
67. člen
(merila za sofinanciranje, izbor programov in višina
sofinanciranja)
Posamezne vloge za
sofinanciranje plače strokovnim delavcem z ustrezno izobrazbo športne smeri –
kineziologom pri izvajalcih celoletnih gibalnih programov za starejše na
nacionalni ravni, ki izpolnjujejo pogoje iz 65. člena tega pravilnika, se
ovrednotijo po merilih iz naslednje preglednice:


 

Merilo

Število točk


 

Kakovost vsebine celoletnega gibalnega programa za
  starejše na nacionalni ravni

0-20


 

Nacionalna razpršenost

0-10


 

Povezovanje z društvi upokojencev

0-10


 

Reference strokovnega delavca na področju gibalnih
  programov za starejše

0-10


 

Cena programa na posameznika

0-8


 

Število vključenih posameznikov

0-5


 

Dostopnost vadbenega prostora

0-5


 

Povezovanje z zdravstvenimi zavodi

0-2


Ministrstvo sofinancira plačo enega
strokovnega delavca z ustrezno izobrazbo športne smeri – kineziologa pri
izvajalcu celoletnih gibalnih programov za starejše na nacionalni ravni, in
sicer tistemu izvajalcu celoletnih gibalnih programov za starejše na nacionalni
ravni, ki pri točkovanju po merilih iz prejšnjega odstavka zbere najvišje
število točk, ob pogoju, da je zbral najmanj 45 točk.
Ministrstvo sofinancira plačo strokovnemu delavcu z ustrezno
izobrazbo športne smeri – kineziologu pri izvajalcu celoletnih gibalnih
programov za starejše na nacionalni ravni v višini 50 odstotkov zneska,
določenega v skladu s preglednico iz 24. člena tega pravilnika.
7.3. Športno-družabne medgeneracijske prireditve, ki
imajo pomemben pozitiven zdravstveni učinek in so namenjene pretežno starejšim
68. člen
(predmet sofinanciranja)
Sofinancirajo se materialni stroški za izvedbo
športno-družabnih medgeneracijskih prireditev, ki imajo pomemben pozitiven zdravstveni
učinek in so namenjene pretežno starejšim.
69. člen
(pogoji za sofinanciranje)
Za sofinanciranje izvedbe športno-družabnih medgeneracijskih
prireditev, ki imajo pomemben pozitiven zdravstveni učinek in so namenjene
pretežno starejšim, lahko kandidirajo občinske športne zveze, NPŠZ, nacionalne
športne zveze in reprezentativne organizacije upokojencev na državni ravni, ob
izpolnjevanju naslednjih pogojev:
1.     
pristojni organ občinske športne zveze, NPŠZ, nacionalne športne zveze
in reprezentativne organizacije upokojencev na državni ravni je sprejel
dolgoročni načrt izvedbe športno-družabnih medgeneracijskih prireditev, ki
imajo pomemben pozitiven zdravstveni učinek in so namenjene pretežno starejšim,
2.     
pristojni organ občinske športne zveze, NPŠZ, nacionalne športne zveze
in reprezentativne organizacije upokojencev na državni ravni je sprejel letni
načrt izvedbe športno-družabnih medgeneracijskih prireditev, ki imajo pomemben
pozitiven zdravstveni učinek in so namenjene pretežno starejšim,
3.     
športno-družabna medgeneracijska prireditev, ki ima pomemben pozitiven
zdravstveni učinek in je namenjena pretežno starejšim, mora biti namenjena
starejšim prebivalcem s področja celotne Slovenije,
4.     
izvajanje gibalnih vsebin v okviru športno-družabne medgeneracijske
prireditve, ki ima pomemben pozitiven zdravstveni učinek in je namenjena
pretežno starejšim, vodi strokovni delavec z ustrezno izobrazbo športne smeri,
5.     
udeležba na športno-družabni medgeneracijski prireditvi, ki ima pomemben
pozitiven zdravstveni učinek, je za starejše brezplačna.
70. člen
(merila za sofinanciranje, izbor programov in višina
sofinanciranja)
Posamezne vloge za
sofinanciranje izvedbe športno-družabnih medgeneracijskih prireditev, ki imajo
pomemben pozitiven zdravstveni učinek in so namenjene pretežno starejšim ter
izpolnjujejo pogoje iz prejšnjega člena, se ovrednotijo po merilih iz naslednje
preglednice:


 

Merilo

Število točk


 

Kakovost vsebine
  športno-družabne medgeneracijske prireditve

0-20


 

Nacionalna razpršenost

0-10


 

Povezovanje z društvi
  upokojencev

0-10


 

Število vključenih
  posameznikov

0-10


 

Cena športno-družabne medgeneracijske
  prireditve za posameznega udeležence prireditve

0-5


 

Dostopnost
  prireditvenega prostora

0-5


Ministrstvo sofinancira materialne
stroške izvedbe ene športno-družabne medgeneracijske prireditve, ki ima
pomemben pozitiven zdravstveni učinek in je namenjena pretežno starejšim, in
sicer tistemu izvajalcu te prireditve, ki pri točkovanju po merilih iz
prejšnjega odstavka zbere najvišje število točk, ob pogoju, da je zbral najmanj
45 točk.
III. RAZVOJNE DEJAVNOSTI V ŠPORTU
1. Statusne pravice športnikov, trenerjev in strokovna podpora
programom
1.1. Splošna določba
71. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za zagotavljanje statusnih pravic športnikov in
trenerjev ter za strokovno podporo programom se sofinancirajo:
-       
športni oddelki v srednjih šolah,
-       
štipendije za nadarjene in vrhunske športnike,
-       
spremljanje pripravljenosti športnikov,
-       
nadstandardno zdravstveno zavarovanje vrhunskih športnikov,
-       
dvojna kariera nekdanjih vrhunskih športnikov.
1.2. Športni oddelki v srednjih šolah
72. člen
(predmet sofinanciranja)
V programu športnih oddelkov v gimnazijah se lahko
sofinancirajo:
-       
strokovni kader, ki ni sofinanciran iz javnih virov prijavitelja na
javni razpis (psiholog, fizioterapevt, športni koordinator),
-       
meritve in spremljanje gibalnih, morfoloških in funkcionalnih
sposobnosti dijakov,
-       
nezgodno zavarovanje dijakov,
-       
strokovna izpopolnjevanja športnega pedagoškega kadra, pri čemer mora
biti to izpopolnjevanje v povezavi s področjem športa.
V programu športnih oddelkov v srednjih strokovnih in
poklicnih šolah se lahko sofinancira:
-       
strokovni kader, ki ni sofinanciran iz javnih virov prijavitelja na
javni razpis (psiholog, fizioterapevt, športni koordinator, profesor-mentor, ki
v šoli ali na daljavo opravlja individualno pedagoško delo z dijakom športnikom
zaradi športnih izostankov),
-       
meritve in spremljanje gibalnih morfoloških in funkcionalnih sposobnosti
dijakov,
-       
nezgodno zavarovanje dijakov,
-       
strokovna izpopolnjevanja športnega pedagoškega kadra, pri čemer mora
biti to izpopolnjevanje v povezavi s področjem športa,
-       
strokovno izpopolnjevanje pedagoškega kadra za delo z dijaki športniki.
73. člen
(pogoji za sofinanciranje)
Sofinancirajo se športni oddelki na tistih gimnazijah, ki v
skladu s predpisi organizirajo delo v športnih oddelkih (v nadaljnjem besedilu:
športni oddelki v gimnazijah).
Sofinancirajo se oddelki v programih srednjih strokovnih in
poklicnih šol, kjer so dijaki – športniki organizirani v skupino znotraj enega
oddelka, ob pogoju, da je v isti oddelek vpisanih najmanj 10 dijakov s statusom
športnika (v nadaljnjem besedilu: športni oddelki v srednjih strokovnih in
poklicnih šolah).
74. člen
(merila in višina sofinanciranja)
Športni oddelki v gimnazijah in
športni oddelki v srednjih strokovnih in poklicnih šolah, ki izpolnjujejo
pogoje iz prejšnjega člena, se ovrednotijo po merilih iz naslednje preglednice:


Merilo

Število točk


STATUS ŠPORTNIKA

Status A, pridobljen na
  podlagi Meril za izbiro kandidatov v primeru omejitve vpisa v športni oddelek

5 za vsakega dijaka


Status B, pridobljen na
  podlagi Meril za izbiro kandidatov v primeru omejitve vpisa v športni oddelek

3 za vsakega dijaka


Status C, pridobljen na
  podlagi Meril za izbiro kandidatov v primeru omejitve vpisa v športni oddelek

1 za vsakega dijaka


ŠTEVILO
ŠPORTNIKOV

19 ali več dijakov športnikov
  v posameznem oddelku

15


15 do 18 dijakov
  športnikov v posameznem oddelku

10


10 do 14 dijakov
  športnikov v posameznem oddelku

5


Za tekoče leto določi ministrstvo
vrednost točke za športne oddelke v gimnazijah in športne oddelke v srednjih
strokovnih in poklicnih šolah, ki se izračuna kot razmerje med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ za športne oddelke v gimnazijah in
športne oddelke v srednjih strokovnih in poklicnih šolah, in
-       
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih športnih oddelkov
v gimnazijah in športnih oddelkov v srednjih strokovnih in poklicnih šolah, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje.
1.3. Štipendije za nadarjene in vrhunske športnike
75. člen
(predmet in višina sofinanciranja)
Sofinancirajo se štipendije nadarjenim in vrhunskim
športnikom v skladu s pravili OKS-ZŠZ o štipendiranju športnikov in športnic v
Republiki Sloveniji ter dogovorom o sofinanciranju štipendij za nadarjene in
vrhunske športnike v Republiki Sloveniji, sklenjenim med ministrstvom,
Fundacijo za sofinanciranje športnih organizacij v Republiki Sloveniji in
OKS-ZŠZ. Za sofinanciranje lahko kandidira OKS-ZŠZ.
Višina sredstev za sofinanciranje štipendij nadarjenim in
vrhunskim športnikom je določena z LPŠ.
1.4. Spremljanje pripravljenosti športnikov
76. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za spremljanje pripravljenosti športnikov se
sofinancirata:
-       
nacionalni program spremljanja pripravljenosti športnikov in
-       
razvoj diagnostike v športu.
77. člen
(pogoji za sofinanciranje)
Za sofinanciranje izvajanja nacionalnega programa spremljanja
pripravljenosti športnikov lahko kandidira nosilec programa na nacionalni
ravni, ki skupaj z izvajalci in uporabniki meritev pripravi program. Nosilec
programa spremljanja pripravljenosti športnikov na nacionalni ravni izpolnjuje
naslednje pogoje:
1.     
predloži nacionalni program meritev, iz katerega sta razvidna vsebina in
finančni načrt,
2.     
nosilec programa ni istočasno izvajalec programa meritev in v program
meritev je združenih pretežno število NPŠZ in pretežno število izvajalcev z
ustreznimi referencami na področju meritev, kadrovskimi in prostorskimi
potenciali, ter ustrezno merilno opremo,
3.     
nosilec programa z izvajalci in uporabniki podpiše ustrezno letno
pogodbo,
4.     
NPŠZ so podale soglasje k programu za panoge, ki jih pokrivajo (NPŠZ
lahko poda soglasje samo enemu nosilcu programa spremljanja pripravljenosti
športnikov),
5.     
nosilec je s cenikom meritev, analiz in svetovanja ter izvajalci
storitev predhodno pisno seznanil NPŠZ.
Za sofinanciranje razvoja diagnostike v športu lahko kandidirajo
izvajalci programa meritev. Pri razvoju diagnostike v športu se sofinancirajo
nabava in razvoj diagnostične opreme v športu ter razvoj novih metod treninga
in novih merilnih postopkov pod naslednjimi pogoji:
1.     
izvajalec programa meritev je pridobil soglasje nosilca programa
spremljanja pripravljenosti športnikov na nacionalni ravni, 
2.     
nabava in razvoj opreme za diagnostiko v športu je uvrščena v nacionalni
program spremljanja pripravljenosti športnikov in
3.     
razvoj novih metod treninga in novih merilnih postopkov je vključen v
nacionalni program spremljanja pripravljenosti športnikov.
78. člen
(višina sofinanciranja)
Višina sredstev za sofinanciranje spremljanja pripravljenosti
športnikov je določena z LPŠ.
Sredstva za razvoj diagnostike v športu ne smejo presegati 25
odstotkov vseh sredstev, ki so z LPŠ namenjena področju spremljanja
pripravljenosti športnikov.
1.5. Nadstandardno zdravstveno zavarovanje vrhunskih
športnikov
79. člen
(predmet in pogoji sofinanciranja)
Sofinancira se nadstandardno zdravstveno zavarovanje
vrhunskih športnikov, in sicer v višini do 25 odstotkov vrednosti zavarovanja.
Za sofinanciranje lahko kandidira OKS-ZŠZ.
Višina sredstev za sofinanciranje nadstandardnega
zdravstvenega zavarovanja je določena z LPŠ.
1.6. Dvojna kariera nekdanjih vrhunskih športnikov
80. člen
(predmet sofinanciranja in pogoji za sofinanciranje)
Za sofinanciranje programa dvojne kariere nekdanjih vrhunskih
športnikov lahko kandidirajo NPŠZ ali športna društva, ki so člani NPŠZ.
Sofinancira se plača nekdanjega vrhunskega športnika za delo v programih športa
v individualnih športnih panogah in v kolektivnih športnih panogah, ki so na
rednem programu OI, ob izpolnjevanju naslednjih pogojev:
1.     
Pristojni organ NPŠZ sprejme najmanj štiriletni program organiziranosti
in delovanja programa dvojne kariere nekdanjih vrhunskih športnikov za
posamezno športno panogo oziroma disciplino.
2.     
Izvajalec programa dvojne kariere nekdanjih vrhunskih športnikov, ki je
lahko ali NPŠZ ali društvo, ki je član NPŠZ, sprejme individualni štiriletni
program za posamezni program dvojne kariere nekdanjih vrhunskih športnikov, v
katerem so opredeljeni program dela, cilji, podatki o športnikih, vključenih v
program ter materialni in prostorski pogoji za izvajanje programa.
3.     
Program iz prejšnje točke izvaja strokovni delavec, nekdanji vrhunski
športnik, ki je imel v času svoje aktivne športne kariere status športnika
mednarodnega ali svetovnega razreda in ima pridobljeno ustrezno strokovno
usposobljenost najmanj II. stopnje.
4.     
V letu, ko se nekdanji vrhunski športnik vključuje v sistem
sofinanciranja, mora biti vpisan v visokošolski program športne smeri oziroma
se zavezati, da se bo v tem letu vpisal v ta program.
5.     
Strokovni delavec-nekdanji vrhunski športnik, ki izvaja program, ima z
izvajalcem sklenjeno pogodbo o zaposlitvi.
6.     
Izvajalec zagotovi strokovnemu delavcu-nekdanjemu vrhunskemu športniku
bruto plačo najmanj v višini, izračunani v skladu z 82. členom tega pravilnika.
7.     
Pristojni organ NPŠZ, če je izvajalec programa dvojne kariere nekdanjih
vrhunskih športnikov športno društvo, ki je član NPŠZ, ali pristojni organ
OKS-ZŠZ, če je izvajalec programa dvojne kariere nekdanjih vrhunskih športnikov
NPŠZ, poda soglasje k individualnemu štiriletnemu programu za posamezni program
dvojne kariere nekdanjih vrhunskih športnikov, k izvajalcu in strokovnemu
delavcu-nekdanjemu vrhunskemu športniku.
8.     
Strokovni delavec-nekdanji vrhunski športnik mora posamezne letnike
študija zaključevati redno.
9.     
Če strokovni delavec-nekdanji vrhunski športnik izgubi status študenta,
ni več upravičen do sofinanciranja v programu dvojne kariere nekdanjih
vrhunskih športnikov, pri čemer tudi ne more ponovno kandidirati na javnem
razpisu za to področje sofinanciranja.
Izjemoma se v program dvojne kariere nekdanjih vrhunskih
športnikov lahko po koncu svoje športne kariere, pod pogoji iz prejšnjega
odstavka, z izjemo pogojev, ki se nanašajo na pridobitev ustrezne visokošolske
izobrazbe športne smeri, vključi tudi nekdanji vrhunski športnik, ki že ima
pridobljeno visokošolsko izobrazbo športne smeri.
81. člen
(merila za sofinanciranje)
Posamezne vloge za
sofinanciranje plače strokovnim delavcem-nekdanjim vrhunskim športnikom v
programih dvojne kariere nekdanjih vrhunskih športnikov, ki izpolnjujejo pogoje
iz 80. člena tega pravilnika, se ovrednotijo po merilih iz naslednje
preglednice:


 

MERILO

Število
  točk


1

RAZRED ŠPORTNE PANOGE

 


 

Športne
  panoge v I. razredu

30   
  


 

Športne
  panoge v II. razredu

25   
  


 

Športne
  panoge v III. razredu      

15   
  


 

Športne
  panoge v IV. razredu

10   
  


 

Športne
  panoge v V. razredu

5   
  


2

INDIVIDUALNI ŠTIRILETNI PROGRAM
  

 


 

vsebina
  programa dela po posameznih letih

0-2


 

vsebina
  programa dela z različnimi starostnimi kategorijami športnikov, pri čemer je
  nujno, da program obsega vse starostne kategorije v skladu z značilnostmi in
  pravili posamezne športne panoge

0-2


3

ŠPORTNA USPEŠNOST V ČASU
  KARIERE

Največ
  50, tudi če je športnik v svoji karieri dosegel več medalj 


 

Športnik je v svoji karieri
  dosegel medaljo na svetovnem prvenstvu ali olimpijskih igrah

 


 

Zlato
  medaljo

30


 

Srebrno
  medaljo

20


 

Bronasto
  medaljo

15


 

Športnik je v svoji karieri
  dosegel medaljo na evropskem prvenstvu:

 


 

Zlato
  medaljo

20


 

Srebrno
  medaljo

10


 

Bronasto
  medaljo

5


4

DOSEŽEN NAZIV VRHUNSKEGA
  ŠPORTNIKA

Največ
  30, tudi če je imel športnik v svoji karieri oba naziva


 

Športnik
  svetovnega razreda

30


 

Športnik
  mednarodnega razreda

10


5

PREDNOSTNI VRSTNI RED
Programi se točkujejo po
  prednostnem vrstnem redu v posamezni športni panogi, ki ga določa pristojni
  organ NPŠZ.

 


 

prvi po
  vrstnem redu

30   
  


 

drugi po
  vrstnem redu

20   
  


 

tretji po
  vrstnem redu

15   
  


 

četrti po
  vrstnem redu

10


 

peti in
  dalje po vrstnem redu

5


82. člen
(višina sofinanciranja)
Ministrstvo sofinancira plačo
strokovnemu delavcu – nekdanjemu vrhunskemu športniku v višini 80 odstotkov
zneska v skladu z naslednjo preglednico, pri čemer se plačni razred v
preglednici nanaša na vrednost plačnega razreda iz zakona, ki ureja sistem plač
v javnem sektorju:


VRSTA
  PROGRAMA USPOSABLJANJA ALI IZOBRAŽEVANJA

PLAČNI
  RAZRED


nekdanji
  športnik mednarodnega razreda z drugo stopnjo usposobljenosti

23


nekdanji
  športnik mednarodnega razreda s tretjo stopnjo usposobljenosti

25


nekdanji
  športnik svetovnega razreda z drugo stopnjo usposobljenosti

25


nekdanji
  športnik svetovnega razreda s tretjo stopnjo usposobljenosti

28


nekdanji
  športnik mednarodnega razreda z zaključenim visokošolskim strokovnim
  študijskim programom športne smeri

30


nekdanji
  športnik svetovnega razreda z zaključenim visokošolskim strokovnim študijskim
  programom športne smeri

31


nekdanji
  športnik mednarodnega razreda z zaključenim univerzitetnim študijskim
  programom, magistrskim študijskim programom druge stopnje

32


nekdanji
  športnik svetovnega razreda z zaključenim univerzitetnim študijskim
  programom, magistrskim študijskim programom druge stopnje

33


Pri izračunu višine sofinanciranja
plače strokovnemu delavcu – nekdanjemu vrhunskemu športniku se uporablja tudi
merilo dobe, ko je strokovni delavec – nekdanji vrhunski športnik delal na
področju športa, in sicer v višini 0,33 odstotkov od osnovne plače za vsako
izpolnjeno leto te dobe. Višino sofinanciranja plače strokovnim delavcem –
nekdanjim vrhunskim športnikom glede na merilo dobe iz prejšnjega stavka
ministrstvo usklajuje praviloma enkrat letno, in sicer po stanju na dan
sprejema sklepa o sofinanciranju oziroma na dan podpisa aneksa k pogodbi o
sofinanciranju.
83. člen
(izbor programov)
Vloge za sofinanciranje plače strokovnim delavcem – nekdanjim
vrhunskim športnikom v programih dvojne kariere nekdanjih vrhunskih športnikov
se ovrednotijo in razvrščajo glede na skupno število točk v skladu z merili iz
81. člena tega pravilnika. Za vse razvrščene vloge se izračuna pripadajoča
višina sofinanciranja plače strokovnim delavcem-nekdanjim vrhunskim športnikom v
skladu s prejšnjim členom. Izbere in sofinancira se plača strokovnim delavcem –
nekdanjim vrhunskim športnikom v programih dvojne kariere nekdanjih vrhunskih
športnikov, ki so pri ovrednotenju zbrali višje število točk. Število izbranih
programov je omejeno z obsegom sredstev, določenih v LPŠ za programe dvojne
kariere nekdanjih vrhunskih športnikov.
84. člen
(trajanje sofinanciranja)
Ministrstvo zaposlovanje strokovnih delavcev-nekdanjih
vrhunskih športnikov v izbranih programih dvojne kariere nekdanjih vrhunskih
športnikov sofinancira praviloma za obdobje štirih let. V času veljavnosti
pogodbe o sofinanciranju iz prejšnjega stavka morajo izvajalci vsako leto
predložiti poročilo o delu in finančno poročilo za preteklo leto, ustrezna
dokazila o lastnem financiranju vsaj 20 odstotkov plače strokovnega
delavca-nekdanjega vrhunskega športnika, izračunane v skladu z 82. členom tega
pravilnika, potrdilo o statusu študenta ter mnenje pristojnega organa NPŠZ o
programu, izvajalcu in strokovnem delavcu, če je izvajalec programa dvojne
kariere nekdanjih vrhunskih športnikov športno društvo, ki je član NPŠZ ali
mnenje pristojnega organa OKS-ZŠZ o programu, izvajalcu in strokovnem delavcu,
če je izvajalec programa dvojne kariere nekdanjih vrhunskih športnikov NPŠZ. Programe,
katerih sofinanciranje že poteka v skladu z večletno pogodbo iz prvega stavka
tega člena, se ne vrednoti po merilih iz 81. člena tega pravilnika.
2. Znanstveno-raziskovalna dejavnost v športu
85. člen
(predmet sofinanciranja)
Sofinancirajo se ciljno raziskovalni projekti v športu in
kineziologiji, ki imajo nacionalni pomen.
86. člen
(pogoji za sofinanciranje)
Za sofinanciranje ciljno raziskovalnih projektov v športu in
kineziologiji, ki imajo nacionalni pomen, lahko kandidirajo izvajalci programov,
ki izpolnjujejo naslednje pogoje:
1.     
so registrirani za opravljanje raziskovalne dejavnosti ali projekt
pripravljajo skupaj z izvajalcem, registriranim za opravljanje raziskovalne
dejavnosti,
2.     
predložijo projekt, iz katerega sta razvidna vsebina in finančni načrt,
3.     
projekt je skladen s cilji in vsebino razpisanega ciljno raziskovalnega
projekta,
4.     
projekt je metodološko ustrezen.
87. člen
(merila in višina sofinanciranja)
Ciljno raziskovalni projekti v
športu in kineziologiji se ovrednotijo na podlagi meril iz naslednje preglednice:


 

MERILO

Število točk


1

PRAKTIČNA UPORABNOST
  PROJEKTA           

skupaj 0-10


 

Relevantnost
  predlaganega projekta glede na vsebino in cilje razpisanega projekta.

0-10


2

KAKOVOST PREDLAGATELJEV
  S PODROČJA PREDLAGANEGA PROJEKTA IN KAKOVOST NAČRTA IZVEDBE PREDLAGANEGA
  PROJEKTA

skupaj 0-20


 

Kakovost vodje projekta

0-5 


 

Kakovost sestave
  projektne skupine

0-5 


 

Kakovost predvidene
  projektne organizacije in načrta dela 

0-5 


 

Kakovost planiranih
  aktivnosti za razširjanje in uporabo znanja, ki bo rezultat projekta
  (znanstvene in poljudne objave, organizacija delavnic, vpliv na
  izobraževanje, izraba v praksi).

0-5 


3

IZVEDLJIVOST IN
  GOSPODARNOST PREDLAGANEGA PROJEKTA

skupaj 0-20 


 

Izvedljivost projekta
  glede sestave in opremljenosti projektne skupine

0-20 


Sofinancira se najboljše ocenjeni
projekt po merilih iz prejšnjega odstavka.
Višina sredstev za znanstveno-raziskovalno dejavnost v športu
je določena z LPŠ.
IV. ORGANIZIRANOST V ŠPORTU
1. Splošna določba
88. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za organiziranost v športu se sofinancirata:
-       
delovanje športnih organizacij in
-       
mednarodna dejavnost v športu.
2. Delovanje športnih organizacij
2.1. Splošni določbi
89. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za delovanje športnih organizacij se posamezni
športni organizaciji sofinancira delovanje na enem od področij:
-       
delovanje OKS-ZŠZ,
-       
delovanje NPŠZ,
-       
delovanje nacionalnih športnih zvez na področju športne rekreacije,
-       
delovanje nacionalnih športnih zvez na področju prostočasne športne
vzgoje otrok in mladine ter nacionalnih športnih zvez na področju obštudijske
športne dejavnosti,
-       
delovanje zamejskih športnih zvez.
90. člen
(pogoji sofinanciranja)
Sredstva, ki so v LPŠ namenjena sofinanciranju delovanja
športnih organizacij, navedenih v prvih štirih alinejah prejšnjega člena, se
razdelijo tako, da se:
-       
95 odstotkov sredstev nameni sofinanciranju delovanja OKS-ZŠZ in NPŠZ,
-       
5 odstotke sredstev nameni sofinanciranju delovanja nacionalnih športnih
zvez na področju športne rekreacije, nacionalnih športnih zvez na področju
prostočasne športne vzgoje otrok in mladine ter nacionalnih športnih zvez na
področju obštudijske športne dejavnosti. 
Za sofinanciranje delovanja nacionalnih športnih zvez na
področju obštudijske športne dejavnosti lahko kandidira nacionalna študentska
športna zveza, ki je članica FISU.
Sredstva za delovanje zamejskih športnih zvez se določijo z
LPŠ.
Sredstva za financiranje delovanja javnih zavodov za šport na
nacionalni ravni se določijo z LPŠ.
2.2. Delovanje OKS-ZŠZ
91. člen
(predmet sofinanciranja)
Sofinancira se delovanje OKS-ZŠZ kot krovne civilno družbene
organizacije na področju športa v Republiki Sloveniji.
Sofinancirajo se naslednja področja delovanja:
1.     
Sofinanciranje strokovnega dela na projektih in programih vrhunskega
športa in športne vzgoje otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni in vrhunski
šport:
- 
izvedba aktivnosti v okviru tekmovalnih projektov, katerih nosilec je
OKS-ZŠZ: OI, mladinske OI, evropski olimpijski festival mladih, sredozemske
igre, evropske igre in svetovne igre neolimpijskih športnih panog;
- 
izvedba aktivnosti v okviru Olimpijskega strokovnega centra;
- 
izvedba programa štipendiranja nadarjenih in vrhunskih športnikov –
administrativno in strokovno vodenje programa;
- 
izvedba aktivnosti pri zaposlovanju športnikov in trenerjev v državni
upravi;
- 
priprava predloga kriterijev za vrhunski športni dosežek mednarodne
vrednosti;
- 
izvedba javnih pooblastil (priprava seznama kategoriziranih športnikov
ter v povezavi s tem podeljevanje statusov vrhunskega športnika, izdaja licenc
strokovnim delavcem v športu);
- 
priprava razvrstitve športnih panog v razrede za potrebe javnih razpisov
LPŠ na državni ravni in javnih razpisov Fundacije za sofinanciranje športnih
organizacij v Republiki Sloveniji;
- 
priprava strokovnih mnenj glede programov usposabljanj na področju
športa za podporo odločanja na strokovnemu svetu.
2.     
Sofinanciranje strokovnega dela na področju informatike v športu:
- 
sodelovanje z Javnim zavodom Planica glede delovanja informacijskega
sistema na področju športa.
3.     
Sofinanciranje strokovnega dela na področju športne rekreacije:
- 
delo na projektih s ciljem povečanja udejstvovanja odraslih in
starostnikov v programe rekreacije;
- 
vzpostavitev in delovanje sistema za povečanje udejstvovanja odraslih in
starostnikov v programe rekreacije;
- 
delo na projektih s ciljem vključevanja otrok in mladine v programe
prostočasne športne vzgoje – mini olimpijade, šolske olimpijade.
4.     
Delovanje ambasadorja za šport, strpnost in »fairplay«.
5.     
Delovanje Varuha pravic športnikov (pravice športnikov, izobraževanje,
dvojna kariera).
6.     
Delovanje na področju lokalne športne organiziranosti (izvedba posvetov
po regijah, organizacijska pomoč lokalnim okoljem).
92. člen
(merila za sofinanciranje in višina sofinanciranja)
Delovanje OKS-ZŠZ se sofinancira na podlagi števila športnih
organizacij in združenj, včlanjenih v OKS-ZŠZ. Upošteva se stanje na dan
prijave na javni razpis.
Vrednotenje se opravi na podlagi
točkovnega sistema iz naslednje preglednice:


Nacionalna
  športna organizacija, 
članica
  OKS-ZŠZ

Število
  točk za vsako članico


NPŠZ olimpijskih športov

400


NPŠZ, ki jih MOK priznava

80


NPŠZ, ki so članice »Sport
  Accorda«

50


Občinske športne zveze

40


Zamejska športna združenja

30


Druge športne organizacije

10


Za tekoče leto določi ministrstvo
vrednost točke za delovanje OKS-ZŠZ, ki se izračuna kot razmerje med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ za delovanje OKS-ZŠZ in delovanje
NPŠZ, ter
-       
vsoto skupnega števila točk vseh na javni razpis prijavljenih NPŠZ, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje na področju delovanja NPŠZ, in skupnega
števila točk, ki jih je OKS-ZŠZ prejel na podlagi preglednice iz prejšnjega
odstavka.
2.3. Delovanje nacionalnih panožnih športnih zvez
93. člen
(merila za sofinanciranje)
Delovanje NPŠZ se vrednoti na podlagi meril nacionalne razširjenosti,
uspešnosti in mednarodne razširjenosti.
Merilo nacionalne razširjenosti predstavlja število
registriranih športnikov, ki tekmujejo v uradnih tekmovalnih sistemih NPŠZ za
naslov državnega prvaka. Upoštevajo se podatki, ki veljajo na dan prijave na javni
razpis. Podatke ministrstvu posreduje OKS-ZŠZ.
Merilo uspešnosti predstavlja število vseh kategoriziranih
športnikov posamezne NPŠZ po veljavni kategorizaciji OKS-ZŠZ, pri čemer se
spremenljivka kategorizirani vrhunski športnik uporablja kot kakovostno merilo,
kar pomeni, da se ovrednoti glede na razred kategorizacije. Pri kolektivnih
športih se upošteva samo število kategoriziranih športnikov, ki so
kategorizacijo pridobili z nastopi v državnih reprezentancah. Podatke
ministrstvu posreduje OKS-ZŠZ.
Merilo mednarodne razširjenosti predstavlja vključenost panog
NPŠZ na program olimpijskih iger in število držav članic svetovne panožne
športne zveze, katere članica je NPŠZ. Merilo mednarodne razširjenosti se
uporablja kot dodatno merilo vrednotenja uspešnosti posamezne NPŠZ. Podatke
ministrstvu posreduje OKS-ZŠZ.
94. člen
(merilo nacionalne razširjenosti)
NPŠZ se na podlagi števila
registriranih športnikov ovrednoti s pripadajočim številom točk iz naslednje
preglednice:


MERILO
  NACIONALNE RAZŠIRJENOSTI
(število
  registriranih športnikov v nacionalnih panožnih tekmovalnih sistemih)


Število
  registriranih športnikov v posamezni NPŠZ

Število
  točk


nad
  7500

7500


5000-7499

5500


3000-4999

4000


2000-2999

2500


1000-1999

1000


do
  999

500


Pripadajoče število točk iz
preglednice v tem členu je del skupnega števila točk za sofinanciranje
delovanja NPŠZ.
95. člen
(merilo uspešnosti in merilo mednarodne razširjenosti)
NPŠZ se na podlagi števila in
razreda kategoriziranih športnikov ter na podlagi mednarodne razširjenosti NPŠZ
ovrednoti s pripadajočim številom točk iz naslednje preglednice:


MERILO USPEŠNOSTI

MERILO MEDNARODNE
  RAZŠIRJENOSTI


Število
  kategoriziranih športnikov

Št. točk
  posameznega kategoriziranega športnika

Utež za olimpijske
  športne panoge

Število točk glede
  na število držav v svetovni panožni zvezi


Individualne
  športne panoge

Kolektivne športne
  panoge

Nad 150

125-149

100-124

50-99

Do 49


Svetovni razred

60

6

2

10

7,5

5

2,5

1


Mednarodni razred

30

3


Perspektivni razred

20

2


Državni razred

5

0,5


Mladinski razred

2

0,2


Utež za olimpijske športne panoge
se pomnoži s številom točk glede na število držav v svetovni panožni zvezi.
Število točk iz preglednice v tem členu je vsota točk po
merilu uspešnosti in merilu mednarodne razširjenosti.
Pripadajoče število točk iz preglednice v tem členu je del
skupnega števila točk za sofinanciranje delovanja NPŠZ.
96. člen
(višina sofinanciranja)
Za tekoče leto določi ministrstvo vrednost točke za delovanje
NPŠZ, ki se izračuna kot razmerje med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ za delovanje OKS-ZŠZ in delovanje
NPŠZ, in
-       
vsoto skupnega števila točk vseh na javni razpis prijavljenih NPŠZ, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje na področju delovanja NPŠZ, in skupnega
števila točk, ki jih je OKS-ZŠZ prejel na podlagi preglednice iz drugega
odstavka 92. člena tega pravilnika.
2.4. Delovanje nacionalnih športnih zvez na področju
športne rekreacije
97. člen
Za sofinanciranje delovanja nacionalnih športnih zvez na
področju športne rekreacije lahko kandidirajo organizacije, ki izpolnjujejo
naslednje pogoje:
-       
so organizirane na nacionalni ravni,
-       
izvajajo nacionalne projekte,
-       
vanjo je vključenih najmanj 30 športnih društev s plačano članarino, ki
izvajajo programe športne rekreacije,
-       
športna društva, člani zveze, morajo imeti skupaj najmanj 5.000
individualnih članov, ki so zavedeni v registru članov, ki mora vsebovati
poimenski seznam individualnih članov za tekoče leto, ki so vključeni v program
vadbe.
98. člen
(merila za sofinanciranje in višina sofinanciranja)
Delovanje nacionalne športne zveze na področju športne
rekreacije se sofinancira na podlagi števila individualnih članov v športnih
društvih, včlanjenih v zvezo. Upošteva se stanje na dan prijave na javni
razpis.
Vrednotenje se opravi na podlagi točkovnega sistema. Za
vsakega individualnega člana se prizna 0,1 točke, določene v tretjem odstavku
tega člena.
Za tekoče leto določi ministrstvo vrednost točke za delovanje
nacionalnih športnih zvez na področju športne rekreacije, delovanje nacionalnih
športnih zvez na področju prostočasne športne vzgoje otrok in mladine ter
delovanje nacionalnih športnih zvez na področju obštudijske športne dejavnosti,
ki se izračuna kot razmerje med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ za delovanje nacionalnih športnih zvez
na področju športne rekreacije, delovanje nacionalnih športnih zvez na področju
prostočasne športne vzgoje otrok in mladine ter delovanje nacionalnih športnih
zvez na področju obštudijske športne dejavnosti, in
-       
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih nacionalnih
športnih zvez na področju športne rekreacije, nacionalnih športnih zvez na
področju prostočasne športne vzgoje otrok in mladine ter nacionalnih športnih
zvez na področju obštudijske športne dejavnosti, ki izpolnjujejo pogoje za
sofinanciranje delovanja nacionalnih športnih zvez na področju športne
rekreacije, nacionalnih športnih zvez na področju prostočasne športne vzgoje
otrok in mladine ter nacionalnih športnih zvez na področju obštudijske športne
dejavnosti.
2.5. Delovanje nacionalnih športnih zvez na področju
prostočasne športne vzgoje otrok in mladine ter delovanje nacionalnih športnih
zvez na področju obštudijske športne dejavnosti
99. člen
(predmet in pogoji za sofinanciranje)
Za sofinanciranje delovanja nacionalnih športnih zvez na
področju prostočasne športne vzgoje otrok in mladine lahko kandidirajo
organizacije, ki izpolnjujejo naslednje pogoje:
-       
so organizirana na nacionalni ravni,
-       
izvajajo nacionalne projekte,
-       
vanjo je vključenih najmanj 30 športnih društev s plačano članarino, ki
izvajajo programe prostočasne športne vzgoje otrok in mladine,
-       
športna društva, člani zveze, morajo imeti skupaj najmanj 5.000
individualnih članov, ki so zavedeni v registru članov, ki mora vsebovati
poimenski seznam individualnih članov za tekoče leto, ki so vključeni v
programe iz prejšnje alineje.
Sofinancira se delovanje nacionalne športne zveze na področju
obštudijske športne dejavnosti, ki izpolnjuje pogoje iz tretjega odstavka 90.
člena tega pravilnika.
100. člen
(merila za sofinanciranje in višina sofinanciranja)
Delovanje nacionalne športne zveze na področju prostočasne
športne vzgoje otrok in mladine se sofinancira na podlagi števila individualnih
članov v športnih društvih, včlanjenih v zvezo. Število individualnih članov se
izkazuje z urejenim registrom članstva, ki mora vsebovati poimenski seznam
individualnih članov za tekoče leto, ki so vključeni v program vadbe. Upošteva
se stanje na dan prijave na javni razpis.
Delovanje nacionalne športne zveze na področju obštudijske
športne dejavnosti se sofinancira na podlagi števila individualnih članov v
športnih društvih, včlanjenih v zvezo. Število individualnih članov se izkazuje
z urejenim registrom članstva, ki mora vsebovati poimenski seznam individualnih
članov za tekoče leto, ki so vključeni v program vadbe. Upošteva se stanje na
dan prijave na javni razpis.
Vrednotenje se opravi na podlagi točkovnega sistema. Za
vsakega individualnega člana se prizna 0,1 točke, določene v tretjem odstavku
98. člena tega pravilnika.
2.6. Delovanje zamejskih športnih zvez
101. člen
Sredstva za sofinanciranje delovanja zamejskih športnih zvez,
katerih višina je določena z LPŠ, se prijaviteljem delijo v enakem deležu.
3. Mednarodna dejavnost v športu
102. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za mednarodno dejavnost v športu se sofinancirajo:
-       
članarine evropskim in svetovnim športnim zvezam in
-       
udeležba enega delegata na zasedanjih evropske in svetovne športne
zveze.
103. člen
(pogoji za sofinanciranje in višina sofinanciranja)
NPŠZ se na podlagi dokazil o plačilih sofinancirajo:
-       
plačilo članarine v eni evropski in eni svetovni športni zvezi, vendar
največ do 3000 točk po vrednosti točke za področje delovanja OKS-ZŠZ in NPŠZ,
ter
-       
stroški udeležbe enega delegata na uradnih zasedanjih mednarodnih
športnih zvez, vendar največ do 600 točk po vrednosti točke za področje
delovanja OKS-ZŠZ in NPŠZ.
OKS-ZŠZ se na podlagi dokazil o plačilih sofinancirajo
stroški udeležbe delegatov na uradnih zasedanjih mednarodnih športnih organizacij,
vendar največ do 15000 točk po vrednosti točke za področje delovanja OKS-ZŠZ in
NPŠZ.
V. ŠPORTNE PRIREDITVE IN PROMOCIJA ŠPORTA
1. Splošna določba
104. člen
(vsebina sofinanciranja)
S sredstvi za športne prireditve in promocijo športa se
sofinancirajo:
-       
športne prireditve in
-       
javno obveščanje o športu.
2. Športne prireditve
105. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za športne prireditve se sofinancirajo:
-       
velike mednarodne športne prireditve in
-       
nacionalne športno promocijske prireditve za podelitev priznanj v
športu.
2.1. Velike mednarodne športne prireditve
106. člen
(pogoji za sofinanciranje)
Sofinancirajo se velike mednarodne športne prireditve, in
sicer svetovna in evropska prvenstva, ki jih organizatorji prijavijo ministrstvu
do 15. novembra za naslednje proračunsko leto in za katera vlada sprejme sklep,
da se jih lahko sofinancira iz proračuna ministrstva.
107. člen
(višina sofinanciranja)
Višina sofinanciranja evropskih
in svetovnih prvenstev se izračuna na podlagi pripadajočega števila točk iz
naslednje preglednice:


Razred
  športne panoge

Starostna
  kategorija

Svetovno
  prvenstvo

Evropsko
  prvenstvo


1.

članska

75

60


mladinska

50

40


mlajša

25

20


2.

članska

50

40


mladinska

30

20


mlajša

15

10


3.

članska

30

20


mladinska

20

10


mlajša

10

5


Za tekoče leto določi ministrstvo
vrednost točke glede na število in vrsto evropskih in svetovnih prvenstev v
proračunskem letu, in sicer tako, da:
-       
se celoten obseg sredstev za evropska in svetovna prvenstva, določen v
LPŠ deli s
-       
seštevkom točk vseh evropskih in svetovnih prvenstev, za katera je vlada
sprejela sklep, da se jih lahko sofinancira iz proračuna ministrstva.
2.2. Nacionalne športno promocijske prireditve za
podelitev priznanj v športu
108. člen
(predmet in višina sofinanciranja)
Sofinancira se prireditev »Športnik leta v Republiki Sloveniji«,
ki ga organizira Društvo športnih novinarjev Slovenije, ki je tudi upravičeno
do sofinanciranja.
Višina sredstev za prireditev »Športnik leta v Republiki
Sloveniji« je določena z LPŠ.
3. Javno obveščanje o športu
109. člen
S sredstvi za javno obveščanje o športu se sofinancira
produkcija in predvajanje periodičnih izobraževalnih oddaj na medijih
nacionalnega dosega o različnih pojavnih oblikah športne vzgoje otrok in
mladine ter športne rekreacije v različnih športnih panogah.
110. člen
(merila za sofinanciranje in višina sofinanciranja)
Projekti, povezani s produkcijo
in predvajanjem periodičnih izobraževalnih oddaj o različnih pojavnih oblikah
športne vzgoje otrok in mladine ter športne rekreacije na medijih nacionalnega
dosega, se ovrednotijo na podlagi meril iz naslednje preglednice:


Merilo

Število
  točk


1.

POGOSTOST PREDVAJANJA

 


 

tedensko
  (vsaj 35 oddaj letno)

35


 

2x mesečno
  (vsaj 20 oddaj letno)

20


 

1x mesečno
  (vsaj 10 oddaj letno)

10


2.

MEDIJ NACIONALNEGA DOSEGA

 


 

TV SLO1, TV
  SLO2, POP TV, A KANAL

20


 

drugi
  mediji nacionalnega dosega

5


3.

PROGRAMSKA
  SHEMA (programi športa)

 


 

pretežno
  šport otrok in mladine (več kot 60 % programa)

20


 

pretežno
  športna rekreacija (več kot 60 % programa)

10


4.

PROGRAMSKA
  SHEMA (vsebina)

 


 

pretežno
  športno izobraževalna (več kot 60 % programa)

12


 

pretežno
  športno informativna (več kot 60 % programa)

6


5.

PROGRAMSKA
  SHEMA PREDVIDEVA NASLEDNJE NACIONALNE PROJEKTE

 


 

podelitev
  Bloudkovih priznanj

2


 

Športnik
  leta v Republiki Sloveniji

2


 

Zaključna
  slovesnost športa otrok in mladine

2


 

predstavitev
  programa Zdrav življenjski slog

2


6.

IZVEDLJIVOST
  PROJEKTA

 


 

oddaja
  neprekinjeno poteka že vsaj 5 let

5


 

oddaja
  neprekinjeno poteka že vsaj 3 leta

3


 

oddaja
  poteka že vsaj 1 leto

1


Sofinancirajo se projekti, ki po
merilih iz prejšnjega odstavka dosežejo minimalno 75 točk, pri čemer se
sofinancirajo največ trije najvišje ocenjeni projekti.
Za tekoče leto določi ministrstvo vrednost točke za
produkcijo in predvajanje periodičnih izobraževalnih oddaj o različnih pojavnih
oblikah športne vzgoje otrok in mladine ter športne rekreacije na medijih
nacionalnega dosega, ki se izračuna kot razmerje med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ za produkcijo in predvajanje
periodičnih izobraževalnih oddaj o različnih pojavnih oblikah športne vzgoje
otrok in mladine ter športne rekreacije na medijih nacionalnega dosega, in
-       
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih izvajalcev, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje produkcije in predvajanja periodičnih
izobraževalnih oddaj o različnih pojavnih oblikah športne vzgoje otrok in
mladine ter športne rekreacije na medijih nacionalnega dosega.
VI. DRUŽBENA IN OKOLJSKA ODGOVORNOST V ŠPORTU
1. Splošna določba
111. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za družbeno in okoljsko odgovornost v športu se
sofinancirata:
-       
športno obnašanje in
-       
preprečevanje dopinga v športu.
2. Športno obnašanje
112. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za športno obnašanje se sofinancira:
-       
nacionalna kampanja za spodbujanje športnega obnašanja.
113. člen
(pogoji za sofinanciranje)
Za sofinanciranje nacionalne kampanje za spodbujanje
športnega obnašanja lahko kandidirajo OKS-ZŠZ, NPŠZ, RTV SLO in drugi
nacionalni mediji, športna in druga društva, občinske športne zveze, občine in
njihovi športni ali drugi zavodi, vrtci, osnovne šole, srednje šole, univerze
in zasebniki.
114. člen
(merila za sofinanciranje in višina sofinanciranja)
Projekti, povezani z nacionalno
kampanjo za spodbujanje športnega obnašanja, se ovrednotijo na podlagi meril iz
naslednje preglednice:


 

MERILO

Število
  točk


1

UPORABNOST
  KAMPANJE 

skupaj 0-10


 

Relevantnost
  predlagane kampanje glede na vsebino in cilje razpisane kampanje

0-10


2

KAKOVOST
  PREDLAGATELJEV S PODROČJA PREDLAGANE KAMPANJE IN KAKOVOST NAČRTA IZVEDBE
  PREDLAGANE KAMPANJE

skupaj 0-20


 

Kakovost
  vodje kampanje

0-5
  


 

Kakovost
  sestave projektne skupine nacionalne kampanje

0-5
  


 

Kakovost
  predvidene organizacije kampanje in načrta dela 

0-5
  


 

Praktična
  uporabnost (tiskani in drugi materiali obveščanja, organizacija delavnic,
  vpliv na izobraževanje, uveljavljanje etičnih norm v praksi)

0-5
  


3

ODLIČNOST
  PREDLAGANE KAMPANJE

skupaj 0-10 


 

Preglednost,
  merljivost in preverljivost pričakovanih rezultatov

0-10
  


4

PARTNERJI V KAMPANJI IN MEDIJSKA POKRITOST

Skupaj 0-20


 

Izobraževalni
  zavodi, športne organizacije, itd

0-10


 

Medijske
  hiše, medmrežje

0-10


5

MEDNARODNA VPETOST NOSILCA(EV) KAMPANJE

Skupaj 0-20


 

Vključenost
  v mednarodna gibanja

0-10


 

Mednarodni
  značaj kampanje, čezmejni vidik

0-10


Sofinancira se en projekt, in sicer
tisti, ki je pri točkovanju na podlagi meril iz prejšnjega odstavka zbral
najvišje število točk, pri čemer število točk ne sme biti nižje od 50.
Višina sredstev za sofinanciranje nacionalne kampanje za
spodbujanje športnega obnašanja je določena z LPŠ.
3. Preprečevanje dopinga v športu
115. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za preprečevanje dopinga v športu se
sofinancirajo:
-       
dopinška testiranja na nacionalni ravni in
-       
nacionalna kampanja o zlorabi dopinga v tekmovalnem in rekreativnem športu.
116. člen
(pogoji za sofinanciranje)
Za sofinanciranje dejavnosti iz prejšnjega člena lahko
kandidira osrednja nacionalna organizacija za boj proti dopingu – SLOADO, in
sicer na podlagi programa, iz katerega morata biti razvidna vsebina in finančni
načrt delovanja organizacije.
Višina sredstev za sofinanciranje dejavnosti preprečevanja
dopinga v športu je določena z LPŠ.

Priloga:
Način razvrstitev športnih panog v razrede

Pravilnik o merilih za sofinanciranje
izvajanja letnega programa športa na državni ravni (Uradni list RS, št. 22/15) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»VII. PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
117. člen
(prenehanje veljavnosti in
uporaba)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik
o merilih za sofinanciranje izvajanja letnega programa športa na državni ravni
(Uradni list RS, št. 103/13).
Ne glede na prejšnji odstavek se glede sofinanciranja
programa NPŠŠ, ki poteka v skladu z določili Pravilnika o merilih za sofinanciranje
izvajanja letnega programa športa na državni ravni (Uradni list RS, št.
103/13), do izteka sofinanciranja programa, to je do konca meseca februarja
2016, uporabljajo določbe Pravilnika o merilih za sofinanciranje izvajanja
letnega programa športa na državni ravni (Uradni list RS, št. 103/13).
118. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah in dopolnitvah
Pravilnika o merilih za sofinanciranje izvajanja letnega programa športa na
državni ravni (Uradni list RS, št. 1/16) vsebuje naslednjo končno določbo:
»12. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah Pravilnika o merilih za
sofinanciranje izvajanja letnega programa športa na državni ravni (Uradni list
RS, št. 1/17) vsebuje naslednjo končno določbo:
»8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.