1. člen
(vsebina)
Ta pravilnik določa način in postopek izvajanja
subvencioniranega prevoza, način obračunavanja in plačevanja subvencije,
poročanje ter način vračila subvencije.
2. člen
(subvencionirana vozovnica)
Subvencionirana vozovnica je lahko mesečna vozovnica ali
vozovnica za deset voženj na mesec.
3. člen
(vloga za izdajo subvencionirane vozovnice)
(1) Upravičenec mora pred prvim nakupom subvencionirane
vozovnice v šolskem ali študijskem letu izvajalcu subvencioniranih prevozov (v
nadaljnjem besedilu: izvajalec) predložiti popolno vlogo za izdajo
subvencionirane vozovnice (v nadaljnjem besedilu: vloga) na obrazcu, ki je kot
Priloga 1 sestavni del tega pravilnika. Obrazec se objavi na spletnih straneh
ministrstva, pristojnega za promet (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo),
ministrstva, pristojnega za izobraževanje, na spletnem portalu subvencioniranih
prevozov ter na prodajnih mestih in spletnih straneh izvajalcev.
(2) Vloga vsebuje podatke o upravičencu, o zakonitem
zastopniku, če gre za mladoletnega upravičenca, podatke o statusu upravičenca v
obdobju koriščenja subvencije prevoza, ki ga mora potrditi izvajalec
vzgojo-izobraževalnega oziroma študijskega programa ter podatke o relaciji.
Izvajalec vzgojno-izobraževalnega oziroma študijskega programa lahko podatke o
statusu upravičenca potrdi na vlogi ali z izdanim potrdilom o vpisu v
vzgojno-izobraževalni oziroma študijski program.
(3) Za vsako spremembo podatkov, ki vpliva na uveljavljanje
pravice do subvencioniranega prevoza, mora upravičenec v roku pet delovnih dni
od nastanka spremembe predložiti novo vlogo, ki nadomesti predhodno vlogo.
(4) Upravičenec lahko v šolskem oziroma študijskem letu
predloži več vlog, in sicer:
-       
kadar je v skladu s tretjim in četrtim odstavkom 114.b člena Zakona o
prevozih v cestnem prometu (Uradni list RS, št. 6/16 – uradno prečiščeno
besedilo; v nadaljnjem besedilu: zakon) upravičen do subvencionirane mesečne
vozovnice in subvencionirane vozovnice za deset voženj na mesec; 
-       
v primeru opravljanja praktičnega izobraževanja, ki je del
izobraževalnega procesa, pod pogojem, da upravičenec predloži s strani
vzgojno-izobraževalnega ali visokošolskega zavoda potrjen obrazec »Potrdilo o
opravljanju praktičnega izobraževanja« iz Priloge 2, ki je sestavni del tega
pravilnika; 
-       
v primeru, ko upravičenec na podlagi sklepa sodišča prebiva na različnih
naslovih.
(5) Izvajalec originale vlog arhivira in jih v fizični obliki
hrani pet let od datuma izdaje na vlogo vezane vozovnice. Po preteku tega
obdobja jih uniči.
4. člen
(nakup subvencionirane vozovnice)
(1) Izvajalec prične postopek izdaje subvencionirane
vozovnice na podlagi predložene popolne vloge. Če upravičenec ne predloži
popolne vloge, se le-ta zavrne že pred vnosom v evidenco subvencij prevozov.
(2) Izvajalec iz vloge razbere relacijo, na kateri
upravičenec potuje.
(3) Izvajalec izda upravičencu subvencionirano vozovnico za
relacijo, ki se izvaja z medkrajevnim avtobusnim prevozom potnikov oziroma
železniškim prevozom potnikov v 2. razredu potniškega vlaka.
(4) Ne glede na določbo prejšnjega odstavka lahko izvajalec
izda subvencionirano vozovnico za mestni potniški promet na način, kot je to
določeno s pogodbo med ministrstvom in upravljavcem mestnega prevoza potnikov.
5. člen
(enkratni nakup subvencionirane vozovnice)
(1) Upravičenec lahko v enem mesecu za relacijo med vstopnim
postajališčem, ki je najbližje stalnemu oziroma začasnemu prebivališču oziroma
bivališču v času izobraževanja upravičenca in izstopnim postajališčem, ki je
najbližje izobraževalni ustanovi upravičenca, kupi le eno subvencionirano
vozovnico (v nadaljnjem besedilu: enkratni nakup vozovnice).
(2) V primeru, da je upravičenec v skladu s četrtim odstavkom
114.b člena zakona upravičen do subvencionirane vozovnice za deset voženj na
mesec, lahko v enem mesecu za relacijo med vstopnim postajališčem, ki je
najbližje stalnemu oziroma začasnemu prebivališču upravičenca in izstopnim
postajališčem, ki je najbližje bivališču v času izobraževanja, kupi le eno
subvencionirano vozovnico.
(3) V primeru, da se relacije iz prvega in prejšnjega
odstavka tega člena prekrivajo, upravičenec relacijo na vlogi med stalnim
oziroma začasnim prebivališčem in bivališčem v času izobraževanja prilagodi
tako, da se relacija ne prekriva z relacijo med bivališčem v času izobraževanja
in lokacijo izobraževanja.
(4) Upravičenec ima v okviru ponudbe medkrajevnega
avtobusnega in železniškega prevoza potnikov ter v primeru iz drugega odstavka
114.c člena zakona mestnega prevoza potnikov, ob upoštevanju enkratnega nakupa
subvencionirane vozovnice, pravico do izbora zanj najugodnejše povezave za
relaciji iz prvega in drugega ostavka tega člena.
(5) V postopku izdaje subvencioniranih vozovnic izvajalec
upošteva enkratni nakup subvencionirane vozovnice in v primeru obstoja
različnih poti med istima vstopnima in izstopnima postajališčema obračuna
najkrajšo pot.
6. člen
(poročanje)
(1) Izvajalec sproti v evidenco subvencij prevoza poroča
podatke o prejetih vlogah, izdanih subvencioniranih vozovnicah ter morebitnih
preklicih in spremembah vlog ali izdanih subvencioniranih vozovnic.
(2) Izvajalec podatke iz prejšnjega odstavka poroča s
pošiljanjem podatkov preko spletnih storitev.
(3) Podatke o izdanih polletnih in letnih subvencioniranih
vozovnicah izvajalec mesečno poroča v evidenco subvencij prevoza. Podatke o
plačilu poroča ob prejemu plačila upravičenca v celoti, podatke o polni ceni in
subvenciji pa vsak mesec poroča v višini, ki predstavlja sorazmerni mesečni
delež polne cene polletne oziroma letne subvencionirane vozovnice.
(4) Podrobnejši način poročanja ter vsebina in oblika
podatkov za poročanje se podrobneje določijo v tehnični dokumentaciji evidence
subvencije prevoza.
7. člen
(plačilo subvencionirane vozovnice)
(1) Plačilo subvencionirane vozovnice upravičenec izvede pri
kateremkoli izvajalcu.
(2) Upravičenec plača subvencionirano vozovnico za
medkrajevni avtobusni ali železniški prevoz pri izvajalcu, ki mu izda
subvencionirano vozovnico. Upravičenec lahko pri izvajalcu medkrajevnega
avtobusnega ali železniškega prevoza izvede tudi doplačilo in prevzem
subvencionirane vozovnice za mestni promet. Doplačilo za mestno subvencionirano
vozovnico se izvede za isto obdobje, kot je bilo izvedeno plačilo za
medkrajevno subvencionirano vozovnico ali pa za posamezni mesec.
(3) Kadar ima upravičenec več vlog, izvede plačilo
subvencioniranih vozovnic za vsako vlogo posebej.
8. člen
(subvencija)
(1) Subvencija za izdano subvencionirano vozovnico se
izračuna kot razlika med polno ceno subvencionirane vozovnice, ki jo ureja
pravilnik, ki določa cene subvencioniranega prevoza, in ceno subvencionirane
vozovnice, ki jo plača upravičenec.
(2) Višina polne cene subvencionirane vozovnice iz prejšnjega
odstavka se za prvi mesec veljavnosti določi glede na datum prodaje
subvencionirane vozovnice, in sicer:
-       
za subvencionirane vozovnice, prodane v predprodaji in do vključno
desetega dne tekočega meseca, predstavlja višina polne cene subvencionirane
vozovnice iz prejšnjega odstavka 100 % delež mesečne polne cene prodane
subvencionirane vozovnice;
-       
za subvencionirane vozovnice, prodane od 11. do vključno 20. dne
tekočega meseca, predstavlja višina polne cene subvencionirane vozovnice iz
prejšnjega odstavka 60 % delež mesečne polne cene prodane subvencionirane
vozovnice;
-       
za subvencionirane vozovnice, prodane od 21. do vključno zadnjega dne
tekočega meseca, predstavlja višina polne cene subvencionirane vozovnice iz
prejšnjega odstavka 40 % delež mesečne polne cene prodane subvencionirane
vozovnice.
(3) Ne glede na določbe prejšnjega odstavka za
subvencionirane vozovnice za deset voženj na mesec velja 100 % delež mesečne
polne cene, ne glede na datum prodaje subvencionirane vozovnice.
9. člen
(vračilo plačila subvencionirane mesečne vozovnice)
(1) Izvajalec na zahtevo upravičenca prekliče neuporabljeno
subvencionirano mesečno vozovnico pred začetkom veljavnosti oziroma na dan
prodaje. Upravičencu se vrne celotni znesek plačila.
(2) Vračilo subvencionirane mesečne vozovnice v času
veljavnosti subvencionirane vozovnice ni možno.
(3) Preklicana subvencionirana mesečna vozovnica se ne
subvencionira.
10. člen
(vračilo plačila subvencionirane polletne ali letne
vozovnice)
(1) Izvajalec na zahtevo upravičenca prekliče subvencionirano
polletno ali letno vozovnico.
(2) V kolikor se preklic neuporabljene subvencionirane
vozovnice izvede pred začetkom veljavnosti subvencionirane vozovnice oziroma na
dan nakupa, se upravičencu vrne celotni znesek plačila na način, kot je to
določeno v splošnih pogojih za uporabo produktov enotne subvencionirane
vozovnice.
(3) Izvajalec v primeru vračila neuporabljene subvencionirane
vozovnice in vračila celotnega zneska plačila upravičenca, poroča o preklicu
vseh že poročanih subvencioniranih vozovnic.
(4) Preklic subvencionirane vozovnice v času veljavnosti se
izvede z zadnjim dnem tekočega meseca, upravičencu se vrne plačilo v
sorazmernem deležu za neizkoriščene mesece. Upravičencu se vrne znesek plačila
v višini razlike med zneskom plačila upravičenca za subvencionirano polletno ali
letno vozovnico in ceno subvencionirane mesečne vozovnice oziroma
subvencionirane mesečne vozovnice za deset voženj na mesec, ki jo plača
upravičenec in je določena v 10. in 13. členu pravilnika, ki določa cene
subvencioniranega prevoza za mesece dejanske uporabe subvencionirane vozovnice.
(5) Izvajalec v primeru vračila subvencionirane vozovnice v
obdobju veljavnosti in vračila sorazmernega zneska plačila upravičenca poroča o
preklicu vseh že poročanih subvencioniranih mesečnih vozovnic za mesece po preklicu.
Ob preklicu izvajalec poroča tudi o vračilu razlike pri plačilu upravičenca, ki
se izračuna po naslednji formuli:
V = Mv * (Cmv – Cpv)
oziroma V = Mv * (Cmv – Clv)
pri čemer je:
-       
V: vračilo razlike pri plačilu upravičenca;
-       
Mv: število mesecev uporabe subvencionirane polletne oziroma letne
vozovnice;
-       
Cmv: cena subvencionirane mesečne vozovnice;
-       
Cpv: mesečna osnova za izračun cene subvencionirane polletne vozovnice;
-       
Clv: mesečna osnova za izračun cene subvencionirane letne vozovnice.
11. člen
(sprememba subvencionirane vozovnice)
(1) Izvajalec izvede spremembo subvencionirane vozovnice na
podlagi spremembe oziroma preklica obstoječe vloge ter vložitve nove vloge s
strani upravičenca. V vsakem primeru mora pred izdajo nove subvencionirane
vozovnice preklicati obstoječo subvencionirano vozovnico. 
(2) Pri spremembi subvencionirane vozovnice v času njene
veljavnosti se višina mesečne polne cene subvencionirane vozovnice določi tudi
glede na datum spremembe subvencionirane vozovnice. Če je bila subvencionirana
vozovnica spremenjena:
-       
do vključno 10. dne v tekočem mesecu, predstavlja višina polne cene
subvencionirane vozovnice 40 % polne cene prve prodane subvencionirane
vozovnice, izračunane na način iz prejšnjega odstavka, in 60 % polne cene druge
prodane subvencionirane vozovnice, izračunane na način iz prejšnjega odstavka;
-       
od 11. do vključno 20. dne v tekočem mesecu, predstavlja višina polne
cene subvencionirane vozovnice 50 % polne cene prve prodane subvencionirane
vozovnice, izračunane na način iz prejšnjega odstavka, in 50 % polne cene druge
prodane subvencionirane vozovnice, izračunane na način iz prejšnjega odstavka;
-       
od 21. do vključno zadnjega dne v tekočem mesecu, predstavlja višina
polne cene subvencionirane vozovnice 60 % polne cene prve prodane subvencionirane
vozovnice, izračunane na način iz prejšnjega odstavka, in 40 % polne cene druge
prodane subvencionirane vozovnice, izračunane na način iz prejšnjega odstavka.
(3) Če upravičenec prekliče vlogo, na podlagi katere so že
izdane subvencionirane vozovnice in izvedeno plačilo upravičenca, in vloži novo
vlogo, se plačilo subvencioniranih vozovnic na podlagi preklicane vloge
upošteva na novi vlogi.
(4) Pri poročanju mora izvajalec na novi vlogi navesti šifro
preklicane vloge, na podlagi katere je bilo izvedeno plačilo upravičenca.
12. člen
(izguba in kraja subvencionirane vozovnice)
(1) Izvajalec ministrstvu posreduje podatke o izgubljenih in
ukradenih subvencioniranih vozovnicah.
(2) V primeru izgube ali kraje subvencionirane vozovnice
izvajalec izda nadomestno subvencionirano vozovnico, ki se ne subvencionira.
13. člen
(zloraba subvencionirane vozovnice)
(1) Izvajalec ministrstvu posreduje podatke o zlorabljenih
subvencioniranih vozovnicah. 
(2) Če je prišlo do zlorabe pravice iz šestega ostavka 114.b
člena, upravičenec to pravico izgubi, zlorabo pa ministrstvo ustrezno označi v
evidenci subvencij prevoza.
(3) Izvajalec upravičencem, ki so izgubili pravico do
subvencioniranega prevoza, v obdobju, v katerem so pravico izgubili,
subvencionirane vozovnice ne izda, za že izdane subvencionirane vozovnice pa
onemogoči njihovo uporabo.
(4) Upravičenec je v primeru ugotovljene zlorabe dolžan
ministrstvu vrniti neupravičeno pridobljeno korist in sicer v višini zneska
subvencije na mesečni ravni, za vsak posamezni mesec kršitve in za vse izdane
subvencionirane vozovnice, za katere je ugotovljena zloraba.
(5) Znesek vračila iz prejšnjega odstavka se preračuna od
dneva vložitve popolne vloge do dneva izdaje odločbe. Ob izdaji odločbe se
določi tudi rok vračila, ki ne sme biti krajši od 30 in ne daljši od 60 dni od
vročitve odločbe.
(6) Če upravičenec neupravičeno pridobljene koristi v
določenem roku ne vrne, se znesek izterja z upravno izvršbo.
14. člen
(plačilo subvencije)
Ministrstvo izvajalcu na podlagi prejetih mesečnih računov in
obveznih prilog, kot je to določeno v pogodbi med ministrstvom in izvajalcem,
nakaže sredstva za poravnavo subvencije, in sicer na transakcijski račun
izvajalca v roku največ 30 dni po prejemu računa.
PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
15. člen
(vložitev vloge v prehodnem obdobju)
Do 31. oktobra 2016 se lahko vlogo za izdajo subvencionirane
vozovnice vloži tudi na obrazcu,določenem v Prilogi 1 Pravilnika o izvajanju
subvencioniranega prevoza (Uradni list RS, št. 69/13, 55/14 in 61/15).
16. člen
(način določitve subvencije v šolskem oziroma študijskem
letu 2016/2017)
Za izvajalce, ki so v šolskem oziroma študijskem letu
2015/2016 imeli z ministrstvom sklenjeno pogodbo o poravnavi subvencije za
izvajanje subvencioniranega prevoza dijakov in študentov, se od 1. septembra
2016 do 31. avgusta 2017 mesečna višina subvencije določi v višini razlike med
polno ceno subvencioniranih vozovnic v posameznem mesecu za preteklo šolsko
oziroma študijsko leto in plačilom upravičencev v istem mesecu v šolskem
oziroma študijskem letu 2016/2017.
17. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik
o izvajanju subvencioniranega prevoza (Uradni list RS, št. 69/13, 55/14 in
61/15).
17. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-289/2016/13
Ljubljana, dne 26. avgusta 2016
EVA 2016-2430-0011
dr. Peter Gašperšič l.r.
Minister
za infrastrukturo

Priloga
1: Vloga za izdajo subvencionirane vozovnice
Priloga
2: Potrdilo o opravljanju praktičnega izobraževanja