1. člen
S tem pravilnikom se določa obrazec zahtevka za zmanjšanje davčne
osnove od drugih dohodkov.
2. člen
Davčni zavezanec nerezident oziroma davčna zavezanka
nerezidentka predloži davčnemu organu zahtevek za zmanjšanje davčne osnove od
drugih dohodkov na obrazcu, ki je Priloga 1 tega pravilnika in njegov sestavni
del.
3. člen
Z dnem, ko začne veljati ta pravilnik, preneha veljati
Pravilnik o obrazcu zahtevka za zmanjšanje davčne osnove od nadomestila za
uporabo lastnih sredstev prostovoljcev zaradi uveljavljanja dejanskih stroškov
(Uradni list RS, št. 19/13).
4. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 007-864/2015/12
Ljubljana, dne 16. decembra 2015
EVA 2015-1611-0168
dr. Dušan Mramor l.r.
Minister
za finance

Priloga 1: Obrazec
zahtevka za zmanjšanje davčne osnove od drugih dohodkov