1. člen
Ta pravilnik določa kriterije za izkazovanje pomembnejših
dosežkov delovanja društva v postopku za podelitev statusa društva v javnem
interesu na področju prometa in energije.
2. člen
Za pomembnejši dosežek delovanja društva se šteje dosežek, ki
presega interese njegovih članov in če društvo deluje na področjih, ki so kot
pomembna opredeljena v strateških dokumentih Republike Slovenije (npr.
resolucije, programi).
3. člen
Društvo izkaže pomembnejše dosežke svojega delovanja na
področju prometa in energije, če izpolnjuje vsaj tri od naslednjih kriterijev:
-       
aktivno sodelovanje pri razvoju področja, na katerem društvo deluje, s
tem da društvo širi strokovno znanje z izobraževanjem, usposabljanjem,
seminarji ali delavnicami, razvija ali izvaja programe razvoja področja oziroma
prispeva k razvoju področja na drug primerljiv način;
-       
dopolnjevanje in razvijanje novih ali premalo izpostavljenih vsebin,
povezanih s področjem, na katerem društvo deluje;
-       
spodbujanje trajnostnega razvoja na področju, na katerem društvo deluje;
-       
izvajanje promocijskih aktivnosti za podporo področjem, na katerih
društvo deluje;
-       
vzpodbujanje aktivnosti in dialoga med pristojnimi organi in organizacijami
za čim uspešnejše reševanje vprašanj na področju, na katerem društvo deluje;
-       
aktivno sodelovanje pri oblikovanju državnih ukrepov ali ukrepov
samoupravne lokalne skupnosti in predlaganje sprejema predpisov in ukrepov na
področju, na katerem društvo deluje;
-       
izvajanje dejavnosti, ki so po kakovosti ali po namenu primerljive z
dejavnostjo javnih zavodov, oziroma dejavnosti, ki dopolnjujejo mrežo javnih
zavodov po vsebini dela ali načinu delovanja;
-       
izvajanje strokovnega svetovanja civilni družbi na področju, na katerem
društvo deluje;
-       
izdajanje strokovne literature, publikacij ali drugih strokovnih objav v
medijih na področju, na katerem društvo deluje.
KONČNI DOLOČBI
4. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik
o določitvi kriterijev za izkazovanje pomembnejših dosežkov delovanja društva
za podelitev statusa društva v javnem interesu na področju prometa, energije in
prostora (Uradni list RS, št. 35/14) v delu, ki se nanaša na promet in
energijo.
5. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-398/2016
Ljubljana, dne 24. januarja 2017
EVA 2016-2430-0097
dr. Peter Gašperšič l.r.
Minister
za infrastrukturo