1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske
enote Javornik, št. 05-03/01 z dne 28. marca 2002, ki ga je izdelal Zavod za
gozdove Slovenije, Območna enota Postojna.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Javornik, ki meri 1.946,65 ha, se
nahaja v Gozdnogospodarskem območju Postojna, v občinah Pivka, Postojna in
Cerknica, oziroma v katastrskih občinah Trnje, Kačja vas, Dolenja vas in Otok
II.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Javornik je z dnem 1. 1. 2001
ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
A)    
površina: 1.931,82 ha, od katere je:
- 
1.921,33 ha večnamenskih gozdov ter 10,49 ha gozdnih rezervatov, v
katerih gozdnogospodarski ukrepi niso dovoljeni,
- 
1.931,82 ha državnih gozdov,
B)    
lesna zaloga: 377,6 m3/ha, od tega 200,1 m3/ha iglavcev
in 177,5 m3/ha listavcev;
C)   
tekoči letni prirastek: 6,80 m3/ha, od tega 3,11 m3/ha
iglavcev in 3,69 m3/ha listavcev.
4. člen
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Javornik
(2001–2010) so določene funkcije gozdov in njihovo ovrednotenje, cilji
gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
Na podlagi ciljev in usmeritev iz prejšnjega člena so v gozdnogospodarski
enoti Javornik za obdobje od 1. 1. 2001 do 31. 12. 2010 določeni naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 115.240 m3, od tega 65.166 m3
iglavcev in 50.074 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
635,06 ha,
-       
nega mlajšega drogovnjaka na površini 48,61 ha,
-       
varstvena dela za zaščito pred divjadjo v obsegu 1.055 delovnih dni,
-       
nega habitatov prostoživečih živali v obsegu 197 delovnih dni,
-       
gradnja gozdnih cest v dolžini 4,0 km.
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Javornik
so določeni ukrepi in načini njihove izvedbe tudi na ravneh gospodarskih
razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Javornik v obdobju 2003–2010 se
morajo upoštevati cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem
načrtu gozdnogospodarske enote Javornik (2001–2010).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Javornik je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote
Postojna, Vojkova 9, Postojna, na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote
Postojna, Vojkova 9, Postojna in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano, Dunajska 56-58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s
postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Javornik.
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 322-01-05-3/01/8
Ljubljana, dne 8. maja 2003.
EVA 2002-2311-0164
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.