1. člen
S tem pravilnikom se določata vsebina in oblika obrazca
napovedi za odmero dodatnega davka od dohodkov članov poslovodstev in nadzornih
organov.
2. člen
Zavezanci za dodatni davek od dohodkov članov poslovodstev in
nadzornih organov vložijo napoved za odmero dodatnega davka na obrazcu, ki je
Priloga tega pravilnika in njegov sestavni del. Obrazec napovedi je skupaj z
navodili za izpolnjevanje objavljen na spletnih straneh Davčne uprave Republike
Slovenije (http://www.durs.gov.si/).
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-747/2009/8
Ljubljana, dne 19. januarja 2010
EVA 2010-1611-0044
dr. Franc Križanič l.r. 
Minister 
za finance

Priloga:
Podatki o davčnem zavezancu