1. člen
S tem pravilnikom se določajo vrsta, oblika in način dajanja podatkov
za odmero dohodnine za leto 2010.
2. člen
(1) Zavezanci za dajanje podatkov, določeni v prvem in drugem
odstavku 337. člena, prvem odstavku 338. člena ter v 339. členu Zakona o davčnem
postopku (Uradni list RS, št. 117/06, 24/08 –
ZDDKIS, 125/08, 20/09 – ZDoh-2, 110/09
(1/10 – popr.) in 43/10, v nadaljnjem
besedilu: ZDavP-2), dostavijo podatke po vrstah, v obliki in na način, določen
v Prilogi, ki je sestavni del tega pravilnika.
(2) Podatki za odmero dohodnine se pošljejo davčnemu organu
in zavezancem za dohodnino najpozneje do 31. 1. 2011.
3. člen
Podatki se pošljejo v elektronski obliki po sistemu eDavki na
spletni naslov http://edavki.durs.si.
4. člen
(1) Če pri zavezancu za dajanje podatkov nastopijo statusne spremembe
zaradi združitve in delitve, predloži podatke za odmero dohodnine ustrezen
pravni naslednik.
(2) Ob stečaju ali likvidaciji zavezanca za dajanje podatkov,
kadar ni pravnega naslednika, pošlje podatke za odmero dohodnine stečajni ali
likvidacijski upravitelj.
(3) Ob prenehanju obstoja zavezanca za dajanje podatkov iz
drugih razlogovpošlje podatke pravna oziroma fizična oseba, pri kateri se
hranijo poslovne knjige in knjigovodska dokumentacija.
5. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 007-674/2010
Ljubljana, dne 8. decembra 2010
EVA 2010-1611-0028
dr. Franc Križanič l.r.
Minister
za finance

Priloga:
Dostava podatkov za odmero dohodnine za leto 2010