1. člen
(vsebina)
(1) Ta pravilnik določa metodologijo
za posredovanje in analizo podatkov o plačah in drugih izplačilih (v nadaljnjem
besedilu: plače) v javnem sektorju (v nadaljnjem besedilu: metodologija).
(2) Metodologija je podlaga za
oblikovanje informacijskega sistema za posredovanje in analizo podatkov o
plačah v javnem sektorju – ISPAP (v nadaljnjem besedilu: informacijski sistem),
ki se vzpostavi pri Agenciji Republike Slovenije za javnopravne evidence in
storitve (v nadaljnjem besedilu: agencija).
2. člen
(metodologija)
Metodologija določa vsebino, obliko in
način prenosa podatkov o plačah proračunskega uporabnika, ki jih ministrstvo,
pristojno za sistem plač v javnem sektorju (v nadaljnjem besedilu:
ministrstvo), uporablja za pripravo analiz v skladu z 39. členom Zakona o
sistemu plač v javnem sektorju (Uradni list RS, št 108/09 – uradno prečiščeno
besedilo, 13/10, 59/10, 85/10, 107/10, 35/11 – ORZSPJS49a, 40/12 – ZUJF in
46/13; v nadaljnjem besedilu: ZSPJS).
3. člen
(veljavnost)
Določbe tega pravilnika veljajo za vse
uporabnike proračuna, kot jih določa sklep, ki ureja subjekte, za katere velja
ZSPJS.
4. člen
(rok za pošiljanje podatkov)
Uporabnik proračuna mora podatke o plačah
poslati agenciji naslednji delovni dan po izplačilu plač oziroma najpozneje do
18. dne v mesecu izplačila.
5. člen
(nezmožnost pošiljanja podatkov)
Če uporabnik proračuna ne pošlje podatkov v
predpisanem roku, mora do roka iz prejšnjega člena v pisni, elektronski ali
drugi primerni obliki pojasniti razloge ministrstvu in agenciji ter sporočiti
rok, do katerega bo poslal predpisane podatke. Ta rok ne sme biti daljši od 30
dni.
6. člen
(način pošiljanja podatkov)
(1) Podatki o plačah se agenciji
pošljejo v elektronski obliki.
(2) Podatki o plačah morajo biti
kodirani in digitalno podpisani s kvalificiranim potrdilom za pravne osebe
enega od overiteljev digitalnih potrdil, ki so vpisani v Register overiteljev
spletnih digitalnih potrdil v Republiki Sloveniji in jih v aplikacijah podpira
agencija.
(3) Če podatke o plačah pošilja drug
poslovni subjekt, ga mora za to pooblastiti uporabnik proračuna. Pred prvim
pošiljanjem podatkov uporabnik proračuna predloži agenciji pooblastilo za
poročanje v informacijski sistem prek sistema e-pooblastil agencije. Če
pošiljatelj nima šifre proračunskega uporabnika, mu agencija dodeli ustrezno
šifro za pošiljanje podatkov (v nadaljnjem besedilu: šifra pošiljatelja).
(4) Uporabnik proračuna mora
izpolnjeno pooblastilo iz prejšnjega odstavka poslati agenciji vsaj 30 dni pred
prvim pošiljanjem podatkov o plačah v javnem sektorju.
(5) Izrazi Z104, Z105, Z106, Z107,
Z108, Z111, Z113, Z114, Z115 in Z610 ter vrsta izplačila A040, ki jih določa
uredba, ki ureja enotno metodologijo in obrazce za obračun in izplačilo plač v
javnem sektorju (v nadaljnjem besedilu: uredba), se uporabljajo in pošiljajo
samo za namen obračuna, pri katerem je razlog za izplačilo nastal pred
1. junijem 2012.
7. člen
(sklopi podatkov)
Uporabnik proračuna predloži naslednje
podatke:
(a)   
identifikacija obračuna:
- 
datum pošiljanja obračuna (LLLL-MM-DD),
- 
ura pošiljanja obračuna (HH:MM:SS),
- 
zaporedna številka paketa,
- 
šifra poročevalca,
- 
ime datoteke;
(b)   
podatki o proračunskem uporabniku:
- 
šifra proračunskega uporabnika (Z350),
- 
naziv proračunskega uporabnika,
- 
elektronski naslov (elektronski naslov za sprejemanje obvestil),
- 
mesec obračuna (Z010),
- 
leto obračuna (Z010),
- 
dan izplačila,
- 
mesec izplačila,
- 
leto izplačila,
- 
oznaka obračuna;
(c)   
osnovni podatki o obračunu:
- 
davčna številka zaposlenega (Z360),
- 
povprečna mesečna delovna obveznost (Z050),
- 
povprečna mesečna delovna obveznost za krajši delovni čas (Z052),
- 
mesečna delovna obveznost (Z051),
- 
mesečna delovna obveznost za krajši delovni čas (Z053),
- 
valuta obračuna plače (ISO 4217),
- 
devizni tečaj,
- 
država zaposlitve (Z520),
- 
indeks življenjskih stroškov Organizacije združenih narodov (Z450),
- 
bruto bruto plača (Z280),
- 
bruto plača in nadomestila (Z080),
- 
osnova za izračun prispevkov (Z270),
- 
osnova za izračun davčnega odtegljaja od dohodkov iz delovnega razmerja
(Z271),
- 
neto plača I (Z290),
- 
neto izplačilo (Z300) oziroma (Z490) pri plači za delo v tujini;
(č)   podatki o delovnem mestu:
- 
šifra funkcije ali delovnega mesta – FDMN (Z370),
- 
šifra naziva (Z371),
- 
plačni razred FDMN (Z381),
- 
vrednost plačnega razreda FDMN (Z073),
- 
znižanje osnovne plače – 14. člen ZSPJS (Z117),
- 
znižana osnovna plača FJU – 14. člen ZSPJS (Z116),
- 
zvišanje osnovne plače – 15. člen ZSPJS (Z119),
- 
zvišana osnovna plača FJU – 15. člen ZSPJS (Z118),
- 
zvišanje osnovne plače – prvi odstavek 19. člena ZSPJS (Z590),
- 
zvišana osnovna plača FJU – prvi odstavek 19. člena ZSPJS (Z591),
- 
zvišanje osnovne plače – drugi odstavek 19. člena ZSPJS (Z593),
- 
zvišana osnovna plača FJU – drugi odstavek 19. člena ZSPJS (Z592),
- 
osnovna plača za pripravnika – 9.a člen ZSPJS (Z580),
- 
osnovna plača FJU (Z070),
- 
plačni razred javnega uslužbenca oziroma funkcionarja z napredovanji
(Z380), katerega nominalna vrednost je izražena v izrazih: Z070 ali Z116 ali
Z118 ali Z580 ali Z581 ali Z591 ali Z592,
- 
zvišanje osnovne plače v odstotku po drugem stavku drugega odstavka 59.
člena Zakona o službi v Slovenski vojski (Uradni list RS, št. 68/07 in 58/08 −
ZSPJS-I; v nadaljnjem besedilu: ZSSloV) (Z560),
- 
zvišana osnovna plača FJU – 59. člen ZSSloV (Z571),
- 
osnovna plača za pripravnika MORS (Z581),
- 
osnovna plača za krajši delovni čas (Z071),
- 
delež zaposlitve FJU na funkciji ali delovnem mestu (Z550),
- 
delež osnovne plače FJU (Z551),
- 
faktor za izračun povečane pedagoške oziroma učne obveznosti (Z600),
- 
vrednost zvišane/znižane pedagoške oziroma učne ure (Z601),
- 
faktor za izračun dodatne tedenske pedagoške obveznosti visokošolskih
učiteljev in sodelavcev (Z602),
- 
mesečna vrednost dodatne tedenske pedagoške obveznosti (Z603),
- 
vrednost zmanjšane pedagoške oziroma učne obveznosti (Z604),
- 
disciplinska sankcija za pravosodne funkcionarje – odbitek bruto plače
(Z611),
- 
odbitek plače po Zakonu o integriteti in preprečevanju korupcije (Uradni
list RS, št. 69/11 – uradno prečiščeno besedilo; v nadaljnjem besedilu: ZIntPK)
(Z620),
- 
osnova za izračun plače za delo v tujini (Z470),
- 
osnova za izračun plače za delo v tujini za pripadnike SV na operacijah
kriznega odzivanja in civilne zaščite (Z471),
- 
indeks življenjskih stroškov Organizacije združenih narodov (Z450),
- 
razlika do plače glede na 49. člen ZSPJS (A040),
- 
primerljivi znesek plače, določen po ZSPJS (Z104),
- 
prevedena osnovna plača (Z105),
- 
korekcijska osnovna plača (Z106),
- 
razlika za odpravo nesorazmerja (Z107),
- 
osnovna plača – za obračun V (Z108),
- 
primerljivi znesek plače, določen po predpisih in kolektivnih pogodbah,
ki se uporabljajo do začetka izplačila plač po ZSPJS (Z111),
- 
delež razlike za odpravo nesorazmerja (Z113),
- 
osnovna plača – za obračun II (Z114),
- 
zmanjšanje po uredbi (Z115),
- 
odbitek plače funkcionarja (Z610);
(d)   
podatki o porabi ur za obdobje obračuna plače:
- 
šifra vrste izplačila (tipi izplačil A in B),
- 
vrsta izplačila – opis (opis vrste izplačila),
- 
obdobje obračuna vrste izplačila,
- 
število ur (Z060),
- 
število normiranih ur (Z061),
- 
bruto znesek izplačila za vrsto izplačila (Z040),
- 
neto znesek izplačila za vrsto izplačila;
(e)   
podatki o vrsti in znesku dodatkov za obdobje obračuna:
- 
šifra vrste izplačila (tipi izplačil C – dodatki),
- 
vrsta izplačila – opis (opis vrste izplačila),
- 
obdobje obračuna vrste izplačila,
- 
število ur (Z060),
- 
število normiranih ur (Z061),
- 
bruto znesek izplačila za vrsto izplačila (Z040),
- 
neto znesek izplačila za vrsto izplačila;
(f)    
podatki o vrsti in znesku izplačil za delovno uspešnost za obdobje
obračuna:
- 
šifra vrste izplačila (tipi izplačil D – delovna uspešnost),
- 
vrsta izplačila – opis (opis vrste izplačila),
- 
obdobje obračuna vrste izplačila,
- 
bruto znesek izplačila za vrsto izplačila (Z040),
- 
neto znesek izplačila za vrsto izplačila;
(g)   
podatki o drugih izplačilih:
- 
šifra vrste izplačila (tipi izplačil: E, F, G, H, I, J, L, N, O, S in
R), če je vrednost faktorja B1 iz uredbe enaka 1,
- 
vrsta izplačila – opis (opis vrste izplačila),
- 
obdobje obračuna vrste izplačila,
- 
število ur (Z060),
- 
število normiranih ur (Z061),
- 
bruto znesek izplačila za vrsto izplačila (Z040),
- 
neto znesek izplačila za vrsto izplačila.
8. člen
(ime datoteke)
(1) Ime datoteke je sestavljeno iz
dveh vsebinskih sklopov in ima končnico ".xml":
-       
šifra proračunskega uporabnika oziroma šifra pošiljatelja (5-mestna
šifra);
-       
zaporedna številka paketa v koledarskem letu, pri čemer so v paketu vsi
podatki, poslani v posamezni datoteki.
 (2) Ob ponovitvi prenosa že poslanih
podatkov je treba znova predložiti vse podatke, datoteko pa označiti z isto
zaporedno številko paketa.
9. člen
(oblika datoteke za pošiljanje podatkov)
(1) Datoteka ima obliko XML. Numerična
polja so brez ločila tisočic, decimalno ločilo je "." (število je
zaokroženo na dve decimalni mesti). Kodna preglednica šumnikov je predpisana v
glavi dokumenta XML. Datumska polja se izpolnijo v obliki LLLL-MM-DD.
(2) Datoteka je sestavljena iz blokov
s po štirimi sklopi podatkov. Število blokov v njej je enako številu
proračunskih uporabnikov, za katere se poroča.
(3) Datoteka ima naslednjo sestavo:
(a)   
identifikacija obračuna (IDENT), v kateri se navedejo datum in ura
pošiljanja obračuna, šifra poročevalca in ime datoteke,
(b)   
naslovni sklop (ZAVEZANCI) identificira proračunskega uporabnika ter
določa obdobje obračuna in datum izplačila plače. Naveden je na začetku vsakega
niza štirih sklopov, ki se nanašajo na isto obdobje obračuna plače posameznega
proračunskega uporabnika,
(c)   
obračunski sklop (OBRAČUNSKI) identificira podatke zaposlenega (davčna
številka) in zbirne podatke iz obračuna plače. Tu je tudi podatek "Država
zaposlitve", ki določa plačo za delo v tujini, če država zaposlitve ni
"Slovenija",
(č)   sklop
za delovno mesto (DELMESTO) identificira obračun plače zaposlenega na
posameznem delovnem mestu. Če se plača za istega zaposlenega obračuna na več
delovnih mestih, se za vsako od njih določi svoj sklop (DELMESTO),
(d)   
sklop vrste izplačila (VRSTEIZPL) določa znesek za vsako vrsto izplačila
pri posameznem obračunu plače (obračunskem sklopu),
(e)   
kontrolni sklop (KONTROLNI) navaja število obračunskih sklopov
(OBRAČUNSKI), število sklopov vrste izplačila (VRSTEIZPL) in vsebuje kontrolne
skupne vsote za posamezne vrste izplačil za posameznega proračunskega
uporabnika.
(4) Podroben opis sestave XML je del
Navodil za izdelavo XML datoteke glede na Pravilnik o metodologiji za posredovanje
in analizo podatkov o plačah v javnem sektorju, ki jih pripravlja agencija in jih
objavlja na svojih spletnih straneh. Opis posameznih podatkov znotraj navedenih
sklopov je naslednji:
(a)    identifikacija
obračuna


#

Podatek

Opis


1.

ID obračuna

oznaka, da gre za naslovni stavek (vedno "NS")


2.

Datum pošiljanja obračuna 

v obliki LLLL-MM-DD (datum, ko je bil obračun poslan)


3.

Čas pošiljanja obračuna 

v obliki HH:MM:SS (čas, ko je bil obračun poslan)


4.

Številka paketa

3-mestna zaporedna številka paketa


5.

Šifra poročevalca

5-mestna šifra


6.

Ime datoteke

v obliki "XX999.XML"


(b)   
podatki o proračunskem uporabniku


#

Podatek

Opis


1.

Šifra proračunskega uporabnika

5-mestna šifra


2.

Naziv proračunskega uporabnika

naziv iz šifranta PU


3.

Elektronski naslov

elektronski naslov odgovorne osebe


4.

Mesec obračuna 

v obliki MM (mesec, za katerega je bila obračunana plača)


5.

Leto obračuna 

v obliki LLLL (leto, za katero je bila obračunana plača)


6.

Dan izplačila 

v obliki DD (dan izplačila plače)


7.

Mesec izplačila

v obliki MM (mesec izplačila plače)


8.

Leto izplačila

v obliki LLLL (leto izplačila plače)


9.

Oznaka obračuna

0 – redna transakcija, 1 – storno transakcija, 2 – preskusna
  transakcija


(c)   
obračunski sklop


#

Podatek

Opis


1.

Zaporedna številka obračuna

numerično


2.

Šifra zaposlenega

davčna številka zaposlenega


3.

Povprečna mesečna obveznost

numerično 


4.

Valuta izplačila plače

numerična šifra valute po standardu ISO 4217


5.

Devizni tečaj

srednji tečaj Banke Slovenije za valuto izplačila


6.

Država zaposlitve

država zaposlitve javnega uslužbenca (Z520)


7.

Indeks življenjskih stroškov Organizacije združenih narodov

indeks življenjskih stroškov Organizacije združenih narodov
  (Z450)


8.

Bruto plača in nadomestila

numerično (Z080)


9.

Bruto bruto plača

numerično (Z280)


10.

Osnova za izračun prispevkov 

numerično (pri zaposlenem na več delovnih mestih se uporabi
  ustrezen delež skupne osnove)


11.

Osnova za davek od osebnih prejemkov

numerično


12.

Neto plača I

numerično 


13.

Neto izplačilo

numerično (Z300) oziroma (Z490) pri plači za delo v tujini


(č)   podatki o delovnem mestu


#

Podatek

Opis


1.

Šifra funkcije ali delovnega mesta iz kataloga delovnih
  mest, nazivov in funkcij v javnem sektorju

alfanumerično (Z370)


2.

Šifra naziva iz kataloga delovnih mest, nazivov in funkcij
  v javnem sektorju

numerično (Z371)


3.

Plačni razred FDMN

numerično (Z381)


4.

Vrednost plačnega razreda FDMN

numerično (Z073)


5.

Znižanje osnovne plače 14. člen ZSPJS

numerično (Z117)


6.

Znižana osnovna plača FJU –14. člen ZSPJS

numerično (Z116)


7.

Zvišanje osnovne plače –15. člen ZSPJS

numerično (Z119)


8.

Zvišana osnovna plača FJU – 15. člen ZSPJS

numerično (Z118)


9.

Zvišanje osnovne plače – prvi odstavek 19. člena ZSPJS

numerično (Z590)


10.

Zvišana osnovna plača FJU – prvi odstavek 19. člena ZSPJS

numerično (Z591)


11.

Zvišanje osnovne plače – drugi odstavek 19. člena ZSPJS

numerično (Z593)


12.

Zvišana osnovna plača FJU – drugi odstavek 19. člena ZSPJS

numerično (Z592)


13.

Osnovna plača za pripravnika – 9.a člen ZSPJS

numerično (Z580)


14.

Osnovna plača FJU

numerično (Z070) 


15.

Plačni razred javnega uslužbenca oziroma funkcionarja z
  napredovanji, katerega nominalna vrednost je izražena v izrazih: Z070 ali
  Z116 ali Z115 ali Z118 ali Z580 ali Z581 ali Z591 ali Z592

numerično (Z380)


16.

Zvišanje osnovne plače v odstotku 
po drugem stavku drugega odstavka 59. člena ZSSloV 

numerično (Z560)


17.

Zvišana osnovna plača FJU – 59. člen ZSSloV

numerično (Z571)


18.

Osnovna plača za pripravnika MORS

numerično (Z581)


19.

Osnovna plača za krajši delovni čas

numerično (Z071)


20.

Delež zaposlitve FJU na funkciji ali delovnem mestu

numerično (Z550)


21.

Delež osnovne plače FJU

numerično (Z551)


22.

Faktor za izračun povečane pedagoške oziroma učne
  obveznosti

numerično (Z600)


23.

Vrednost zvišane/znižane pedagoške oziroma učne ure

numerično (Z601)


24.

Faktor za izračun dodatne tedenske pedagoške obveznosti
  visokošolskih učiteljev in sodelavcev

numerično (Z602)


25.

Mesečna vrednost dodatne tedenske pedagoške obveznosti

numerično (Z603)


26.

Vrednost zmanjšane pedagoške oziroma učne obveznosti

numerično (Z604)


27.

Disciplinska sankcija za pravosodne funkcionarje – odbitek
  bruto plače

numerično (Z611)


28.

Odbitek plače po ZIntPK

numerično (Z620)


29.

Osnova za izračun plače za delo v tujini

numerično (Z470)


30.

Osnova za izračun plače za delo v tujini za pripadnike SV
  na operacijah kriznega odzivanja in civilne zaščite

numerično (Z471)


31.

Indeks življenjskih stroškov Organizacije združenih
  narodov

numerično (Z450)


32.

Razlika do plače glede na 49. člen ZSPJS 

numerično (A040)


33

Primerljivi znesek plače, določen po ZSPJS

numerično (Z104)


34.

Prevedena osnovna plača

numerično (Z105)


35.

Korekcijska osnovna plača

numerično (Z106)


36.

Razlika za odpravo nesorazmerja

numerično (Z107)


37.

Osnovna plača – za obračun V

numerično (Z108)


38.

Primerljivi znesek plače, določen po predpisih in
  kolektivnih pogodbah, ki se uporabljajo do začetka izplačila plač po ZSPJS

numerično (Z111)


39.

Delež razlike za odpravo nesorazmerja

numerično (Z113)


40.

Osnovna plača – za obračun II

numerično (Z114)


41.

Zmanjšanje po uredbi

numerično (Z115)


42.

Odbitek plače funkcionarja

numerično (Z610)


(d)   
vrste izplačil


#

Podatek

Opis


1.

Šifra vrste izplačila 

šifra vrste izplačil iz 3. člena uredbe, ki imajo vrednost
  polja B1 enako 1


2.

Vrsta izplačila – opis

opis vrste izplačila


3.

Mesec obračuna 

v obliki MM (če se izplačuje za različno obdobje, kakor je
  navedeno v "NS"). Mesec, v katerem je nastala pravica do posamezne
  vrste izplačila. 


4.

Leto obračuna 

v obliki LLLL (če se izplačuje za različno obdobje, kakor
  je navedeno v "NS"). Leto, v katerem je nastala pravica do
  posamezne vrste izplačila.


5.

Število ur

obvezno za vse vrste izplačil, ki pri načinu izračuna
  upoštevajo število ur (Z060) 


6.

Število normiranih  ur

obvezno za vse vrste izplačil, ki pri načinu izračuna
  upoštevajo število ur (Z061) 


7.

Bruto znesek izplačila

numerično – bruto znesek 
v valuti iz obračunskega stavka po srednjem tečaju Banke
  Slovenije na dan izplačila (Z040)


8.

Neto znesek izplačila

numerično – neto znesek v valuti iz obračunskega stavka po
  srednjem tečaju Banke Slovenije na dan izplačila (Z040)


(e)   
kontrolni sklop, ki se pošlje ločeno za vsakega proračunskega uporabnika


#

Podatek

Opis


1.

Število obračunov

število vseh obračunskih stavkov "ZAVEZANCI"


2.

Število vrst izplačil

število stavkov vrste izplačil "VRSTEIZPL"


3.

Vsota vrst izplačila A – bruto

skupna vsota vseh vrst izplačila A – numerično


4.

Vsota vrst izplačila A – neto

skupna vsota vseh vrst izplačila A – numerično


5.

Vsota vrst izplačila B – bruto

skupna vsota vseh vrst izplačila B – numerično


6.

Vsota vrst izplačila B – neto

skupna vsota vseh vrst izplačila B – numerično


7.

Vsota vrst izplačila C – bruto

skupna vsota vseh vrst izplačila C – numerično


8.

Vsota vrst izplačila C – neto

skupna vsota vseh vrst izplačila C – numerično


9.

Vsota vrst izplačila D – bruto

skupna vsota vseh vrst izplačila D – numerično


10.

Vsota vrst izplačila D – neto

skupna vsota vseh vrst izplačila D – numerično


10. člen
(potrjevanje prejema in sporočanje napak)
(1) Informacijski sistem preveri prejete
datoteke in pošlje potrdilo o prejemu. Če so v datoteki napake, jo sistem v
celoti zavrne z obrazložitvijo napak.
(2) Agencija preveri ustreznost v
informacijski sistem prejetih podatkov. Datoteko z neustreznimi podatki lahko
zavrne, pošiljatelj pa jih mora popraviti in datoteko poslati znova.
11. člen
(podatki za analizo plač)
Ministrstvo pripravlja analizo plač na
podlagi podatkov, določenih v 7. členu tega pravilnika.
12. člen
(opazovani podatki)
Opazovani podatki pri analizi plač v javnem
sektorju so:
-       
zneski osnovnih plač,
-       
zneski dodatkov,
-       
zneski dela plače za delovno uspešnost,
-       
zneski drugih vrst izplačil.
13. člen
(parametri)
Parametri, po katerih se opazujejo podatki
iz prejšnjega člena, so:
-       
obdobje (leto, četrtletje, mesec),
-       
podskupina proračunskih uporabnikov,
-       
uporabnik proračuna,
-       
plačna skupina,
-       
plačna podskupina,
-       
funkcija, delovno mesto ali naziv,
-       
plačni razred,
-       
tarifni razred.
14. člen
(analize)
(1) Ministrstvo pripravi rezultate analiz v
obliki, primerni za objavo na spletni strani ali drugih dogovorjenih mestih. 
(2) Objavljeni dokumenti vsebujejo
opazovane podatke iz 12. člena tega pravilnika, predstavljene po različnih parametrih
iz 13. člena tega pravilnika.
(3) Rezultati analiz so izračuni o številu
prejemnikov oziroma obsegu sredstev posameznih podatkov iz 12. člena tega
pravilnika v povezavi s parametri iz 13. člena tega pravilnika.
15. člen
(podrobnejša navodila)
Agencija in ministrstvo objavita
podrobnejša navodila za pošiljanje in analizo podatkov o plačah na svojih
spletnih straneh.
KONČNI DOLOČBI
16. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha
veljati Pravilnik o metodologiji za posredovanje in analizo podatkov o plačah v
javnem sektorju (Uradni list RS, št. 55/12).
17. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati 1. aprila 2014.
Št. 007-204/2014/6
Ljubljana, dne
14. marca 2014
EVA 2013-1711-0060
dr. Gregor Virant l.r.
Minister
za notranje zadeve