1. člen
Za vsak let zrakoplova v zračnem prostoru
Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: slovenski zračni prostor)
Ministrstvo za promet in zveze, Republiška
uprava za zračno plovbo (v nadaljnjem besedilu: Republiška uprava za zračno
plovbo), da dovoljenje za let, potrdi načrt leta oziroma red letenja na način,
ki ga določa ta pravilnik.
2. člen
(se
delno preneha uporabljati)
(delno prenehal veljati)
Dovoljenje za let se daje za lete
zrakoplovov:
-       
v posebnem javnem prevozu v mednarodnem zračnem prometu s pristajanjem, (prenehala
veljati)
-       
splošne kategorije, katerih največja dovoljena teža pri vzletanju (MTOW)
presega 7000 kilogramov, (prenehala
veljati)
-       
ki niso namenjeni za javni prevoz in ki opravljajo prevoz nevarnih
snovi, orožja, streliva, izgnanih ali izročenih oseb, (prenehala
veljati)
-       
zaradi letalskih prireditev, (prenehala
veljati)
-       
ki opravljajo snemanje terena iz zraka, (prenehala
veljati)
-       
tujih državnih zrakoplovov (zrakoplovi, ki jih uporabljajo vojaške,
carinske in policijske službe tuje države) in zrakoplovov drugih državnih
organov tuje države,
-       
v vseh drugih primerih, za katere ni predpisano, da je treba namesto
zahteve za dovoljenje leta predložiti v potrditev načrt leta oziroma red
letenja razen, če je v tem pravilniku določeno drugače. (prenehala
veljati)
Načrt leta se potrdi:
-       
zrakoplovom v posebnem javnem prevozu v mednarodnem zračnem prometu s
tehničnim pristajanjem ali brez njega,
-       
zrakoplovom splošne kategorije, katerih največja dovoljena teža pri
vzletanju (MTOW) ne presega 7000 kilogramov,
-       
domačim državnim zrakoplovom in domačim zrakoplovom za prevoz za lastne
potrebe.
(prenehal
veljati)
Za lete zrakoplovov, ki opravljajo reden
javni prevoz v zračnem prometu, se potrdi red letenja.
(prenehal
veljati)
3. člen
Zahteva za dovoljenje za let, za potrditev
načrta leta oziroma za potrditev reda letenja mora vsebovati naslednje podatke:
-       
ime oziroma firmo lastnika ali prevoznika ter njegov sedež oziroma
naslov,
-       
številko leta,
-       
tip in oznako zrakoplova,
-       
namen leta,
-       
letališče vzletanja in pristajanja,
-       
datum in čas, v katerem bo opravljen let,
-       
čas vzletanja,
-       
oznako zračne poti, ki jo želi uporabiti,
-       
cono letenja,
-       
maršruto,
-       
vhodno-izhodni mejni koridor ter
-       
druge podatke, pomembne za let ali za izdajo dovoljenja zanj, ki jih
zahteva Republiška uprava za zračno plovbo.
Zahtevo iz prejšnjega odstavka se praviloma
predloži v pisni obliki.
4. člen
(prenehal
veljati)
5. člen
(prenehal
veljati)
6. člen
(prenehal
veljati)
7. člen
(prenehal
veljati)
8. člen
(prenehal
veljati)
9. člen
(prenehal
veljati)
10. člen
(prenehal
veljati)
11. člen
(prenehal
veljati)
12. člen
(prenehal
veljati)
13. člen
(prenehal
veljati)
14. člen
(prenehal
veljati)
15. člen
(prenehal
veljati)
16. člen
Ne glede na določbo 2. člena tega
pravilnika izdaja ministrstvo, pristojno za zunanje zadeve v soglasju z
ministrstvom, pristojnim za obrambo, v skladu z zakonom o zračni plovbi,
dovoljenja za lete:
-       
tujih državnih zrakoplovov (zrakoplovi, ki jih uporabljajo vojaške,
carinske in policijske službe tuje države) in
-       
zrakoplovov drugih državnih organov tuje države. 
Zahteva za dovoljenje leta zrakoplova iz
prejšnjega odstavka se vloži pri ministrstvu, pristojnem za zunanje zadeve,
najmanj 2 delovna dneva pred načrtovanim začetkom leta.
Ministrstvo, pristojno za zunanje zadeve
pošlje dovoljenje za let iz prvega odstavka tega člena Republiški upravi za
zračno plovbo najmanj 1 (en) dan pred načrtovanim začetkom leta.
Obvestilo o dovoljenem letu iz prvega
odstavka tega člena se pošlje ministrstvu, pristojnemu za obrambo in drugim
organom, zainteresiranim podjetjem za letališke storitve in vložniku zahteve
najmanj 12 (dvanajst) ur pred načrtovanim začetkom leta.
17. člen
(prenehal
veljati)
17.a člen
(prenehal
veljati)

Pravilnik o načinu izdajanja dovoljenj za lete
zrakoplovov (Uradni list RS, št. 58/92) vsebuje naslednji končni določbi:
»18. člen
Z uveljavitvijo tega pravilnika se preneha
uporabljati pravilnik o načinu izdajanja dovoljenja za let letala (Uradni list
SFRJ, št. 43/82).
19. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah pravilnika o načinu
izdajanja dovoljenj za lete zrakoplovov (Uradni list RS, št. 12/01) vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o letalskih prireditvah in letalskih
tekmovanjih (Uradni list RS, št. 47/22) v zvezi z delnim prenehanjem
uporabe določb pravilnika določa:
»22. člen
(prenehanje
uporabe)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika se
prenehajo uporabljati določbe 2. in 14. člena Pravilnika o načinu
izdajanja dovoljenj za lete zrakoplovov (Uradni list RS, št. 58/92, 12/01
in 18/01 – ZLet) v delu, ki se nanaša na letalske prireditve.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»23. člen
(začetek
veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o postopkih in načinu izdajanja
dovoljenj tujim letalskim prevoznikom in tujim operatorjem za opravljanje
mednarodnega zračnega prevoza (Uradni list RS, št. 11/23) v zvezi z delnim prenehanjem
veljavnosti določb pravilnika določa:
»11. člen
(prenehanje
veljavnosti)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha
veljati Pravilnik o načinu izdajanja dovoljenj za lete zrakoplovov (Uradni list
RS, št. 58/92, 12/01, 18/01 – Zlet in 47/22), razen določb
1. člena, šeste alineje prvega odstavka 2. člena, 3. in
16. člena.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»12. člen
(začetek
veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.