1. člen
Na podlagi predlogov Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetih na 80. seji dne 11. 1. 2005, je
minister za šolstvo in šport podaljšal veljavnost izobraževalnih programov za
pridobitev srednje poklicne izobrazbe in srednje strokovne izobrazbe za kandidate,
ki se bodo vpisali v začetni letnik v šolskem letu 2005/2006, in sicer za:
a)     IZOBRAŽEVALNE
PROGRAME SREDNJEGA POKLICNEGA IZOBRAŽEVANJA:

Izobraževalni program

Poklic (naziv poklicne/strokovne izobrazbe)


Trgovec

– prodajalec


(izobraževalni program
  je prilagojen tudi za narodno mešano območje v slovenski Istri; izobraževanje
  poteka v slovenskem učnem jeziku)

 


Mizar in tapetnik

– mizar


Frizer

– frizer


(izobraževalni program
  je prilagojen tudi za narodno mešano območje v slovenski Istri; izobraževanje
  poteka v slovenskem učnem jeziku)

 


Gostinska dela

– kuhar


(izobraževalni program
  je prilagojen tudi za narodno mešano območje v slovenski Istri; izobraževanje
  poteka v slovenskem učnem jeziku; izobraževalni program za kuharja je
  prilagojen tudi za dijake z motnjami vedenja in osebnosti)

– natakar
– kuhar-natakar


Grafičar

– grafičar


(izobraževalni program
  je prilagojen za gluhe in naglušne)

 


Predelovalec kovin

– preoblikovalec kovin


Voznik

– voznik


(samo za izobraževanje
  odraslih; za vozila nad 3,5 tone)

 


Živilec

– pek
– slaščičar-konditor

 
b)     IZOBRAŽEVALNA
PROGRAMA SREDNJEGA STROKOVNEGA IZOBRAŽEVANJA:

Metalurški tehnik

– metalurški
  tehnik


Oblikovanje

– grafični
  oblikovalec
– modni
  oblikovalec
– industrijski
  oblikovalec

c)    
IZOBRAŽEVALNI PROGRAM POKLICNO-TEHNIŠKEGA IZOBRAŽEVANJA

Usnjarskopredelovalni tehnik

–
  usnjarskogalanterijski tehnik
–
  usnjarskokrznarski konfekcijski tehnik


 

 

32. člen
Splošne dele in predmetnike izobraževalnih programov iz prejšnjega
člena tega pravilnika objavi Ministrstvo za šolstvo in šport v posebni
publikaciji oziroma na elektronskem mediju.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 011-03-2/2005
Ljubljana, dne 25. maja 2005.
EVA 2005-3311-0063
Minister
za šolstvo in šport
dr. Milan Zver l. r.
 