1. člen
Cilj državnotožilskega pripravništva je usposabljanje
univerzitetnih diplomiranih pravnikov za samostojno pravniško delo v okviru
državnega tožilstva ter priprava na pravniški državni izpit v okviru izbirnega
usposabljanja.
2. člen
Državnotožilski pripravnik se sprejme v delovno razmerje pri
državnem tožilstvu za dve leti, od tega opravlja izbirno usposabljanje pri
državnem tožilstvu šestnajst (16) mesecev, osem (8) mesecev pa opravlja
sodniško pripravništvo v okviru izobraževanja, ki ga zagotavlja delodajalec. 
Pri državnem tožilstvu lahko opravlja pripravništvo tudi
sodniški pripravnik, skladno s predpisi, ki urejajo pravniški državni izpit.
3. člen
Pogoji za opravljanje državnotožilskega pripravništva so
določeni z zakonom, ki ureja pravniški državni izpit, in z zakonom, ki ureja
položaj javnih uslužbencev.
4. člen
Vrhovno državno tožilstvo RS v skladu z določbami zakona, ki
ureja sistem javnih uslužbencev, izvede postopek javnega natečaja za zasedbo
prostega mesta državnotožilskega pripravnika. 
V prijavi na prosto mesto državnotožilskega pripravnika
kandidat navede, na območju katerega okrožnega državnega tožilstva želi
opravljati pripravništvo. 
Kandidat mora prijavi priložiti izjave o izpolnjevanju
pogojev, izjave o nekaznovanosti in dokazila o izpolnjevanju pogojev, ki si jih
organ ne more sam pridobiti iz uradnih evidenc oziroma mora kandidat organu
sporočiti, kje si lahko pridobi dokazila o izpolnjevanju zahtevanih pogojev.
5. člen
Tričlansko komisijo, ki s kandidati opravi tudi razgovore,
sestavljajo: 
1.     
generalni državni tožilec RS ali vrhovni oziroma višji državni tožilec,
ki ga generalni državni tožilec RS določi za člana komisije 
2.     
vodja okrožnega državnega tožilstva, pri katerem je prosto mesto,
oziroma oseba, ki jo vodja določi kot predstavnika okrožnega državnega
tožilstva in 
3.     
uradnik, ki na državnem tožilstvu opravlja strokovne naloge in ga
generalni državni tožilec RS imenuje v komisijo.
6. člen
Pri izbiri kandidata se upoštevajo zlasti naslednji
kriteriji: 
-       
splošni študijski uspeh in posebna priznanja s tega področja, 
-       
študijski uspeh pri kazenskopravnih predmetih in pri predmetih, ki so
pomembni za državnotožilsko službo, 
-       
dosežki na drugih področjih, 
-       
pripravljenost za nadaljnje delo pri državnem tožilstvu, 
-       
osebni vtis kandidata na razgovoru. 
Komisija lahko v postopku javnega natečaja določi še druge
kriterije, na podlagi katerih izmed kandidatov izbere najbolj strokovno
usposobljenega za opravljanje državnotožilskega pripravništva in za nadaljnje
delo v državnotožilski službi.
7. člen
Kandidatu, ki je v izbirnem postopku javnega natečaja izbran
za opravljanje državnotožilskega pripravništva, se vroči sklep o izbiri. 
Okrožno državno tožilstvo, na katerem je kandidat izbran za
opravljanje pripravništva, kandidata pozove k sklenitvi pogodbe o zaposlitvi za
določen čas v osmih dneh od dokončnosti sklepa o izbiri in določi datuma nastopa
državnotožilskega pripravništva. 
Če se kandidat v treh dneh od prejema poziva k sklenitvi
pogodbe o zaposlitvi ne odzove, se šteje, da je prijavo umaknil.
8. člen
Državnotožilsko pripravništvo se izvaja na okrožnih državnih
tožilstvih in na Vrhovnem državnem tožilstvu RS.
9. člen
Šestnajst mesečno izbirno usposabljanje državnotožilskih
pripravnikov poteka po časovno določenem razporedu in po programu, kot je
določen s tem pravilnikom. 
Vodja okrožnega državnega tožilstva, pri katerem je
državnotožilski pripravnik sklenil delovno razmerje, za vsakega
državnotožilskega pripravnika: 
-       
izdela programa usposabljanja s časovnim razporedom 
-       
določi mentorje za posamezne vsebine usposabljanja in organizira
izvajanje programa usposabljanja. 
Usposabljanje državnotožilskega pripravnika na Vrhovnem
državnem tožilstvu RS praviloma poteka v zadnji tretjini državnotožilskega
pripravništva in po opravljenem sodniškem pripravništvu v okviru izobraževanja,
ki ga zagotavlja delodajalec.
10. člen
Program državnotožilskega pripravništva obsega naslednje
vsebine: 
I.      
spoznavanje dela na okrožnem državnem tožilstvu in sicer 
- 
na splošno-kazenskem področju 
- 
na mladoletniškem področju 
- 
na področju gospodarske kriminalitete ter 
II.     
spoznavanje dela na Vrhovnem državnem tožilstvu RS in sicer 
- 
na kazenskem oddelku 
- 
na pritožbenem oddelku 
- 
na oddelku za državnotožilski strokovni nadzor 
- 
na civilno-upravnem oddelku 
- 
v Pravno-informacijskem centru in Strokovnem centru 
- 
v skupini državnih tožilcev za pregon organiziranega kriminala.
11. člen
Državnotožilski pripravnik mora med pripravništvom spoznati
vlogo državnega tožilca v fazi predkazenskega postopka, kazenskega postopka do
izdaje pravnomočne odločbe ter kazenskega in civilnega postopka z izrednimi
pravnimi sredstvi: 
-       
v dežurni službi, 
-       
pri usmerjanju policije, 
-       
pri uporabi posebnih operativnih metod in sredstev, 
-       
pri uporabi alternativnih oblik kazenskega pregona, 
-       
pri poslovanju z ovadbami, poročili policije in drugimi vlogami, 
-       
v preiskavi in posameznih preiskovalnih dejanjih, 
-       
pri vlaganju in zastopanju obtožbe in obtožnega predloga na glavni
obravnavi, 
-       
napovedi in vlaganju pritožb, 
-       
podaji predloga o pritožbi in zastopanju pritožbe na seji senata ali
glavni obravnavi, 
-       
vložitvi in zastopanju zahteve za varstvo zakonitosti pred Vrhovnim
sodiščem RS. 
Državnotožilskemu pripravniku se lahko v okviru možnosti in
če je to v interesu državnotožilske službe omogoči spoznavanje dela drugih
organov in institucij, katerih delo je povezano z delovanjem državnotožilske
službe.
12. člen
V času državnotožilskega pripravništva si državnotožilski
pripravnik pridobiva znanje in se usposablja za samostojno pravniško delo v
okviru državnega tožilstva ter pripravlja na pravniški državni izpit s: 
-       
proučevanjem zakonov in podzakonskih aktov ter ustrezne literature, 
-       
uporabo zakonodaje v praksi, pri opravljanju posameznih pravnih opravil
in izdelavi osnutkov državnotožilskih aktov pod mentorjevim vodstvom, 
-       
udeležbo na zaslišanjih, obravnavah in sejah senatov, 
-       
udeležbo na vseh oblikah izobraževanja, ki ga odredi delodajalec, 
-       
konzultacijami z mentorjem.
13. člen
Naloge državnotožilskega pripravnika so: 
1.     
izdelava osnutkov državnotožilskih aktov pod vodstvom mentorja: 
- 
sklepa o zavrženju ovadbe, 
- 
sklepa o odloženem pregonu, 
- 
predloga za imenovanje poravnalca, 
- 
predloga za posamezna preiskovalna dejanja, 
- 
zahteve za preiskavo, 
- 
obtožnega predloga, 
- 
obtožbe, 
- 
zaključne besede, 
- 
pritožbe, 
- 
predloga o pritožbi, 
- 
zahteve za varstvo zakonitosti, 
2.     
sprejem vlog na zapisnik, 
3.     
prisostvovanje: 
- 
pri opravilih v okviru dežurne službe, 
- 
glavni obravnavi, 
- 
seji višjega sodišča, 
- 
seji Vrhovnega sodišča RS, 
4.     
izobraževanje v državnotožilski šoli in drugih oblikah izobraževanja, 
5.     
udeležba na kolegijih državnega tožilstva, 
6.     
priprava poročila o svojem delu.
14. člen
Nadzor nad izvrševanjem državnotožilskega pripravništva
izvaja generalni državni tožilec RS. 
Nadzor nad usposabljanjem posameznega državnotožilskega
pripravnika izvaja generalni mentor, ki se določi izmed višjih in vrhovnih
državnih tožilcev. 
Poleg generalnega mentorja delo državnotožilskega pripravnika
spremljajo oziroma vodijo tudi drugi državni tožilci in pomočniki državnih
tožilcev, ki so mu kot mentorji določeni za posamezne vsebine usposabljanja. 
Mentorje za spremljanje dela državnotožilskega pripravnika za
čas usposabljanja na državnem tožilstvu določi vodja državnega tožilstva.
15. člen
Naloge generalnega mentorja so: 
-       
spremljanje izvajanja programa državnotožilskega pripravnika ter s tem
povezano sodelovanje z mentorji, 
-       
spremljanje pripravnikovega dela, 
-       
konzultacije s pripravnikom, 
-       
pregled pripravnikovih poročil o delu, 
-       
pregled mnenj mentorjev o delu pripravnika, 
-       
izdelava končnega mnenja o delu pripravnika. 
Naloge mentorjev za posamezne vsebine pripravnikovega
usposabljanja so: 
-       
izdelava dala programa usposabljanja, ki bo izveden pod njegovim
vodstvom, 
-       
organiziranje in spremljanje izvajanja dela programa, ki se izvaja pod
njegovim vodstvom, 
-       
opredelitev vsebine in načina izvedbe posameznih nalog, 
-       
sprotno preverjanje kakovosti in pravočasnosti opravljenih nalog ter
opozarjanje na nepravilnosti v pripravnikovih izdelkih, 
-       
potrditev pripravnikovih poročil o delu in 
-       
izdelava mnenja o delu pripravnika.
16. člen
Po končanem usposabljanju na posameznem področju mentorji
izdelajo pisno mnenje. 
Pisno mnenje vsebuje podatke o državnotožilskem pripravniku,
mentorju in času pripravništva, ki se je izvajal pod njegovim vodstvom ter
sestoji iz opisa in ocene: 
-       
obsega opravljenih nalog, 
-       
kakovosti opravljenih nalog upoštevajoč: 
-       
ustreznost izbrane metode dela, 
-       
uporabo teoretičnega znanja pri izvedbi naloge, 
-       
pravilnost rešitve naloge, 
-       
sposobnost ustnega in pisnega izražanja, 
-       
pripravnikovega posebnega zanimanja in sposobnosti za določeno področje
dela, 
-       
pripravnikovega odnosa do dela, strank in sodelavcev.
17. člen
Končno pisno mnenje o delu državnotožilskega pripravnika
izdela generalni mentor, upoštevajoč pri tem posamezna mnenja vseh mentorjev.
18. člen
Ta pravilnik se začne uporabljati naslednji dan po objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije. Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha
veljati Pravilnik o državnotožilskem pripravništvu, št. Tu 242/03 z dne 27. 11.
2003.
Št. Tu 66/2008-3
Ljubljane, dne 28. oktobra 2008
Barbara Brezigar l.r. 
generalna državna tožilka RS
 