I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina)
Ta pravilnik določa izvajalce posameznih programov in
področij letnega programa športa na državni ravni, pogoje in merila za izbiro
in sofinanciranje izvajanja letnega programa športa (v nadaljnjem besedilu:
LPŠ), postopek izbire in sofinanciranja izvajanja LPŠ, način določitve višine
sofinanciranja, način sklepanja in vsebino pogodb o sofinanciranju ter način
izvajanja nadzora nad pogodbami o sofinanciranju.
2. člen
(programi in področja LPŠ)
(1) Ta pravilnik določa merila za sofinanciranje naslednjih
programov in področij LPŠ:
1.     
športni programi:
- 
prostočasna športna vzgoja otrok in mladine,
- 
športna vzgoja otrok in mladine s posebnimi potrebami,
- 
obštudijska športna dejavnost,
- 
športna vzgoja otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni in vrhunski
šport,
- 
vrhunski šport,
- 
šport invalidov,
- 
športna rekreacija,
- 
šport starejših,
2.     
investicije v športne objekte in površine za šport v naravi,
3.     
razvojne dejavnosti v športu:
- 
izobraževanje, usposabljanje in izpopolnjevanje strokovnih delavcev v
športu,
- 
statusne pravice športnikov in strokovnih delavcev v športu ter
strokovna podpora programom,
- 
založništvo v športu,
- 
znanstvenoraziskovalna dejavnost v športu,
- 
informacijsko-komunikacijska tehnologija na področju športa,
4.     
organiziranost v športu,
5.     
športne prireditve in promocija športa:
- 
športne prireditve,
- 
javno obveščanje o športu,
- 
športna dediščina in muzejska dejavnost v športu,
6.     
družbena in okoljska odgovornost v športu.
(2) V programih iz 1. točke prejšnjega odstavka ima visoko
pozitiven zdravstveni učinek gibalna vadba, ki je redna in strokovno vodena in
katere osnovni namen je izboljšanje telesne zmogljivosti, kar se kaže v večji
aerobni moči, večji mišični moči, boljši skladnosti gibanja, večji gibljivosti
in izboljšanju drugih komponent telesne zmogljivosti.
3. člen
(postopek izbire in sofinanciranja)
(1) Izbor in sofinanciranje programov in področij, določenih
v LPŠ (v nadaljnjem besedilu: programi in področja), se izvede na podlagi
javnega razpisa v skladu z zakonom, ki ureja področje športa (v nadaljnjem
besedilu: zakon) in s tem pravilnikom.
(2) Ta pravilnik se ne uporablja za izbor in sofinanciranje
izvajanja programov, ki se sofinancirajo iz sredstev evropske kohezijske
politike ali je njihovo sofinanciranje urejeno s posebnimi predpisi.
3.a člen
(izpolnjevanje pogojev v izrednih okoliščinah)
V primerih naravnih in drugih nesreč, kot jih določajo
predpisi s področja varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami ali izrednega
stanja, se za čas, ko izvajanje športnih programov ni mogoče zaradi posledic
naravnih in drugih nesreč oziroma ukrepov, ki so posledica naravnih in drugih
nesreč oziroma izrednega stanja, šteje, da je pogoj obsega izvajanja športnih
programov iz 13., 17., 31., 61. in 71. člena tega pravilnika izpolnjen.
4. člen
(določanje višine sofinanciranja)
Višina sofinanciranja posameznih programov in področij se
izračuna na podlagi točkovnega sistema, razen če je v tem pravilniku določeno
drugače.
5. člen
(razvrstitev športnih panog v razrede)
(1) Za namen vrednotenja športnih programov se športne panoge
razvrsti v pet razredov glede na:
-       
merilo konkurenčnosti športne panoge,
-       
merilo nacionalnega pomena športne panoge,
-       
merilo števila športnikov oziroma razširjenosti športne panoge in
-       
merilo uspešnosti športne panoge.
(2) Kot športne panoge iz prejšnjega odstavka se upoštevajo
vse športne panoge, v katerih lahko športnik pridobi naziv kategoriziranega
športnika v skladu z zakonom pri čemer mora imeti športna panoga, ki ni na
programu naslednjih zimskih ali letnih olimpijskih iger po objavi javnega
razpisa (v nadaljnjem besedilu: naslednjih OI) registriranih najmanj 100
športnikov v individualnih športnih panogah ali 400 športnikov v kolektivnih
športnih panogah. V razvrstitev se upoštevajo vse športne panoge športa
invalidov.
(3) Način razvrstitev športnih panog v razrede je podrobneje
določen v prilogi 1, ki je sestavni del tega pravilnika.
(4) Razvrstitev športnih panog v razrede, po predhodnem
mnenju Strokovnega sveta Republike Slovenije za šport (v nadaljnjem besedilu:
strokovni svet), določi minister pristojen za šport (v nadaljnjem besedilu: minister).
(5) Razvrstitev športnih panog v razrede se uporablja za:
-       
določanje števila točk, ki se športnim panogam dodelijo za izračunavanje
višine sofinanciranja programov vrhunskega športa in športne vzgoje otrok in
mladine, usmerjenih v kakovostni in vrhunski šport in
-       
vrednotenje programov vrhunskega športa in športne vzgoje otrok in
mladine, usmerjenih v kakovostni in vrhunski šport, razvojne dejavnosti v
športu ter športne prireditve in promocija športa.
6. člen
(indeksirane vrednosti sredstev)
(1) Za priprave in nastope državnih reprezentanc otrok in
mladine, državnih članskih reprezentanc ter za delovanje športnih organizacij
se glede sofinanciranja posameznega izvajalca na vsakem od teh področij posebej
uporablja omejitev. Omejitev se določi z izračunom indeksa med razpisanimi
sredstvi za posamezno področje v tekočem in predhodnem letu. Sredstva, ki jih
je posamezni izvajalec za posamezno področje prejel v predhodnem letu, se
indeksirajo s tem indeksom (v nadaljnjem besedilu: indeksirane vrednosti sredstev).
Sofinanciranje posameznega izvajalca na posameznem področju se v tekočem letu
lahko poveča ali zmanjša za največ 20 odstotkov indeksirane vrednosti sredstev,
ki jih je posamezni izvajalec za posamezno področje prejel v predhodnem letu.
(2) V primeru ostanka sredstev pri izračunu sofinanciranja za
programe priprave in nastopov državnih reprezentanc otrok in mladine in
članskih reprezentanc ter delovanje nacionalnih panožnih športnih zvez (v
nadaljnjem besedilu: NPŠZ) s področja vrhunskega športa, se ostanek sredstev
razdeli upravičencem sorazmerno ob upoštevanju pravila iz prejšnjega odstavka.
7. člen
(izvajalci letnega programa športa)
(1) Za sofinanciranje lahko kandidira NPŠZ, če ima veljaven
program usposabljanja.
(2) Strokovno izobražen delavec in strokovno usposobljeni
delavec po tem pravilniku sta tista, ki izpolnjujeta pogoje iz zakona, ki ureja
področje športa.
(3) Ministrstvo lahko v javnem razpisu določi ustrezno
finančno korekcijo pri sofinanciranju izvajalcev, ki imajo do ministrstva neporavnane
obveznosti iz preteklega obdobja ali kako drugače ne izpolnjujejo svojih
obveznosti do ministrstva. Podrobneje se razlogi za finančno korekcijo in njena
višina določijo v samem razpisu.
II. ŠPORTNI PROGRAMI
1. Prostočasna športna vzgoja otrok in mladine
8. člen
(predmet sofinanciranja)
(1) S sredstvi za programe prostočasne športne vzgoje otrok
in mladine se sofinancirajo oddelki z dodatno športno ponudbo v osnovnih šolah.
(2) Predmet sofinanciranja je strokovno delo učitelja športa
v dodatni športni ponudbi in uporaba oziroma najem dodatnih športnih objektov
in površin za šport v naravi za izvajanje programa.
9. člen
(pogoji za sofinanciranje)
Za sofinanciranje oddelkov z dodatno športno ponudbo v
osnovnih šolah lahko kandidirajo osnovne šole, ki izvajajo javnoveljavni
izobraževalni program v prvem vzgojno-izobraževalnem obdobju z naslednjimi
značilnostmi:
-       
program vsebuje raznolike športne vsebine kot nadgradnjo učnega načrta
za šport,
-       
program izvajata s skupnim poučevanjem učitelj športa in učitelj razrednega
pouka oziroma učitelj športa samostojno,
-       
program je vključen v letni delovni načrt šole za posamezno šolsko leto,
-       
najem dodatnih športnih objektov ali površin za šport v naravi, ki je
predmet sofinanciranja, omogoča raznolikost vadbenih pogojev udeležencev
programa.
10. člen
(merila za sofinanciranje)
(1) Programi oddelkov z dodatno
športno ponudbo v osnovnih šolah, ki izpolnjujejo pogoje iz prejšnjega člena,
se ovrednotijo po merilih iz naslednje preglednice:


MERILO

Število točk


1

CENA - STROŠKI UDELEŽBE NA UČENCA PRI PROGRAMU:

skupaj 10


Program je za učence
  brezplačen

10


Učenec pokriva do 50 %
  stroškov programa

5


Učenec pokriva več kot
  50 % stroškov programa

0


2

KOMPETENTNOST
  STROKOVNIH DELAVCEV IN OBSEG PROGRAMA:

skupaj 15


Skupno poučevanje
  učitelja športa in učitelja razrednega pouka pri rednih urah športne vzgoje
  in dve ali več dodatnih ur športne vzgoje tedensko

15


Skupno poučevanje učitelja
  športa in učitelja razrednega pouka pri rednih urah športne vzgoje in ena
  dodatna ura športne vzgoje tedensko

10


Skupno poučevanje učitelja
  športa in učitelja razrednega pouka pri rednih urah športne vzgoje

5


3

ŠTEVILO VADBENIH SKUPIN
  PROGRAMA:

skupaj 10


Več kot 6

10


4 do 6

5


1 do 3

2


(2) Sofinancirajo se programi, ki so na podlagi meril iz
prejšnjega odstavka zbrali najmanj 20 točk.
11. člen
(višina sofinanciranja)
Za tekoče leto ministrstvo določi vrednost točke za programe
iz prvega odstavka 8. člena tega pravilnika kot razmerje med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ za oddelke z dodatno športno ponudbo v
osnovnih šolah in
-       
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih programov
oddelkov z dodatno športno ponudbo v osnovnih šolah, ki izpolnjujejo pogoje za
sofinanciranje.
2. Športna vzgoja otrok in mladine s posebnimi potrebami
12. člen
(predmet sofinanciranja)
(1) S sredstvi za programe športne vzgoje otrok in mladine s
posebnimi potrebami se sofinancirajo celoletni gibalni programi za otroke in
mladino s posebnimi potrebami, ki so nastali s povezovanjem
vzgojno-izobraževalnih zavodov in športnih, dobrodelnih ter drugih društev na
nacionalni ravni.
(2) Predmet sofinanciranja je delo strokovnega delavca v
športu in uporaba oziroma najem športnih objektov ali površin za šport v naravi
za izvedbo celoletnih gibalnih programov za otroke in mladino s posebnimi
potrebami.
13. člen
(pogoji za sofinanciranje)
(1) Programi iz prejšnjega člena se sofinancirajo, če se
izvajajo v obsegu najmanj 60 ur letno, kar predstavlja najmanj 30 vadbenih
tednov po dve uri tedensko.
(2) Za sofinanciranje celoletnih gibalnih programov za otroke
in mladino s posebnimi potrebami lahko kandidirajo vzgojno-izobraževalni zavodi
in društva iz prvega odstavka 12. člena tega pravilnika.
14. člen
(merila za sofinanciranje)
(1) Za sofinanciranje celoletnih gibalnih programov za otroke
in mladino s posebnimi potrebami se uporabljajo naslednja merila:
-       
cena športnega programa,
-       
kompetentnost strokovnih delavcev,
-       
število vadečih.
(2) Vrednotenje meril za izbor se določi v vsakokratnem
javnem razpisu.
3. Obštudijske športne dejavnosti
3.1. Splošna določba
15. člen
(sofinancirane obštudijske športne dejavnosti)
S sredstvi za obštudijske športne dejavnosti se
sofinancirajo:
-       
celoletni programi obštudijskih športnih dejavnosti v kraju študija, ki
imajo visoko pozitiven zdravstveni učinek,
-       
športne prireditve študentov na univerzitetni in nacionalni ravni,
-       
tekmovanja pod okriljem mednarodne univerzitetne športne zveze za
univerzitetni šport (v nadaljnjem besedilu: FISU) in tekmovanja pod okriljem
evropske univerzitetne športne zveze za univerzitetni šport (v nadaljnjem
besedilu: EUSA).
3.2. Celoletni športni programi obštudijskih športnih
dejavnosti
16. člen
(predmet sofinanciranja)
Sofinancirata se delo strokovnih delavcev in uporaba oziroma
najem športnih objektov in površin za šport v naravi za izvedbo celoletnih
športnih programov obštudijskih športnih dejavnosti, ki imajo visoko pozitiven
zdravstveni učinek.
17. člen
(pogoji za sofinanciranje)
(1) Za sofinanciranje celoletnih športnih programov
obštudijskih športnih dejavnosti lahko kandidirajo nacionalna študentska
športna zveza in študentske športne organizacije, ki delujejo v okviru univerz
in visokošolskih zavodov.
(2) Programi iz prejšnjega člena se sofinancirajo, če se
izvajajo v obsegu najmanj 60 ur letno, kar predstavlja najmanj 30 vadbenih
tednov po dve uri tedensko.
(3) Sofinancirajo se programi, ki potekajo izven rednega
študijskega programa in dopolnjujejo ponudbo športnih programov za študente ter
niso že v celoti financirani iz drugih javnih sredstev.
(4) Zaradi zagotavljanja kakovosti izvedbe programov morajo
biti posamezni programi vodeni s strani strokovno izobraženega delavca ali strokovno
usposobljenega delavca z najvišjo stopnjo usposobljenosti.
18. člen
(merila za sofinanciranje)
(1) Celoletni športni programi
obštudijskih športnih dejavnosti za posamezno športno panogo, ki izpolnjujejo
pogoje iz prejšnjega člena, se ovrednotijo po merilih iz naslednje preglednice:


MERILO

Število točk


1

CENA ŠPORTNEGA PROGRAMA:

skupaj 30


Program je za študente
  brezplačen

30


Študent pokrije do 50 %
  stroškov programa

15


 

Študent pokrije več kot
  50 % stroškov programa

0


2

KOMPETENTNOST STROKOVNIH DELAVCEV:

skupaj 30


Vadbo vodi strokovno izobražen delavec

30


Vadbo vodi strokovno usposobljen delavec z najvišjo
  stopnjo usposobljenosti

15


3

ŠTEVILO VADBENIH SKUPIN (število vadečih):

skupaj 30


30 ali več

30


20 do 29

20


10 do 19

15


5 do 9

10


manj kot 5

5


(2) Sofinancirajo se programi, ki so na podlagi meril iz
prejšnjega odstavka zbrali najmanj 55 točk.
19. člen
(višina sofinanciranja)
Za tekoče leto ministrstvo določi vrednost točke za celoletne
športne programe obštudijskih športnih dejavnosti kot razmerje med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ za celoletne športne programe
obštudijskih športnih dejavnosti in
-       
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih celoletnih
športnih programov obštudijskih športnih dejavnosti, ki izpolnjujejo pogoje za
sofinanciranje.
3.3. Športne prireditve študentov na univerzitetni in
nacionalni ravni ter tekmovanja, organizirana pod okriljem FISU in EUSA
20. člen
(predmet sofinanciranja)
(1) S sredstvi za športne prireditve študentov na univerzitetni
in nacionalni ravni se sofinancira izvedba športnih prireditev, s sredstvi za
tekmovanja organizirana pod okriljem FISU in EUSA, pa se sofinancira udeležba
študentov na teh tekmovanjih.
(2) Predmet sofinanciranja športnih prireditev iz prejšnjega
odstavka so: stroški uporabe oziroma najema športnih objektov in površin za
šport v naravi, stroški medalj in priznanj, sodniški stroški, stroški meritev
in stroški ozvočenja za izvedbo športne prireditve.
(3) Predmet sofinanciranja udeležbe študentov na tekmovanjih
iz prvega odstavka so stroški, ki so povezani neposredno s študenti –
tekmovalci: prevozni stroški za tekmovalce, nastanitev za tekmovalce,
prijavnina za tekmovalce, zdravstveno zavarovanje za tekmovalce in športna
oprema za tekmovalce. Stroški, povezani z udeležbo strokovno izobraženega ali
strokovno usposobljenega delavca (trenerja) niso predmet sofinanciranja.
21. člen
(pogoji za sofinanciranje)
(1) Za sofinanciranje športnih prireditev študentov na
univerzitetni ravni lahko kandidirajo športne zveze, ki delujejo na področju
obštudijskih športnih dejavnosti in so članice nacionalne študentske športne
zveze, ki je članica FISU in EUSA.
(2) Za sofinanciranje športnih prireditev študentov na
nacionalni ravni lahko kandidirajo le nacionalne študentske športne zveze, ki
so članice FISU in EUSA.
(3) Za sofinanciranje tekmovanj, organiziranih pod okriljem
FISU in EUSA, lahko kandidira nacionalna študentska športna zveza, ki je
članica FISU in EUSA. Vsako posamezno tekmovanje se lahko sofinancira samo
enkrat.
22. člen
(merila za sofinanciranje)
(1) Športne prireditve študentov
na univerzitetni in nacionalni ravni se ovrednotijo po merilih iz naslednje
preglednice:


 

MERILO

Število točk


1

MEDNARODNA OZ. LOKALNA
  ODMEVNOST

skupaj 5


Možnost vertikalnega
  napredovanja na državni ravni ali na mednarodna študentska tekmovanja:

 


da

5


ne

0


2

MNOŽIČNOST

skupaj 25


število visokošolskih zavodov, ki sodelujejo je:

 


10 ali več

25


8 ali 9

20


6 ali 7

15


4 ali 5

10


manj kot 4

5


3

RAVEN PRIREDITVE

skupaj 30


na prireditvi bodo sodelovali visokošolski zavodi
  različnih univerz

30


na prireditvi bodo sodelovali visokošolski zavodi v okviru
  ene univerze

10


4

USTREZNOST VSEBINE

skupaj 5


 

pretežen del prireditve je športno tekmovanje

5


 

le del prireditev je športno tekmovanje

0


(2) Sofinancirajo se športne prireditve študentov na
univerzitetni in nacionalni ravni, ki so pri točkovanju na podlagi meril iz
prejšnjega odstavka zbrale najmanj 35 točk.
23. člen
(višina sofinanciranja)
(1) Za tekoče leto ministrstvo določi vrednost točke za
športne prireditve študentov na univerzitetni in nacionalni ravni kot razmerje
med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ, za področje športnih prireditev
študentov na univerzitetni in nacionalni ravni in
-       
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih programov za
športne prireditve študentov na univerzitetni in nacionalni ravni, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje.
(2) Za tekoče leto ministrstvo določi vrednost točke za
športna tekmovanja, organizirana pod okriljem FISU in EUSA, kot razmerje med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ, za področje športnih tekmovanj,
organiziranih pod okriljem FISU in EUSA in
-       
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih programov za
športna tekmovanja, organizirana pod okriljem FISU in EUSA, ki izpolnjujejo
pogoje za sofinanciranje.
(3) Tekmovanja, organizirana pod
okriljem FISU in EUSA, se sofinancirajo po točkah iz naslednje preglednice:


ŠPORTNO TEKMOVANJE

Število točk


Poletna univerzijada

10


Zimska univerzijada

8


Evropske univerzitetne igre

6


Svetovno univerzitetno
  prvenstvo

4


Evropsko univerzitetno prvenstvo

2


Regionalna univerzitetna tekmovanja

2


(4) Sofinancirajo se vsa na javni razpis prijavljena športna
tekmovanja, organizirana pod okriljem FISU in EUSA, ki izpolnjujejo pogoje za
sofinanciranje.
4. Športna vzgoja otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni
in vrhunski šport
4.1. Splošne določbe
24. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za programe športne vzgoje otrok in mladine,
usmerjenih v kakovostni in vrhunski šport, se sofinancirajo:
-       
nacionalne panožne športne šole (v nadaljnjem besedilu: NPŠŠ),
-       
občinske panožne športne šole,
-       
priprave in nastopi državnih reprezentanc otrok in mladine.
25. člen
(vrednost točke za programe priprav in nastopov državnih
reprezentanc otrok in mladine)
(1) Vrednotenje programov iz tretje alineje prejšnjega člena
se opravi na podlagi točkovnega sistema.
(2) Za tekoče leto ministrstvo določi vrednost točke za
programe priprav in nastopov državnih reprezentanc otrok in mladine kot
razmerje med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ, za programe priprav in nastopov
državnih reprezentanc otrok in mladine in
-       
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih izvajalcev, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje programov priprav in nastopov državnih
reprezentanc otrok in mladine.
4.2. Nacionalne panožne športne šole
26. člen
(predmet in pogoji za sofinanciranje)
(1) Predmet sofinanciranja v programih NPŠŠ je plača
strokovno izobraženega delavca, ki je zaposlen pri NPŠZ v programu namenjenemu
pretežno športni vzgoji otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni in vrhunski
šport.
(2) Sofinancira se programe NPŠŠ tistih NPŠZ, ki izpolnjujejo
naslednje pogoje:
-       
so na programu naslednjih OI,
-       
imajo registrirane športnike, ki so v zadnjih štirih letih pred razpisom
nastopali na evropskih prvenstvih (v nadaljnjem besedilu: EP) ali svetovnih
prvenstvih (v nadaljnjem besedilu: SP) ali na olimpijskih igrah (v nadaljnjem
besedilu: OI),
-       
imajo v evidenci registriranih in kategoriziranih športnikov najmanj 50
športnikov starih do 21. let v individualnih športnih panogah ali najmanj 100
športnikov starih do 21. let v kolektivnih športnih panogah,
-       
ki mu po izračunu iz priloge 2 tega pravilnika pripadajo sredstva za
vsaj enega strokovno izobraženega delavca.
27. člen
(merila za sofinanciranje)
(1) Minister, pred objavo javnega razpisa, glede na obseg
sredstev določenih v LPŠ, za NPŠZ, ki izpolnjujejo pogoje iz prejšnjega
odstavka, določi za posamezno športno panogo število sofinanciranih strokovno
izobraženih delavcev v programu NPŠŠ.
(2) Za namen določitve števila sofinanciranja plač strokovno
izobraženih delavcev v programu NPŠŠ za posamezno športno panogo se uporabijo
naslednja merila:
-       
konkurenčnost športne panoge,
-       
nacionalni pomen športne panoge,
-       
število športnikov oziroma razširjenosti športne panoge in
-       
uspešnost športne panoge.
(3) Način določitve števila strokovno izobraženih delavcev v
programu NPŠŠ za posamezno športno panogo je podrobneje določen v prilogi 2, ki
je sestavni del tega pravilnika.
(4) Število sofinanciranih strokovno izobraženih delavcev v
individualnih in kolektivnih športnih panogah se razdeli na naslednji način:
-       
individualne športne panoge 60 odstotkov,
-       
kolektivne športne panoge 40 odstotkov.
28. člen
(višina sofinanciranja)
(1) Plača strokovno izobraženega delavca se sofinancira v
višini 80 odstotkov osnovne plače, določene za 38. plačni razred, v skladu s
predpisi, ki urejajo plače v javnem sektorju.
(2) NPŠZ zagotovi najmanj 20 odstotkov osnovne plače
strokovno izobraženemu delavcu, določene za 38. plačni razred, v skladu s
predpisi, ki urejajo plače v javnem sektorju, in sredstva za vse pripadajoče
prispevke in davke, ki jih je dolžan plačati izplačevalec plače.
(3) Javna sredstva za zaposlenega strokovno izobraženega
delavca ne smejo presegati 100 odstotkov bruto plače določene v prvem odstavku
tega člana.
29. člen
(izbor strokovnih delavcev)
(1) NPŠZ pripravi, na podlagi srednjeročne strategije panožne
športne šole in štiriletnega programa organiziranosti in delovanja NPŠŠ, za
posamezno športno panogo oziroma disciplino, merila za izbor strokovno
izobraženih delavcev, ki bodo izvajali program. Merila, ki morajo biti javno
objavljena na spletni strani ali uradni oglasni deski, potrdi pristojni organ
NPŠZ.
(2) Na podlagi meril iz prejšnjega odstavka, pristojni organ
NPŠZ določi seznam strokovno izobraženih delavcev, s katerimi bo kandidiral na
javnem razpisu.
30. člen
(trajanje sofinanciranja)
(1) Ministrstvo plačo strokovno izobraženih delavcev v
programih NPŠŠ sofinancira praviloma za obdobje štirih let. Menjave strokovno
izobraženih delavcev niso mogoče, izjemoma le ob koncu tekmovalnega obdobja in
le enkrat za posameznega izbranega strokovno izobraženega delavca.
(2) Strokovno izobraženi delavec, ki se na novo vključi v
sofinanciranje mora biti izbran skladno z 29. členom tega pravilnika.
(3) V času veljavnosti pogodbe o sofinanciranju iz prejšnjega
stavka morajo izvajalci v skladu s pogodbo redno poročati o izvajanju programa.
4.3. Občinske panožne športne šole
31. člen
(predmet in pogoji za sofinanciranje)
(1) Za sofinanciranje programov občinskih panožnih športnih
šol (v nadaljnjem besedilu: OPŠŠ) lahko kandidirajo občine, v katerih delujejo
regijski panožni športni centri (v nadaljnjem besedilu: RPŠC) v skladu z
veljavnim nacionalnim programom športa.
(2) Sofinancira se plača strokovno izobraženega delavca, ki
je zaposlen v športnem društvu, ki deluje v okviru RPŠC, za izvajanje programov
športne vzgoje otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni in vrhunski šport, ob
izpolnjevanju naslednjih pogojev:
1.     
za sofinanciranje programov OPŠŠ lahko kandidirajo občine iz prvega
odstavka tega člena, ki na lokalni ravni sofinancirajo zaposlovanje strokovno
izobraženega delavca v športnem društvu za izvajanje programov športne vzgoje
otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni in vrhunski šport,
2.     
v program OPŠŠ so vključeni športniki v individualnih športnih panogah
in v kolektivnih športnih panogah, ki so na programu naslednjih OI ter v
ne-olimpijskih športnih panogah, ki jih priznava Mednarodni olimpijski komite
in športnih panogah športa invalidov,
3.     
pristojni organ NPŠZ sprejme dolgoročni program organiziranosti in delovanja
OPŠŠ za posamezno športno panogo oziroma disciplino,
4.     
občina, ki kandidira s programom OPŠŠ, v svojem proračunu zagotavlja
najmanj 40 odstotkov sredstev za bruto plačo strokovno izobraženega delavca,
določene v prvem odstavku 28. člena tega pravilnika,
5.     
športno društvo, ki je izvajalec OPŠŠ, sprejme štiriletni program za
posamezno OPŠŠ, namenjen izključno športni vzgoji otrok in mladine, usmerjenih
v kakovostni in vrhunski šport, v katerem so opredeljeni program dela, cilji,
podatki o športnikih, vključenih v program, ter materialni in prostorski pogoji
za izvajanje programa,
6.     
program iz prejšnje točke izvaja strokovno izobražen delavec, ki izvaja
program OPŠŠ in ima z izvajalcem sklenjeno ustrezno pogodbo o zaposlitvi v
obsegu najmanj 20 ur neposredne vadbe tedensko,
7.     
izvajalec zagotovi strokovno izobraženemu delavcu bruto plačo najmanj v
višini, določeni v prvem odstavku 28. člena tega pravilnika in poravna vse
pripadajoče prispevke in davke, ki jih je dolžan plačati kot izplačevalec
plače,
8.     
javna sredstva za zaposlenega strokovno izobraženega delavca ne smejo
presegati 100 odstotkov bruto plače določene v prvem odstavku 28. člena tega
pravilnika,
9.     
pristojni organ NPŠZ poda soglasje k štiriletnemu programu za posamezno
OPŠŠ iz 5. točke tega odstavka, k izvajalcu in strokovno izobraženemu delavcu.
32. člen
(merila za sofinanciranje)
(1) Posamezne vloge za sofinanciranje plače strokovno
izobraženim delavcem v programih OPŠŠ, ki izpolnjujejo pogoje iz prejšnjega
člena se ovrednotijo po naslednjih merilih:
-       
konkurenčnost športne panoge,
-       
število športnikov oziroma razširjenost športne panoge in
-       
uspešnost športne panoge.
(2) Vrednotenje meril za izbor se določi v vsakokratnem
javnem razpisu.
33. člen
(višina sofinanciranja)
Plača strokovno izobraženega delavca se sofinancira v višini
40 odstotkov zneska, določenega v prvem odstavku 28. člena tega pravilnika.
34. člen
(izbor programov)
Vloge za sofinanciranje plače strokovno izobraženim delavcem
v programih OPŠŠ se ovrednotijo in razvrščajo glede na merila določena v javnem
razpisu. Izbere in sofinancira se plača tistim strokovno izobraženih delavcem v
programih OPŠŠ, ki so pri ovrednotenju zbrali višje število točk. Število
izbranih programov je omejeno z obsegom sredstev, določenih v LPŠ za programe
OPŠŠ.
35. člen
(trajanje sofinanciranja)
Ministrstvo plače strokovno izobraženih delavcev v izbranih
programih OPŠŠ sofinancira praviloma za obdobje štirih let. V času veljavnosti
pogodbe o sofinanciranju iz prejšnjega stavka morajo prijavitelji v skladu s
pogodbo redno poročati o izvajanju programa.
4.4. Priprave in nastopi državnih reprezentanc otrok in
mladine
36. člen
(predmet in pogoji sofinanciranja)
(1) S sredstvi za priprave in nastope državnih reprezentanc
otrok in mladine za nastop na evropskem prvenstvu, svetovnem prvenstvu ali
drugem mednarodnem tekmovanju, ki je v uradnem koledarju svetovne ali evropske
panožne športne zveze se sofinancira priprave in nastop na teh tekmovanjih.
(2) Sofinancira se stroške, ki so neposredno vezani na
priprave in nastope iz prejšnjega odstavka, pri čemer stroški administrativnega
dela ne smejo presegati 5 odstotkov dodeljenih sredstev.
(3) Kot priprave in nastope mladinske reprezentance se
upošteva priprave in nastope v eni izmed naslednjih kategorij: mlajši mladinci,
mlajše mladinke, starejši mladinci, starejše mladinke, mlajši člani ali mlajše
članice. Kot priprave in nastope mlajše reprezentance se upošteva priprave in
nastope v eni izmed naslednjih kategorij: mlajši pionirji, mlajše pionirke
oziroma mlajši dečki, mlajše deklice ali starejši pionirji, starejše pionirke
oziroma starejši dečki, starejše deklice ali kadeti, kadetinje.
(4) Za sofinanciranje lahko kandidirajo NPŠZ, s panogami, ki
so na programu naslednjih OI, paralimpijskih iger oziroma so na podlagi prvega
odstavka 5. člena tega pravilnika uvrščene v razrede športnih panog.
37. člen
(merilo priprave in nastopi državnih reprezentanc otrok in
mladine)
(1) NPŠZ se za programe športne vzgoje otrok in mladine,
usmerjenih v kakovostni in vrhunski šport – programi državnih reprezentanc
otrok in mladine, ovrednotijo priprave državnih reprezentanc otrok in mladine,
na podlagi uvrstitve športne panoge v razrede športnih panog in sicer s
pripadajočim številom točk iz naslednjih preglednic:
-       
v individualnih športnih panogah za naslednje moške in ženske
reprezentance:


Razred
športne
panoge

Mladinska
število točk

Mlajša oziroma
reprezentanca otrok
število točk


1.

2000

1000


2.

1200

600


3.

600

200


4.

250

50


5.

100

25


-       
v kolektivnih športnih panogah za naslednje moške in ženske reprezentance:


Razred
športne
panoge

Mladinska
število točk

Mlajša oziroma
reprezentanca otrok
število točk


1.

4000

2000


2.

2000

1000


3.

1000

500


4.

500

100


5.

100

50


(2) Programu, v katerih strokovno delo izvaja strokovno
izobražen delavec, se dodeli dodatnih 500 točk za vsako prijavljeno
reprezentanco.
38. člen
(merilo število športnikov perspektivnega razreda)
(1) NPŠZ se za programe športne vzgoje otrok in mladine,
usmerjenih v kakovostni in vrhunski šport – programi državnih reprezentanc
otrok in mladine, ovrednotijo priprave državnih reprezentanc otrok in mladine v
posamezni športni panogi na podlagi števila športnikov perspektivnega razreda,
in sicer s pripadajočim številom točk, ki se množijo z utežjo, določeno glede
na razred športne panoge. Število točk za posamezno športno panogo se izračuna
kot prikazujeta naslednji preglednici:
-       
v individualnih športnih panogah:


Kategorizacija

Število točk

Razred športne
  panoge 


1.

2.

3.

4.

5.


Utež


Športnik perspektivnega
razreda

200

2

1,5

1

0,6

0,3


-       
v kolektivnih športnih panogah:


Kategorizacija

Število točk

Razred športne
  panoge 


1.

2.

3.

4.

5.


Utež


Športnik perspektivnega
  razreda

20

2

1,5

1

0,6

0,3


(2) Utež pri razredu športne panoge
iz prejšnjega odstavka se tako pri individualnih kot pri kolektivnih športnih
panogah pomnoži s številom točk.
(3) Pri kolektivnih športnih panogah se upošteva samo število
kategoriziranih športnikov, ki so kategorizacijo pridobili z nastopi državnih
reprezentanc.
(4) Skupno število točk za sofinanciranje priprav in nastopov
državnih reprezentanc otrok in mladine je vsota pripadajočega števila točk iz
preglednic v 37. členu tega pravilnika in pripadajočega števila točk iz
preglednic v tem členu.
5. Vrhunski šport
5.1. Splošni določbi
39. člen
(predmet in pogoji za sofinanciranje)
(1) S sredstvi za programe vrhunskega športa se
sofinancirajo:
-       
priprave in nastopi državnih članskih reprezentanc, v katere so
vključeni vrhunski športniki s statusom olimpijskega, svetovnega in
mednarodnega razreda,
-       
sklad za vrhunske športnike,
-       
nagrade vrhunskim športnikom in strokovnim delavcem.
(2) Za sofinanciranje dejavnosti iz prve in tretje alineje
prejšnjega odstavka lahko kandidirajo NPŠZ, OKS-ZŠZ ter Zveza za šport
invalidov Slovenije – Paraolimpijski komite (v nadaljnjem besedilu: ZŠIS-POK),
za sofinanciranje dejavnosti iz tretje alineje pa tudi društva, ki tekmujejo v
kolektivnih športnih panogah.
(3) Za sofinanciranje dejavnosti iz druge alineje prvega
odstavka tega člena lahko kandidira OKS-ZŠZ.
40. člen
(vrednost točke za programe priprav in nastopov državnih
članskih reprezentanc)
(1) Vrednotenje programov iz prve in tretje alineje prvega
odstavka prejšnjega člena se opravi na podlagi točkovnega sistema.
(2) Za tekoče leto ministrstvo določi vrednost točke za
programe priprav in nastopov državnih članskih reprezentanc kot razmerje med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ, za programe priprav in nastopov
državnih članskih reprezentanc in
-       
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih izvajalcev, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje programov priprav in nastopov državnih
članskih reprezentanc.
(3) Za vrednotenje nagrad vrhunskim športnikom in strokovnim
delavcem se uporablja vrednost točke za programe priprav in nastopov državnih
članskih reprezentanc.
5.2. Priprave in nastopi državnih reprezentanc na mednarodnih
več panožnih športnih tekmovanjih
41. člen
(predmet, pogoji in merila za sofinanciranje ter višina
sofinanciranja)
(1) Sofinancirajo se priprave in udeležba na mednarodnih več
panožnih športnih tekmovanjih: OI, paralimpijskih igrah (v nadaljnjem besedilu:
PI), olimpijskih igrah gluhih, evropskih igrah (v nadaljnjem besedilu: EI),
sredozemskih igrah, svetovnih igrah ne-olimpijskih športnih panog in disciplin,
evropskem olimpijskem festivalu mladih (v nadaljnjem besedilu: OFEM),
mladinskih olimpijskih igrah (v nadaljnjem besedilu: MOI) ter mladinskih
športnih igrah prijateljskih dežel, in sicer:
1.     
V vrednosti do 13 točk na dan se v letu pred OI in v letu izvedbe OI
sofinancira 30 dni priprav in udeležba za kandidate za nastop na OI, katerih
število na podlagi obsega sredstev na predlog OKS-ZŠZ določi ministrstvo. Za
vrednotenje programa se uporablja vrednost točke za programe priprav in
nastopov državnih reprezentanc na mednarodnih več panožnih tekmovanjih.
2.     
V vrednosti do 13 točk na dan se v letu pred PI in v letu izvedbe PI
sofinancira 30 dni priprav in udeležba za kandidate za nastop na PI, katerih
število na podlagi obsega sredstev na predlog ZŠIS-POK določi ministrstvo. Za
vrednotenje programa se uporablja vrednost točke za programe priprav in
nastopov državnih reprezentanc na mednarodnih več panožnih tekmovanjih.
3.     
V vrednosti do 13 točk na dan se v letu pred olimpijskimi igrami gluhih
in v letu izvedbe olimpijskih iger gluhih sofinancira 30 dni priprav in
udeležba za kandidate za nastop na olimpijskih igrah gluhih, katerih število na
podlagi obsega sredstev na predlog ZŠIS-POK določi ministrstvo. Za vrednotenje
programa se uporablja vrednost točke za programe priprav in nastopov državnih
reprezentanc na mednarodnih več panožnih tekmovanjih.
4.     
V vrednosti do 13 točk na dan se v letu pred EI in v letu izvedbe EI
sofinancira 15 dni priprav in udeležba za kandidate za nastop na EI, katerih
število na podlagi obsega sredstev na predlog OKS-ZŠZ določi ministrstvo. Za
vrednotenje programa se uporablja vrednost točke za programe priprav in
nastopov državnih reprezentanc na mednarodnih več panožnih tekmovanjih.
5.     
V vrednosti do 13 točk na dan se v letu izvedbe sredozemskih iger in
svetovnih iger ne-olimpijskih športnih panog in disciplin sofinancira 7 dni
priprav in udeležba za kandidate za nastop na sredozemskih igrah in svetovnih
igrah ne-olimpijskih športnih panog in disciplin, katerih število na podlagi
obsega sredstev na predlog OKS-ZŠZ določi ministrstvo. Za vrednotenje programa
se uporablja vrednost točke za programe priprav in nastopov državnih
reprezentanc na mednarodnih več panožnih tekmovanjih.
6.     
V vrednosti do 9 točk na dan se v letu pred OFEM in v letu izvedbe OFEM
sofinancira 7 dni priprav in udeležba za kandidate za nastop na OFEM, katerih
število na podlagi obsega sredstev na predlog OKS-ZŠZ določi ministrstvo. Za
vrednotenje programa se uporablja vrednost točke za programe priprav in
nastopov državnih reprezentanc na mednarodnih več panožnih tekmovanjih.
7.     
V vrednosti do 9 točk na dan se v letu pred MOI in v letu izvedbe MOI
sofinancira 7 dni priprav in udeležba za kandidate za nastop na MOI, katerih
število na podlagi obsega sredstev na predlog OKS-ZŠZ določi ministrstvo. Za
vrednotenje programa se uporablja vrednost točke za programe priprav in
nastopov državnih reprezentanc na mednarodnih več panožnih tekmovanjih.
8.     
V vrednosti do 7 točk na dan se v letu izvedbe mladinskih športnih iger
prijateljskih dežel sofinancira 5 dni priprav in udeležba za kandidate za
nastop na mladinskih športnih igrah prijateljskih dežel, katerih število na
podlagi obsega sredstev na predlog OKS-ZŠZ določi ministrstvo. Za vrednotenje
programa se uporablja vrednost točke za programe priprav in nastopov državnih
reprezentanc na mednarodnih več panožnih tekmovanjih.
(2) Za tekoče leto ministrstvo določi vrednost točke za
programe priprav in nastopov državnih reprezentanc na mednarodnih več panožnih
tekmovanjih kot razmerje med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ, za programe priprav in nastopov
državnih reprezentanc na mednarodnih več panožnih tekmovanjih in
-       
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih izvajalcev, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje programov priprav in nastopov državnih
reprezentanc na mednarodnih več panožnih tekmovanjih.
5.3. Priprave in nastopi državnih članskih reprezentanc
42. člen
(predmet in pogoji sofinanciranja)
(1) Sofinancira se priprave in nastope državnih članskih reprezentanc
v katere so vključeni vrhunski športniki s statusom olimpijskega, svetovnega in
mednarodnega razreda ter plačilo strokovnih delavcev – reprezentančnih
trenerjev NPŠZ, katerih športne panoge so na programu naslednjih OI, glede na
razvrstitev športne panoge v razrede športnih panog.
(2) Sofinancira se stroške, ki so neposredno vezani na
priprave in nastope iz prejšnjega odstavka in stroške dela, pri čemer stroški
dela ne smejo presegati 20 odstotkov dodeljenih sredstev.
(3) Za sofinanciranje lahko
kandidirajo NPŠZ s panogami, ki so na podlagi prvega odstavka 5. člena tega
pravilnika uvrščene v razrede športnih panog in izpolnjujejo pogoje iz prvega
odstavka tega člena.
43. člen
(merilo priprave in nastopi državnih članskih reprezentanc)
NPŠZ se za programe vrhunskega športa – programi državnih
članskih reprezentanc, ovrednotijo priprave državnih članskih reprezentanc za
nastop na evropskem in svetovnem prvenstvu na podlagi uvrstitve športne panoge
v razrede športnih panog s pripadajočim številom točk iz naslednjih preglednic:
-       
v individualnih športnih panogah za naslednje moške in ženske
reprezentance:


Razred športne
  panoge

A članska
število točk


1.

4000


2.

2500


3.

1500


4.

500


5.

250


-       
v kolektivnih športnih panogah za naslednje moške in ženske reprezentance:


Razred športne
  panoge

A članska
število točk


1.

6000


2.

4000


3.

2500


4.

1000


5.

500


44. člen
(merilo število športnikov olimpijskega, svetovnega in
mednarodnega razreda)
(1) NPŠZ se za programe vrhunskega športa – programi državnih
članskih reprezentanc, ovrednotijo priprave državnih članskih reprezentanc v
posamezni športni panogi na podlagi števila športnikov olimpijskega, svetovnega
in mednarodnega razreda, in sicer s pripadajočim številom točk, ki se množijo z
utežjo, določeno glede na razred športne panoge. Število točk za posamezno
športno panogo se izračuna na način, določen v naslednji preglednici:
-       
v individualnih športnih panogah:


Kategorizacija

Število točk

Razred športne
  panoge 


1.

2.

3.

4.

5.


Utež


Športnik olimpijskega razreda

1200

2

1,5

1

0,6

0,3


Športnik svetovnega razreda

600


Športnik mednarodnega razreda

300

 

 

 

 

 


-       
v kolektivnih športnih panogah:


Kategorizacija

Število točk

Razred športne
  panoge 


1.

2.

3.

4.

5.


Utež


Športnik olimpijskega razreda

100

2

1,5

1

0,6

0,3


Športnik svetovnega razreda

50


Športnik mednarodnega razreda

30

 

 

 

 

 


(2) Utež pri razredu športne panoge iz prejšnjega odstavka se
tako pri individualnih kot pri kolektivnih športnih panogah pomnoži s številom
točk.
(3) Pri kolektivnih športnih panogah se upošteva samo število
kategoriziranih športnikov, ki so kategorizacijo pridobili z nastopi državnih
reprezentanc.
45. člen
(merilo kompetentnost strokovnih delavcev – članskih
reprezentančnih trenerjev)
(1) NPŠZ, se v panogah, ki so na
programu naslednjih OI oziroma PI, glede na razvrstitev športne panoge v
razrede športnih panog v skladu s 5. členom tega pravilnika in kompetencami
strokovnih delavcev, za programe vrhunskega športa – programi državnih članskih
reprezentanc ovrednoti delo A reprezentančnih članskih trenerjev, in sicer s
pripadajočim številom točk iz naslednje preglednice:


Razred
Športne panoge

Merilo

Število točk
  -izobrazba

Število točk -
  usposobljenost


1.

Za vsako člansko A reprezentanco

3000

2500


2.

Za vsako člansko A reprezentanco

2600

2100


3.

Za vsako člansko A reprezentanco

1700

1200


4.

Za vsako člansko A reprezentanco

1000

500


5.

Za vsako člansko A reprezentanco

700

200


(2) Skupno število točk za
sofinanciranje priprav in nastopov državnih članskih reprezentanc je vsota
pripadajočega števila točk iz preglednic v 43., 44. in tem členu.
5.4. Sklad za vrhunske športnike
46. člen
(predmet, pogoji in višina sofinanciranja)
(1) Sofinancira se sklad za vrhunske športnike za dodatne
priprave nosilcev olimpijskih medalj in nosilcev medalj s svetovnih prvenstev v
športnih panogah oziroma disciplinah rednega programa OI v skladu z določili
OKS – ZŠZ.
(2) Za sofinanciranje lahko kandidira OKS – ZŠZ.
(3) Višina sredstev za sklad za vrhunske športnike je
določena z LPŠ.
5.5. Nagrade vrhunskim športnikom in strokovnim delavcem –
trenerjem
47. člen
(nagrade za olimpijske medalje)
(1) V individualnih
športnih panogah se nosilcem olimpijskih medalj v posamični konkurenci izplača
nagrada za prvo mesto v višini 55.000 eurov, za drugo mesto v višini 45.000
eurov in za tretje mesto v višini 38.000 eurov.
(2) Za osvojitev
olimpijske medalje v ekipni konkurenci v individualnih športnih panogah se
vsakemu posameznemu članu ekipe izplača nagrada v višini 75 odstotkov nagrade,
določene za nosilce olimpijskih medalj v posamični konkurenci.
(3) Strokovnemu delavcu
– trenerju športnika, nosilca olimpijske medalje v posamični ali v ekipni
konkurenci, ki ga določi NPŠZ, se izplača nagrada v višini 100 odstotkov
vrednosti nagrade, ki pripada športniku v posamični konkurenci.
(4) V kolektivnih
športnih panogah se ekipi, nosilki olimpijske medalje, izplača nagrada za prvo
mesto v višini 300.000 eurov, za drugo mesto v višini 240.000 eurov in za
tretje mesto v višini 210.000 eurov.
(5) Trenerskemu timu ekipe,
nosilke olimpijske medalje, ki ga določi NPŠZ, se glede na doseženo mesto
izplača nagrada v enaki višini kot trenerju športnika v individualnih športnih
panogah.
(6) Šahistom, nosilcem
medalj s šahovske olimpijade, in njihovim trenerjem, ki jih določi Šahovska
zveza Slovenije, se izplača nagrada, kot je določena v prvem, drugem in tretjem
odstavku tega člena.
(7) Na področju športa
invalidov se športnikom invalidom, nosilcem paralimpijskih medalj in medalj z
olimpijskih iger gluhih ter njihovim trenerjem, ki jih določi Zveza za šport
invalidov Slovenije – Slovenski paralimpijski komite, izplača nagrada v višini,
kot je določena v določbah od prvega do vključno petega odstavka tega člena.
48. člen
(nagrade za druge dosežke reprezentanc)
(1) Ovrednotijo se dosežki reprezentanc v športnih panogah in
disciplinah, ki so na programu naslednjih OI.
(2) NPŠZ v kolektivnih športnih
panogah se na predlog NPŠZ, glede na razred športne panoge, ovrednoti in
sofinancira uvrstitev reprezentance na svetovnem prvenstvu in evropskem
prvenstvu v članski konkurenci s pripadajočim številom točk iz naslednje
preglednice:


Rezultat

Razred športne
  panoge 


 

1.

2.

3.

4.

5.


Utež


Svetovno prvenstvo

Evropsko prvenstvo

1

0,6

0,3

0,2

0,1


Končna uvrstitev

Število točk

Končna uvrstitev

Število točk


Uvrstitev na SP

2000

Uvrstitev na EP

1300


6.-8. mesto

2500

6.-8. mesto

2000


4.,5. mesto

4000

4.,5. mesto

2500


medalja

6500

medalja

4000


(3) Utež pri razredu športne panoge se pomnoži s pripadajočim
številom točk glede na končno uvrstitev.
(4) Če se reprezentanca uvrsti med prvih 8 ekip ali višje, se
NPŠZ kot dosežek ovrednoti samo končna uvrstitev.
49. člen
(nagrade za druge dosežke posameznikov)
(1) Ovrednotijo se dosežki posameznikov v športnih
disciplinah, ki so na programu naslednjih OI.
(2) Športniku se na predlog NPŠZ
v individualnih športnih panogah glede na razred športne panoge, ovrednoti in
sofinancira osvojitev medalje na svetovnem prvenstvu in evropskem prvenstvu v
članski konkurenci ter končna uvrstitev na prvi ravni svetovnega pokala v
članski konkurenci s pripadajočim številom točk iz naslednje preglednice:


Rezultat

Razred športne
  panoge 


 

1.

2.

3.

4.

5.


Utež


Svetovno prvenstvo

Evropsko prvenstvo

Svetovni pokal

1

0,6

0,3

0,2

0,1


Končna
uvrstitev

Število točk

Končna
uvrstitev

Število točk

Končna
uvrstitev

Število točk


1. mesto

1300

1. mesto

1000

1. mesto

800


2. mesto

1000

2. mesto

800

2. mesto

600


3. mesto

800

3. mesto

600

3. mesto

500


(3) Utež pri razredu športne panoge se pomnoži s pripadajočim
številom točk glede na končno uvrstitev.
(4) Če športnik v individualni športni panogi na istem
tekmovanju osvoji več medalj v različnih disciplinah, se za ovrednotenje in
sofinanciranje po preglednici iz drugega odstavka tega člena upošteva le
najvišja osvojena medalja.
(5) V ekipni konkurenci v individualnih športnih panogah se
vsakemu posameznemu članu ekipe, nosilcu medalje, glede na razred športne
panoge ovrednoti in sofinancira osvojitev medalje na tekmovanjih iz drugega odstavka
tega člena, in sicer v višini 75 odstotkov vrednosti, določene za osvojitev
medalje v posamični konkurenci.
50. člen
(nagrade za druge dosežke društev)
(1) Ovrednotijo se dosežki društev v športnih disciplinah, ki
so na programu naslednjih OI.
(2) Društvom, ki tekmujejo v
kolektivnih športnih panogah, uvrščenih v prvi razred športnih panog, se
ovrednoti in sofinancira končna uvrstitev na uradnih evropskih tekmovanjih za
naslov evropskega klubskega prvaka s pripadajočim številom točk iz naslednje
preglednice:


Končna uvrstitev


Med 8

Med 4

Finale


2000

3000

4000


51. člen
(nagrade za izredne športne dosežke)
Za športne dosežke, ki so nad pričakovanji promovirali
Republiko Slovenijo, zlasti z omogočanjem njene predstavitve na področju
turizma oziroma gospodarstva, lahko minister športnike, ki so jih dosegli,
dodatno nagradi.
6. Šport invalidov
6.1. Splošna določba
52. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za šport invalidov se sofinancirajo:
-       
pilotski programi povezovanja športnih in invalidskih ter dobrodelnih
društev in zvez,
-       
državna prvenstva na področju športa invalidov.
6.2. Pilotski programi povezovanja športnih in invalidskih
ter dobrodelnih društev in zvez
53. člen
(predmet in pogoji sofinanciranja)
(1) S sredstvi za pilotske programe se sofinancira celoletne
športne programe za invalide, ki so nastali s povezovanjem športnih in
invalidskih ter dobrodelnih društev in zvez (v nadaljnjem besedilu: pilotski
program).
(2) Predmet sofinanciranja je uporaba oziroma najem športnih
objektov in površin za šport v naravi ter delo strokovno izobraženih ali
strokovno usposobljenih delavcev z najvišjo stopnjo usposobljenosti.
(3) Za sofinanciranje lahko kandidirajo športna društva,
invalidska društva, humanitarna društva, občinske športne zveze in ZŠIS – PK.
(4) Sofinancira se izvajalec, katerega pilotski program se
nanaša na množični šport invalidov na nacionalni ravni, če je pri načrtovanju
in izvajanju programa razvidno organizacijsko povezovanje športnih, invalidskih
oziroma humanitarnih društev in zvez.
54. člen
(merila za sofinanciranje)
(1) Za sofinanciranje pilotskih programov se uporabljajo
naslednja merila:
-       
cena športnega programa,
-       
kompetentnost strokovnih delavcev,
-       
število vadečih.


MERILO

Število točk


1

CENA ŠPORTNEGA PROGRAMA:

skupaj 30


Program je za udeležence
  brezplačen

30


Udeleženec pokriva do
  50 % stroškov programa

15


Udeleženec pokriva več
  kot 50 % stroškov programa

5


2

KOMPETENTNOST STROKOVNIH DELAVCEV:

skupaj 30


Vadbo vodi strokovno izobražen delavec

30


Vadbo vodi strokovno usposobljen delavec z najvišjo
  stopnjo usposobljenosti

15


3

ŠTEVILO UDELEŽENCEV (število vadečih):

skupaj 30


30 ali več

30


20 do 29

20


10 do 19

15


(2) Sofinancira se pilotske programe, ki pri točkovanju na
podlagi meril iz prejšnjega odstavka zberejo najmanj 60 točk.
(3) Za tekoče leto ministrstvo določi vrednost točke za
pilotske programe kot razmerje med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ za pilotske programe in
-       
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih izvajalcev, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje pilotskih programov.
55. člen
(višina sofinanciranja)
Višina sredstev za pilotske programe je določena z LPŠ.
6.3. Državna prvenstva na področju športa invalidov
56. člen
(predmet sofinanciranja)
(1) S sredstvi za državna prvenstva na področju športa
invalidov se sofinancira izvedba državnih prvenstev invalidov
(2) Predmet sofinanciranja je
uporaba oziroma najem športnih objektov in površin za šport v naravi, za
izvedbo državnih prvenstev na področju športa invalidov.
57. člen
(pogoji za sofinanciranje)
(1) Za sofinanciranje izvedbe državnih prvenstev invalidov
lahko kandidira NPŠZ, ki je nosilec posamezne športne panoge na nacionalni
ravni.
(2) Izvedba državnih prvenstev invalidov se sofinancira, če
sta izpolnjena naslednja pogoja:
-       
državna prvenstva invalidov potekajo istočasno z državnimi prvenstvi
rednega programa posameznih športnih panog v individualnih športnih panogah in
istočasno z državnimi prvenstvi oziroma zaključkom pokala Slovenije v
kolektivnih športnih panogah, ki jih organizirajo NPŠZ,
-       
posamezno državno prvenstvo invalidov je edino državno prvenstvo
invalidov v posameznem letu.
58. člen
(merila za sofinanciranje in višina sofinanciranja)
(1) Državno prvenstvo, ki izpolnjuje pogoje iz prejšnjega
člena, se ovrednoti po merilih iz naslednjih preglednic:
-       
za individualne športne panoge:


 

MERILO

Število točk


1

Število udeležencev:

skupaj 20


 

do 10

5


 

11-20

10


 

več kot 20

20


2

Dostopnost programa:

skupaj 10


 

Samo za en spol

5


 

Samo za dva spola

10


-       
za kolektivne športne panoge:


 

MERILO

Število točk


1

Število udeleženIH EKIP:

skupaj 20


 

do 4

5


 

4-6

10


 

več kot 6

20


2

KONKURENCA

skupaj 10


 

Samo ženske oziroma
  samo moška

5


 

Ženska in moška

10


(2) Vrednotenje se opravi na podlagi točkovnega sistema.
(3) Za tekoče leto ministrstvo določi vrednost točke za izvedbo
državnih prvenstev na področju športa invalidov kot razmerje med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ, za izvedbo državnih prvenstev na
področju športa invalidov in
-       
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih izvajalcev, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje izvedbe državnih prvenstev na področju
športa invalidov.
7. Športna rekreacija
7.1. Splošna določba
59. člen
(predmet sofinanciranja)
Na področju športne rekreacije se sofinancirajo:
-       
celoletni športno rekreativni programi na nacionalni ravni, ki imajo
visoko pozitiven zdravstveni učinek na vadeče,
-       
občinske trim šole,
-       
področni centri gibanja za zdravje.
7.2. Celoletni športno-rekreativni programi na nacionalni
ravni, ki imajo visoko pozitiven zdravstveni učinek na vadeče
60. člen
(predmet sofinanciranja)
(1) S sredstvi za celoletne športno-rekreativne programe na
nacionalni ravni se sofinancira športne programe, ki imajo visoko pozitiven
zdravstveni učinek na vadeče.
(2) Predmet sofinanciranja je uporaba oziroma najem športnih
objektov in površin za šport v naravi, delo strokovnega delavca in
organizacijski stroški za izvedbo športnega programa iz prejšnjega odstavka,
pri čemer organizacijski stroški za izvedbo športnega programa ne smejo
presegati pet odstotkov odobrene vrednosti programa.
61. člen
(pogoji za sofinanciranje)
(1) Izvedba programov iz prejšnjega člena se sofinancira, če
so izpolnjeni naslednji pogoji:
-       
program ima visoko pozitiven zdravstveni učinek na vadeče,
-       
program nima negativnih vplivov na naravo in okolje,
-       
program se izvaja v najmanj polovici statističnih regij,
-       
program se izvaja v obsegu najmanj 60 ur športne vadbe letno, enakomerno
razporejene v obdobju desetih mesecev.
(2) Za sofinanciranje športnih programov iz prejšnjega člena
lahko kandidirajo nacionalne športne zveze, NPŠZ in OKS-ZŠZ.
(3) Zaradi zagotavljanja kakovosti izvedbe programov morajo
biti posamezni programi vodeni s strani strokovno izobraženega delavca ali
strokovno usposobljenega delavca z najmanj drugo stopnjo usposobljenosti.
62. člen
(merila in višina sofinanciranja)
(1) Celoletni
športno-rekreativni programi na nacionalni ravni, ki imajo visoko pozitiven
zdravstveni učinek na vadeče, se ovrednotijo po merilih iz naslednje
preglednice:


MERILO

Število točk


1

CENA ŠPORTNEGA PROGRAMA:

skupaj 30


Brezplačen program za
  udeleženca

30


Udeleženec pokrije do
  50% stroškov programa

15


 

Udeleženec pokrije več
  kot 50 % stroškov programa

0


2

KOMPETENTNOST STROKOVNIH DELAVCEV:

skupaj 20


Vadbo vodijo strokovno izobraženi delavci

20


Vadbo vodijo usposobljeni delavci z najvišjo stopnjo
  usposobljenosti

10


3

ŠTEVILO VADEČIH:

skupaj 20


Sodeluje več kot 3000
  udeležencev

20


Sodeluje 1000 do 3000
  udeležencev

10


Sodeluje do 1000
  udeležencev, a ne manj kot 100

3


(2) Sofinancira se največ 15 programov, ki so pri
ovrednotenju na podlagi meril zbrali najvišje število točk, pri čemer se
sofinancirajo samo tisti programi, ki so pri vrednotenju zbrali najmanj 45
točk.
(3) Za tekoče leto določi ministrstvo vrednost točke za
celoletne športno-rekreativne programe na nacionalni ravni, ki imajo visoko
pozitiven zdravstveni učinek na vadeče, ki se izračuna kot razmerje med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ za celoletne športno-rekreativne
programe na nacionalni ravni, ki imajo visoko pozitiven zdravstveni učinek na
vadeče in
-       
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih programov, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje celoletnih športno-rekreativnih programov
na nacionalni ravni, ki imajo visoko pozitiven zdravstveni učinek na vadeče.
7.3. Občinske trim šole
63. člen
(predmet in pogoji sofinanciranja)
(1) S sredstvi za občinske trim šole se sofinancira pilotske
celoletne programe visokokakovostno vodene športno-rekreativne vadbe različnih
vsebin, s katerimi se pričakuje visoko pozitiven zdravstveni učinek na vadeče.
Občinske trim šole so šole teka, smučarskega teka, nordijske hoje, drsanja,
rolanja, smučanja, plavanja in druge, v odvisnosti od infrastrukturnih
zmožnosti posamezne občine.
(2) Za sofinanciranje programa občinskih trim šol lahko
kandidira občina.
(3) Sofinancira se plača strokovno izobraženega delavca, ki
je zaposlen pri izvajalcu občinskih trim šol, pri čemer mora program
izpolnjevati naslednje pogoje:
1.     
izvajalci občinskih trim šol so lahko občina, občinski javni zavod,
občinska športna zveza ali športno društvo (v nadaljnjem besedilu: izvajalec),
2.     
občina, ki kandidira za sofinanciranje, sofinancira plačo strokovno
izobraženega delavca pri izvajalcu programa občinskih trim šol,
3.     
pristojni organ občine ima sprejet dolgoročni program organiziranosti in
delovanja občinskih trim šol, v katerem so opredeljene vsebine in cilji
programa, cilji pa morajo biti opredeljeni z merljivimi kazalniki njihovega
doseganja, ki omogočajo preverjanje uspešnosti programa,
4.     
cilji in vsebine posameznega programa občinske trim šole morajo biti
skladni z opredelitvijo ciljev in vsebin v vsakokratnem javnem razpisu,
5.     
občina mora za izvajanje programa občinskih trim šol zagotavljati
ustrezne javno dostopne površine za šport,
6.     
izvajalec programa občinskih trim šol sprejme štiriletni program za
posamezno občinsko trim šolo, o katerem poda mnenje pristojni organ občine in v
katerem so opredeljeni program dela, cilji, podatki o udeležencih, vključenih v
program ter materialni in prostorski pogoji za izvajanje programa,
7.     
občina, ki kandidira s programom občinskih trim šol, v svojem proračunu
zagotavlja 60 odstotkov sredstev za bruto plačo strokovno izobraženega delavca,
določene v prvem odstavku 28. člena tega pravilnika in sredstva za vse
pripadajoče prispevke in davke, ki jih je dolžan plačati izplačevalec plače,
8.     
izvajalec programa občinskih trim šol zagotovi strokovno izobraženemu
delavcu bruto plačo najmanj v višini, določeni v prvem odstavku 28. člena tega
pravilnika,
9.     
javna sredstva za zaposlenega strokovno izobraženega delavca ne smejo
presegati 100 odstotkov bruto plače za strokovno izobraženega delavca določene
v prvem odstavku 28. člena tega pravilnika,
10.  
vadba v programu občinskih trim šol mora biti za vadeče brezplačna.
64. člen
(merila za sofinanciranje in izbor programov)
(1) Programi občinskih trim šol, ki izpolnjujejo pogoje iz
prejšnjega člena, se ovrednotijo po naslednjih merilih:
-       
cena športnega programa,
-       
kompetentnost strokovnih delavcev in
-       
število vadečih.
(2) Vrednotenje meril za izbor se določi v vsakokratnem
javnem razpisu.
(3) Izbere in sofinancira se plača tistim strokovnim
izobraženim delavcem v programih občinskih trim šol, ki so pri ovrednotenju
zbrali višje število točk. Število izbranih programov je omejeno z obsegom
sredstev, določenih v LPŠ za programe občinskih trim šol.
65. člen
(višina in trajanje sofinanciranja)
(1) Plača strokovno izobraženemu delavcu se sofinancira v
višini 40 odstotkov zneska, določenega v prve odstavku 28. člena tega
pravilnika.
(2) Plače strokovno izobraženega delavca v programih
občinskih trim šol se sofinancira praviloma za obdobje štirih let. V času
veljavnosti pogodbe o sofinanciranju iz prejšnjega stavka morajo prijavitelji v
skladu s pogodbo redno poročati o izvajanju programa.
7.4. Centri za krepitev zdravja s poudarkom na programih gibanja
za zdravje
66. člen
(predmet sofinanciranja in pogoji za sofinanciranje)
(1) Za sofinanciranje lahko kandidirajo izvajalci iz 7. člena
tega pravilnika.
(2) Sofinancira se plača strokovno izobraženega
delavca-kineziologa oziroma aplikativnega kineziologa (v nadaljevanju:
kineziolog), ki je zaposlen pri izvajalcu iz prejšnjega odstavka, ob
izpolnjevanju naslednjih pogojev:
1.     
izvajalec iz prvega odstavka tega člena izvaja nadgradnjo in razvoj
preventivnih programov ter njihovo izvajanje v zdravstvenih domovih in lokalnih
skupnostih, sofinanciranih iz Evropskega socialnega sklada, ki vključujejo
vzpostavitev in delovanje centrov za krepitev zdravja in vzpostavitev in
delovanje struktur na ravni lokalne skupnosti po modelu skupnostnega pristopa
za krepitev zdravja in zmanjševanja neenakosti v zdravju ter rehabilitacijsko
dejavnost na terciarni ravni,
2.     
kineziolog ima z izvajalcem sklenjeno pogodbo o zaposlitvi,
3.     
izvajalec mora za izvedbo programa zagotoviti prostorske in druge
materialne pogoje za izvajanje programa,
4.     
izvajalec zagotovi 50 odstotkov sredstev za bruto plačo kineziologa,
določeno v prvem odstavku 28. člena tega pravilnika in sredstva za vse
pripadajoče prispevke in davke, ki jih je dolžan plačati izplačevalec plače,
5.     
javna sredstva za zaposlenega kineziologa ne smejo presegati 100
odstotkov bruto plače za strokovno izobraženega delavca, izračunane v skladu s
prvim odstavkom 28. člena tega pravilnika.
67. člen
(merila za sofinanciranje in izbor programov za
sofinanciranja)
(1) Program centra za krepitev
zdravja s poudarkom na programih gibanja za zdravje, ki izpolnjuje pogoje iz
prejšnjega člena tega pravilnika, se ovrednoti po merilih iz naslednje
preglednice:


 

MERILO

Število točk


1

CENA PROGRAMA

skupaj 20


 

Brezplačen program za
  udeleženca

20


 

Udeleženec pokrije do
  50% stroškov programa

150


 

Udeleženec pokrije več kot 50 % stroškov programa

0


2

KOMPETENTNOST
  STROKOVNEGA DELAVCA

skupaj 10


 

Bogate reference s
  področja dela na primerljivih programih

10


 

Nekaj referenc s
  področja dela na primerljivih programih

5


 

Strokovni delavec je
  brez referenc s področja dela na primerljivih programih

0


3

RAZVEJANOST MREŽE
  ORGANIZACIJ CENTRA ( število vadečih)

skupaj 10


 

Program vsebuje več kot
  5 povezav z lokalnim okoljem

10


 

Program vsebuje do 5
  povezav z lokalnim okoljem

5


 

Program se izvaja le
  znotraj posameznega izvajalca

0


(2) Programi iz prejšnjega odstavka se ovrednotijo in
razvrščajo glede na skupno število točk v skladu z merili iz prejšnjega
odstavka. Za vse razvrščene vloge se izračuna pripadajoča višina sofinanciranja
kineziologov v skladu s prvim odstavkom 28. člena tega pravilnika. Izbere in
sofinancira se plača tistim kineziologom, ki so pri ovrednotenju zbrali višje
število točk, pri čemer se sofinancirajo samo tiste vloge, ki so pri vrednotenju
zbrale najmanj 20 točk.
68. člen
(višina in trajanje sofinanciranja)
(1) Posameznemu izvajalcu se sofinancira plača za največ
enega kineziologa, v višini 50 odstotkov zneska, določenega v prvem odstavku
28. člena tega pravilnika.
(2) Število sofinanciranih programov je omejeno z obsegom
sredstev, določenih v LPŠ za področne centre gibanja za zdravje.
(3) Pogodbe o sofinanciranju plače kineziologa se sklepajo za
obdobje enega leta.
8. Šport starejših
8.1. Splošna določba
69. člen
(predmet sofinanciranja)
Na področju športa starejših se sofinancirajo:
-       
gibalni programi za starejše na nacionalni ravni, ki imajo visoko
pozitiven zdravstveni učinek na vadeče,
-       
športno-družabne medgeneracijske prireditve, ki imajo visok pozitiven
zdravstveni učinek in so namenjene pretežno starejšim.
8.2. Gibalni programi za starejše na nacionalni ravni, ki
imajo visoko pozitiven zdravstveni učinek na vadeče
70. člen
(predmet sofinanciranja)
(1) S sredstvi za gibalne programe za starejše na nacionalni
ravni se sofinancira športne programe, ki imajo visoko pozitiven zdravstveni
učinek na vadeče (v nadaljnjem besedilu: gibalni programi za starejše).
(2) Sofinancira se plača strokovno izobraženega delavca za
delo v športnem programu iz prejšnjega odstavka.
71. člen
(pogoji za sofinanciranje)
(1) Za sofinanciranje gibalnih programov za starejše lahko
kandidirajo NPŠZ, nacionalne športne zveze in športna društva reprezentativnih
organizacij upokojencev na državni ravni, pri čemer se vsi ti subjekti štejejo
tudi za izvajalca gibalnih programov za starejše.
(2) Gibalni programi za starejše se sofinancirajo, če so
izpolnjeni naslednji pogoji:
1.     
program se izvaja v obsegu najmanj 60 ur letno, kar predstavlja najmanj
30 vadbenih tednov po dve uri tedensko,
2.     
pristojni organ NPŠZ, nacionalne športne zveze in športnega društva
reprezentativnih organizacij upokojencev na državni ravni je sprejel dolgoročni
načrt razvoja gibalnih programov za starejše na nacionalni ravni, ki imajo
visoko pozitiven zdravstveni učinek na vadeče,
3.     
pristojni organ NPŠZ, nacionalne športne zveze in športnega društva
reprezentativnih organizacij upokojencev na državni ravni je sprejel letni
načrt izvedbe gibalnih programov za starejše na nacionalni ravni, ki imajo
visoko pozitiven zdravstveni učinek na vadeče,
4.     
izvajanje celoletnega gibalnega programa za starejše vodi strokovno
izobražen delavec,
5.     
izvajalec celoletnega gibalnega programa za starejše na nacionalni ravni
zagotovi 50 odstotkov sredstev za bruto plačo strokovno izobraženega delavca,
določene v prvem odstavku 28. člena tega pravilnika in vse pripadajoče
prispevke in davke, ki jih je dolžan plačati izplačevalec plače,
6.     
javna sredstva za zaposlenega strokovno izobraženega delavca ne smejo
presegati 100 odstotkov bruto plače za strokovno izobraženega delavca, določene
v prvem odstavku 28. člena tega pravilnika.
72. člen
(merila za sofinanciranje in izbor programov)
(1) Gibalni programi za starejše
se ovrednotijo po merilih iz naslednje preglednice: 


MERILO

Število točk


1

CENA ŠPORTNEGA PROGRAMA:

skupaj 30


Brezplačen program za
  udeleženca

30


Udeleženec pokrije del
  stroškov programa

0


2

KOMPETENTNOST STROKOVNIH DELAVCEV:

skupaj 20


Programe vodi strokovno izobražen delavec z bogatimi
  referencami s področja dela na primerljivih programih

20


Programe vodi strokovno izobražen delavec z nekaj
  referencami s področja dela na primerljivih programih

10


 

Programe vodi strokovno izobražen delavec brez referenc s
  področja dela na primerljivih programih

0


3

ŠTEVILO VADEČIH:

skupaj 20


Sodeluje več kot 1500
  udeležencev

20


Sodeluje 500 do 1500
  udeležencev

10


Sodeluje do 500
  udeležencev, a ne manj kot 100

3


(2) Sofinancira se plača enega strokovno izobraženega delavca
pri izvajalcu gibalnih programov za starejše, in sicer tistemu, ki pri
točkovanju po merilih iz prejšnjega odstavka zbere najvišje število točk, ob
pogoju, da je zbral najmanj 45 točk.
73. člen
(višina in trajanje sofinanciranja)
(1) Plača strokovno izobraženega delavca se sofinancira v
višini 50 odstotkov zneska, določenega v prve odstavku 28. člena tega pravilnika.
(2) Pogodba o sofinanciranju plače s strokovno izobraženega
delavca se sklepa za obdobje enega leta.
8.3. Športno-družabne medgeneracijske prireditve, ki imajo
pomemben pozitiven zdravstveni učinek in so namenjene pretežno starejšim
74. člen
(predmet sofinanciranja)
(1) S sredstvi za športno-družabne medgeneracijske prireditve
se sofinancirajo prireditve, ki imajo visoko pozitiven zdravstveni učinek in so
namenjene pretežno starejšim (v nadaljnjem besedilu: športno-družabne
medgeneracijske prireditve).
(2) Sofinancirajo se materialni stroški za izvedbo prireditev
iz prejšnjega odstavka, pri čemer organizacijski stroški ne smejo presegati pet
odstotkov odobrenih sredstev.
75. člen
(pogoji za sofinanciranje)
Za sofinanciranje izvedbe športno-družabnih medgeneracijskih
prireditev na nacionalni ravni lahko kandidirajo NPŠZ, nacionalne športne zveze
in reprezentativne organizacije upokojencev na državni ravni, ob izpolnjevanju
naslednjih pogojev:
-       
namen prireditve je pretežno gibalna dejavnost za vse generacije udeležencev
(npr. hoja, tek kolesarjenje),
-       
pristojni organ, NPŠZ, nacionalne športne zveze in reprezentativne
organizacije upokojencev na državni ravni je sprejel dolgoročni načrt izvedbe
športno-družabnih medgeneracijskih prireditev,
-       
pristojni organ NPŠZ, nacionalne športne zveze in reprezentativne
organizacije upokojencev na državni ravni je sprejel letni načrt izvedbe
športno-družabnih medgeneracijskih prireditev,
-       
športno-družabna medgeneracijska prireditev je namenjena starejšim
prebivalcem s področja celotne Slovenije,
-       
izvajanje gibalnih vsebin v okviru športno-družabne medgeneracijske
prireditve vodi strokovno izobražen delavec ali strokovno usposobljen delavec z
najvišjo stopnjo usposobljenosti,
-       
udeležba na športno-družabni medgeneracijski je za starejše brezplačna.
76. člen
(merila za sofinanciranje in izbor programov)
(1) Športno-družabne
medgeneracijske prireditve se ovrednotijo po merilih iz naslednje preglednice:


MERILO

Število točk


1

CENA PROGRAMA:

skupaj 30


Program je za vse
  udeležence brezplačen

30


Program je brezplačen
  samo za starejše 

0


2

KOMPETENTNOST STROKOVNIH DELAVCEV:

skupaj 30


Vadbo vodi strokovno izobražen delavec

30


Vadbo vodi strokovno usposobljen delavec z najvišjo
  stopnjo usposobljenosti

5


3

ŠTEVILO VADEČIH:

skupaj 30


500 ali več

30


200 do 499

15


50 do 199

5


(2) Sofinancirajo se materialni stroški izvedbe ene
športno-družabne medgeneracijske prireditve, in sicer tistemu izvajalcu, ki pri
točkovanju po merilih iz prejšnjega odstavka zbere najvišje število točk, ob pogoju,
da je zbral najmanj 60 točk.
77. člen
(višina sofinanciranja)
Višina sredstev za sofinanciranje športno-družabne
medgeneracijske prireditve je določena z LPŠ.
III. INVESTICIJE V ŠPORTNE OBJEKTE IN POVRŠINE ZA ŠPORT V
NARAVI
78. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za investicije v športne objekte in površine za
šport v naravi se sofinancira načrtovanje, gradnja, obnova in vzdrževanje
javnih športnih objektov in površin za šport v naravi.
79. člen
(pogoji za sofinanciranje)
(1) Sofinancira se športne objekte in površine za šport v
naravi, ki so v lasti Republike Slovenije ali v lasti lokalnih skupnosti.
(2) Za sofinanciranje lahko kandidirajo lokalne skupnosti.
80. člen
(merila za sofinanciranje)
(1) Investicije načrtovanja, gradnje, obnove in vzdrževanja
javnih športnih objektov in površin za šport v naravi se ovrednotijo po
naslednjih merilih:
-       
dostopnost vsem prebivalcem,
-       
obstoj športnih objektov in površin za šport v naravi,
-       
vrednost investicije in
-       
zagotavljanje vadbenih površin za več športnih panog.
(2) Vrednotenje meril za izbor se določi v vsakokratnem
javnem razpisu.
81. člen
(višina sofinanciranja)
Višina sredstev za sofinanciranje investicij v javne športne
objekte in površine za šport v naravi je določena z LPŠ.
IV. RAZVOJNE DEJAVNOSTI V ŠPORTU
1. Statusne pravice športnikov, strokovnih delavcev in
strokovna podpora programom
1.1. Splošna določba
82. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za zagotavljanje statusnih pravic športnikov in
strokovnih delavcev ter za strokovno podporo programom se sofinancirajo:
-       
športni oddelki v srednjih šolah,
-       
štipendije za nadarjene in vrhunske športnike,
-       
spremljanje pripravljenosti športnikov,
-       
nadstandardno zdravstveno zavarovanje vrhunskih športnikov,
-       
dvojna kariera nekdanjih vrhunskih športnikov.
1.2. Športni oddelki v srednjih šolah
83. člen
(predmet sofinanciranja)
(1) S sredstvi za športne oddelke v srednjih šolah se
sofinancirajo:
-       
športni oddelki v gimnazijah,
-       
športni oddelki v srednjih strokovnih in poklicnih šolah.
(2) Sofinancira se stroške dopolnilnega strokovnega dela, ki
ni sofinancirano iz javnih virov prijavitelja (psiholog, športni koordinator,
fizioterapevt), stroške meritev in spremljanje gibalnih morfoloških in
funkcionalnih sposobnosti dijakov v programih športnih oddelkov v gimnazijah.
(3) Sofinancira se stroške dopolnilnega strokovnega dela, ki
ni sofinancirano iz javnih virov prijavitelja (psiholog, športni koordinator,
fizioterapevt, profesor-mentor, ki v šoli ali na daljavo opravlja individualno
pedagoško delo z dijakom športnikom zaradi športnih izostankov) in spremljanje
gibalnih morfoloških in funkcionalnih sposobnosti dijakov v programih športnih
oddelkov v srednjih strokovnih in poklicnih šolah.
84. člen
(pogoji za sofinanciranje)
(1) Sofinancirajo se športni oddelki na tistih gimnazijah, ki
v skladu s predpisi organizirajo delo v športnih oddelkih (v nadaljnjem
besedilu: športni oddelki v gimnazijah).
(2) Sofinancirajo se oddelki v programih srednjih strokovnih
in poklicnih šol, kjer so dijaki – športniki organizirani v skupino znotraj
enega oddelka, ob pogoju, da je v isti oddelek vpisanih najmanj 10 dijakov s
statusom športnika (v nadaljnjem besedilu: športni oddelki v srednjih
strokovnih in poklicnih šolah).
85. člen
(merila in višina sofinanciranja)
(1) Športni oddelki v gimnazijah
in športni oddelki v srednjih strokovnih in poklicnih šolah, ki izpolnjujejo
pogoje iz prejšnjega člena, se ovrednotijo po merilih iz naslednje preglednice:


Merilo

Število točk


STATUS ŠPORTNIKA

Status A, pridobljen na
  podlagi Meril za izbiro kandidatov v primeru omejitve vpisa v športni oddelek

5 za vsakega dijaka


Status B, pridobljen na
  podlagi Meril za izbiro kandidatov v primeru omejitve vpisa v športni oddelek

3 za vsakega dijaka


Status C, pridobljen na
  podlagi Meril za izbiro kandidatov v primeru omejitve vpisa v športni oddelek

1 za vsakega dijaka


ŠTEVILO
ŠPORTNIKOV

19 ali več dijakov
  športnikov v posameznem oddelku

15


15 do 18 dijakov
  športnikov v posameznem oddelku

10


10 do 14 dijakov
  športnikov v posameznem oddelku

5


(2) Za tekoče leto določi ministrstvo vrednost točke za
športne oddelke v gimnazijah in športne oddelke v srednjih strokovnih in
poklicnih šolah, ki se izračuna kot razmerje med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ za športne oddelke v gimnazijah in
športne oddelke v srednjih strokovnih in poklicnih šolah, in
-       
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih športnih
oddelkov v gimnazijah in športnih oddelkov v srednjih strokovnih in poklicnih
šolah, ki izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje.
1.3. Štipendije za nadarjene in vrhunske športnike
86. člen
(predmet, pogoji in višina sofinanciranja)
(1) S sredstvi za štipendije za nadarjene in vrhunske
športnike se sofinancirajo štipendije športnikom.
(2) Sofinancirajo se štipendije športnikom v skladu s
podrobnejšimi pogoji in merili, ki jih določi OKS-ZŠZ in dogovorom med
sofinancerji (ministrstvo, OKS-ZŠZ in Fundacija za financiranje športnih
organizacij v Republiki Sloveniji).
(3) Za sofinanciranje lahko kandidira OKS-ZŠZ.
(4) Višina sredstev za sofinanciranje štipendij nadarjenim in
vrhunskim športnikom je določena z LPŠ.
1.4. Spremljanje pripravljenosti športnikov
87. člen
(predmet sofinanciranja)
(1) S sredstvi za spremljanje pripravljenosti športnikov se
sofinancirata:
-       
nacionalni program spremljanja pripravljenosti športnikov,
-       
razvoj diagnostike v športu.
(2) Sofinancira se stroške meritev, ki so neposredno vezani
na izvedbo meritev opredeljenih v nacionalnem programu spremljanja
pripravljenosti športnikov.
(3) Sofinancira se stroške razvoja diagnostične opreme v
športu ter razvoj novih metod treninga in novih merilnih postopkov.
88. člen
(pogoji za sofinanciranje)
(1) Za sofinanciranje izvajanja nacionalnega programa
spremljanja pripravljenosti športnikov lahko kandidirajo izvajalci
znanstvenoraziskovalnega dela na področju športa v skladu s 7. členom zakona (v
nadaljnjem besedilu: nosilec programa), ki skupaj z izvajalci in uporabniki
meritev pripravijo program.
(2) Nosilci programa morajo izpolnjevati naslednje pogoje:
-       
predložijo nacionalni program meritev, iz katerega sta razvidna vsebina
in finančni načrt,
-       
v program meritev je združeno pretežno število NPŠZ in pretežno število
izvajalcev meritev z ustreznimi referencami na področju meritev, kadrovskimi in
prostorskimi potenciali, ter ustrezno merilno opremo,
-       
nosilec programa z izvajalci meritev in uporabniki podpiše letno
pogodbo,
-       
NPŠZ podajo soglasje k programu za panoge, ki jih pokrivajo (NPŠZ lahko
poda soglasje samo enemu nosilcu programa),
-       
nosilec programa je s cenikom meritev, analiz in svetovanja ter
izvajalci meritev predhodno pisno seznanil NPŠZ.
(3) Za sofinanciranje razvoja diagnostike v športu lahko
kandidirajo izvajalci meritev.
(4) Izvajalci meritev morajo izpolnjevati naslednje pogoje:
-       
izvajalec meritev je pridobil soglasje nosilca programa spremljanja
pripravljenosti športnikov na nacionalni ravni,
-       
razvoj opreme za diagnostiko v športu je uvrščena v nacionalni program
spremljanja pripravljenosti športnikov,
-       
razvoj novih metod treninga in novih merilnih postopkov je vključen v
nacionalni program spremljanja pripravljenosti športnikov.
89. člen
(višina sofinanciranja)
(1) Višina sredstev za sofinanciranje spremljanja
pripravljenosti športnikov je določena z LPŠ.
(2) Sredstva za razvoj diagnostike v športu ne smejo
presegati 25 odstotkov vseh sredstev, ki so z LPŠ namenjena področju
spremljanja pripravljenosti športnikov.
1.5. Nadstandardno zdravstveno zavarovanje vrhunskih
športnikov
90. člen
(predmet, pogoji in višina sofinanciranja)
(1) S sredstvi za nadstandardno zdravstveno zavarovanje
vrhunskih športnikov se sofinancira sklenitev nadstandardnega zavarovanja za
vrhunske športnike, in sicer v višini do 25 odstotkov vrednosti zavarovanja.
(2) Za sofinanciranje lahko kandidira OKS-ZŠZ.
(3) Višina sredstev za sofinanciranje nadstandardnega
zdravstvenega zavarovanja je določena z LPŠ.
1.6. Dvojna kariera nekdanjih vrhunskih športnikov
91. člen
(predmet sofinanciranja in pogoji za sofinanciranje)
(1) S sredstvi za program dvojne kariere nekdanjih vrhunskih
športnikov se sofinancira plačilo za delo nekdanjega vrhunskega športnika v
programih športa v individualnih športnih panogah in v kolektivnih športnih
panogah, ki so na programu naslednjih OI.
(2) Za sofinanciranje programa dvojne kariere nekdanjih
vrhunskih športnikov (v nadaljnjem besedilu: program dvojne kariere) lahko
kandidirajo NPŠZ ali športna društva, ki so člani NPŠZ (v nadaljnjem besedilu:
izvajalec programa dvojne kariere).
(3) Program dvojne kariere se sofinancira, če so izpolnjeni
naslednji pogoji:
1.     
pristojni organ NPŠZ sprejme najmanj štiriletni program organiziranosti
in delovanja programa dvojne kariere za posamezno športno panogo oziroma
disciplino,
2.     
izvajalec programa dvojne kariere, sprejme individualni štiriletni
program za posamezni program dvojne kariere, v katerem so opredeljeni program
dela, cilji, podatki o športnikih, vključenih v program ter materialni in
prostorski pogoji za izvajanje programa,
3.     
program iz prejšnje točke izvaja nekdanji vrhunski športnik, ki je imel
v času svoje aktivne športne kariere status športnika mednarodnega, svetovnega
ali olimpijskega razreda in ima pridobljeno strokovno usposobljenost najmanj
prve stopnje,
4.     
v letu, ko se nekdanji vrhunski športnik vključuje v sistem
sofinanciranja, mora biti vpisan v javnoveljavni študijski program, ki omogoča
opravljanje strokovnega dela v športu v skladu z zakonom, ki ureja šport
oziroma se zavezati, da se bo v tem letu vpisal v tak program,
5.     
nekdanji vrhunski športnik, ki izvaja program, ima z izvajalcem
sklenjeno pogodbo o sodelovanju,
6.     
izvajalec zagotovi nekdanjemu vrhunskemu športniku plačilo za delo
najmanj v višini osnovne plače določene za 25. plačni razred v skladu s
predpisi, ki urejajo plače v javnem sektorju,
7.     
pristojni organ NPŠZ, če je izvajalec programa dvojne kariere športno
društvo, ki je član NPŠZ, ali pristojni organ OKS-ZŠZ, če je izvajalec programa
dvojne kariere NPŠZ, poda soglasje k individualnemu štiriletnemu programu za
posamezni program dvojne kariere, k izvajalcu in strokovnemu delavcu –
nekdanjemu vrhunskemu športniku,
8.     
nekdanji vrhunski športnik mora posamezne letnike študija zaključevati
redno,
9.     
če nekdanji vrhunski športnik izgubi status študenta, ni več upravičen
do sofinanciranja v programu dvojne kariere nekdanjih vrhunskih športnikov, pri
čemer tudi ne more ponovno kandidirati na javnem razpisu za to področje
sofinanciranja.
92. člen
(merila za sofinanciranje)
(1) Programi dvojne kariere, ki izpolnjujejo pogoje iz
prejšnjega člena, se ovrednotijo po naslednjih merilih:
-       
nacionalni oziroma lokalni pomen športne panoge,
-       
naziv športnika oziroma športna uspešnost,
-       
število športnikov oziroma razširjenost športne panoge in
-       
uspešnost in konkurenčnost športne panoge.
(2) Vrednotenje meril za izbor se določi v vsakokratnem
javnem razpisu.
93. člen
(višina sofinanciranja)
Stroški dela nekdanjega vrhunskega športnika se sofinancirajo
v višini 80 odstotkov zneska določenega v šesti točki 3. odstavka 91. člena
tega pravilnika.
94. člen
(izbor programov)
Programi dvojne kariere se ovrednotijo in razvrščajo glede na
merila določena v javnem razpisu. Izbere in sofinancira se delo nekdanjim
vrhunskim športnikom v programih, ki so pri ovrednotenju zbrali višje število
točk. Število izbranih programov je omejeno z obsegom sredstev, določenih v LPŠ
za programe dvojne kariere.
95. člen
(trajanje sofinanciranja)
Plačilo za delo nekdanjih vrhunskih športnikov v izbranih
programih dvojne kariere se sofinancira praviloma za obdobje štirih let. V času
veljavnosti pogodbe o sofinanciranju iz prejšnjega stavka morajo izvajalci v
skladu s pogodbo redno poročati o izvajanju programa, vsako leto pa morajo
predložiti tudi mnenje pristojnega organa NPŠZ o programu, izvajalcu in
nekdanjem vrhunskem športniku, če je izvajalec programa dvojne kariere športno
društvo, ki je član NPŠZ, ali mnenje pristojnega organa OKS-ZŠZ o programu,
izvajalcu in nekdanjemu vrhunskemu športniku, če je izvajalec programa NPŠZ.
2. Znanstveno-raziskovalna dejavnost v športu
96. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za znanstveno-raziskovalno dejavnost v športu se
sofinancirajo ciljno raziskovalni projekti v športu in kineziologiji, na
nacionalni ravni.
97. člen
(pogoji za sofinanciranje)
Za sofinanciranje ciljno raziskovalnih projektov v športu in
kineziologiji, ki imajo nacionalni pomen, lahko kandidirajo izvajalci, ki
izpolnjujejo naslednje pogoje:
-       
so registrirani za opravljanje raziskovalne dejavnosti ali projekt
pripravljajo skupaj z izvajalcem, registriranim za opravljanje raziskovalne
dejavnosti,
-       
predložijo projekt, iz katerega sta razvidna vsebina in finančni načrt,
-       
projekt je skladen s cilji in vsebino razpisanega ciljno raziskovalnega
projekta,
-       
projekt je metodološko ustrezen.
98. člen
(merila in višina sofinanciranja)
(1) Ciljno raziskovalni projekti
v športu in kineziologiji se ovrednotijo na podlagi meril iz naslednje
preglednice:


 

MERILO

Število točk


1

RELEVANTNOST IN
  POTENCIALNI VPLIV PROJEKTA

skupaj 10


 

Predlagan projekt je
  relevanten glede na vsebino in cilje razpisanega projekta.

10


 

Predlagan projekt je
  delno relevanten glede na vsebino in cilje razpisanega projekta.

5


 

Predlagan projekt ni
  relevanten glede na vsebino in cilje razpisanega projekta.

0


2

REFERENCE

skupaj 20


 

 Vodja projekta ima
  reference s področja primerljivih raziskav

5


 

Člani projektne skupine
  imajo reference s področja primerljivih raziskav

5


3

RAZVOJNA KAKOVOST 

skupaj 10


 

Kakovost predvidene
  projektne organizacije in načrta dela 

5


 

Kakovost planiranih
  aktivnosti za razširjanje in uporabo znanja, ki bo rezultat projekta
  (znanstvene in poljudne objave, organizacija delavnic, vpliv na
  izobraževanje, izraba v praksi).

5


4

IZVEDLJIVOST IN
  GOSPODARNOST PREDLAGANEGA PROJEKTA

skupaj 10


 

Izvedljivost projekta
  glede sestave in opremljenosti projektne skupine

10


(2) Sofinancira se najboljše ocenjeni projekt po merilih iz
prejšnjega odstavka.
(3) Višina sredstev za znanstveno-raziskovalno dejavnost v
športu je določena z LPŠ.
V. ORGANIZIRANOST V ŠPORTU
1. Splošna določba
99. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za organiziranost v športu se sofinancirata:
-       
delovanje športnih organizacij,
-       
mednarodna dejavnost v športu.
2. Delovanje športnih organizacij
2.1. Splošni določbi
100. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za delovanje športnih organizacij se posamezni
športni organizaciji sofinancira delovanje na enem od področij:
1.     
delovanje OKS-ZŠZ,
2.     
delovanje ZŠIS-POK,
3.     
delovanje NPŠZ,
4.     
delovanje nacionalnih športnih zvez na področju športne rekreacije,
5.     
delovanje nacionalnih športnih zvez na področju prostočasne športne
vzgoje otrok in mladine ter nacionalnih športnih zvez na področju obštudijske
športne dejavnosti,
6.     
delovanje zamejskih športnih zvez.
101. člen
(pogoji sofinanciranja)
(1) Sredstva, ki so v LPŠ namenjena sofinanciranju delovanja
športnih organizacij, navedenih v prvih štirih alinejah iz prejšnjega člena, se
razdelijo tako, da se:
-       
96 odstotkov sredstev nameni sofinanciranju delovanja OKS-ZŠZ, ZŠIS-POK
in NPŠZ,
-       
4 odstotke sredstev nameni sofinanciranju delovanja nacionalnih športnih
zvez na področju športne rekreacije, nacionalnih športnih zvez na področju
prostočasne športne vzgoje otrok in mladine ter nacionalnih športnih zvez na področju
obštudijske športne dejavnosti, pri čemer se na vsakem področju sofinancira
samo ena reprezentativna športna organizacija na nacionalni ravni.
(2) Na področju NPŠZ se sofinancira tiste, ki imajo
registrirane športnike.
(3) Na področju športne rekreacije in na področju prostočasne
športne vzgoje otrok in mladine se sofinancira delovanje ene organizacije, ki:
-       
je organizirana na nacionalni ravni,
-       
izvaja največje število nacionalnih projektov,
vključuje največje število individualnih
članov, ki so vključeni v program vadbe kar je razvidno iz urejenega registra.
(4) Za sofinanciranje delovanja nacionalnih športnih zvez na
področju obštudijske športne dejavnosti lahko kandidira nacionalna študentska
športna zveza, ki je članica FISU in EUSA.
(5) Sredstva za financiranje delovanja javnih zavodov za
šport, ki jih ustanovi Republika Slovenija, se določijo z LPŠ.
2.2. Delovanje OKS-ZŠZ
102. člen
(predmet in višina sofinanciranja)
(1) Sofinancira se delovanje OKS-ZŠZ kot krovne civilno
družbene organizacije na področju športa v Republiki Sloveniji.
(2) Sofinancirajo se naslednja področja delovanja:
1.     
sofinanciranje strokovnega dela na projektih in programih vrhunskega
športa in športne vzgoje otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni in vrhunski
šport,
2.     
izvedba aktivnosti v okviru tekmovalnih projektov, katerih nosilec je
OKS-ZŠZ: OI, MOI, OFEM, sredozemske igre, EI in svetovne igre ne-olimpijskih
športnih panog,
3.     
izvedba aktivnosti v okviru Olimpijskega strokovnega centra,
4.     
izvedba programa štipendiranja nadarjenih in vrhunskih športnikov –
administrativno in strokovno vodenje programa,
5.     
izvedba aktivnosti pri zaposlovanju športnikov in strokovnih delavcev v
športu v javnem sektorju,
6.     
priprava predloga kriterijev za vrhunski športni dosežek mednarodne
vrednosti,
7.     
izvedba javnih pooblastil na podlagi zakona (vodenje evidence
registriranih in kategoriziranih športnikov ter v povezavi s tem razvrščanje v
naziv mladinskega, državnega, perspektivnega, mednarodnega, svetovnega in
olimpijskega razreda ter priprava programov usposabljanj za športno rekreacijo
in šport starejših),
8.     
sofinanciranje strokovnega dela na področju športne rekreacije,
9.     
delo na projektih s ciljem povečanja udejstvovanja odraslih in
starostnikov v programe rekreacije,
10.  
vzpostavitev in delovanje sistema za povečanje udejstvovanja odraslih v
programih športne rekreacije in starostnikov v programih športa starejših,
11.  
delo na projektih s ciljem vključevanja otrok in mladine v programe
prostočasne športne vzgoje – mini olimpijade, šolske olimpijade,
12.  
delovanje ambasadorja za šport, strpnost in »fairplay«,
13.  
delovanje na področju lokalne športne organiziranosti (izvedba posvetov
po regijah, organizacijska pomoč lokalnim okoljem).
(3) Sredstva za delovanje OKS-ZŠZ se določijo z LPŠ.
2.3. Delovanje ZŠIS-POK
103. člen
(predmet in višina sofinanciranja)
(1) Sofinancira se delovanje ZŠIS-POK kot krovne športne
organizacije na področju športa invalidov v Republiki Sloveniji.
(2) Sofinancirajo se naslednja področja delovanja:
1.     
sofinanciranje strokovnega dela na projektih in programih vrhunskega
športa in športne vzgoje otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni in vrhunski
šport,
2.     
izvedba aktivnosti v okviru tekmovalnih projektov, katerih nosilec je
ZŠIS-POK: PI in olimpijske igre gluhih,
3.     
priprava predloga kriterijev za vrhunski športni dosežek mednarodne
vrednosti,
4.     
izvedba javnih pooblastil na podlagi zakona (priprava programa
usposabljanja za šport invalidov),
5.     
delo na projektih s ciljem povečanja udejstvovanja invalidov v športu,
6.     
vzpostavitev in delovanje sistema za povečanje udejstvovanja invalidov v
športu.
(3) Sredstva za delovanje ZŠIS-POK se določijo z LPŠ.
2.4. Delovanje nacionalnih panožnih športnih zvez
104. člen
(merila za sofinanciranje)
(1) Delovanje NPŠZ, ki ima registrirane športnike, se
vrednoti na podlagi meril nacionalne razširjenosti, uspešnosti in mednarodne
razširjenosti.
(2) Merilo nacionalne razširjenosti predstavlja število
registriranih športnikov, ki tekmujejo v uradnih tekmovalnih sistemih NPŠZ za
naslov državnega prvaka. Upoštevajo se podatki, ki veljajo na dan prijave na
javni razpis. Podatke ministrstvu posreduje OKS-ZŠZ.
(3) Merilo uspešnosti predstavlja število vseh
kategoriziranih športnikov posamezne NPŠZ po veljavni kategorizaciji OKS-ZŠZ,
pri čemer se spremenljivka kategorizirani vrhunski športnik uporablja kot
kakovostno merilo, kar pomeni, da se ovrednoti glede na razred kategorizacije.
Pri kolektivnih športih se upošteva samo število kategoriziranih športnikov, ki
so kategorizacijo pridobili z nastopi v državnih reprezentancah. Podatke
ministrstvu posreduje OKS-ZŠZ.
(4) Merilo mednarodne razširjenosti predstavlja vključenost
panog NPŠZ na program olimpijskih iger in število držav članic svetovne panožne
športne zveze, katere članica je NPŠZ. Merilo mednarodne razširjenosti se
uporablja kot dodatno merilo vrednotenja uspešnosti posamezne NPŠZ. Podatke
ministrstvu posreduje OKS-ZŠZ.
105. člen
(merilo nacionalne razširjenosti)
(1) NPŠZ se na podlagi števila
registriranih športnikov ovrednoti s pripadajočim številom točk iz naslednje
preglednice:


MERILO
  NACIONALNE RAZŠIRJENOSTI
(število
  registriranih športnikov v nacionalnih panožnih tekmovalnih sistemih)


Število
  registriranih športnikov v posamezni NPŠZ

Število
  točk


nad
  7500

7500


5000-7499

5500


3000-4999

4000


2000-2999

2500


1000-1999

1000


do
  999

500


(2) Pripadajoče število točk iz preglednice v tem členu je
del skupnega števila točk za sofinanciranje delovanja NPŠZ.
106. člen
(merilo uspešnosti in merilo mednarodne razširjenosti)
(1) NPŠZ se na podlagi števila
in razreda kategoriziranih športnikov ter na podlagi mednarodne razširjenosti
NPŠZ ovrednoti s pripadajočim številom točk iz naslednje preglednice:


MERILO USPEŠNOSTI

MERILO MEDNARODNE
  RAZŠIRJENOSTI


Število
  kategoriziranih športnikov

Št. točk
  posameznega kategoriziranega športnika

Utež za olimpijske
  športne panoge

Število točk glede
  na število držav v svetovni panožni zvezi


Individualne
  športne panoge

Kolektivne športne
  panoge

Nad 150

125-149

100-124

50-99

Do 49


Olimpijski razred

120

12

2

10

7,5

5

2,5

1


Svetovni razred

60

6


Mednarodni razred

30

3


Perspektivni razred

20

2


Državni razred

5

0,5


Mladinski razred

2

0,2

 

 

 

 

 

 


(2) Utež za olimpijske športne panoge se pomnoži s številom
točk glede na število držav v svetovni panožni zvezi.
(3) Število točk iz preglednice v tem členu je vsota točk po
merilu uspešnosti in merilu mednarodne razširjenosti.
(4) Pripadajoče število točk iz preglednice v tem členu je
del skupnega števila točk za sofinanciranje delovanja NPŠZ.
107. člen
(višina sofinanciranja)
(1) Za tekoče leto določi ministrstvo vrednost točke za
delovanje NPŠZ, ki se izračuna kot razmerje med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ delovanje NPŠZ in
-       
vsoto skupnega števila točk vseh na javni razpis prijavljenih NPŠZ, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje na področju delovanja NPŠZ.
(2) NPŠZ, ki prijavi program priprave in nastopi državnih
reprezentanc za športno panogo športa invalidov, se obseg sredstev izračunanih
v skladu s prejšnjim odstavkom poveča za 0,1 odstotek.
2.5. Delovanje nacionalnih športnih zvez na področju športne
rekreacije
108. člen
(predmet in pogoji za sofinanciranje)
Sofinancira se delovanje ene nacionalne športne zveze na
področju športne rekreacije, ki poleg pogojev iz drugega odstavka 101. člena
tega pravilnika izpolnjuje še naslednja pogoja:
-       
vanjo je včlanjenih najmanj 30 športnih društev, ki izvajajo programe
športne rekreacije in
-       
športna društva iz prejšnje alineje, imajo skupaj najmanj 5.000
individualnih članov, ki so zavedeni v registru članov, s pomenskim seznamom
individualnih članov za tekoče leto, ki so vključeni v program vadbe.
109. člen
(merila za sofinanciranje in višina sofinanciranja)
(1) Delovanje nacionalne športne zveze na področju športne
rekreacije se sofinancira na podlagi števila individualnih članov v športnih
društvih, včlanjenih v zvezo, ki so vključeni v program vadbe. Upošteva se
stanje na dan prijave na javni razpis.
(2) Vrednotenje se opravi na podlagi točkovnega sistema. Za
vsakega individualnega člana se prizna 0,1 točke, določene v tretjem odstavku
tega člena.
(3) Za tekoče leto določi ministrstvo vrednost točke za
delovanje nacionalnih športnih zvez na področju športne rekreacije, delovanje
nacionalnih športnih zvez na področju prostočasne športne vzgoje otrok in
mladine ter delovanje nacionalnih športnih zvez na področju obštudijske športne
dejavnosti, ki se izračuna kot razmerje med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ za delovanje nacionalnih športnih zvez
na področju športne rekreacije, delovanje nacionalnih športnih zvez na področju
prostočasne športne vzgoje otrok in mladine ter delovanje nacionalnih športnih
zvez na področju obštudijske športne dejavnosti in
-       
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih nacionalnih
športnih zvez na področju športne rekreacije, nacionalnih športnih zvez na
področju prostočasne športne vzgoje otrok in mladine ter nacionalnih športnih
zvez na področju obštudijske športne dejavnosti, ki izpolnjujejo pogoje za
sofinanciranje delovanja nacionalnih športnih zvez na področju športne
rekreacije, nacionalnih športnih zvez na področju prostočasne športne vzgoje
otrok in mladine ter nacionalnih športnih zvez na področju obštudijske športne
dejavnosti.
2.6. Delovanje nacionalnih športnih zvez na področju
prostočasne športne vzgoje otrok in mladine ter delovanje nacionalnih športnih
zvez na področju obštudijske športne dejavnosti
110. člen
(predmet in pogoji za sofinanciranje)
(1) Sofinancira se delovanje nacionalne športne zveze na
področju prostočasne športne vzgoje otrok in mladine, ki poleg pogojev iz
drugega odstavka 101. člena tega pravilnika izpolnjuje še naslednja pogoja:
-       
vanjo je včlanjenih najmanj 30 športnih društev, ki izvajajo programe
športne rekreacije,
-       
športna društva iz prejšnje alineje, imajo skupaj najmanj 5.000
individualnih članov, ki so zavedeni v registru članov, ki mora vsebovati
poimenski seznam individualnih članov za tekoče leto, ki so vključeni v program
vadbe.
(2) Sofinancira se delovanje nacionalne športne zveze na
področju obštudijske športne dejavnosti, ki izpolnjuje pogoje iz tretjega
odstavka 101. člena tega pravilnika.
111. člen
(merila za sofinanciranje in višina sofinanciranja)
(1) Delovanje ene nacionalne športne zveze na področju
prostočasne športne vzgoje otrok in mladine se sofinancira na podlagi števila
individualnih članov v športnih društvih, včlanjenih v zvezo. Število
individualnih članov se izkazuje z urejenim registrom članstva, ki mora
vsebovati pomenski seznam individualnih članov za tekoče leto, ki so vključeni
v program vadbe. Upošteva se stanje na dan prijave na javni razpis.
(2) Delovanje nacionalne športne zveze na področju
obštudijske športne dejavnosti se sofinancira na podlagi števila individualnih
članov v športnih društvih, včlanjenih v zvezo. Število individualnih članov se
izkazuje z urejenim registrom članstva, ki mora vsebovati pomenski seznam
individualnih članov za tekoče leto, ki so vključeni v program vadbe. Upošteva
se stanje na dan prijave na javni razpis.
(3) Vrednotenje se opravi na podlagi točkovnega sistema. Za
vsakega individualnega člana se prizna 0,1 točke, določene v tretjem odstavku
109. člena tega pravilnika.
2.7. Delovanje zamejskih športnih zvez
112. člen
(predmet, pogoji in višina sofinanciranja)
(1) Sofinancira se delovanje in projekte zamejskih športnih
zvez.
(2) Za sofinanciranje lahko kandidirajo zamejske športne
zveze.
(3) Sredstva za delovanje zamejskih športnih zvez se določijo
z LPŠ in se prijaviteljem delijo v enakem deležu.
3. Mednarodna dejavnost v športu
113. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za mednarodno dejavnost v športu se sofinancirajo:
-       
članarine evropskim in svetovnim športnim zvezam,
-       
udeležba enega delegata na zasedanjih evropske in svetovne športne
zveze.
114. člen
(pogoji za sofinanciranje in višina sofinanciranja)
(1) NPŠZ se na podlagi dokazil o plačilih sofinancirajo:
-       
plačilo članarine v eni evropski in eni svetovni športni zvezi,
-       
stroški udeležbe enega delegata na uradnih zasedanjih mednarodnih
športnih zvez.
(2) OKS-ZŠZ se na podlagi dokazil o plačilih sofinancirajo
stroški udeležbe delegatov na uradnih zasedanjih mednarodnih športnih
organizacij, vendar največ do 15000 točk po vrednosti točke za področje
mednarodne dejavnosti v športu.
(3) Za tekoče leto določi ministrstvo vrednost točke za
mednarodno dejavnost, ki se izračuna kot razmerje med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ za mednarodno dejavnost skladno s tem
pravilnikom in
-       
obsegom prijavljenih sredstev vseh prijaviteljev za ta program.
VI. ŠPORTNE PRIREDITVE IN PROMOCIJA ŠPORTA
1. Splošna določba
115. člen
(vsebina sofinanciranja)
S sredstvi za športne prireditve in promocijo športa se
sofinancirajo:
-       
športne prireditve in
-       
javno obveščanje o športu.
2. Športne prireditve
116. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za športne prireditve se sofinancirajo:
-       
velike mednarodne športne prireditve,
-       
nacionalne športno promocijske prireditve za podelitev priznanj v
športu.
2.1. Velike mednarodne športne prireditve
117. člen
(pogoji za sofinanciranje)
Sofinancira se organizacija evropskih in svetovnih prvenstev
v članski kategoriji v olimpijskih športnih panogah, ki jih organizatorji prijavijo
ministrstvu do 15. novembra za naslednje proračunsko leto in za katere vlada
poda soglasje, da se jih sofinancira iz državnega proračuna.
118. člen
(merila in višina sofinanciranja)
(1) Višina sofinanciranja
evropskih in svetovnih prvenstev se izračuna na podlagi pripadajočega števila
točk iz naslednje preglednice:


Razred
  športne panoge

Svetovno
  prvenstvo

Evropsko
  prvenstvo


1.

75

60


2.

50

40


3.

30

20


4.

20

10


5.

10

5


(2) Za tekoče leto določi ministrstvo vrednost točke glede na
število in vrsto evropskih in svetovnih prvenstev v proračunskem letu, in sicer
tako, da:
-       
se celoten obseg sredstev za evropska in svetovna prvenstva, določen v
LPŠ deli s
-       
seštevkom točk vseh evropskih in svetovnih prvenstev, za katera je vlada
podala soglasje.
2.2. Nacionalne športno promocijske prireditve za podelitev
priznanj v športu
119. člen
(predmet in višina sofinanciranja)
(1) Sofinancira se organizacija prireditve »Športnik leta v
Republiki Sloveniji«, ki ga organizira Društvo športnih novinarjev Slovenije,
ki je tudi upravičeno do sofinanciranja.
(2) Financira se organizacija prireditve »Podelitev
Bloudkovih priznanj«.
(3) Višina sredstev za prireditev »Športnik leta v Republiki
Sloveniji« in prireditev »Podelitev Bloudkovih priznanj« je določena z LPŠ.
3. Javno obveščanje o športu
120. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za javno obveščanje o športu se sofinancira
produkcija in predvajanje periodičnih izobraževalnih oddaj na medijih
nacionalnega dosega o različnih pojavnih oblikah športne vzgoje otrok in mladine
ter športne rekreacije v različnih športnih panogah.
121. člen
(merila za sofinanciranje in višina sofinanciranja)
(1) Projekti, povezani s
produkcijo in predvajanjem periodičnih izobraževalnih oddaj o različnih
pojavnih oblikah športne vzgoje otrok in mladine ter športne rekreacije na
medijih nacionalnega dosega, se ovrednotijo na podlagi meril iz naslednje
preglednice: 


Merilo

Število
  točk


1

POGOSTOST PREDVAJANJA

skupaj
  35


 

tedensko (vsaj 35 oddaj letno)

35


 

2x mesečno (vsaj 20 oddaj letno)

20


 

1x mesečno (vsaj 10 oddaj letno)

10


2

MEDIJ NACIONALNEGA DOSEGA

skupaj
  20


 

TV SLO1, TV SLO2, 

20


 

drugi mediji nacionalnega dosega

5


3

VSEBINA
  - PROGRAMSKA SHEMA (programi športa)

skupaj
  20


 

Programska
  shema je namenjena pretežno športu otrok in mladine (več kot 60 % programa)

20


 

Programska
  shema je namenjena pretežno športni rekreaciji (več kot 60 % programa)

10


 

Programska
  shema vključuje podelitev Bloudkovih priznanj

2


 

Programska
  shema vključuje Športnik leta v Republiki Sloveniji

2


 

Programska
  shema vključuje zaključno slovesnost športa otrok in mladine

2


(2) Sofinancirajo se projekti, ki po merilih iz prejšnjega
odstavka dosežejo minimalno 58 točk, pri čemer se sofinancirajo največ trije
najvišje ocenjeni projekti.
(3) Za tekoče leto določi ministrstvo vrednost točke za
produkcijo in predvajanje periodičnih izobraževalnih oddaj o različnih pojavnih
oblikah športne vzgoje otrok in mladine ter športne rekreacije na medijih
nacionalnega dosega, ki se izračuna kot razmerje med:
-       
obsegom sredstev, določenih v LPŠ za produkcijo in predvajanje
periodičnih izobraževalnih oddaj o različnih pojavnih oblikah športne vzgoje
otrok in mladine ter športne rekreacije na medijih nacionalnega dosega in
-       
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih izvajalcev, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje produkcije in predvajanja periodičnih
izobraževalnih oddaj o različnih pojavnih oblikah športne vzgoje otrok in
mladine ter športne rekreacije na medijih nacionalnega dosega.
VII. DRUŽBENA IN OKOLJSKA ODGOVORNOST V ŠPORTU
1. Splošna določba
122. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za družbeno in okoljsko odgovornost v športu se
sofinancirata:
-       
športno obnašanje,
-       
preprečevanje dopinga v športu.
2. Športno obnašanje
123. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za športno obnašanje se sofinancira nacionalna
kampanja za spodbujanje športnega obnašanja.
124. člen
(pogoji za sofinanciranje)
Za sofinanciranje nacionalne kampanje za spodbujanje
športnega obnašanja lahko kandidirajo OKS-ZŠZ, NPŠZ, nacionalni mediji, športna
in druga društva, občinske športne zveze, občine in njihovi športni ali drugi
zavodi, zavodi s področja vzgoje in izobraževanja, univerze in zasebniki.
125. člen
(merila za sofinanciranje in višina sofinanciranja)
(1) Projekti, povezani z nacionalno
kampanjo za spodbujanje športnega obnašanja, se ovrednotijo na podlagi meril iz
naslednje preglednice:


 

MERILO

Število
  točk


1

IZVEDLJIVOST
  KAMPANJE 

skupaj
  10


 

Vsebina in
  cilji kampanje ne predstavljajo tveganj za izvedbo kampanje

10


 

Kampanja glede
  na vsebino in cilje  ni izvedljiva

0


2

ODLIČNOST
  PREDLAGANE KAMPANJE

skupaj
  10


 

Kampanja je
  pregledna, in merljiva, pričakovani rezultati so preverljivi

10


 

Kampanja je
  nepregledna, nemerljiva, pričakovani rezultati niso preverljivi

0


3

NACIONALNI  POMEN KAMPANJE

skupaj
  20


 

Vključenost v
  mednarodna gibanja

10


 

Mednarodni
  značaj kampanje, čezmejni vidik

10


(2) Sofinancira se en projekt, in sicer tisti, ki je pri
točkovanju na podlagi meril iz prejšnjega odstavka zbral najvišje število točk,
pri čemer število točk ne sme biti nižje od 30.
(3) Višina sredstev za sofinanciranje nacionalne kampanje za
spodbujanje športnega obnašanja je določena z LPŠ.
3. Preprečevanje dopinga v športu
126. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za preprečevanje dopinga v športu se
sofinancirajo:
-       
dopinška testiranja na nacionalni ravni,
-       
nacionalna kampanja o preprečevanju zlorabe dopinga v tekmovalnem in
rekreativnem športu.
127. člen
(pogoji in višina sofinancirana)
(1) Za sofinanciranje dejavnosti iz prejšnjega člena lahko
kandidira nacionalna organizacija za boj proti dopingu, ki je včlanjena v
svetovno protidopinško agencijo, in sicer na podlagi programa, iz katerega
morata biti razvidna vsebina in finančni načrt delovanja organizacije.
(2) Višina sredstev za sofinanciranje dejavnosti
preprečevanja dopinga v športu je določena z LPŠ.
VIII. VSEBINA POGODB O SOFINANCIRANJU TER NAČIN IZVAJANJA
NADZORA NAD POGODBAMI
128. člen
(vsebina pogodbe)
Za sofinanciranje izbranih izvajalcev letnega programa se
sklene pogodba med ministrstvom in izvajalcem. Obvezne sestavine pogodbe so:
1.     
naziv in naslov izvajalca,
2.     
vsebina in obseg programa,
3.     
čas realizacije programa,
4.     
višina dodeljenih sredstev,
5.     
terminski plan porabe sredstev,
6.     
način nadzora nad namensko porabo sredstev,
7.     
določilo, da mora izvajalec ob nenamenski porabi sredstev, sredstva
vrniti v proračun skupaj z zakonitimi zamudnimi obresti,
8.     
določilo, da mora izvajalec sredstva porabiti na način, da so do njih
upravičeni vsi pod enakimi pogoji.
129. člen
(nadzor nad namensko porabo sredstev)
(1) Izvajalec lahko dodeljena sredstva uporabi izključno za
namen opredeljen v pogodbi.
(2) Izvajalec lahko uveljavlja upravičene stroške, ki so za
posamezne vsebine določeni v katalogu upravičenih stroškov, ki je objavljen z
javnim razpisom.
(3) Izvajalec je dolžan v skladu z veljavnimi računovodskimi
standardi voditi ločeno evidenco stroškov, ki nastanejo pri izvedbi posameznega
programa.
(4) Ministrstvo ima kadarkoli pravico do nadzora nad porabo s
pogodbo dodeljenih namenskih sredstev in uveljavljanih upravičenih stroškov. Če
ministrstvo ugotovi nenamensko porabo prejetih sredstev, se sofinanciranje
takoj ustavi ter odstopi od pogodbe, že prejeta proračunska sredstva pa mora
izvajalec vrniti v proračun skupaj z zakonitimi zamudnimi obrestmi vred, od
dneva prejema do dneva vračila in povrniti morebitno škodo, ki je s tem
nastala.

Priloga
1: Način razvrstitev športnih panog v razrede
Priloga
2: Način določitve števila strokovnih delavcev v programu NPŠŠ za posamezno
športno panogo

Pravilnik o sofinanciranju izvajanja letnega
programa športa na državni ravni (Uradni list RS, št. 68/19) vsebuje naslednje prehodne in
končne določbe:
»VII. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
130. člen
(izvajalci letnega programa
športa)
(1) Ne glede na prvi odstavek 7. člena tega pravilnika, lahko
NPŠZ na prvem javnem razpisu po uveljavitvi tega pravilnika
kandidira tudi, če je do objave javnega razpisa na pristojno ministrstvo
vložila program usposabljanja v potrditev.
(2) Ne glede na prvi odstavek 7.
člena tega pravilnika, lahko NPŠZ za športne panoge športa invalidov na prvem
javnem razpisu po uveljavitvi tega pravilnika kandidira tudi, če za te panoge
nima veljavnega programa usposabljanja.
131. člen
(priprave in nastopi
državnih članskih reprezentanc)
Ne glede na tretji odstavek 42. člena tega pravilnika lahko
za sofinanciranje programov priprav in nastopov državnih reprezentanc v
športnih panogah športa invalidov ob prvem javnem razpisu po uveljavitvi tega
pravilnika kandidira tudi ZŠIS-POK.
132. člen
(prenehanje veljavnosti in
uporaba)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik
o merilih za sofinanciranje izvajanja letnega programa športa na državni ravni
(Uradni list RS, št. 11/18).
133. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o dopolnitvi Pravilnika o
sofinanciranju izvajanja letnega programa športa na državni ravni (Uradni list
RS, št. 91/20) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
(uporaba)
Novi 3.a člen pravilnika se zaradi ukrepov za preprečevanje
okužb s COVID-19 uporablja tudi za sofinanciranje športnih programov v letu
2020.
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik
o spremembi Pravilnika o sofinanciranju izvajanja letnega programa športa na
državni ravni (Uradni list RS, št. 138/21)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
(izplačilo nagrad za
osvojeno olimpijsko medaljo v letu 2021)
Nosilci medalj in njihovi strokovni delavci – trenerji, ki
jim je bila do uveljavitve tega pravilnika že določena oziroma izplačana
nagrada za osvojeno olimpijsko medaljo v letu 2021, so upravičeni do izplačila
razlike v višini od že izplačane nagrade do višine nagrade določene s tem
pravilnikom.
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik
o spremembah Pravilnika o sofinanciranju izvajanja letnega programa športa na
državni ravni (Uradni list RS, št. 74/23)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.