1. člen
Sredstva za sofinanciranje izgradnje kadrovskih stanovanj za
reševanje stanovanjskih potreb kadrov na demografsko ogroženih območjih so
zagotovljena z zakonom o proračunu Republike Slovenije za leto 1991 (Uradni
list RS, št. 14/91) v višini 8,928.400 din. 
Sredstva za sofinanciranje izgradnje kadrovskih stanovanj so
nepovratna in so namenjena za sofinanciranje nakupa,
prenove ali rekonstrukcije stanovanj.
2. člen
Upravičenci za pridobitev sredstev po tem pravilniku so
podjetja in zavodi s področja gospodarstva in negospodarstva, razen področja
14, po odloku o enotni klasifikaciji dejavnosti, če kupujejo, prenavljajo ali
rekonstruirajo stanovanja za svoje delavce v krajevnih skupnostih in območjih
naselij, ki se štejejo za demografsko ogrožena območja (odlok o območjih, ki se
štejejo za demografsko ogrožena območja v Republiki Sloveniji v obdobju
1991-1993, Uradni list RS, št. 6/91).
3. člen
Upravičenci smejo kadrovska stanovanja, ki so bila kupljena,
prenovljena ali rekonstruirana s pomočjo sredstev po tem pravilniku, dodeliti
le svojim delavcem, ki imajo najmanj srednjo strokovno izobrazbo.
4. člen
Ministrstvo za varstvo okolja in urejanje prostora razpiše
natečaj za zbiranje vlog za pridobitev nepovratnih sredstev, najpozneje do 15.
avgusta 1991. Natečaj mora določati rok za zbiranje vlog za pridobitev
nepovratnih sredstev ter organ, ki bo vloge zbiral. Natečaj se objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
5. člen
Vloga za pridobitev sredstev po tem pravilniku mora
vsebovati: 
1.     
splošne podatke prosilca (firma oziroma ime, sedež, šifra dejavnosti); 
2.     
finančno konstrukcijo investicije, z navedbami virov (zaprošena
nepovratna sredstva, lastna sredstva, kreditna sredstva itd.); 
3.     
podatke o velikosti stanovanja in njegovi strukturi (enosobno, dvosobno
itd.); 
4.     
pogodbeni rok izgradnje novega stanovanja oziroma rok dokončanja prenove
ali rekonstrukcije kadrovskega stanovanja; 
5.     
izjavo o strokovni izobrazbi pričakovalca stanovanja; 
6.     
izjavo, da se kadrovsko stanovanje kupuje, prenavlja ali rekonstruira v
krajevni skupnosti oziroma v območju naselja, ki se šteje za demografsko
ogroženo območje v skladu z odlokom iz 2. člena tega pravilnika. 
Pri nakupu kadrovskega stanovanja je vlogi potrebno priložiti
končno kupoprodajno pogodbo, v primeru, da je investicija še v začetni fazi pa
predkupno pogodbo. V primeru prenove ali rekonstrukcije stanovanja je vlogi
potrebno priložiti potrdilo o priglasitvi del oziroma gradbeno dovoljenje.
6. člen
Udeleženec natečaja je upravičen do sredstev po tem
pravilniku v višini od 20% do 30% vrednosti investicije. Višina sofinanciranja
v okviru tega razpona je odvisna od skupne vrednosti vseh vlog, prispelih na
natečaj. 
Osnova za izračun višine sofinanciranja je poprečna cena m2
kadrovskega stanovanja vseh prispelih vlog. Udeležencem natečaja, katerih cena
je nižja od poprečne cene m2 se sofinancira njihova dejanska cena za
m2 stanovanja, udeležencem natečaja, ki pa imajo višjo ceno za m2
se sofinancira le poprečna cena za m2 stanovanja.
7. člen
Glede na postopen priliv sredstev v proračun Republike
Slovenije, se bodo sredstva dodeljevala po vrstnem redu, ki bo upošteval
pogodbeni rok izgradnje stanovanja oziroma rok za dokončanje prenove ali
rekonstrukcije stanovanja. V odvisnosti od razpoložljivih sredstev v proračunu
Republike Slovenije lahko prejmejo udeleženci natečaja odobrena sredstva tudi v
več obrokih.
8. člen
Pri dodeljevanju sredstev po tem pravilniku se upošteva
površinski standard v izmeri največ 70 m2.
9. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati pravilnik
Zveze stanovanjskih skupnosti Slovenije o pogojih za odobravanje nepovratnih
sredstev in posojil, namenjenih za reševanje stanovanjskih potreb kadrov na
manj razvitih območjih (Uradni list SRS, št. 29/86, 1/87, 45/87).
10. člen
Pravilnik prične veljati osmi dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Minister 
za varstvo okolja in urejanje 
prostora 
Miha Jazbinšek l. r.