1. člen 
Osnovne šole v SR Sloveniji se gradijo in opremljajo po
normativih za graditev in opremo, ki so določeni s tem pravilnikom. 
2. člen
Normativi za graditev in opremo osnovnih šol se objavijo v
posebnem dodatku "Uradnega lista SRS" in so sestavni del tega
pravilnika. 
3. člen
Ta pravilnik začne veljati osmi dan po objavi v "Uradnem
listu SRS". 
Št. 351-4/68 
Ljubljana, dne 12. marca 1968. 
Republiški sekretar 
za prosveto in kulturo: 
Tomo Martelanc l. r. 

Normativi za
graditev in opremo osnovnih šol