1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske
enote Ravensko (2007–2016), št. 13–6/2006 z dne 14. 12. 2007, ki ga je za
obdobje od 1. Januarja 2007 do 31. decembra 2016 izdelal Zavod za gozdove Slovenije,
Območna enota Murska Sobota.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Ravensko, ki meri 23.120,84 ha, se
nahaja v Gozdnogospodarskem območju Murska Sobota, v občinah Murska Sobota, Tišina,
Beltinci, Moravske Toplice, Puconci, Cankova, oziroma v katastrskih občinah
Rakičan, Murska Sobota, Nemčavci, Markišavci, Polana, Černelavci, Veščica, Kupšinci,
Satahovci, Krog, Bakovci, Vanča vas, Rankovci, Borejci, Krajina, Gederovci,
Sodišinci, Murski, Petanjci, Tišina, Tropovci, Gradišče, Murski Črnci, Gančani,
Lipa, Beltinci, Bratonci, Lipovci, Dokležovje, Ižakovci, Melinci, Ivanci, Mlajtinci,
Lukačevci, Noršinci, Martjanci, Zenkovci, Beznovci, Strukovci, Puževci,
Lemerje, Brezovci, Predanovci, Gorica, Puconci, Topolovci, Cankova in Skakovci.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Ravensko je s 1. Januarjem 2007
ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
A)    
lastništvo: 82,30% zasebnih gozdov v lasti fizičnih ali pravnih oseb,
16,30% državnih gozdov in 1,40% gozdov lokalnih skupnosti;
B)    
površina: 3.686,74 ha, od katere je 2.100,68 ha večnamenskih gozdov in
1.586,06 ha varovalnih gozdov;
C)   
lesna zaloga: 232,6 m3/ha, od tega 14,7 m3/ha
iglavcev in 217,9 m3/ha listavcev;
D)   
tekoči letni prirastek: 6,48 m3/ha, od tega 0,31 m3/ha
iglavcev in 6,17 m3/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Ravensko (2007–2016) je ob upoštevanju
usmeritev iz gozdnogospodarskega načrta Gozdnogospodarskega območja Murska
Sobota, izdelanega za obdobje od 1. januarja 2001 do 31. decembra 2010,
ugotovljenega stanja gozdov, analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti
razvoja gozdov ter pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v
gozdnogospodarski enoti Ravensko določeno, da so najbolj poudarjene funkcije
gozdov, ki določajo način gospodarjenja z gozdom:
-       
proizvodne funkcije na površini 333,61 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 2.825,27 ha ter
-       
socialne funkcije na površini 248,33 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in njihovega ovrednotenja so v
gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Ravensko (2007–2016) določeni cilji gospodarjenja z gozdom
in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz drugega odstavka prejšnjega
člena so v gozdnogospodarski enoti Ravensko za obdobje od 1. januarja 2007 do
31. decembra 2016 določeni naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 142.017 m3, od tega 10.897 m3
iglavcev in 131.120 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
833,19 ha,
-       
nega drogovnjaka na površini 63,43 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo, in sicer zaščita s
premazom na površini 0,90 ha, zaščita sadik gozdnega drevja s 64.125 tulci ter
zaščita z 10.409 m ograje.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Ravensko (2007–2016) so določeni ukrepi
in načini njihove izvedbe tudi na ravneh rastiščnogojitvenih razredov in
odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Ravensko v obdobju od uveljavitve
tega pravilnika do 31. decembra 2016 se morajo upoštevati cilji, usmeritve in
ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Ravensko (2007–2016).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Ravensko (2007–2016) je na vpogled na
sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote Murska Sobota, Arh. Novaka
17, Murska Sobota, na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Murska
Sobota, Arh. Novaka 17, Murska Sobota, in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo
in prehrano, Dunajska 58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s
postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Ravensko (2007–2016).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 322-01-13-8/2001/5
Ljubljana, dne 20. decembra 2007
EVA 2007-2311-0141
Iztok Jarc l.r.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano