1. člen
Ta pravilnik določa višino nadomestila, ki
so ga Slovensko zavarovalno združenje in zavarovalnice dolžne plačati za
vpogled ali posredovanje podatkov iz evidenc policije o kršiteljih in
prekrških, o kaznivih dejanjih, o dogodkih in elektronskih zapisnikih policije
o prometnih nesrečah (v nadaljnjem besedilu: vpogled v podatke).
2. člen
Nadomestilo za enkraten vpogled v podatke
znaša 34,81 eurov brez davka na dodano vrednost. Davek na dodano vrednost se
obračunava v skladu z veljavno zakonodajo.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-276/2012
Ljubljana, dne 5. julija 2012
EVA 2012-1711-0043
dr.
Vinko Gorenak l.r.
Minister
za notranje zadeve