1. člen
Minister za šolstvo, znanost in šport sprejme izobraževalni
program za pridobitev srednje strokovne izobrazbe kmetijski mehanik,
naziv srednje strokovne izobrazbe kmetijski mehanik/kmetijska mehaničarka,
katerega splošni del je predlagal, posebni del pa določil Strokovni svet
Republike Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje na 44. seji 1. 12.
2000.
2. člen
Izobraževalni program iz prejšnjega člena objavi Ministrstvo
za šolstvo, znanost in šport v posebni publikaciji oziroma na elektronskem
mediju in se začne postopoma izvajati od šolskega leta 2003/04.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-03-102/2003
Ljubljana, dne 5. maja 2003.
EVA 2003-3311-0106
Minister 
za šolstvo, znanost in šport 
dr. Slavko Gaber l. r.