1. člen
Ta pravilnik določa obliko in vsebino diplom, ki jih izdaja Visoka
zdravstvena šola v Celju (v nadaljevanju: visoka šola). Diplomo dobi
študent/ka, ki opravi vse obveznosti po študijskem programu za pridobitev javno
veljavne izobrazbe.
Diploma in priloga k diplomi
2. člen
Visoka šola izdaja naslednje vrste potrdil o pridobljeni javno
veljavni izobrazbi:
-       
diplomo o zaključenem visokošolskem strokovnem študijskem programu prve
stopnje,
-       
dvojnik diplome in
-       
potrdilo.
3. člen
Diploma je oblikovana v skladu s celostno grafično podobo visoke
šole.
Izda se na obrazcu, izdelanem iz posebnega papirja, dimenzije
210 mm x 297 mm.
Diploma je rumene barve. V zgornjem desnem kotu diplome je z
modro barvo odtisnjeno ime visoke šole.
V zgornji polovici diplome je z modro barvo odtisnjen napis
Diploma.
V osrednjem delu diplome so navedeni ime in priimek, datum,
kraj in država rojstva diplomanta oziroma diplomantke, zaključen študijski
program, stopnja pridobljene izobrazbe in podeljeni strokovni naziv.
Diploma ima zaporedno številko, datum diplomiranja, datum in
kraj izdaje diplome (Celje), ime in priimek ter lastnoročni podpis dekana/
dekanje visoke šole in odtisnjen pečat visoke šole.
Vsi podatki zapisani na diplomi so modre barve.
Vzorec diplome je objavljen v prilogi.
4. člen
Zaporedna številka diplome je sestavljena iz oznake
študijskega programa in zaporedne številke diplome.
5. člen
Vse diplome, ki jih izda visoka šola, so javne listine in so napisane
v slovenskem jeziku.
Sestavni del diplome je tudi »Priloga k diplomi«, ki vsebuje vse
zakonsko zahtevane informacije.
Sestavine obrazca priloga k diplomi v slovenskem in angleškem
jeziku so opredeljene v Pravilniku o prilogi k diplomi, ki ga sprejme minister
pristojen za visoko šolstvo na predlog Nacionalne komisije za kakovost v
visokem šolstvu.
6. člen 
Visoka šola izda dvojnik diplome diplomantu, ki je
izgubljeno, uničeno ali odtujeno listino preklical v Uradnem listu Republike Slovenije,
če je iz evidenc visoke šole razvidno, da je bil po zaključenih študijskih
obveznostih izdan izvirnik diplome. 
Dvojnik diplome se izda na obrazcu iz 3. točke, tako, da je v
zgornjem levem kotu zapisano, da gre za dvojnik.
Na prvi strani dvojnika diplome so z izjemo zaporedne številke
diplome navedeni podatki iz 3. točke. Namesto lastnoročnega podpisa se pri
imenu in priimku dekana/dekanje visoke šole zapiše »l.r.«.
Na hrbtni strani dvojnika trenutni dekan/dekanja visoke šole
podpiše klavzulo o skladnosti podatkov dvojnika diplome s podatki evidence, na
temelju katere je dvojnik diplome izdan. Na hrbtni strani dvojnika diplome je
odtisnjen pečat visoke šole.
V evidenco o izdanih diplomah se vpiše podatek o izdanem dvojniku
diplome, skupaj s podatki o preklicu izvirnika.
Potrdilo
7. člen
Po opravljenih obveznostih po javno veljavnem študijskem programu
za izpopolnjevanje ali delu javno veljavnega programa za pridobitev izobrazbe,
izda visoka šola udeležencem potrdilo, ki je javna listina.
8. člen
Potrdilo po programih iz prejšnjega člena vsebuje: ime visoke
šole, ime in priimek udeleženca, državo, kraj in datum rojstva udeleženca,
naslov in čas trajanja programa, ki ga je zaključil udeleženec, datum, ko je
opravil udeleženec vse obveznosti po programu, trajanje programa v številu ur
ter ovrednotenje programa s kreditnimi točkami po sistemu ECTS.
Potrdilo o opravljenem delu javno veljavnega študijskega programa
za pridobitev izobrazbe vsebuje tudi podatke o naslovu in stopnji študijskega
programa, katerega del je.
Potrdilo vsebuje še zaporedno številko in datum izdaje potrdila
ter pečat visoke šole.
9. člen
Oblika in papir potrdila iz prejšnjega člena tega sklepa sta določena
s celostno grafično podobo visoke šole.
Na potrdilu je odtisnjen pečat visoke šole.
10. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Celje, dne 1. februarja 2011
dekanja VZŠCE
doc. dr. Zlata Felc l.r.

Priloga
1: Diploma za pridobljen strokovni naziv diplomirani zdravstvenik
Priloga
2: Diploma za pridobljen strokovni naziv diplomirana medicinska sestra