1. člen
S tem pravilnikom se sprejme
gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske enote Preserje - Rakitna (2013–2022),
št. 04-78/13 z dne 4. 9. 2013, ki ga je za obdobje od 1. januarja 2013
do 31. decembra 2022 izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota
Ljubljana.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Preserje - Rakitna,
ki meri 6.240,79 ha, se nahaja v Gozdnogospodarskem območju Ljubljana, v občini
Brezovica oziroma v katastrskih občinah Rakitna, Jezero, Kamnik in Preserje.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Preserje -
Rakitna je s 1. januarjem 2013 ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
a)     lastništvo: 98,4 % zasebnih gozdov v lasti fizičnih ali pravnih
oseb, 1,5 % državnih gozdov in 0,1 % gozdov lokalnih skupnosti;
b)     površina: 4.534,58 ha, od katere je 4.427,38 ha večnamenskih gozdov
in 107,2 ha gozdov s posebnim namenom, v katerih gozdnogospodarski ukrepi niso
dovoljeni;
c)     lesna zaloga: 291,6 m³/ha, od tega 162,5 m³/ha iglavcev in 129,0 m³/ha
listavcev;
d)     tekoči letni prirastek: 8,56 m³/ha, od tega 5,03 m³/ha iglavcev in
3,54 m³/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Preserje - Rakitna (2013–2022) je ob upoštevanju
usmeritev iz gozdnogospodarskega načrta Gozdnogospodarskega območja Ljubljana,
izdelanega za obdobje od 1. januarja 2011 do 31. decembra 2020,
ugotovljenega stanja gozdov, analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti
razvoja gozdov ter pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v
gozdnogospodarski enoti Preserje - Rakitna določeno, da so najbolj poudarjene
funkcije gozdov, ki določajo način gospodarjenja z gozdom, naslednje:
-       
proizvodne funkcije na površini 3.827,33 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 952,55 ha ter
-       
socialne funkcije na površini 655,29 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in
njihovega ovrednotenja so v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Preserje - Rakitna (2013–2022) določeni cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim
prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz
drugega odstavka prejšnjega člena so v gozdnogospodarski enoti Preserje -
Rakitna za obdobje od 1. januarja 2013 do 31. decembra 2022 določeni
naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 286.422 m³, od tega 163.881 m³ iglavcev in
122.541 m³ listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
378,64 ha,
-       
nega drogovnjaka na površini 107,76 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred boleznimi in žuželkami, v
obsegu 15 delovnih dni,
-       
nega habitatov prosto živečih živali, in sicer vzdrževanje grmišč na
površini 6 ha, vzdrževanje travinj na površini 132 ha ter vzdrževanje
vodnih površin v obsegu 35 delovnih dni.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Preserje - Rakitna (2013–2022) so določeni ukrepi in
načini njihove izvedbe tudi na ravneh rastiščnogojitvenih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za
posamezne ekosisteme in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Preserje -
Rakitna, v obdobju od uveljavitve tega pravilnika do 31. decembra 2022, se
morajo upoštevati cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem
načrtu gozdnogospodarske enote Preserje - Rakitna (2013–2022).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Preserje - Rakitna (2013–2022) je na vpogled na sedežu
Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote Ljubljana, Tržaška 2, Ljubljana, na
sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Vrhnika, Vrtnarjeva 11,
Vrhnika in na Ministrstvu za kmetijstvo in okolje, Dunajska 22, Ljubljana, kjer
se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Preserje - Rakitna (2013–2022).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-580/2013
Ljubljana, dne 24. decembra 2013
EVA 2013-2330-0068
mag. Dejan Židan l.r.
Minister
za kmetijstvo in
okolje