1. člen
Ta pravilnik določa obrazec zahtevka za uveljavljanje
dejanskih stroškov nerezidenta – nastopajočega izvajalca ali športnika v
primeru davčnega odtegljaja od dohodka iz dejavnosti.
2. člen
Davčni zavezanec – nerezident, ki je nastopajoči izvajalec
ali športnik, predloži davčnemu organu zahtevek za uveljavljanje dejanskih
stroškov na obrazcu, ki je Priloga 1 tega pravilnika in njegov sestavni del,
izpolnjenim v skladu z navodilom za izpolnjevanje, ki je Priloga 2 tega
pravilnika in njegov sestavni del.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-930/2010/11
Ljubljana, dne 26. januarja 2011
EVA 2010-1611-0206
dr. Franc Križanič l.r. 
Minister 
za finance

Priloga
1: Zahtevek za uveljavljanje dejanskih stroškov nerezidenta - nastopajočega
izvajalca ali športnika
Priloga
2: Navodilo za izpolnjevanje obrazca zahtevka za uveljavljanje dejanskih
stroškov nerezidenta - nastopajočega izvajalca ali športnika