1. člen
(vsebina)
Ta pravilnik določa uvrstitve delovnih mest direktorjev s
področja domov upokojencev, posebnih socialnovarstvenih zavodov, varstveno
delovnih centrov in socialno varstvenih zavodov za usposabljanje v plačne
razrede znotraj razponov plačnih razredov v skladu z uredbo, ki ureja plače
direktorjev v javnem sektorju.
2. člen
(uvrstitve delovnih mest po tipih oseb javnega prava)
(1) Uvrstitve v plačne razrede se izvedejo za vsako delovno
mesto direktorja znotraj posameznega tipa oseb javnega prava.
(2) Uvrstitve delovnih mest direktorjev po posameznih tipih
oseb javnega prava so določene v Prilogi, ki je sestavni del tega pravilnika.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati 1. aprila 2023.
Št. 007-27/2023/1
Ljubljana, dne 29. marca 2023
EVA 2023-2720-0001
Simon Maljevac
minister
za solidarno prihodnost

Priloga: Uvrstitve
delovnih mest direktorjev po posameznih tipih oseb javnega prava