1. člen
Minister za šolstvo, znanost in šport sprejme izobraževalni
program za pridobitev srednje poklicne izobrazbe strojni mehanik, naziv srednje
poklicne izobrazbe strojni mehanik/strojna mehaničarka, katerega splošni del je
predlagal, posebni del pa določil Strokovni svet Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje na 62. seji dne 17. 12. 2002. 
Izobraževalni program iz prejšnjega odstavka nadomešča
izobraževalni program strojni mehanik, ki je bil sprejet z odredbo o
izobraževalnih programih za pridobitev srednje poklicne izobrazbe (dualna
organizacija izobraževanja) (Uradni list RS, št. 35/00).
2. člen
Izobraževalni program iz prvega odstavka prejšnjega člena objavi
Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport v posebni publikaciji oziroma na
elektronskem mediju in se začne postopoma izvajati od šolskega leta 2003/04.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-03-75/2003 
Ljubljana, dne 5. maja 2003. 
EVA 2003-3311-0079
Minister
za šolstvo, znanost in šport
dr. Slavko Gaber l. r.