1. člen
S tem pravilnikom se določajo obrazci za napovedi za odmero
akontacije dohodnine od dohodka iz zaposlitve, od dohodka iz prenosa
premoženjske pravice ter od drugih dohodkov.
S tem pravilnikom se določajo obrazci za napovedi za odmero
dohodnine od dohodka iz kapitala in dohodka iz oddajanja premoženja v najem.
2. člen
Davčni zavezanec predloži
davčnemu organu napoved za odmero akontacije dohodnine:
1.     
od dohodka iz zaposlitve na obrazcih:
- 
Napoved za odmero akontacije dohodnine od dohodka iz delovnega razmerja
za rezidente, ki je Priloga 1 tega pravilnika in njegov sestavni del,
- 
Napoved za odmero akontacije dohodnine od pokojnine za rezidente, ki je
Priloga 1A tega pravilnika in njegov sestavni del,
- 
Napoved za odmero akontacije dohodnine od dohodka iz delovnega razmerja
in dohodka iz drugega pogodbenega razmerja za nerezidente, ki je Priloga 2 tega
pravilnika in njegov sestavni del,
- 
Napoved za odmero akontacije dohodnine od dohodka iz drugega pogodbenega
razmerja za rezidente, ki je Priloga 3 tega pravilnika in njegov sestavni del,
2.     
od dohodka iz prenosa premoženjske pravice na obrazcu:
- 
Napoved za odmero akontacije dohodnine od dohodka iz prenosa
premoženjske pravice, ki je Priloga 4 tega pravilnika in njegov sestavni del,
3.     
od drugih dohodkov na obrazcu:
- 
Napoved za odmero akontacije dohodnine od drugih dohodkov, ki je Priloga
5 tega pravilnika in njegov sestavni del.
3. člen
Davčni zavezanec predloži davčnemu organu napoved za odmero
dohodnine od dohodka iz kapitala in iz oddajanja premoženja v najem:
1.     
od obresti (razen od obresti na denarne depozite pri bankah in
hranilnicah, ustanovljenih v Republiki Sloveniji ter v drugih državah članicah
EU) na obrazcu:
- 
Napoved za odmero dohodnine od obresti za leto ____ (razen od obresti na
denarne depozite pri bankah in hranilnicah, ustanovljenih v Republiki Sloveniji
ter v drugih državah članicah EU), ki je Priloga 6 tega pravilnika in njegov
sestavni del,
2.     
od obresti na denarne depozite pri bankah in hranilnicah, ustanovljenih
v Republiki Sloveniji ter v drugih državah članicah EU, na obrazcu:
- 
Napoved za odmero dohodnine od obresti na denarne depozite pri bankah in
hranilnicah, ustanovljenih v Republiki Sloveniji ter v drugih državah članicah
EU, doseženih v letu ____, ki je Priloga 7 tega pravilnika in njegov sestavni
del,
3.     
od dividend na obrazcu:
- 
Napoved za odmero dohodnine od dividend za leto ____, ki je Priloga 8
tega pravilnika in njegov sestavni del,
4.     
od dobička od odsvojitve vrednostnih papirjev in drugih deležev ter
investicijskih kuponov oziroma v primeru uveljavljanja zmanjšanja dobička od
odsvojitve nepremičnin za izgubo, doseženo z odsvojitvijo nepremičnine na
obrazcu:
- 
Napoved za odmero dohodnine od dobička od odsvojitve vrednostnih
papirjev in drugih deležev ter investicijskih kuponov oziroma uveljavljanje
zmanjšanja dobička od odsvojitve nepremičnin za izgubo, doseženo z odsvojitvijo
nepremičnine za leto____, ki je Priloga 9 tega pravilnika in njegov sestavni
del,
5.     
od dobička iz kapitala pri odsvojitvi nepremičnine na obrazcu:
- 
Napoved za odmero dohodnine od dobička iz kapitala pri odsvojitvi
nepremičnine, ki je Priloga 10 tega pravilnika in njegov sestavni del,
6.     
od dohodka iz oddajanja premoženja v najem na obrazcu:
- 
Napoved za odmero dohodnine od dohodka iz oddajanja premoženja v najem,
ki je Priloga 11 tega pravilnika in njegov sestavni del.
 

Priloga
1: Napoved za odmero akontacije dohodnine od dohodka iz delovnega
razmerja za rezidente
Priloga
1A: Napoved za odmero akontacije dohodnine od pokojnine za rezidente
Priloga
2: Napoved za odmero akontacije dohodnine od dohodka iz delovnega razmerja in
dohodka iz drugega pogodbenega razmerja za nerezidente
Priloga
3: Napoved za odmero akontacije dohodnine od dohodka iz drugega pogodbenega
razmerja za rezidente
Priloga
4: Napoved za odmero akontacije dohodnine od dohodka iz prenosa premoženjske
pravice
Priloga
5: Napoved za odmero akontacije dohodnine od drugih dohodkov
Priloga
6: Napoved za odmero dohodnine od obresti
Priloga
7: Napoved za odmero dohodnine od obresti na denarne depozite pri bankah in
hranilnicah, ustanovljenih v Republiki Sloveniji ter v drugih državah članicah
EU, doseženih v letu _____
Priloga
8: Napoved za odmero dohodnine od dividend
Priloga
9: Napoved za odmero dohodnine od dobička od odsvojitve vrednostnih papirjev in
drugih deležev ter investicijskih kuponov oziroma uveljavljanje zmanjšanja
dobička od odsvojitve nepremičnin, za izgubo, doseženo z odsvojitvijo
nepremičnine
Priloga
10: Napoved za odmero dohodnine od dobička iz kapitala pri odsvojitvi
nepremičnine
Priloga
11: Napoved za odmero dohodnine od dohodka iz oddajanja premoženja v najem

Pravilnik o obrazcih za napovedi za odmero
akontacije dohodnine ter obrazcih za napovedi za odmero dohodnine od dohodka iz
kapitala in dohodka iz oddajanja premoženja v najem (Uradni list RS, št. 80/19) vsebuje naslednji končni določbi:
»KONČNI DOLOČBI
4. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik
o obrazcih za napovedi za odmero akontacije dohodnine ter o obrazcih za
napovedi za odmero dohodnine od dohodka iz kapitala in dohodka iz oddajanja
premoženja v najem (Uradni list RS, št. 102/15, 79/16, 79/17, 79/18 in 29/19),
uporablja pa se za dohodke, prejete do vključno 31. decembra 2019.
5. člen
Ta pravilnik začne veljati 1. januarja 2020 in se uporablja
za dohodke, prejete od vključno 1. januarja 2020.«.

Pravilnik o spremembi Pravilnika o obrazcih za
napovedi za odmero akontacije dohodnine ter obrazcih za napovedi za odmero dohodnine
od dohodka iz kapitala in dohodka iz oddajanja premoženja v najem (Uradni list
RS, št. 195/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik
o spremembah Pravilnika o obrazcih za napovedi za odmero akontacije dohodnine
ter obrazcih za napovedi za odmero dohodnine od dohodka iz kapitala in dohodka
iz oddajanja premoženja v najem (Uradni list RS, št. 43/22)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
5. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik
o spremembi Pravilnika o obrazcih za napovedi za odmero akontacije dohodnine
ter obrazcih za napovedi za odmero dohodnine od dohodka iz kapitala in dohodka
iz oddajanja premoženja v najem (Uradni list RS, št. 54/22)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.