1. člen
Ta pravilnik določa Program cepljenja in
zaščite z zdravili za leto 2013 (v nadaljnjem besedilu: letni program), pogoje
in način izvedbe letnega programa, izvajalce ter način nabave in razdeljevanja
cepiv ter specifičnih imunoglobulinov.
2. člen
Letni program se objavi na spletni strani
Ministrstva za zdravje in Inštituta za varovanje zdravja Republike Slovenije.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 0070-109/2012
Ljubljana, dne 30. januarja 2013
EVA 2012-2711-0054
Tomaž Gantar l.r.
Minister za zdravje