1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt
gozdnogospodarske enote Selnica, št. 12-07/03 z dne 12. decembra 2003, ki ga je
za obdobje od 1. 1. 2003 do 31. 12. 2012 izdelal Zavod za gozdove Slovenije,
Območna enota Maribor.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Selnica, ki meri 12.845 ha, se nahaja
v Gozdnogospodarskem območju Maribor, v občinah Maribor ter Selnica ob Dravi,
oziroma v katastrskih občinah Gaj nad Mariborom, Morski jarek, Šober, Srednje,
Jelovec, Brestrnica, Kamnica, Rošpoh, Krčevina, Počehova, Pekel, Košaki,
Maribor Grad, Koroška vrata, Žavcerjev vrh, Zgornji Slemen, Veliki Boč,
Gradišče, Zgornji Boč, Spodnji Boč, Zgornja Selnica, Janževa gora, Gerečja vas,
Spodnja Selnica, Spodnji Slemen in Spodnji Vurmat.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Selnica je z dnem 1. 1. 2003
ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
A)    
površina: 7.446,57 ha, od katere je:
- 
7.228,91 ha večnamenskih gozdov, 14,53 ha gozdov s posebnim namenom, v
katerih gozdnogospodarski ukrepi niso dovoljeni in 203,13 ha gozdov s posebnim
namenom, v katerih so gozdnogospodarski ukrepi dovoljeni;
- 
860,60 ha državnih gozdov, 6.543,67 ha zasebnih gozdov v lasti fizičnih
oseb in 42,30 ha zasebnih gozdov v lasti pravnih oseb;
B)    
lesna zaloga:315,4 m3/ha, od tega 185,5 m3/ha
iglavcev in 129,9 m3/ha listavcev,
C)   
tekoči letni prirastek:9,5 m3/ha, od tega 5,4 m3/ha
iglavcev in 4,1 m3/ha listavcev.
4. člen
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Selnica
je ob upoštevanju usmeritev iz gozdnogospodarskega načrta Gozdnogospodarskega
območja Maribor, izdelanega za obdobje od 1. 1. 2001 do 31. 12. 2010,
ugotovljenega stanja gozdov, analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti
razvoja gozdov ter pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v
gozdnogospodarski enoti Selnica, določeno, da so najbolj poudarjene funkcije
gozdov, ki določajo način gospodarjenja z gozdom,
-       
proizvodne funkcije na površini 6.887,56 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 737,7 ha ter
-       
socialne funkcije na površini 425,47 ha.
Na podlagi funkcij gozdov in njihovega ovrednotenja so v
gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Selnica določeni cilji
gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
Na podlagi ciljev in usmeritev iz drugega odstavka prejšnjega
člena so v gozdnogospodarski enoti Selnica za obdobje od 1. 1. 2003 do 31. 12.
2012 določeni naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 396.527 m3, od tega 239.960 m3
iglavcev in 156.567 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
1085,35 ha,
-       
nega mlajšega drogovnjaka na površini 183,90 ha,
-       
nega prebiralnega gozda na površini 216,84 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo, in sicer s premazom
na površini 14,5 ha ter s količenjem ali tulci v obsegu 38.121 kosov,
-       
nega habitatov prosto živečih živali, in sicer vzdrževanje travinj in
grmišč na površini 12,5 ha, vzdrževanje vodnih površin v obsegu 2,3 delovnih
dni ter druga dela v obsegu 54 delovnih dni,
-       
gradnja gozdnih cest v dolžini 5,4 km,
-       
gradnja gozdnih vlak v dolžini 6,4 km.
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Selnica
so določeni ukrepi in načini njihove izvedbe tudi na ravneh gospodarskih
razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Selnica v obdobju od uveljavitve tega
pravilnika do 31. 12. 2012 se morajo upoštevati cilji, usmeritve in ukrepi,
določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Selnica.
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Selnica je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne
enote Maribor, Tyrševa 15, Maribor, na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije,
Krajevne enote Ruše, Fallska cesta 126, Ruše, in na Ministrstvu za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano, Dunajska 56-58, Ljub­ljana, kjer se hrani tudi
dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Selnica.
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-12-8/01/6
Ljubljana, dne 14. aprila 2004.
EVA 2003-2311-0140
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.