1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske
enote Vzhodne Haloze (2015–2024), št. 12-32/15 z dne 2. oktobra 2015,
ki ga je za obdobje od 1. januarja 2015 do 31. decembra 2024 izdelal
Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Maribor.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Vzhodne Haloze, ki meri 11.453,19 ha,
se nahaja v mariborskem gozdnogospodarskem območju, v občinah Videm, Zavrč,
Podlehnik in Cirkulane, oziroma v katastrskih občinah Dravinjski vrh, Vareja,
Ljubstava, Majski vrh, Podlehnik, Spodnji Leskovec, Repišče, Dravci, Gradišča, Dolane,
Veliki vrh, Belski vrh, Hrastovec, Zavrč, Goričak, Drenovec, Turški vrh,
Korenjak, Pestike, Gorenjski vrh, Brezovec, Cirkulane, Gruškovec, Meje,
Medribnik, Paradiž, Pristava, Pohorje, Slatina, Mali Okič, Veliki Okič,
Gradišče, Skorišnjak, Belavšek, Zgornji Leskovec, Trdobojci, Mala Varnica,
Velika Varnica, Ložina, Gruškovje in Sedlašek.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Vzhodne Haloze je s 1. januarjem
2015 ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
1.     
lastništvo: 79,9% zasebnih gozdov v lasti fizičnih ali pravnih oseb in
20,1% državnih gozdov;
2.     
površina: 4.526,23 ha, od katere je 4.464,07 ha večnamenskih gozdov,
45,31 ha varovalnih gozdov, 12,52 ha gozdov s posebnim namenom v katerih so
ukrepi dovoljeni in 4,33 ha gozdov s posebnim namenom v katerih ukrepi niso
dovoljeni;
3.     
lesna zaloga: 312,6 m3/ha, od tega 24,1 m3/ha
iglavcev in 288,5 m3/ha listavcev;
4.     
tekoči letni prirastek: 7,35 m3/ha, od tega 0,68 m3/ha
iglavcev in 6,67 m3/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Vzhodne Haloze (2015–2024) je ob upoštevanju usmeritev iz gozdnogospodarskega
načrta mariborskega gozdnogospodarskega območja, izdelanega za obdobje od
1. januarja 2011 do 31. decembra 2020, ugotovljenega stanja gozdov,
analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov in pridobljenih
spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti Vzhodne
Haloze določeno, da so najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki določajo način
gospodarjenja z gozdom:
-       
proizvodne funkcije na površini 4.478,28 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 2.178,13 ha ter
-       
socialne funkcije na površini 30,83 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in njihovega ovrednotenja
so v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Vzhodne Haloze
(2015–2024) določeni cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom ter
usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz drugega odstavka
prejšnjega člena so v gozdnogospodarski enoti Vzhodne Haloze za obdobje od
1. januarja 2015 do 31. decembra 2024 določeni naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 275.793 m3, od tega 20.050 m3
iglavcev in 255.743 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
440,95 ha,
-       
nega drogovnjaka na površini 121,49 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo in sicer zaščita s
količenjem ali tulci v obsegu 10.500 kosov.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Vzhodne Haloze (2015–2024) so določeni ukrepi in načini njihove izvedbe tudi na
ravneh rastiščnogojitvenih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Vzhodne Haloze, v obdobju od
uveljavitve tega pravilnika do 31. decembra 2024, se morajo upoštevati
cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Vzhodne Haloze (2015–2024).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Vzhodne Haloze (2015–2024) je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije,
Območne enote Maribor, Tyrševa 15, Maribor, na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Haloze, Zoisova pot 5, Ptuj in na Ministrstvu za
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska 22, Ljubljana, kjer se hrani tudi
dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Vzhodne Haloze (2015–2024).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 007-476/2015
Ljubljana, dne 30. decembra 2015
EVA 2015-2330-0034
Mag. Dejan Židan l.r.
minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano