1. člen
S tem pravilnikom se za obdobje 2007–2016
sprejmejo dolgoročni načrti naslednjih lovsko upravljavskih območij v Republiki
Sloveniji:
-       
Novomeškega lovsko upravljavskega območja,
-       
Gorenjskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Kočevsko-Belokranjskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Notranjskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Primorskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Pohorskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Posavskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Pomurskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Savinjsko-Kozjanskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Slovensko goriškega lovsko upravljavskega območja,
-       
Triglavskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Zahodno visoko kraškega lovsko upravljavskega območja,
-       
Zasavskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Kamniško-Savinjskega lovsko upravljavskega območja in
-       
Ptujsko-Ormoškega lovsko upravljavskega območja.
2. člen
(1) Dolgoročni načrt posameznega lovsko
upravljavskega območja iz prejšnjega člena je na vpogled na za to območje
pristojni območni enoti Zavoda za gozdove Slovenije in je javno dostopen na
spletnih straneh Ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano ter Zavoda
za gozdove Slovenije.
(2) Dolgoročni načrti se trajno hranijo na
sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Večna pot 2, Ljubljana in na Ministrstvu za
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska cesta 58, Ljubljana.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-292/2007
Ljubljana, dne 12. septembra 2007
EVA 2007-2311-0149
Iztok Jarc l.r.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
Soglašam!
Janez Podobnik l.r.
Minister
za
okolje in prostor