1. člen
(1) Neposredni uporabniki proračuna Republike Slovenije (v
nadaljnjem besedilu: neposredni uporabniki) lahko v letu 2011 prevzemajo
obveznosti do vključno ponedeljka, 26. septembra 2011.
(2) Prejšnji odstavek ne velja za prevzemanje obveznosti:
1.     
iz naslova zadolževanja države,
2.     
za stroške, povezane s službenimi potovanji,
3.     
za tekoče transfere v sklade socialnega zavarovanja,
4.     
za plačila iz 27. člena Zakona o izvrševanju proračunov Republike
Slovenije za leti 2011 in 2012 (Uradni list RS, št. 96/10 in 4/11; v nadaljnjem
besedilu: ZIPRS1112),
5.     
iz naslova namenskih sredstev po Zakonu o javnih financah (Uradni list
RS, št. 11/11 – uradno prečiščeno besedilo) ter ZIPRS1112,
6.     
ki jih v izjemnih primerih posebej predhodno odobri Ministrstvo za
finance in pri tem upošteva likvidnostni položaj proračuna.
2. člen
(1) Ne glede na 153. in 154. člen Pravilnika o postopkih za
izvrševanje proračuna Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 50/07 in 61/08;
v nadaljnjem besedilu: Pravilnik) so neposredni uporabniki dolžni potrditi
obrazec FEP v sistemu MFERAC in predložiti dokumentacijo svoji računovodski
službi najkasneje do torka, 27. septembra 2011, do 17. ure za vse obveznosti iz
prvega odstavka 1. člena tega pravilnika.
(2) Neposredni uporabniki morajo posredovati dokumentacijo v
izplačilo v rokih, kot jih določa Pravilnik.
(3) Neposredni uporabniki morajo predložiti:
1.     
odredbe za plačilo – nakazilo do vključno petka, 2. decembra 2011,
najkasneje do 17. ure,
2.     
zahtevke za izplačilo do vključno ponedeljka, 5. decembra 2011,
najkasneje do 17. ure,
3.     
naloge za obračun drugih stroškov dela do vključno torka, 13. decembra
2011,
4.     
odredbe za plačilo – nakazilo stroškov iz prejšnje točke najkasneje do
torka, 27. decembra 2011.
(4) Ne glede na prvi, drugi in tretji odstavek tega člena
morajo neposredni uporabniki o obveznostih iz drugega odstavka 1. člena tega
pravilnika obvestiti Ministrstvo za finance, dostaviti dokumentacijo ter
predložiti odredbe za izplačilo naslednji dan po prevzemu obveznosti, vendar
najkasneje tri delovne dni pred rokom izplačila iz proračuna.
(5) Ne glede na drugi in tretji odstavek tega člena lahko
odredbe za plačila transferov posameznikom in gospodinjstvom predloži
Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve, do vključno četrtka, 15. decembra
2011, vendar najkasneje tri delovne dni pred rokom izplačila iz proračuna.
3. člen
(1) Neposredni uporabniki morajo, v skladu s 23. členom
Uredbe o izvajanju postopkov pri porabi sredstev evropske kohezijske politike v
Republiki Sloveniji v programskem obdobju 2007–2013 (Uradni list RS, št. 17/09,
40/09, 3/10, 31/10 in 79/10), najkasneje do petka, 2. decembra 2011, predložiti
organu za potrjevanje zahtevke za povračilo sredstev za projekte, ki se
financirajo iz sredstev evropske kohezijske politike v programskem obdobju
2007–2013 za vsa sredstva, ki so za ta namen izplačana iz državnega proračuna
do petka, 28. oktobra 2011.
(2) Izplačila iz postavk slovenske udeležbe in postavk
namenskih sredstev EU iz 16. in 17. točke drugega odstavka 2. člena ZIPRS1112
so mogoča najkasneje do petka, 28. oktobra 2011 pod pogojem, da so neposredni
uporabniki predložili odredbe za plačilo – nakazilo teh obveznosti do vključno
torka, 25. oktobra 2011, do 17. ure.
(3) V primeru, da neposredni uporabnik ne posreduje zahtevka
v skladu s prvim odstavkom tega člena, Ministrstvo za finance, selektivno glede
na likvidnostni položaj proračuna ob koncu leta, zadrži izvrševanje proračuna
na integralnih postavkah neposrednih uporabnikov v višini nečrpanih namenskih
sredstev EU.
(4) Ne glede na drugi odstavek tega člena lahko Ministrstvo
za finance, v skladu z likvidnostnimi možnostmi, predhodno odobri izplačilo iz
proračuna za plačilo obveznosti iz drugega odstavka tega člena do petka, 30. decembra
2011, pod pogojem, da Ministrstvo za finance prejme odredbe za plačilo teh
obveznosti tri delovne dni pred rokom izplačila iz proračuna.
4. člen
(1) Med prejemke proračuna leta 2011 se vključujejo vsi
prejemki, vplačani na podračun proračuna do vključno petka, 30. decembra 2011.
(2) Med izdatke proračuna se vključujejo vsi izdatki za
poravnavo obveznosti, nastalih v letu 2011, izplačani do vključno petka, 30. decembra
2011.
(3) Obveznosti v breme proračuna leta 2011 se lahko plačujejo
še prva dva delovna dneva v januarju 2012. Ne glede na navedeno neposredni
uporabniki pri pripravi mesečnega finančnega načrta za december upoštevajo
dejanski datum predvidenega plačila.
5. člen
Neposredni uporabniki, ki so nadzorniki oziroma skrbniki
javnofinančnih prihodkov, morajo zagotoviti praznitev prehodnih računov
proračuna na dan 30. december 2011 na način, kot ga določi Ministrstvo za
finance.
6. člen
Župan določi končni rok za prevzemanje obveznosti, ki
zapadejo v plačilo v breme občinskega proračuna za leto 2011, upoštevaje
veljavno proračunsko leto in predpisane plačilne roke.
7. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-678/2011/7
Ljubljana, dne 21. septembra 2011
EVA 2011-1611-0023
dr. Franc Križanič l.r.
Minister 
za finance