1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske
enote Krakovo (2006–2015), št. 08-04/06 z dne 4. 9. 2006, ki ga je za obdobje
od 1. januarja 2006 do 31. decembra 2015 izdelal Zavod za gozdove Slovenije,
Območna enota Brežice.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Krakovo, ki meri 11.674 ha, se nahaja
v Gozdnogospodarskem območju Brežice, v občinah Krško, Šentjernej in Škocjan,
oziroma v katastrskih občinah Raka, Podvršje, Smednik, Veliki Podlog, Veliko Mraševo,
Kostanjevica, Mršeča vas, Zagrad, Dole, Stara vas in Dobrava.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Krakovo je s 1. januarjem 2006
ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
A)    
lastništvo: 93,76% zasebnih gozdov v lasti fizičnih oseb, 5,85% državnih
gozdov in 0,39% občinskih gozdov;
B)    
površina: 5.359,92 ha, od katere je 5.274,64 ha večnamenskih gozdov,
60,95 ha gozdov s posebnim namenom, v katerih gozdnogospodarski ukrepi niso
dovoljeni in 24,33 ha gozdov s posebnim namenom, v katerih so gozdnogospodarski
ukrepi dovoljeni;
C)   
lesna zaloga: 269,9 m3/ha, od tega 39,4 m3/ha
iglavcev in 230,5 m3/ha listavcev;
D)   
tekoči letni prirastek: 7,26 m3/ha, od tega 1,38 m3/ha
iglavcev in 5,88 m3/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Krakovo (2006–2015) je ob upoštevanju usmeritev iz gozdnogospodarskega načrta
Gozdnogospodarskega območja Brežice, izdelanega za obdobje od 1. januarja 2001
do 31. decembra 2010, ugotovljenega stanja gozdov, analize preteklega gospodarjenja,
zakonitosti razvoja gozdov ter pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja
gozdov v gozdnogospodarski enoti Krakovo določeno, da so najbolj poudarjene
funkcije gozdov, ki določajo način gospodarjenja z gozdom,
-       
proizvodne funkcije na površini 5.281,66 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 2.987,58 ha ter
-       
socialne funkcije na površini 209,37 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in njihovega ovrednotenja so v
gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Krakovo (2006–2015) določeni cilji
gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz drugega odstavka prejšnjega
člena so v gozdnogospodarski enoti Krakovo za obdobje od 1. januarja 2006 do
31. decembra 2015 določeni naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 205.340 m3, od tega 34.321 m3
iglavcev in 171.019 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
912,28 ha,
-       
nega mlajšega drogovnjaka na površini 51,59 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo, in sicer zaščita s
količenjem ali tulci v obsegu 1.550 tulcev ter zaščita z ograjo v dolžini
14.600 m ograje,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred boleznimi in žuželkami, v
obsegu 372 delovnih dni,
-       
nega habitatov prosto živečih živali, in sicer vzdrževanje grmišč na
površini 9,60 ha, vzdrževanje travinj na površini 78,50 ha, vzdrževanje vodnih
površin v obsegu 25 delovnih dni ter postavitev in vzdrževanje valilnic v
obsegu 20 delovnih dni.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Krakovo (2006–2015) so določeni ukrepi in načini njihove izvedbe tudi na ravneh
gospodarskih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Krakovo v obdobju od uveljavitve tega
pravilnika do 31. decembra 2015 se morajo upoštevati cilji, usmeritve in ukrepi,
določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Krakovo (2006–2015).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Krakovo (2006–2015) je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije,
Območne enote Brežice, Cesta bratov Milavcev 61, Brežice, na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Kostanjevica, Ulica talcev 20, Kostanjevica, in
na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska 58, Ljubljana,
kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Krakovo (2006–2015).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 322-01-08-6/01/13
Ljubljana, dne 12. januarja 2007
EVA 2006-2311-0173
Marija Lukačič l.r.
Ministrica
za kmetijstvo, gozdarstvo
in prehrano