1. člen
S tem pravilnikom se določa vsebina obrazca zahtevka za
zmanjšanje davčne osnove od dohodka iz oddajanja premoženja v najem zaradi
uveljavljanja dejanskih stroškov vzdrževanja premoženja, ki ohranja uporabno
vrednost premoženja.
2. člen
Davčni zavezanec oziroma davčna zavezanka (v nadaljnjem
besedilu: davčni zavezanec) – nerezident predloži davčnemu organu zahtevek za
zmanjšanje davčne osnove od dohodka iz oddajanja premoženja v najem zaradi
uveljavljanja dejanskih stroškov vzdrževanja premoženja, ki ohranja uporabno
vrednost premoženja, na obrazcu, ki je Priloga 1 tega pravilnika in njegov
sestavni del, v skladu z navodilom za izpolnjevanje, ki je Priloga 2 tega pravilnika
in njegov sestavni del.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati 1. januarja 2007.
Št. 421-347/2006/7
Ljubljana, dne 20. decembra 2006
EVA 2006-1611-0161
dr. Andrej Bajuk l.r. 
Minister 
za finance

Priloga
1: Zahtevek za zmanjšanje davčne osnove od dohodka iz oddajanja premoženja v
najem zaradi uveljavljanja dejanskih stroškov vzdrževanja premoženja, ki
ohranja uporabno vrednost premoženja
Priloga
2: Navodilo za izpolnjevanje obrazca zahtevka za zmanjšanje davčne osnove od
dohodka iz oddajanja premoženja v najem zaradi uveljavljanja dejanskih stroškov
vzdrževanja premoženja, ki ohranja uporabno vrednost premoženja