1. člen
(1) Ta pravilnik določa uvrstitve delovnih mest
direktorjev s področja kmetijstva, gozdarstva in prehrane v plačne razrede
znotraj razponov plačnih razredov, določenih v prilogi II Uredbe o plačah
direktorjev v javnem sektorju (Uradni list RS, št. 68/17; v nadaljnjem
besedilu: uredba).
(2) Uvrstitve iz prejšnjega odstavka so izvedene na
podlagi kriterijev in metodologije, ki jih določa uredba.
2. člen
(1) Uvrstitve v plačne razrede se izvedejo za vsako
delovno mesto direktorja znotraj posameznega tipa oseb javnega prava.
(2) Uvrstitve delovnih mest direktorjev po posameznih
tipih oseb javnega prava so določene v prilogi, ki je sestavni del tega
pravilnika.
3. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik o
uvrstitvi delovnih mest direktorjev s področja kmetijstva, gozdarstva in
prehrane v plačne razrede znotraj razponov plačnih razredov (Uradni list RS,
št. 106/05).
4. člen
Ta pravilnik začne veljati 1. januarja 2018.
Št. 007-435/2017
Ljubljana, 15. decembra 2017
EVA 2017-2330-0103
Mag. Dejan Židan l.r.
minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano

Priloga: Uvrstitve
delovnih mest direktorjev po posameznih tipih oseb javnega prava