1. člen
(vsebina pravilnika)
Ta pravilnik določa opis najpogostejših posebnih okoliščin, ki
vplivajo na vrednost nepremičnin, velikost njihovega vpliva in čas priznavanja
njihovega vpliva.
2. člen
(opredelitev podatkov o posebni okoliščini)
(1) Šifrant najpogostejših posebnih okoliščin, ki
vplivajo na vrednost nepremičnin, je določen v Prilogi 1, ki je sestavni del
tega pravilnika.
(2) Posamezna posebna okoliščina iz Priloge 1 tega
pravilnika je opredeljena z naslednjimi podatki:
-       
opis posebne okoliščine,
-       
velikost vpliva posebne okoliščine na posplošeno vrednost nepremičnine v
povezavi s posameznim modelom vrednotenja in
-       
čas priznavanja vpliva posebne okoliščine.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
(začetek veljavnosti in uporabe)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. avgusta 2019.
Št. 007-197/2018
Ljubljana, dne 15. junija 2018
EVA 2018-2550-0059
Irena Majcen l.r.
Ministrica
za okolje in prostor
Soglašam!
mag. Mateja Vraničar Erman
l.r.
Ministrica
za finance

Priloga: Šifrant
najpogostejših posebnih okoliščin, ki vplivajo na vrednost