1. člen
(1) Neposredni uporabniki proračuna Republike Slovenije
(v nadaljnjem besedilu: neposredni uporabniki) lahko v letu 2006 prevzemajo
obveznosti za investicijske odhodke in investicijske transfere, ki se plačujejo
po posameznih situacijah, in ki zapadejo v plačilo v breme proračuna Republike
Slovenije (v nadaljnjem besedilu: proračun) za leto 2006, do vključno
ponedeljka, 30. oktobra 2006.
(2) Vse ostale obveznosti se lahko prevzemajo do
vključno srede, 29. novembra 2006.
(3) Prvi in drugi odstavek tega člena ne veljata za
prevzemanje obveznosti:
1.     
iz naslova zadolževanja države,
2.     
za stroške, povezane s službenimi potovanji,
3.     
za tekoče transfere v sklade socialnega zavarovanja,
4.     
za plačila iz 26. člena Zakona o izvrševanju proračuna Republike
Slovenije za leto 2006 in 2007 (Uradni list RS, št. 116/05 in 103/06; v
nadaljnjem besedilu: ZIPRS0607),
5.     
iz naslova namenskih sredstev po Zakonu o javnih financah (Uradni list
RS, št. 79/99, 124/00, 79/01, 30/02, 56/02 – ZJU in 110/02 – ZDT-B) ter
ZIPRS0607 ter za pripadajočo slovensko udeležbo,
6.     
ki jih v izjemnih primerih posebej odobri Ministrstvo za finance in pri
tem upošteva likvidnostni položaj proračuna.
2. člen
Neposredni uporabniki lahko do petka, 29. decembra 2006
prevzemajo obveznosti, ki bodo zapadle v plačilo v prihodnjih letih v skladu z
21. členom ZIPRS0607.
3. člen
(1) V skladu s 141. in 142. členom Pravilnika o postopkih
za izvrševanje proračuna Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 13/06; v
nadaljnjem besedilu: Pravilnik) so neposredni uporabniki dolžni potrditi
obrazec FEP v sistemu MFERAC in predložiti dokumentacijo svoji računovodski
službi najkasneje do:
-       
ponedeljka, 6. novembra 2006, do 17. ure za obveznosti iz prvega
odstavka 1. člena tega pravilnika,
-       
ponedeljka, 4. decembra 2006, do 17. ure za obveznosti iz drugega
odstavka 1. člena tega pravilnika.
(2) Kasneje evidentirane prevzete obveznosti se štejejo
kot obveznosti, prevzete v breme proračuna naslednjega leta.
(3) Neposredni uporabniki morajo posredovati dokumentacijo
v izplačilo v rokih, kot jih določa Pravilnik.
(4) Neposredni uporabniki morajo predložiti:
1.     
odredbe za plačilo – nakazilo do vključno petka, 8. decembra 2006,
najkasneje do 17. ure,
2.     
zahtevke za izplačilo do vključno ponedeljka, 11. decembra 2006,
najkasneje do 17. ure,
3.     
naloge za obračun drugih stroškov dela do vključno ponedeljka,
11. decembra 2006,
4.     
odredbe za plačilo – nakazilo stroškov iz prejšnje točke pa najkasneje
do petka, 22. decembra 2006.
(5) Ne glede na prvi, drugi, tretji in četrti odstavek
tega člena morajo neposredni uporabniki o obveznostih iz tretjega odstavka
1. člena tega pravilnika obvestiti ministrstvo, pristojno za finance,
dostaviti dokumentacijo ter predložiti odredbe za izplačilo naslednji dan po
prevzemu obveznosti, vendar najkasneje tri delovne dni pred rokom izplačila iz
proračuna.
(6) Ne glede na tretji in četrti odstavek tega člena lahko
odredbe za plačila transferov posameznikom in gospodinjstvom predloži
ministrstvo, pristojno za delo, družino in socialne zadeve do vključno petka,
15. decembra 2006, vendar najkasneje tri delovne dni pred rokom izplačila
iz proračuna.
4. člen
(1) Neposredni uporabniki morajo predložiti odredbe za
plačilo – nakazilo v breme postavk namenskih sredstev EU in postavk slovenske
udeležbe iz 12. in 13. točke 2. člena ZIPRS0607 do vključno petka,
3. novembra 2006 za izplačila z rokom plačila do najkasneje petka, 10. novembra
2006.
(2) Navedeni roki veljajo pod pogojem, da bo neposredni
uporabnik pripravil in predložil zahtevek za povračilo plačilnemu organu, v
skladu z 20. in 38. členom Uredbe o izvajanju postopkov pri porabi
sredstev strukturne politike v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 7/06),
najkasneje do srede 15. novembra 2006.
(3) V primeru, da neposredni uporabnik ne zagotovi
črpanja namenskih sredstev EU, bo ministrstvo, pristojno za finance, selektivno
glede na likvidnostni položaj proračuna ob koncu leta, zadržalo izvrševanje
proračuna na postavkah integralnega proračuna neposrednih uporabnikov v višini
nečrpanih namenskih sredstev EU.
5. člen
(1) Med prejemke proračuna leta 2006 se vključujejo vsi
prejemki, ki bodo vplačani na podračun proračuna do vključno nedelje,
31. decembra 2006.
(2) Med izdatke proračuna se vključujejo vsi izdatki za
poravnavo obveznosti, nastalih v letu 2006, izplačani do vključno nedelje,
31. decembra 2006.
(3) Obveznosti v breme proračuna leta 2006 se lahko
plačujejo še prva dva delovna dneva v januarju 2007. Ne glede na navedeno
neposredni uporabniki pri pripravi mesečnega finančnega načrta za december
upoštevajo dejanski datum predvidenega plačila.
6. člen
Neposredni uporabniki, ki so nadzorniki oziroma skrbniki
javnofinančnih prihodkov, morajo zagotoviti praznitev prehodnih računov
proračuna na dan 29. december 2006 na način, kot ga določi ministrstvo,
pristojno za finance.
7. člen
Župan določi končni rok za prevzemanje obveznosti, ki
zapadejo v plačilo v breme občinskega proračuna za leto 2006, upoštevaje veljavno
proračunsko leto in predpisane plačilne roke. 
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 4102-239/2006/18
Ljubljana, dne 24. oktobra 2006
EVA 2006-1611-0140
dr. Andrej Bajuk l.r.
Minister
za finance