1. člen
(vsebina pravilnika)
Ta pravilnik določa obseg in vsebino strokovnega izpita za
ribiškega gospodarja (v nadaljnjem besedilu: izpit), sestavo in oblikovanje
izpitnih komisij, način prijave k izpitu, trajanje in način opravljanja izpita,
izdajanje potrdil o izpitu, vodenje evidenc o izpitih, plačilo izpitne komisije
ter druga vprašanja v zvezi z opravljanjem izpita.
2. člen
(obseg izpita)
Izpit obsega preverjanje znanja iz vsebin, ki jih ribiški
gospodar potrebuje za izvrševanje ribiškogojitvenega načrta in izvajanje
ostalih nalog v ribiškem okolišu, ki so določene v tem pravilniku.
3. člen
(vsebina izpita)
Izpit obsega naslednje vsebine: 
-       
osnove biologije rib; 
-       
osnove ribogojstva; 
-       
bolezni rib in predpise s tega področja; 
-       
ekologijo rib in življenjskih združb v vodah; 
-       
vplive na vodno okolje ter ukrepe ob poginih rib; 
-       
predpise iz področja sladkovodnega ribištva, varstva okolja, ohranjanja
narave in upravljanja voda; 
-       
ribiško upravljanje v ribiških okoliših; 
-       
ribiški kataster; 
-       
načrtovanje v ribištvu; 
-       
poročanje v ribištvu.
4. člen
(podrobnejša vsebina izpita)
(1) Podrobnejša vsebina izpita je določena s programom, ki je
kot priloga 1 sestavni del tega pravilnika. 
(2) Nosilec javnega pooblastila za opravljanje strokovnega
izpita za ribiškega gospodarja (v nadaljnjem besedilu: nosilec javnega
pooblastila) je dolžan kandidatu za opravljanje izpita zagotoviti najmanj deset
ur teoretičnega usposabljanja ter vso potrebno literaturo in pravne vire, ki so
potrebni za opravljanje izpita.
5. člen
(izpitna komisija)
(1) Na predlog nosilca javnega pooblastila imenuje člane
izpitne komisije iz vrst strokovnjakov z izobrazbo in izkušnjami iz področja
sladkovodnega ribištva, varstva okolja, ohranjanja narave in upravljanja voda
minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano (v nadaljnjem besedilu:
minister). 
(2) Član izpitne komisije mora imeti najmanj univerzitetno
izobrazbo ustrezne smeri glede na vsebino programa.
6. člen
(določitev izpitne komisije ter zapisnikarja)
(1) Nosilec javnega pooblastila med imenovanimi člani izpitne
komisije določi predsednika, dva člana izpitne komisije in zapisnikarja ter
določi izpitni rok in kraj opravljanja izpita. 
(2) Nosilec javnega pooblastila obvesti člane izpitne
komisije in zapisnikarja o izboru, izpitnem roku in kraju opravljanja izpita
vsaj petnajst dni pred izpitnim rokom.
7. člen
(predsednik izpitne komisije)
Predsednik izpitne komisije vodi izpitni postopek in skrbi za
izpitni red.
8. člen
(dolžnosti članov izpitne komisije)
(1) Člani izpitne komisije in zapisnikar morajo opravljati
dolžnosti v zvezi z delom v izpitni komisiji, v katero so imenovani. 
(2) Oseba iz prejšnjega odstavka mora takoj, ko izve za
razlog, zaradi katerega ne bi mogla opraviti svoje dolžnosti v izpitni komisiji
obvestiti nosilca javnega pooblastila. 
(3) Minister lahko razreši imenovanega člana izpitne
komisije, če ta ne opravlja dolžnosti, določenih s tem pravilnikom.
9. člen
(prijava na izpit)
(1) Kandidat za opravljanje izpita vloži prijavo na
predpisanem obrazcu pri nosilcu javnega pooblastila. 
(2) Nosilec javnega pooblastila obvesti kandidata za izpit o
času in kraju usposabljanja, izpitnem roku ter kraju izpita. 
(3) Kandidata za opravljanje izpita se o času in kraju izpita
obvesti najmanj petnajst dni pred izpitnim rokom.
10. člen
(opravljanje izpita)
(1) Izpit je sestavljen iz pisnega in ustnega dela. 
(2) Pred pričetkom pisnega dela izpita predsednik izpitne
komisije ugotovi istovetnost kandidata. 
(3) Pisni del izpita obsega 20 vprašanj, od katerih sta vsaj
dve vprašanji iz posamezne vsebine, ki je predpisana v 3. členu tega
pravilnika. 
(4) Pisni del izpita opravlja kandidat pod nadzorom najmanj
enega člana izpitne komisije, ustni del pa pred izpitno komisijo.
11. člen
(ocena pisnega dela)
Uspeh kandidata pri pisnem delu izpita oceni izpitna komisija
na predlog člana, ki je pripravil in pregledal pisni test.
12. člen
(ustni del izpita)
(1) Ustni del izpita kandidat opravlja le v primeru, če je
pri pisnem delu izpita zbral najmanj 60% točk. 
(2) Ustni in pisni del izpita se opravljata na isti dan. 
(3) Vprašanja, ki jih postavijo izpraševalci kandidatu na
ustnem delu izpita, se morajo nanašati na posamezne vsebine iz 3. člena tega
pravilnika.
13. člen
(trajanje izpita, javnost izpita in razglasitev izida
izpita)
(1) Pisni del izpita traja največ 90 minut, ustni del pa
največ 15 minut. 
(2) Izpit je javen. 
(3) Izpitna komisija na podlagi ocene posameznih delov izpita
odloči ali je kandidat izpit uspešno opravil. 
(4) Izid izpita razglasi predsednik izpitne komisije ob
navzočnosti članov izpitne komisije, zapisnikarja in kandidata.
14. člen
(ugovor)
(1) Kandidat, ki izpita ni uspešno opravil, lahko takoj po
razglasitvi izida izpita poda pri zapisnikarju ugovor ustno na zapisnik. 
(2) O upravičenosti ugovora odloči večina članov imenovane
izpitne komisije iz 5. člena tega pravilnika. 
(3) V primeru upravičenosti ugovora na izid izpita se
kandidatu omogoči ponovno opravljanje izpita brez dodatnih stroškov v
naslednjem izpitnem roku.
15. člen
(potrdilo o izpitu)
(1) Kandidatu, ki je izpit uspešno opravil, se izda potrdilo
o opravljenem izpitu. Potrdilo podpiše predsednik izpitne komisije. 
(2) Potrdilo o opravljenem izpitu se izda na predpisanem
obrazcu, ki je kot priloga 2 sestavni del tega pravilnika. 
(3) Potrdilo se vroči kandidatu najkasneje v osmih dneh od
dneva opravljenega izpita.
16. člen
(zapisnik)
O poteku izpita se za vsakega kandidata vodi zapisnik. Pisna
naloga je priloga zapisnika. Zapisnik podpišejo predsednik in člana izpitne
komisije ter zapisnikar.
17. člen
(zbirka dokumentov o kandidatu)
(1) Nosilec javnega pooblastila vodi za vsakega kandidata
zbirko dokumentov, ki vsebuje prijavo k izpitu, zahtevana potrdila, obvestilo o
dnevu in kraju opravljanja izpita in zapisnik o poteku izpita. 
(2) Zbirka dokumentov o kandidatih se hrani dve leti od dneva
opravljanja izpita. 
(3) Podatke za evidenco o opravljenih izpitih mora nosilec
javnega pooblastila poslati v ribiški kataster najkasneje v 14 dneh od izdaje
potrdila o opravljenem izpitu.
18. člen
(evidenca izpitov)
(1) Evidenca o opravljenih izpitih se vodi v ribiškem
katastru za namen ugotavljanja usposobljenosti za opravljanje dela ribiškega
gospodarja v ribiškem okolišu. 
(2) Evidenca iz prejšnjega odstavka vsebuje: 
-       
zaporedno evidenčno številko; 
-       
številko izpita; 
-       
ime in priimek kandidata; 
-       
identifikacijsko številko kandidata; 
-       
kraj rojstva kandidata; 
-       
datum in kraj opravljanja izpita. 
(3) Podatke iz evidence iz prejšnjega odstavka se hrani
trajno.
19. člen
(plačilo izpitne komisije)
(1) Predsedniku in članoma izpitne komisije ter zapisnikarju
pripada plačilo za delo in povračilo stroškov v zvezi z delom v izpitni
komisiji v višini, ki jo določi nosilec javnega pooblastila. 
(2) Za kandidate plača stroške opravljanja izpita izvajalec
ribiškega upravljanja oziroma kandidat sam po ceniku, ki ga določi nosilec
javnega pooblastila.
20. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-231/2007
Ljubljana, dne 15. oktobra 2007
EVA 2007-2311-0151
Iztok Jarc l.r. 
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano

Priloga
1: Program strokovnega izpita za ribiške gospodarje
Priloga
2: Potrdilo o opravljenem strokovnem izpitu za ribiškega gospodarja