1. člen
Ta pravilnik določa vsebino preizkusa spoznavnih sposobnosti
iz prve alineje drugega odstavka 12. člena Zakona o dolgotrajni oskrbi (Uradni
list RS, št. 196/21; v nadaljnjem besedilu: ZDOsk).
2. člen
(1) Za preizkus spoznavnih sposobnosti v skladu s prvo
alinejo drugega odstavka 12. člena ZDOsk se uporablja lestvica »Kratek preizkus
spoznavnih sposobnosti« (v nadaljnjem besedilu: KPSS), ki je kot Priloga
sestavni del tega pravilnika.
(2) Najvišje število točk, ki ga je mogoče doseči na
KPSS, je 30. Šteje se, da je pri zavarovani osebi za dolgotrajno oskrbo (v
nadaljnjem besedilu: zavarovana oseba za DO) podan hud kognitivni upad, če
zavarovana oseba za DO na KPSS doseže 10 točk ali manj.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-39/2022
Ljubljana, dne 4. marca 2022
EVA 2022-2711-0017
Janez Poklukar
minister
za zdravje

Priloga:
Kratek preizkus spoznavnih sposobnosti