1. člen
Ta pravilnik določa obliko in vsebino napovedi za plačilo
vodnega povračila, ki jo mora zavezanec za plačilo vodnega povračila predložiti
ministrstvu, pristojnemu za okolje.
2. člen
Napoved za plačilo vodnega povračila mora biti oblikovana
tako, da obsega: 
-       
del s podatki o zavezancu in njegovi dejavnosti, 
-       
del s podatki o upravljavcu objekta ali naprave za oskrbo s pitno vodo
in 
-       
del s podatki o osnovi za plačilo vodnega povračila za rabo vode.
3. člen
Podatki o zavezancu in njegovi dejavnosti, podatki o
upravljavcu objekta ali naprave za oskrbo s pitno vodo in podatki o osnovi za
plačilo vodnega povračila za rabo vode morajo biti predloženi ministrstvu,
pristojnemu za okolje, v izpolnjenem obrazcu, določenem v prilogi, ki je
sestavni del tega pravilnika.
4. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 355-01-122/2003
Ljubljana, dne 16. decembra 2003.
EVA 2003-2511-0217
Minister 
za okolje, prostor in energijo 
mag. Janez Kopač l. r.

Priloga
1: Napoved za plačilo vodnega povračila