1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske
enote Selca (2003–2012), št. 03-13/13 z dne 2. septembra 2003, ki ga je izdelal
Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Kranj.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Selca, ki meri 4099,55 ha, se nahaja
v Gozdnogospodarskem območju Kranj, v občinah Škofja Loka, Železniki in Gorenja
vas – Poljane oziroma v katastrskih občinah Podvrh, Bukovica, Zgornja Luša
Lenart Bukovščica, Kališe, Selca in Dolenja vas.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Selca je z dnem 1. januarja 2004
ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
A)    
površina: 4.099,55 ha, od katere je:
- 
3.936,96 ha večnamenskih gozdov, 145,94 ha gozdov s posebnim namenom, v
katerih so gozdnogospodarski ukrepi dovoljeni, vendar je gospodarjenje
prilagojeno socialnim in ekološkim funkcijam ter 16,65 varovalnih gozdov;
- 
4.082,11 ha zasebnih gozdov v lasti fizičnih oseb ter 0,32 ha zasebnih
gozdov v lasti pravnih oseb, 15,94 ha državnih gozdov ter 1,18 ha občinskih
gozdov;
B)    
lesna zaloga: 350,3 m3/ha, od tega 250,2 m3/ha iglavcev
in 100,2 m3/ha listavcev;
C)   
tekoči letni prirastek: 8,2 m3/ha, od tega 5,9 m3/ha
iglavcev in 2,3 m3/ha listavcev.
4. člen
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Selca je
ob upoštevanju usmeritev iz gozdnogospodarskega načrta Gozdnogospodarskega
območja Kranj, izdelanega za obdobje od 1. januarja 2001 do 31. decembra 2010,
ugotovljenega stanja gozdov, analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti
razvoja gozdov ter pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v
gozdnogospodarski enoti Selca, določeno, da so najbolj poudarjene funkcije gozdov,
ki določajo način gospodarjenja z gozdom,
-       
proizvodne funkcije na površini 3.670,96 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 130, 95 ha ter
-       
socialne funkcije na površini 114,72 ha.
Na podlagi funkcij gozdov in njihovega ovrednotenja so v
gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Selca določeni cilji
gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
Na podlagi ciljev in usmeritev iz drugega odstavka prejšnjega
člena so v gozdnogospodarski enoti Selca za obdobje od 1. januarja 2003 do 31.
decembra 2012 določeni naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 212.757 m3, od tega 148.505 m3
iglavcev in 64.252 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
626,32 ha,
-       
nega mlajšega drogovnjaka na površini 75,00 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo, in sicer zaščita s
premazom na površini 114,55 ha ter s količenjem ali tulci, v obsegu 5.430
kosov,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred boleznimi, žuželkami in erozijo
v obsegu 250 dni,
-       
gradnja gozdnih cest v dolžini 8,4 km.
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Selca so
določeni ukrepi in načini njihove izvedbe tudi na ravneh gospodarskih razredov
in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Selcav obdobju od uveljavitve tega
pravilnika do 31. decembra 2012 se morajo upoštevati cilji, usmeritve in
ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Selca.
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Selca je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote Kranj,
na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Škofja Loka, in na Ministrstvu
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska 56-58, Ljubljana, kjer se hrani
tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Selca.
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 322-01-03-6/01-9
Ljubljana, dne 21. junija 2004.
EVA 2003-2311-0120
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
dr. Milan Pogačnik l. r.