1. člen
Ta pravilnik določa koeficient za izračun višine podpore za
prestrukturiranje v vinskem letu 2006/2007 in za vinsko leto 2007/2008:
-       
tabelo za izračun stroškov prestrukturiranja,
-       
višino priznane vrednosti izpada dohodka,
-       
najvišjo višino priznanih stroškov prestrukturiranja in
-       
koeficient za izračun predvidene višine podpore za prestrukturiranje.
2. člen
(1) Stroški prestrukturiranja se izračunajo s pomočjo tabele,
navedene v prilogi 1, ki je sestavni del tega pravilnika.
(2) Posamezne faze naprave vinograda, navedene v tabeli iz
prejšnjega odstavka, so opredeljene v prilogi 2, ki je sestavni del tega
pravilnika.
3. člen
Višina priznane vrednosti izpada dohodka, določena na podlagi
povprečne dosežene cene vina iz tržno informacijskega sistema in povprečnih
kalkulativnih stroškov pridelave vina, znaša 4.796 EUR/ha.
4. člen
(1) Najvišja višina priznanih stroškov prestrukturiranja znaša
34.024 EUR/ha.
(2) Če je izračun stroškov prestrukturiranja višji od
najvišje višine priznanih stroškov prestrukturiranja, se upošteva najvišjo
višino priznanih stroškov prestrukturiranja iz prejšnjega odstavka.
5. člen
Koeficient za izračun predvidene višine podpore za
prestrukturiranje vinogradniških površin v vinskem letu 2007/2008 znaša 0,32.
6. člen
Koeficient za izračun višine podpore za prestrukturiranje vinogradniških
površin v vinskem letu 2006/2007 znaša 0,40.
7. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 007-85/2007
Ljubljana, dne 19. marca 2007
EVA 2007-2311-0064
Iztok Jarc l.r.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano

Priloga
1: Tabela za izračun stroškov prestrukturiranja
Priloga
2: Opis posameznih faz naprave vinograda