1. člen
S tem pravilnikom se določa vsebina obrazca Napoved za odmero
davka od prejetega darila.
2. člen
Davčni zavezanec, ki prejme v dar premoženje, od katerega se
plača davek na darila, napove prejem darila na obrazcu Napoved za odmero davka
od prejetega darila, ki je kot priloga 1 sestavni del tega pravilnika ter ga
izpolni v skladu z navodilom za izpolnjevanje, ki je kot priloga 2 sestavni del
tega pravilnika.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati 1. januarja 2007.
Št. 423-167/2006/35
Ljubljana, dne 19. decembra 2006
EVA 2006-1611-0173
dr. Andrej Bajuk l.r. 
Minister 
za finance

Priloga
1: Napoved za odmero davka od prejetega darila
Priloga
2: Navodilo za izpolnjevanje obrazca napoved za odmero davka od prejetega
darila