1. člen
Ta pravilnik določa uvrstitve delovnih mest direktorjev s
področja zdravja v plačne razrede znotraj razponov plačnih razredov v skladu z
uredbo, ki ureja plače direktorjev v javnem sektorju.
2. člen
(1) Uvrstitve v plačne
razrede se izvedejo za vsako delovno mesto direktorja znotraj posameznega tipa
oseb javnega prava.
(2) Uvrstitve delovnih
mest direktorjev po posameznih tipih oseb javnega prava so določene v Prilogi,
ki je sestavni del tega pravilnika.

Priloga:
Uvrstitev delovnih mest direktorjev po posameznih tipih oseb javnega prava


Pravilnik o uvrstitvi delovnih mest
direktorjev s področja zdravja v plačne razrede znotraj razponov plačnih
razredov (Uradni list RS, št. 38/23) vsebuje naslednji končni določbi:
»KONČNI DOLOČBI
3. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik
o uvrstitvi delovnih mest direktorjev s področja zdravja v plačne razrede
znotraj razponov plačnih razredov (Uradni list RS, št. 72/17, 145/20, 97/21,
172/21, 47/22, 71/22 in 128/22).
4. člen
Ta pravilnik začne veljati 1. aprila
2023.«.

Pravilnik o spremembah Pravilnika o uvrstitvi
delovnih mest direktorjev s področja zdravja v plačne razrede znotraj razponov
plačnih razredov (Uradni list RS, št. 97/23) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.