1. člen
Ta pravilnik določa obliko in vsebino
diplom, ki jih izdaja Fakulteta za medije in so javna listina. Diplomo dobi
študent/ka, ki opravi vse obveznosti po študijskem programu za pridobitev javno
veljavne izobrazbe.
2. člen
Fakulteta za medije izdaja naslednje vrste
diplom o pridobljeni javno veljavni izobrazbi: diplomo o pridobljeni
visokošolski strokovni izobrazbi bolonjske I. stopnje, diplomo o pridobljeni
magistrski izobrazbi bolonjske II. stopnje.
3. člen
Diploma se izdaja na posebnem, s slepim
tiskom zaščitenem papirju. Na papirju dimenzij 21 mm x 29,7 mm je v sredini
zgornjega dela na beli podlagi natisnjen znak Fakultete za medije. Diplome o
pridobljeni visokošolski strokovni izobrazbi bolonjske I. stopnje, diplomo o
magisteriju II. bolonjske stopnje, vsebujejo: ime in priimek kandidata/ke, datum
rojstva, kraj rojstva, datum zaključka študija, ime študijskega programa,
strokovni naslov, znanstveni naslov, ki ga študent/ka pridobi z zaključenim
študijem, zaporedno številko diplome, datum in kraj izdaje, pečat Fakultete za
medije in podpis dekana/dekanice.
4. člen
Sestavni del diplome je tudi »Priloga k
diplomi«, ki vsebuje vse zakonsko zahtevane informacije. Priloga vsebuje datum izdaje,
pečat Fakultete za medije ter podpis dekana/dekanice Fakultete za medije.
Vzorca diplome o pridobljeni dodiplomski in podiplomski izobrazbi sta
objavljena v prilogi tega sklepa in sta njegov sestavni del.
5. člen
Ta pravilnik
se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije in začne veljati na dan objave.
Ljubljana, dne 6. novembra 2009
doc. dr. Mateja Rek l.r.
Dekanica

Priloga: Diploma o
pridobljeni izobrazbi za bolonjske programe 