1. člen
Minister za šolstvo, znanost in šport sprejme izobraževalni program
za pridobitev višje strokovne izobrazbe Računovodja, katerega splošni del je
predlagal, posebni del pa določil Strokovni svet Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje na 72. seji 13. februarja 2004.
2. člen
Izobraževalni program iz 1. člena tega pravilnika objavi Ministrstvo
za šolstvo, znanost in šport na svojih spletnih straneh, lahko pa tudi v
posebni publikaciji.
Izobraževalni program iz prejšnjega odstavka je
javnoveljaven.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 011-03-45/2004
Ljubljana, dne 9. junija 2004.
EVA 2004-3311-0073
dr. Slavko Gaber l. r.
Minister
za šolstvo, znanost in šport