1. člen
(vsebina)
Ta pravilnik določa obvezno vsebino vloge za uveljavljanje
pravice do oskrbovalca družinskega člana iz drugega odstavka 132. člena Zakona o dolgotrajni oskrbi (Uradni list
RS, št. 84/23) in navodilo za njeno
izpolnjevanje.
2. člen
(vloga za uveljavljanje pravice do oskrbovalca družinskega
člana)
(1) Obvezna vsebina
vloge za uveljavljanje pravice do oskrbovalca družinskega člana in navodilo za
njeno izpolnjevanje sta določena na obrazcu, ki je določen v Prilogi 1, ki je
sestavni del tega pravilnika.
(2) Če vlagatelj vloge
ne vloži na obrazcu iz prejšnjega odstavka, mora vloga vsebovati vse podatke in
dokazila, ki so določeni v Prilogi 1 tega pravilnika.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja do 31. decembra
2024.
Št. 0070-10/2023/27
Ljubljana, dne 30. novembra 2023
EVA 2023-2720-0013
Simon Maljevac
minister
za solidarno prihodnost

Priloga 1: Vloga za
uveljavljanje pravice do oskrbovalca družinskega člana