1. člen
S tem pravilnikom se sprejme
gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske enote Senovo (2011–2020), št.
08-13/11 z dne 2. 9. 2011, ki ga je za obdobje od 1. januarja 2011do
31. decembra 2020 izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota
Brežice.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Senovo, ki meri
12.339,00 ha, se nahaja v Gozdnogospodarskem območju Brežice, v občinah
Kozje in Krško, oziroma v katastrskih občinah Gorjane, Vetrnik, Kostanjek,
Pleterje, Anovec, Sremič, Videm, Stara vas, Stari Grad, Dolenja vas, Pesje,
Stranje, Dobrova, Reštanj, Mrčna sela, Koprivnica, Veliki Dol, Veliki Kamen,
Mali Kamen, Šedem, Gornji Leskovec, Kališovec, Brezje, Dovško, Senovo, Armeško,
Lokve, Raztez, Gorica, Anže, Stolovnik, Brestanica, Dolnji Leskovec, Presladol
in Rožno.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Senovo je s
1. januarjem 2011 ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
a) 
lastništvo: 94,5% zasebnih gozdov v lasti
fizičnih ali pravnih oseb, 5,2% državnih gozdov in 0,3% gozdov lokalnih
skupnosti;
b) 
površina: 5.452,05 ha, od katere je 4.770,61 ha
večnamenskih gozdov, 642,20 ha gozdov s posebnim namenom, v katerih so
gozdnogospodarski ukrepi dovoljeni, in 39,24 ha varovalnih gozdov;
c) 
lesna zaloga: 271,1 m3/ha, od tega
26,9 m3/ha iglavcev in 244,2 m3/ha listavcev;
d) 
tekoči letni prirastek: 7,56 m3/ha,
od tega 1,17 m3/ha iglavcev in 6,39 m3/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Senovo (2011–2020) je na podlagi ugotovljenega stanja
gozdov, analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov ter
pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti
Senovo določeno, da so najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki določajo način
gospodarjenja z gozdom:
-      
proizvodne funkcije na površini 4.059,32 ha,
-      
ekološke funkcije na površini 507,43 ha in
-      
socialne funkcije na površini 341,74 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in
njihovega ovrednotenja so v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Senovo (2011–2020) določeni cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom
ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz
drugega odstavka prejšnjega člena so v gozdnogospodarski enoti Senovo za
obdobje od 1. januarja 2011 do 31. decembra 2020 določeni naslednji
ukrepi:
-      
najvišji možni posek v višini 343.694 m3, od tega 29.768 m3
iglavcev in 313.926 m3 listavcev,
-      
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
1.061,37 ha,
-      
nega drogovnjaka na površini 127,93 ha,
-      
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo, in sicer zaščita
sadik gozdnega drevja s 8.850 tulci ter zaščita z 1.850 m ograje,
-      
varstvena dela, potrebna za zaščito pred boleznimi in žuželkami, v
obsegu 80 delovnih dni,
-      
nega habitatov prosto živečih živali, in sicer sajenje sadik plodonosnih
drevesnih vrst v obsegu 2,3 delovnih dni, postavitev in vzdrževanje gnezdnic v
obsegu 5,3 delovnih dni, vzdrževanje vodnih virov v obsegu 40 delovnih dni.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Senovo (2011–2020) so določeni ukrepi in načini njihove
izvedbe tudi na ravneh rastiščnogojitvenih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za
posamezne ekosisteme in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Senovo, v
obdobju od uveljavitve tega pravilnika do 31. decembra 2020, se morajo
upoštevati cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske
enote Senovo (2011–2020).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Senovo (2011–2020) je na vpogled na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Območne enote Brežice, Cesta bratov Milavcev 61, Brežice, na
sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Senovo, Titova 106, Senovo
in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska 22,
Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Senovo (2011–2020).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-494/2011
Ljubljana, dne 17. januarja 2012
EVA 2011-2311-0014
mag. Dejan Židan l.r.
Minister za kmetijstvo, gozdarstvo
in prehrano