1. člen
Ta pravilnik določa obliko in vsebino obrazca vloge za
dodelitev subvencije za investicije v raziskave in razvoj ter inovacije iz
drugega odstavka 4.a člena Zakona o spodbujanju investicij (Uradni list RS, št.
13/18, 204/21 in 29/22).
2. člen
Obrazec vloge za dodelitev subvencije za investicije v
raziskave in razvoj ter inovacije je kot priloga sestavni del tega pravilnika.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-394/2022
Ljubljana, dne 9. januarja 2023
EVA 2022-2130-0049
Matjaž Han
minister
za gospodarski razvoj in
tehnologijo

Priloga:
Vloga za dodelitev investicijske spodbude - subvencije