1. člen
Ta pravilnik določa vrste zdravstvene dejavnosti (v
nadaljnjem besedilu: VZD) za namen zagotavljanja enotnosti sistema vodenja
zbirk podatkov s področja zdravstvenega varstva ter oblikovanja in vodenja
zbirk podatkov, ki so skupne za Ministrstvo za zdravje, Zavod za zdravstveno
zavarovanje Slovenije in Nacionalni inštitut za javno zdravje, ter VZD, za
katere se izdajata dovoljenje za opravljanje zdravstvene dejavnosti in odločba
o vpisu v register zasebnih zdravstvenih delavcev v skladu z zakonom, ki ureja
zdravstveno dejavnost (v nadaljnjem besedilu: dovoljenje).
2. člen
VZD so določene v Prilogi, ki je sestavni del tega
pravilnika.

Priloga:
Vrste zdravstvene dejavnosti

Pravilnik o vrstah zdravstvene dejavnosti
(Uradni list RS, št. 58/22) vsebuje naslednji končni določbi:
»KONČNI DOLOČBI
3. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik
o vrstah zdravstvene dejavnosti (Uradni list RS, št. 63/18, 25/19, 47/19,
173/20 in 153/21).
4. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembi Pravilnika o vrstah
zdravstvene dejavnosti (Uradni list RS, št. 89/22) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.