1. člen
Visoka šola za tehnologije in sisteme (v nadaljevanju šola)
izdaja naslednje vrste diplom o pridobljeni javno veljavni izobrazbi:
-       
diplomo o zaključenem visokošolskem strokovnem študijskem programu prve
stopnje in
-       
dvojnike diplom.
2. člen
Diploma se izda na obrazcu, izdelanem iz posebnega papirja,
dimenzije 210 mm x 297 mm. 
Gornji in spodnji del diplome sta srebrne/ sive barve. V gornjem
delu diplome je z modro barvo odtisnjen napis Visoka šola za tehnologije in
sisteme.
V gornji polovici diplome je z modro barvo odtisnjen napis Diploma,
pod njim pa je s slepim tiskom odtisnjen osrednji del logotipa šole.
V osrednjem delu diplome so navedeni ime in priimek, datum in
kraj rojstva diplomanta oziroma diplomantke, zaključeni študijski program in
podeljeni strokovni naslov.
Diploma ima zaporedno številko, datum diplomiranja in kraj
izdaje (Novo mesto), ime in priimek ter lastnoročni podpis dekana/ dekanje šole
in odtisnjen pečat šole.
Z izjemo imena in priimka, datuma in kraja rojstva diplomanta
oziroma diplomantke, zaporedne številke diplome in datum diplomiranja, ki so
črne barve, so vsi ostali podatki in imena polj modre barve.
3. člen
Zaporedna številka diplome je sestavljena iz oznake
študijskega programa in zaporedne številke diplome.
4. člen
Vse diplome, ki jih izda šola, so javne listine in so
napisane v slovenskem jeziku.
Sestavni del diplome je priloga k diplomi, katere vsebino določi
minister, pristojen za visoko šolstvo, in je pisana v slovenskem in angleškem
jeziku.
5. člen
Šola izda dvojnik diplome diplomantu, ki je izgubljeno, uničeno
ali odtujeno listino preklical v Uradnem listu Republike Slovenije, če je iz
evidenc šole razvidno, da je bila po zaključenih študijskih obveznostih izdan
izvirnik diplome.
Duplikat diplome se izda na obrazcu iz 2. točke, tako, da je
v gornjem desnem kotu zapisano, da gre za duplikat.
Na prvi strani dvojnika diplome so z izjemo zaporedne številke
diplome navedeni podatki iz 2. točke. Namesto lastnoročnega podpisa se pri
imenu in priimku dekana/dekanje in direktorja/direktorice šole zapiše »l.r.«.
Na hrbtni strani dvojnika trenutni dekan/dekanja šole podpiše
klavzulo o skladnosti podatkov dvojnika diplome s podatki evidence, na temelju
katere je dvojnik diplome izdan. Na hrbtni strani dvojnika diplome je odtisnen
pečat šole.
V evidenco o izdanih diplomah se vpiše podatek o izdanem dvojniku
diplome, skupaj s podatki o preklicu izvirnika.
6. člen
Ta pravilnik se objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in se uporablja naslednji dan po sprejemu.
Novo mesto, dne 23.
novembra 2009
prof. dr. Peter Novak l.r.
dekan