1. člen
Ta pravilnik podrobneje določa procese poslovanja podjetij,
ki se nanašajo na prodajo blaga in storitev, v katerih mora podjetje na
območjih kjer avtohtono živita italijanska in madžarska narodna skupnost s
potrošniki uporabljati poleg slovenskega tudi jezik narodne skupnosti.
2. člen
Za območja iz prejšnjega člena se štejejo narodnostno mešana
območja v skladu z zakonom, ki ureja ustanovitev občin ter določitev njihovih
območij.
3. člen
Podjetje mora na območjih iz 1. člena s potrošniki
uporabljati poleg slovenskega tudi jezik narodne skupnosti v naslednjih
procesih poslovanja: 
-       
pri podajanju osnovnih informacij glede značilnosti, prodajnih pogojev,
namembnosti, sestave in uporabe izdelka ali storitve; 
-       
v cenikih, če so predpisani s posebnim zakonom; 
-       
v obvestilih o obratovalnih časih.
4. člen
Ta pravilnik začne veljati 1. avgusta 2009.
Št. 007-111/2008-1
Ljubljana, dne 15. julija 2008
EVA 2008-2111-0069
mag. Andrej Vizjak l.r. 
Minister 
za gospodarstvo