1. člen
S tem pravilnikom se določata vsebina in oblika obrazca vloge
za uveljavljanje posebne olajšave za vzdrževane družinske člane in vloge za
uveljavljanje olajšave za investiranje v osnovno kmetijsko in osnovno gozdarsko
dejavnost za leto 2011.
2. člen
Vlogo za uveljavljanje posebne olajšave za vzdrževane
družinske člane pri informativnem izračunu dohodnine za leto 2011 vložijo le
zavezanci, ki med letom pri izračunu akontacije dohodnine (od dohodka iz
delovnega razmerja, pokojnine ali drugega dohodka) niso uveljavljali posebne
olajšave za vzdrževane družinske člane in zavezanci, ki želijo te podatke spremeniti.
Vlogo vložijo na obrazcu, ki ja Priloga 1 tega pravilnika in njegov sestavni
del.
3. člen
Vlogo za uveljavljanje olajšave za investiranje v osnovno
kmetijsko in osnovno gozdarsko dejavnost v primeru vlaganja v osnovna sredstva
in opremo v povezavi z osnovno kmetijsko in osnovno gozdarsko dejavnostjo na
kmečkem gospodinjstvu ali v okviru agrarne skupnosti zavezanci vložijo na
obrazcu, ki je Priloga 2 tega pravilnika in njegov sestavni del.
4. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-803/2011
Ljubljana, dne 15. decembra 2011
EVA 2011-1611-0174
dr. Franc Križanič l.r.
Minister 
za finance

Priloga
1: Vloga za uveljavljanje posebne olajšave za vzdrževane družinske člane pri
informativnem izračunu dohodnine za leto 2011
Priloga 2: Vloga za
uveljavljanje olajšave za investiranje v osnovno kmetijsko in osnovno gozdarsko
dejavnost v letu 2011