1. člen
S tem aktom se določajo avkcijska pravila
za dodeljevanje čezmejnih prenosnih zmogljivosti na slovensko-avstrijski meji.
2. člen
Način in pogoji dodeljevanja čezmejnih
prenosnih zmogljivosti ter njihova uporaba so določeni v Prilogi, ki je
sestavni del tega pravilnika.
3. člen
Za dodeljevanje čezmejnih prenosnih
zmogljivosti na slovensko- avstrijski meji se ne uporabljajo določbe Pravilnika
o načinu in pogojih dodeljevanja čezmejnih prenosnih zmogljivosti (Uradni list
RS, št. 50/07, 72/07, 103/07 in 107/08).
4. člen
Z dnem uveljavitve tega akta preneha
veljati Pravilnik o načinu in pogojih dodeljevanja čezmejnih prenosnih
zmogljivosti na slovensko-avstrijski meji (Uradni list RS, št. 111/08), uporablja
pa se še za dodeljevanje prenosnih zmogljivosti, ki bodo uporabljene do 31.
decembra 2009.
5. člen
Ta akt začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. N-IP-SMT-DOP-76
Ljubljana, dne 27. novembra 2009
EVA 2009-2111-0292
Elektro-Slovenija, d.o.o.
zastopnik
mag. Milan Jevšenak l.r.
Na podlagi tretjega odstavka 22.a
člena in 87. Člena Energetskega zakona (Uradni list RS, št. 27/07 – uradno
prečiščeno besedilo in 70/08) je Svet Javne agencije Republike Slovenije za
energijo dne 26. novembra 2009, dal soglasje št. 141-5/2009-3/EE-03 k
Pravilniku o načinu in pogojih dodeljevanja čezmejnih prenosnih zmogljivosti na
slovensko-avstrijski meji za leto 2010.

Priloga: Način in
pogoji dodeljevanja čezmejnih prenosnih zmogljivosti na slovensko-avstrijski
meji za leto 2010
Priloga 1: Postopek
avkcije
Priloga 3a:
Avstrijski državni prazniki 2010
Priloga 3b: Slovenski
državni prazniki 2010
Priloga 4: Obrazec za
pooblastilo za neposredno odtegovanje
Priloga 5: Obrazec za
registracijo
Priloga 6: Avkcijski
sistem za prenosno zmogljivost - Priročnik
Priloga 7: Obrazec za
"pridobitev članstva v priznani avstrijski bilančni skupini"
Priloga 8: Obrazec za
sistemsko obvestilo 1:1
Priloga 9: Slovenska
bančna garancija
Priloga 10:
Nepreklicno pooblastilo
Priloga 11: Prijava
na avkcije za dodeljevanje čezmejnih prenosnih zmogljivosti
Priloga 12: Obrazec
za bančno garancijo
Priloga 13: Izjava s
sprejemanju Avkcijskih pravil
 