1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske
enote Goričko II (2009–2018), št. 13‑08/2009
z dne 3. 8. 2009, ki ga je za obdobje od 1. Januarja 2009 do 31. decembra 2018
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Murska Sobota.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Goričko II, ki meri 10.846,63 ha, se
nahaja v Gozdnogospodarskem območju Murska Sobota, v občinah Gornji Petrovci,
Šalovci in Hodoš, oziroma v katastrskih občinah Lucova, Neradnovci, Martinje,
Boreča, Ženavlje, Šulinci, Stanjevci, Gornji Petrovci, Adrijanci, Peskovci, Dolenci,
Budinci, Markovci, Čepinci, Hodoš in Krplivnik.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Goričko II je s 1. januarjem 2009
ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
A)    
lastništvo: 95,70% zasebnih gozdov v lasti fizičnih ali pravnih oseb,
2,90% državnih gozdov in 1,40% gozdov lokalnih skupnosti;
B)    
površina: 4.850,91 ha, od katere so vsi gozdovi s posebnim namenom, v
katerih so gozdnogospodarski ukrepi dovoljeni;
C)   
lesna zaloga: 242,6 m3/ha, od tega 127,8 m3/ha
iglavcev in 114,8 m3/ha listavcev;
D)   
tekoči letni prirastek: 5,28 m3/ha, od tega 1,95 m3/ha
iglavcev in 3,33 m3/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Goričko II (2009–2018) je ob upoštevanju usmeritev iz gozdnogospodarskega
načrta Gozdnogospodarskega območja Murska Sobota, izdelanega za obdobje od 1.
januarja 2001 do 31. decembra 2010, ugotovljenega stanja gozdov, analize preteklega
gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov ter pridobljenih spoznanj pri
spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti Goričko II določeno, da so
najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki določajo način gospodarjenja z gozdom:
-       
proizvodne funkcije na površini 153,09 ha ter
-       
ekološke funkcije na površini 303,85 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in njihovega ovrednotenja so v
gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Goričko II (2009–2018)
določeni cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za
njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz drugega odstavka prejšnjega
člena so v gozdnogospodarski enoti Goričko II za obdobje od 1. januarja 2009 do
31. decembra 2018 določeni naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 157.282 m3, od tega 87.007 m3
iglavcev in 70.275 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
252,16 ha,
-       
nega drogovnjaka na površini 377,61 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo, in sicer zaščita s
premazom na površni 0,15 ha, zaščita sadik gozdnega drevja s 12.320 tulci ter
zaščita z 800 m ograje,
-       
nega habitatov prosto živečih živali, in sicer ohranjanje biotopov na
površini 0,57 ha.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Goričko II (2009–2018) so določeni ukrepi in načini njihove izvedbe tudi na
ravneh rastiščnogojitvenih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Goričko II, v obdobju od uveljavitve
tega pravilnika do 31. decembra 2018, se morajo upoštevati cilji, usmeritve in
ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Goričko II
(2009–2018).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Goričko II (2009–2018) je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije,
Območne enote Murska Sobota, Arhitekta Novaka 17, Murska Sobota, na sedežu
Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Gornji Petrovci, Gornji Petrovci
31a, Gornji Petrovci in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano,
Dunajska 58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom
sprejemanja gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Goričko II (2009–2018).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 322-01-13-10/2001/7
Ljubljana, dne 26. novembra 2009
EVA 2009-2311-0047
prof. dr. Milan Pogačnik l.r.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano