I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina)
S tem pravilnikom se določajo področja letnega programa
športa v skladu z Zakonom o športu in z Odlokom o ustanovitvi fundacije za
financiranje športnih organizacij v Republiki Sloveniji (v nadaljnjem besedilu:
odlok) in Resolucijo o nacionalnem programu športa v Republiki Sloveniji (v
nadaljnjem besedilu: nacionalni program športa), razmerja sofinanciranja
področij letnega programa športa, pogoji in merila za izbiro in sofinanciranje
letnega programa športa ter za izbiro izvajalcev športnih programov, način
določitve višine sofinanciranja izvajanja letnega programa športa, način
sklepanja in vsebino pogodb o sofinanciranju ter način izvajanja nadzora nad
pogodbami o sofinanciranju Fundacije za financiranje športnih organizacij v
Republiki Sloveniji (v nadaljnjem besedilu: fundacija) in namensko porabo
sredstev fundacije.
Pojmi, ki se uporabljajo v tem pravilniku, so podrobneje
opredeljeni v Zakonu o športu, nacionalnem programu športa in izvedbenem načrtu
nacionalnega programa športa.
2. člen
(finančna sredstva)
Finančna sredstva fundacije se določajo z letnim finančnim
načrtom. Finančni načrt, ki ga sprejme fundacija najkasneje do
25. septembra, vsebuje načrtovane finančne tokove za naslednje koledarsko
leto, morebitne finančne presežke tekočega leta ter poslovne rezerve. Na
podlagi finančnega načrta fundacija najkasneje do 5. oktobra sprejme letni
program športa fundacije za naslednje koledarsko leto.
3. člen
(izvajalci letnega programa športa)
Za sofinanciranje programov lahko kandidirajo izvajalci, kot
so določeni v Zakonu o športu.
Fundacija lahko v razpisu določi ustrezno finančno korekcijo pri
dodeljevanju sredstev sofinanciranja za tiste izvajalce, ki imajo do fundacije
neporavnane obveznosti iz preteklega obdobja ali kako drugače ne izpolnjujejo
svojih obveznosti do fundacije. Podrobneje se razlogi za finančno korekcijo in
njena višina določijo v samem razpisu. Pri tem fundacija upošteva
neizpolnjevanje finančnih obveznosti do fundacije.
4. člen
(izbor programov in način določanja višine sofinanciranja)
Izbor programov in višina sofinanciranja v posameznih
področjih letnega programa športa se izračuna na podlagi točkovnega sistema
tega pravilnika.
II. RAZMERJA RAZDELITVE SREDSTEV PO PODROČJIH LETNEGA
PROGRAMA ŠPORTA
5. člen
(razmerja sofinanciranja po področjih)
V skladu z letnim programom športa se sredstva za programe športa
razdelijo po področjih na naslednji način:
-       
za športne programe ne manj kot 50 % in ne več kot 62 % sredstev,
-       
za športne objekte in površine za šport v naravi ne manj kot 25 % in ne
več kot 35 % sredstev,
-       
za razvojne dejavnosti v športu ne manj kot 9 % in ne več kot 14 %
sredstev,
-       
za športne prireditve in promocijo športa ne manj kot 6 % in ne več kot
10 % sredstev,
-       
za družbeno in okoljsko odgovornost v športu do 1 % sredstev.
Za delovanje fundacije se lahko v letnem programu športa
predvidi do 5 % sredstev fundacije.
6. člen
(letni program športa)
Programe in višino sredstev z letnim programom športa določi
fundacija.
2.1. Športni programi
7. člen
(predmet sofinanciranja in razporeditev višine sredstev)
S sredstvi za športne programe se sofinancirajo programi na
naslednjih področjih:
1.     
Tekmovalni šport od 80 % do 85 % sredstev za naslednji podpodročji:
- 
športna vzgoja otrok in mladine, usmerjene v kakovostni in vrhunski
šport od 40 % do 50 % sredstev,
- 
vrhunski šport od 50 % do 60 % sredstev.
2.     
Šport za vse od 15 % do 20 % sredstev za naslednja podpodročja:
- 
prostočasna športna vzgoja otrok in mladine do 50 % sredstev,
- 
obštudijske športne dejavnosti do 15 % sredstev,
- 
športna rekreacija do 50 % sredstev,
- 
šport starejših do 30 % sredstev.
2.2. Športni objekti in površine za šport v naravi
8. člen
(predmet sofinanciranja in razporeditev višine sredstev)
S sredstvi za gradnje športnih objektov se sofinancira naslednje
programe:
-       
prenove in posodabljanja športnih objektov do 70 % sredstev,
-       
površine za šport v naravi, dostopne vsem prebivalcem do 15 % sredstev,
-       
novogradnje športnih objektov do 70 % sredstev,
-       
vgradne športne naprave in športna oprema, ki zagotavlja uporabnost
objektov do 15 % sredstev.
Za gradnjo športnih objektov lahko fundacija za največ
triletno obdobje razpiše okvirna sredstva, ki v drugem in tretjem letu ne
presegajo 30 % sredstev za gradnjo športnih objektov v prvem letu, opredeljenih
v letnem programu športa. Sredstva financiranja drugega in tretjega leta so
lahko dodeljena le programom oziroma investicijam, ki se izvajajo že v prvem
letu sofinanciranja.
2.3. Razvojne dejavnosti v športu
9. člen
(predmet sofinanciranja in razporeditev višine sredstev)
S sredstvi za razvojne dejavnosti v športu se sofinancirajo
programi na naslednjih področjih:
-       
statusne pravice športnikov in strokovna podpora programom od 65 % do 80
% sredstev,
-       
založništvo v športu od 5 % do 10 % sredstev,
-       
znanstveno in strokovno raziskovalna dejavnost v športu ter drugi
projekti za razvoj športa od 5 % do 10 % sredstev,
-       
informacijska in komunikacijska tehnologija na področju športa do 10 %
sredstev.
Na področju statusnih pravic športnikov in strokovne podpore programom
se sofinancirajo naslednji programi:
-       
štipendije za vrhunske in nadarjene športnike do 35 % sredstev,
-       
spremljanje pripravljenosti športnikov do 60 % sredstev,
-       
nabava in razvoj programov ter opreme za diagnostiko v športu do 25 %
sredstev,
-       
nadstandardno zavarovanje športnikov do 10 % sredstev,
-       
sklad vrhunskih športnikov do 5 % sredstev.
2.4. Športne prireditve in promocija športa
10. člen
(predmet sofinanciranja in razporeditev sredstev)
S sredstvi za športne prireditve in promocijo športa se
sofinancirajo programi na naslednjih področjih:
-       
športne prireditve od75 % do 95 % sredstev,
-       
javno obveščanje v športu od 1 % do 5 % sredstev,
-       
športna dediščina in muzejska dejavnost v športu do 5 % sredstev.
2.5. Družbena in okoljska odgovornost v športu
11. člen
(predmet sofinanciranja in razporeditev sredstev)
S sredstvi za družbeno in okoljsko odgovornost v športu se
sofinancirajo programi v višini do 1 % sredstev.
III. PRAVICA DO SOFINANCIRANJA, POGOJI IN MERILA ZA
DELITEV SREDSTEV
3.1. Športni programi
3.1.1.Tekmovalni šport
12. člen
(predmet sofinanciranja)
Na področju športne vzgoje otrok in mladine, usmerjene v
kakovostni in vrhunski šport se sofinancirajo programi:
-       
priprave in nastopi nacionalnih reprezentanc otrok in mladine, ki
nastopajo pod okriljem nacionalne panožne športne zveze (v nadaljevanju: NPŠZ),
-       
priprave in nastopi nacionalnih reprezentanc otrok in mladine, ki
potekajo pod okriljem Olimpijskega komiteja Slovenije – Združenja športnih zvez
(v nadaljevanju: OKS-ZŠZ).
Na področju vrhunskega športa se sofinancirajo programi:
-       
priprave in nastopi nacionalnih reprezentanc, v katere so vključeni
vrhunski športniki, ki nastopajo pod okriljem NPŠZ,
-       
priprave in nastopi nacionalnih reprezentanc, ki potekajo pod okriljem
OKS-ZŠZ,
-       
priprave in nastopi nacionalnih reprezentanc, ki potekajo pod okriljem
Zveze za šport invalidov Slovenije – Paraolimpijski komite Slovenije (v
nadaljevanju: ZŠIS-POK),
-       
priprave in nastopi nacionalnih reprezentanc, ki potekajo pod okriljem
Slovenske univerzitetne športne zveze (v nadaljevanju: SUSA) in jih organizira
Mednarodna študentska športana zveza (v nadaljevanju: FISU).
Izvajalci večpanožnih šprtnih programov so OKS-ZŠZ, ZŠIS-POK
in SUSA.
13. člen
(izvajalci programov in pogoji sofinanciranja)
Za sofinanciranje programov tekmovalnega športa lahko
kandidirajo izvajalci programov pod naslednjimi pogoji:
-       
da so v program iz prve alineje prvega odstavka 12. člena tega
pravilnika vključeni športniki (mladinskega ali perspektivnega razreda) po
kategorizaciji OKS-ZŠZ;
-       
da so v program iz druge alineje prvega odstavka 12. člena tega
pravilnika vključeni registrirani športniki NPŠZ;
-       
da so v program iz prve alineje drugega odstavka 12. člena tega
pravilnika vključeni vrhunski športniki (olimpijskega ali svetovnega ali
mednarodnega razreda) po kategorizaciji OKS-ZŠZ;
-       
da so v program iz druge alineje drugega odstavka 12. člena tega
pravilnika vključeni vrhunski športniki NPŠZ;
-       
da so v program iz tretje alineje drugega odstavka 12. člena tega
pravilnika vključeni registrirani športniki invalidi (svetovnega ali
mednarodnega razreda) po kategorizaciji OKS-ZŠZ;
-       
da so v program iz četrte alineje drugega odstavka 12. člena tega
pravilnika vključeni športniki študenti.
14. člen
(merila za izbor programov tekmovalnega športa)
Programi tekmovalnega športa se
ovrednotijo s pripadajočim številom točk iz naslednje preglednice:


Merila

Število točk

Opisnik


Kompetentnost
  strokovnih delavcev

1

Športna panoga ima strokovno usposobljen ali izobražen kader


0

Športna panoga nima strokovno usposobljenega ali izobraženega
  kadra


Konkurenčnost
  športne panoge

1

Športna panoga je vključena v mednarodne organizacije


0

Športna panoga ni vključena v mednarodne organizacije


Nacionalni ali
  lokalni pomen športne panoge

1

Športna panoga ima uradno potrjen tekmovalni sistem


0

Športna panoga nima uradno potrjenega tekmovalnega sistema


Število športnikov
  oziroma razširjenost športne panoge

1

V program športne vzgoje otrok in mladine, usmerjene v
  kakovostni in vrhunski šport so vključeni športniki (mladinskega ali
  perspektivnega razreda) po kategorizaciji OKS-ZŠZ
oziroma
v program vrhunskega športa so vključeni vrhunski športniki
  (olimpijskega ali svetovnega ali mednarodnega razreda) po kategorizaciji
  OKS-ZŠZ


0

V program športne vzgoje otrok in mladine, usmerjene v
  kakovostni in vrhunski šport niso vključeni športniki (mladinskega ali
  perspektivnega razreda) po kategorizaciji OKS-ZŠZ
oziroma
v program vrhunskega športa niso vključeni vrhunski športniki
  (olimpijskega ali svetovnega ali mednarodnega razreda) po kategorizaciji
  OKS-ZŠZ


Uspešnost športne
  panoge

1

Športniki iz športne panoge se udeležujejo mednarodnih tekmovanj
  


0

Športniki iz športne panoge se ne udeležujejo mednarodnih
  tekmovanj 


Programi, ki zberejo 5 točk, se
uvrstijo v izbor programov, ki jih sofinancira fundacija.
15. člen
(merila za vrednotenje programov za dodelitev finančnih
sredstev)
Fundacija pri finančnem vrednotenju upošteva razvrstitev
športnih panog v razrede, in sicer javno objavljeno razvrstitev ministrstva,
pristojnega za šport, ki je veljavna na dan objave javnega razpisa.
Pri sofinanciranju izvajalcev vrhunskega športa in izvajalcev
športne vzgoje otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni in vrhunski šport, se
upošteva le en prijavljeni program izvajalca za posamezno športno panogo
znotraj podpodročja. Pri večpanožnih programih nacionalnih reprezentanc imajo
prednost pri izboru športna tekmovanja: olimpijske igre, svetovne igre,
evropske igre in univerzijade.
Fundacija programe ovrednoti na
podlagi razvrstitve športnih panog v razrede, glede na njihovo uspešnost in
uspešnost programa z vidika tekmovalnih dosežkov v naslednjem razmerju:


Merilo: uspešnost športne panoge

Delež merila v skupni oceni


Uspešnost NPŠZ: razvrstitev športne panoge v razred 

60 %


Uspešnost programa: tekmovalni rezultati v obdobju
  kategorizacije

20 %


Uspešnost programa: pomembni tekmovalni rezultati v zadnjem
  letu, pri športnih panogah, ki imajo tekmovanja na več let pa se upoštevajo
  ekmovalni rezultati zadnjega velikega tekmovanja iste tekmovalne ravni

20 %


Programi večpanožnih nacionalnih
reprezentanc se vrednotijo glede na vrsto tekmovanja (število tekmovalcev, obseg
priprav in oddaljenost) in javni interes. Vsebino programov fundacija ovrednoti
s pripadajočim številom točk iz naslednjih preglednic, ločeno za področje
vrhunskega športa in področje programov športne vzgoje otrok in mladine,
usmerjenih v kakovostni in vrhunski šport za obdobje trajanja projekta glede na
pripravljalni cikel za posamezni dogodek.
Vrednotenje programov
večpanožnih reprezentanc za področje vrhunskega športa je v naslednji
preglednici:

MERILA

Vrednost uteži
  glede na celoten model

Spremenljivke

Vrednost
  spremenljivke glede na merilo

Vrednost
  spremenljivke glede na celoten model


Število tekmovalcev
  vključenih v program

0,3

Število športnikov
  olimpijskega razreda

50

15,00 %


Število športnikov
  svetovnega razreda

30

9,00 %


Število športnikov
  mednarodnega razreda

20

6,00 %


Obseg priprav (dni)

0,2

Število športnikov za
  olimpijske igre ALI olimpijske igre invalidov (30 dni priprav za vsako)

60

12,00 %


Število športnikov za
  sredozemske igre ALI evropske igre ALI svetovne igre ALI svetovne igre
  invalidov ALI evropske igre invalidov (10 dni priprav za posamezno vrsto
  tekmovanja)

25

5,00 %


Število športnikov za
  poletno ALI zimsko univerzijado (7 dni priprav za vsako univezijado)

15

3,00 %


Oddaljenost
  tekmovanja po kontinentih

0,2

Avstralija

25

5,00 %


Amerika

25

5,00 %


Azija

20

4,00 %


Afrika

20

4,00 %


Evropa

10

2,00 %


Javni interes
  programa (vrsta tekmovanja)

0,3

Olimpijske igre ALI
  olimpijske igre invalidov

50

15,00 %


Sredozemske igre ALI
  evropske igre ALI svetovne igre

30

9,00 %


Poletna ALI zimska
  univerzijada

20

6,00 %


SKUPAJ:

1


100,00 %

Vrednotenje programov
večpanožnih reprezentanc za področje programov športne vzgoje otrok in mladine,
usmerjenih v kakovostni in vrhunski šport je v naslednji preglednici:


MERILA

Vrednost uteži
  glede na celoten model

Spremenljivke

Vrednost
  spremenljivke glede na merilo

Vrednost
  spremenljivke glede na celoten model


Število tekmovalcev
  vključenih v program 

0,3

Število športnikov
  perspektivnega razreda 

70

21,00 %


Število športnikov
  mladinskega razreda 

30

9,00 %


Obseg priprav (dni) 

0,2

Število športnikov za
  mladinske olimpijske igre (30 dni priprav) 

60

12,00 %


Število športnikov za
  sredozemske igre ALI evropske igre ALI svetovne igre ALI svetovne in evropske
  igre invalidov (10 dni priprav za vsako) 

25

5,00 %


Število športnikov za
  poletno ALI zimsko univerzijado ALI olimpijski festival evropske mladine (7
  dni priprav za vsako) 

15

3,00 %


Oddaljenost tekmovanja
  po kontinentih 

0,2

Avstralija 

25

5,00 %


Amerika 

25

5,00 %


Azija 

20

4,00 %


Afrika 

20

4,00 %


Evropa 

10

2,00 %


Javni interes programa
  (vrsta tekmovanja) 

0,3

Mladinske olimpijske
  igre 

50

15,00 %


Sredozemske igre ALI
  evropske igre ALI svetovne igre 

30

9,00 %


Olimpijski festival
  evropske mladine 

20

6,00 %


Skupaj: 

1


100,00 %


16. člen
(konkurenčnost športne panoge – razred športne panoge in
kategorizirani športniki)
Skladno z uvrstitvijo v razred
športne panoge fundacija ovrednoti program NPŠZ s pripadajočim številom točk iz
naslednje preglednice:


Merilo
  konkurenčnosti športne panoge 


Razred športne
  panoge 

Število točk 


1 

2.400 


2 

1.600 


3 

400 


4 

200 


5 

100 


Za ocenjevanje uspešnosti programov vrhunskega športa
fundacija upošteva olimpijski, svetovni in mednarodni, ki je objavljen v
evidenci registriranih in kategoriziranih športnikov OKS-ZŠZ, za ocenjevanje
uspešnosti programov športne vzgoje otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni
in vrhunski šport, pa perspektivni razred, ki je objavljen v evidenci
registriranih in kategoriziranih športnikov OKS-ZŠZ. V ekipnih športnih
panogah, kjer imajo v isti konkurenci kategoriziranih več ekip, se druge ekipe
vrednotijo polovično. Tekmovalne rezultate v obdobju kategorizacije fundacija
ovrednoti s pripadajočim številom točk iz naslednje preglednice:


Kategorizacija –
  razred 

Individualne
  športne panoge 
(točk) 

Ekipne športne
  panoge 
(točk za eno ekipo)
  


Olimpijski razred 

6 

45 


Svetovni razred 

4 

30 


Mednarodni razred 

2 

15 


Perspektivni razred 

1 

7 


Za vrednotenje pomembnejših tekmovalnih rezultatov programa v
zadnjem letu, fundacija upošteva osvojene medalje in visoke uvrstitve na
največjih tekmovanjih, pri panogah, ki imajo velika tekmovanja na dve leti, pa
upošteva rezultate zadnjega velikega tekmovanja Tekmovanja kot so Olimpijski
igre, Svetovno prvenstvo, Evropsko prvenstvo izničijo rezultate istovrstnega
zadnjega velikega tekmovanja. Pri vrednotenju tekmovalnih rezultatov vrhunskega
športa se upoštevajo osvojene medalje v članski kategoriji. Pri vrednotenju
tekmovalnih rezultatov programov športne vzgoje otrok in mladine, usmerjenih v
kakovostni in vrhunski šport se upoštevajo osvojene medalje mlajših članov,
mladincev (starejši in mlajši). Pri tem ovrednoti konkurenčnost tekmovanja na
podlagi razvrstitve športnih panog v skupine in ravni tekmovanja s pripadajočim
številom točk iz naslednjih preglednic. Število točk na podlagi osvojenih
medalj na največjih tekmovanjih je zmnožek koeficientov pokazatelja
konkurenčnosti tekmovanja, ravni tekmovanja in razreda športne panoge.
Vrednotenje pomembnejših
tekmovalnih rezultatov:


Skupina po modelu –
  konkurenčnost tekmovanja
(razen za medalje
  na OI,
ki ni odvisna od
  konkurence
in so v prvi
  skupini)

Medalja v
  individualnih športih na OI, MOI, SP, MSP, SPP, EP, EMP
(točk)*

Medalja v ekipnih
  športih na OI, MOI, SP, MSP, SPP, EP, EMP
(točk za eno ekipo)

Uvrstitev
do 6. mesta na OI,
  SP in EP
v individualnih
  športih (točk)

Uvrstitev
do 8. mesta na OI,
  SP, EP v ekipnih športih (točk
na ekipo)


1

24

120

12

60


2

16

80

8

40


3

8

20

4

10


4

2

10

1

5


5

1

5

0,5

2,5


*Obrazložitev kratic: (OI –
Olimpijske igre; SP –Svetovno prvenstvo; MOI – Mladinske olimpijske igre; MSP –
Mladinsko svetovno prvenstvo; SPP – Svetovno pokalno prvensto; EP – Evropsko
prvenstvo; EMP – Evropsko mladinsko prvenstvo; SPMČ – Svetovno prvenstvo
mlajših članov; EPMČ – Evropsko prvenstvo mlajših članov.


Tekmovanje članov (programi vrhunskega športa) 

Količnik 


Olimpijske igre (OI) 

1,5 


Svetovno prvenstvo (SP) 

1,0 


Svetovni pokal* – skupna uvrstitev ali svetovna rang
  lestvica – skupna uvrstitev 

0,8 


Evropsko prvenstvo (EP) 

0,8 


*Pri svetovnih pokalih se
upoštevajo podatki OKS-ZŠZ, in sicer končna uvrstitev, ki velja za
kategorizacijo, oziroma končna uvrstitev na svetovni rang lestvici, ki velja na
dan objave razpisa.


Tekmovanja mlajših starostnih skupin (programi športne
  vzgoje otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni in vrhunski šport) 

Količnik


Mladinske olimpijske igre, Mladinsko svetovno prvenstvo,
  Svetovno prvenstvo mlajših članov 

1,0


Mladinsko evropsko prvenstvo, Evropsko prvenstvo mlajših
  članov 

0,8


17. člen
(načela delitve sredstev)
Razdelitev sredstev za programe priprav in nastopov
nacionalnih reprezentanc se oblikuje po naslednjih načelih:
-       
Na podlagi analize vlog se opredeli delež sredstev za programe NPŠZ in
programe večpanožnih nacionalnih reprezentanc;
-       
NPŠZ se dodeli sredstva z indeksnim odstopanjem glede na lansko delitev
v razponu 75 do 125, preračunano z indeksom rasti oziroma upada razpisanih
sredstev; za NPŠZ, ki v prejšnjem letu niso prejele sredstev, se upošteva
zadnja delitev sredstev iz prejšnjih razpisov, preračunano z indeksom rasti
oziroma upada sredstev fundacije;
-       
NPŠZ, ki niso porabile sredstev v skladu s pogodbo oziroma niso
dostavile poročila o namenski porabi sredstev za preteklo leto, se pri izračunu
upošteva indeks 75 glede na izračun iz razpisa;
-       
Za panogo, ki prvič kandidira, se vzame izhodišče najmanjšega
dodeljenega zneska, ki je 2.000 EUR.
-       
18. člen
-       
(višina sofinanciranja)
-       
Sredstva, ki jih za izvajanje programov tekmovalnega športa izvajalcem
namenja fundacija, lahko predstavljajo največ 75 % upravičenih stroškov
programa.
-       
Upravičeni stroški športnih programov so sestavni del besedila javnega
razpisa in pogodbe.
-       
Izvajalci programov tekmovalnega športa morajo najmanj 85 % skupaj
uveljavljanih upravičenih stroškov programa izkazati
-       
z neposrednimi stroški programa, definirami v javnem razpisu. Izvajalci
programov tekmovalnega športa lahko kot upravičeni strošek programa
uveljavljajo tudi del stroškov iz naslova delovanja (plače zaposlenih,
materialni stroški), vendar največ do višine 15 % skupaj uveljavljenih stroškov
programa.
3.1.2. Šport za vse
19. člen
(predmet sofinanciranja)
Na področju prostočasne športne vzgoje otrok in mladine se
sofinancirajo programi:
-       
celoletni športni programi prostočasne športne vzgoje otrok in mladine,
-       
športni programi v času počitnic in pouka prostih dni:
-       
počitniški športni programi
-       
športni tabori
-       
obštudijska dejavnost študentov:
-       
celoletni športni programi obštudijskih športnih dejavnosti.
Na področju športne rekreacije in športa starejših se
sofinancirajo programi:
-       
celoletni ciljni športno rekreativni programi.
20. člen
(pogoji za programe športa za vse)
Pri izboru programov športa za vse imajo ob enakih pogojih
prednost programi športnih društev. Večji javni interes imajo brezplačni
programi.
Izvajalci programov športa za vse morajo izpolnjevati
naslednje pogoje:
-       
da je v celoletni športni program prostočasne športne vzgoje otrok in
mladine vključenih najmanj 80 udeležencev in se program izvaja najmanj 30
tednov v letu;
-       
da se celoletni športni program izvaja v obsegu najmanj 60 ur letno;
-       
da je v celoletni športni program obštudijskih športnih dejavnosti
vključenih najmanj 150 udeležencev;
-       
da je v celoletni ciljni športno rekreativni program sterejših
vključenih najmanj 60 udeležencev;
-       
da je v program športnega tabora vključenih najmanj 80 udeležencev;
-       
da se program športnega tabora izvaja v obsegu najmanj 5 dni skupaj;
-       
da je v program počitniških dejavnosti vključenih najmanj 150
udeležencev;
-       
da je obseg športnih dejavnosti v programu počitniških dejavnosti
najmanj 60 % celotnega programa;
-       
da na področju prostočasne športne vzgoje otrok in mladine programi, ki
zagotavljajo osvajanje temeljnih športnih znanj in spretnosti in niso vključeni
v selekcije športnih klubov ali društev in tekmovalni sistem NPŠZ.
Pri izboru programov se upošteva tudi prostorska razpršenost
programov po posameznih statističnih regijah.
Izraz statistična regija, ki se uporablja v tem pravilniku,
se upošteva v smislu statističnih teritorialnih enot, kot jih za zbiranje in
izkazovanje statističnih podatkov upošteva Statistični urad Republike
Slovenije.
Programe NPŠZ in nacionalnih športnih zvez (v nadaljevanju:
NŠZ), obravnavamo kot programe samostojne statistične regije.
Če kandidati kandidirajo s programi podizvajalcev, mora biti
najmanj 50 % podizvajalcev športnih društvev. Kandidati morajo v vlogi, za
vsakega podizvajalca, navesti naslednje podatke:
-       
nazive podizvajalcev, ki bodo izvajali prijavljeni program,
-       
nazive programov posameznih podizvajalcev,
-       
število udeležencev v posameznih programih podizvajalcev,
-       
vrednosti posameznih programov podizvajalcev,
-       
ceno za udeležence posameznih programov podizvajalcev v preteklem letu.
Kandidati morajo predložiti natančno vsebino programa, delo
strokovnega in organizacijskega kadra, materialne stroške in finančni načrt
programa.
21. člen
(merila za izbor sofinanciranja programov)
Programi športa za vse se
ovrednotijo s pripadajočim številom točk iz naslednje preglednice:


Merilo

Število točk

Opisnik


Cena športnega programa 

10

Programi so brezplačni za udeležence in programi, ki se
  izvajajo na nacionalni ali regionalni ali lokalni ravni (izvajalci so: NPŠZ,
  NŠZ, OKS-ZŠZ, občinske športne zveze)


6

Programi so brezplačni za udeležence in programi, ki se
  izvajajo na nacionalni ali regionalni ali lokalni ravni (športna društva) 


3

Programi niso brezplačni in se izvajajo na nacionalni ali
  regionalni ravni (izvajalci so: NPŠZ, NŠZ, OKS-ZŠZ, občinske športne zveze in
  športna društva)


1

Programe izvajajo športne organizacije po veljavnem zakonu
  o športu, ki niso predhodno navedene v opisnikih tega merila pri 10 točkah,
  pri 6 točkah ali pri 3 točkah 


Kompetentnost strokovnih delavcev 

6

V projektu sodeluje več kot 50 % strokovno
  izobraženega ali strokovno usposobljenega kadra 1 ali 2 stopnje 


3

V projektu sodeluje manj kot 50 % strokovno izobraženega
  ali strokovno usposobljenega kadra 1 ali 2 stopnje 


1

V projektu večinoma sodeluje strokovno usposobljen kader
  1 stopnja 


Število vadečih 

10

V statistični regiji primanjkuje programov in program za
  80 % presega število udeležncev iz 20. člena tega pravilnika


6

V statistični regiji delno primanjkuje programov in
  program za 40 % presega število udeležncev iz 20. člena tega pravilnika


2

Zasičenost z vsebinsko podobnimi programi v statistični
  regiji in program ki dosega število udeležncev iz 20. člena tega pravilnika


0

Zasičenost z vsebinsko podobnimi programi istega izvajalca
  in program ki dosega število udeležncev iz 20. člena tega pravilnika


Programi, ki zberejo najmanj 19 od
26 točk, se uvrstijo v izbor programov, ki jih sofinancira fundacija.
22. člen
(vrednotenje programov za dodelitev finančnih sredstev)
Razdelitev sredstev za programe športa za vse se oblikuje na
podlagi vsote točk vrednosti programa in možnosti uresničevanja javnega
interesa na področju športa s programom.
Predlog sofinanciranja izbranih
programov se oblikuje na podlagi kazalcev in postopka finančnega vrednotenja
programov:


Kazalec 

Število točk


Vrednost programa 

0–100


– Obseg programa (število udeležencev v programu,
  trajanje programa, število vadbenih ur, število izvajalcev, predračunska
  vrednost programa …)

0–50


– Organizacijske značilnosti (število podizvajalcev,
  kadrovska struktura, krajevna razpršenost …) 

0–20


– Finančni načrt programa (stroškovna struktura,
  delež režijskih stroškov, vrsta stroškov, preglednost sistema sofinanciranja
  izvajalcev programa, realizacija v preteklih letih, cena programa za
  udeleženca …) 

0–30


Uresničevanje javnega interesa s programom 

0–100


– Programi prostočasne športne vzgoje otroke in
  mladino 

0–35


– Programi športne rekreacije 

0–20


– Izvajalec programov so športna društva pod okriljem
  krovne športne organizacije 

0–20


– Programi športa študentov 

0–5


– Program ima večji delež športnih vsebin 

0–10


– Zasičenost z športnimi programi po modelu regijske
  razpršenosti 

0–10


Postopek finančnega vrednotenja
programov poteka tako, da se sešteje točke obeh kazalcev in dobi vsoto točk.
Razpisana sredstva se deli z vsoto števila točk vseh programov in tako dobimo
vrednost točke, izraženo v EUR. Višino sofinanciranja se določi z zmnožkom med
vrednostjo točke in številom točk, ki jih posamezni program prejme pri
vrednotenju. Sredstva za posamezen program se zaokrožijo na 100 EUR natančno,
pri čemer se vrednosti manjše od 50 EUR zaokrožijo navzdol, vrednosti enake
ali večje od 50 EUR pa navzgor (v nadaljnjem besedilu: pravilo
zaokroževanja).
23. člen
(višina sofinanciranja športnih programov)
Sredstva, ki jih za izvajanje programov športa za vse
izvajalcem namenja fundacija, lahko predstavljajo največ 75 % upravičenih stroškov
programa.
Upravičeni stroški športnih programov so sestavni del
besedila javnega razpisa in pogodbe.
Izvajalci programov morajo najmanj 80 % skupaj uveljavljanih
upravičenih stroškov programa izkazati z neposrednimi stroški programa,
definirami v javnem razpisu. Izvajalci športnih programov lahko kot upravičeni
strošek programa uveljavljajo tudi del stroškov iz naslova delovanja (plače
zaposlenih, materialni stroški), vendar največ do višine 20 % skupaj
uveljavljenih stroškov programa.
3.2. Športni objekti in površine za šport v naravi
24. člen
(pogoji za sofinanciranje)
Sredstva za gradnjo športnih objektov so lahko za posamezno
investicijo odobrena večkrat, vendar ne za del investicije, ki je bil v
preteklosti že sofinanciran, in največ do višine, opredeljene v 25. členu tega
pravilnika.
Za sofinanciranje programov lahko kandidirajo osebe iz prvega
odstavka 3. člena tega pravilnika, ki so lastniki športnih objektov ali osebe,
ki niso lastniki športnih objektov, s soglasjem lastnika športnega objekta.
Pisno soglasje lastnika športnega objekta mora biti priloženo k vlogi na javni
razpis.
Za sofinanciranje posodabljanja športnih objektov,
novogradenj in vgradnih športnih naprav, športne opreme, ki zagotavlja
uporabnost objekta, ter površin za šport v naravi, lahko kandidirajo tisti, ki
predložijo ustrezen investicijski dokument, pripravljen skladno s podzakonskim
predpisom, ki ureja metodologijo za pripravo investicijske dokumentacije za
investicijske projekte. Če je za novogradnjo ali posodabljanje športnega
objekta potrebno gradbeno dovoljenje, mora kandidat do 31. 1. v letu, na
katerega se nanaša javni razpis, predložiti veljavno gradbeno dovoljenje. V
primeru, da gradbeno dovoljenje ni potrebno, mora kandidat predložiti izjavo,
da gradbeno dovoljenje ni potrebno, najkasneje do datuma, do katerega je
potrebno predložiti gradbeno dovoljenje.
Za dokazovanje merila dostopnosti vsem prebivalcem v
programih iz 8. člena tega pravilnika, kandidat predloži mnenje NPŠZ, občinske
športne zveze, ki je potrjen s strani pristojnega organa zveze, iz katerega je
razvidna vloga, položaj in pomen športnega objekta in vlaganja v športni
objekt.
Izvajalci morajo s sredstvi, pridobljenimi s strani
fundacije, razpolagati v skladu z veljano zakonodajo. Če zakon tako določa, mora
izvajalec v šestih mesecih po pridobitvi uporabnega dovoljenja pri pristojnem
organu, pri katerem se vodi razvid javnih športnih objektov, vložiti popolno
vlogo za vpis športnega objekta, na katerem je bila izvedena sofinancirana
investicija.
25. člen
(višina sofinanciranja programov športnih objektov)
Sredstva za prenovo ali gradnjo športnih objektov, ki jih
namenja fundacija, lahko pri velikih investicijah, katerih predračunska
vrednost presega 62.500 eurov brez davka na dodano vrednost, predstavljajo največ
30 % predračunske vrednosti celotne investicije. Pri malih investicijah,
katerih predračunska vrednost ne presega 62.500 eurov brez davka na dodano
vrednost, pa lahko sredstva fundacije predstavljajo največ 50 % predračunske
vrednosti celotne investicije.
Fundacija s sklepom lahko določi maksimalno višino
sofinanciranja velikih investicij in to vrednost objavi v javnem razpisu.
26. člen
(predmet sofinanciranja)
Prednost pri izboru programov gradnje športnih objektov imajo
programi:
-       
ki so vpisani v razvid javnih športnih objektov,
-       
velike investicije, ki so v sklepni fazi oziroma male investicije, ki se
bodo začele izvajati in bodo izvedene v letu kandidature,
-       
ki odražajo področno razpršenost programov,
-       
ki dajejo prednost investicijam novogradenj,
-       
ki dajejo prednost površinam za šport v naravi, ki so vsem brezplačno
dostopne,
-       
ki obsegajo energetsko in ekološko sanacijo športnih objektov.
Objekti kot so adrenalinski parki, ZIP LINE in drugi podobni
programi niso predmet financiranja.
Pri vrednotenju lahko fundacija uporabi naslednje dodatne
informacije o programih: prednostna razvrstitev NPŠZ in prednostna razvrstitev
OKS-ZŠZ – regijske pisarne; dostopnost širšemu krogu prebivalstva; regijska
umeščenost programa; panožna razpršenost programov. Na podlagi vsebine
investicij, ustreznih dodatnih mnenj NPŠZ in OKS-ZŠZ in opredelitve manjkajočih
športnih objektov fundacija zviša ali zniža izhodiščno oceno. Pri šolskih
telovadnicah se upošteva športni standard, ki nadgrajuje šolski standard in
sofinancirana investicija omogoči tudi tekmovalno dejavnost športnim društvom
za potrebe tekmovanj (npr. višina stropa za odbojko).
Fundacija ovrednoti programe
športnih objektov, športnih naprav in opreme ter športnih površin za šport v
naravi s pripadajočim številom točk po posameznih merilih iz naslednje
preglednice:


Merilo

Število točk

Opisnik


Dostopnost vsem
  prebivalcem 

10

Program je v celoti dostopen vsem prebivalcem in zelo
  dobro uresničuje javni interes na področju športa 


6

Program je delno dostopen vsem prebivalcem in delno
  uresničuje javni interes na področju športa 


2

Program je slabo dostopen vsem prebivalcem v manjši meri
  uresničuje javni interes na področju športa 


Obstoj športnih
  objektov in površin  
za šport v naravi 

6

Nove športne površine 


4

Obnova, rekonstrukcija in posodobitev obstoječih športnih
  objektov in površin 


2

Vgradne športne naprave in športna oprema, ki zagotavlja
  uporabnost objekta (koši, semafor, ozvočenja …) 


Vrednost
  investicije 
(LK – leto, v katerem
  se bo program predvidoma zaključil; LP – leto kandidature za sredstva; LZ –
  leto začetka programa) 

5

Program predračunske vrednosti pod 62.500 eurov brez davka
  na dodano vrednost, ki bo končan v letu v katerem kandidirajo za sredstva (LK
  – LP=0) 


4

Program predračunske vrednosti nad 62.500 eurov brez davka
  na dodano vrednost, ki bo končan v letu, za katerega program kandidira na
  sredstva fundacije (LK – LP=0) 


3

Program predračunske vrednosti nad 62.500 euro brez davka
  na dodano vrednost in bo predvidoma končan čez eno leto, za katerega program
  kandidira na sredstva (LK – LP =1); oziroma predviden začetek programa
  predračunske vrednosti pod 62.500 eurov brez davka na dodano vrednost v letu,
  za katerega program kandidira na sredstva fundacije (LZ – LP=0) in ne bo
  končan v letu, v katerem kandidirajo za sredstva (LK – LP > 0). 


2

Predviden začetek programa v letu ali kasneje, v katerem
  program kandidira na sredstva (LZ – LP => 0) oziroma ostali primeri za
  programe predračunske vrednosti pod 62.500 eurov brez davka na dodano vrednost
  (LK – LP <= -1; LZ – LP >= 1) in ostali primeri za programe
  predračunske vrednosti nad 62.500 eurov brez davka na dodano vrednost.


Zagotavljanje vadbenih
  površin za več športnih panog 

5

Program v prvi tretjini seznama statistične regije glede
  na vsoto točk meril Dostopnost vsem prebivalcem, Obstoj športnih objektov in
  površin za šport v naravi in Vrednost investicije 


3

Program v drugi tretjini seznama statistične regije glede
  na vsoto točk meril Dostopnost vsem prebivalcem, Obstoj športnih objektov in
  površin za šport v naravi in Vrednost investicije 


2

Program v tretji tretjini seznama statistične regije glede
  na vsoto točk meril Dostopnost vsem prebivalcem, Obstoj športnih objektov in
  površin za šport v naravi in Vrednost investicije 


Programi, ki zberejo najmanj 20 od 26 možnih točk, se
uvrstijo v izbor programov, ki jih sofinancira fundacija.
27. člen
(vrednotenje programov za dodelitev višine finančnih
sredstev)
Razdelitev sredstev za programe gradnje športnih objektov se
oblikuje po naslednjem postopku:
-       
na podlagi analize vlog se opredeli delež sredstev za različne skupine
programov glede na predračunsko vrednost programov in projekte,
-       
upošteva se predračunska vrednost vlaganj v športne površine,
-       
pri programih, ki jih je fundacija sofinancirala v preteklih letih, se
predračunsaka vrednost zniža za vrednost investicije, ki je bila v preteklosti
že sofinancirana s strani fundacije.
Postopek finančnega vrednotenja programov poteka tako, da se
opredeli delež sredstev za različne skupine programov glede na predračunsko
vrednost investicij in projektov (male in velike investicije, lahko pa tudi
druge skupine programov, ki jih glede na analizo prispelih vlog določi
fundacija).
3.3. Razvojne dejavnosti v športu
3.3.1. Statusne pravice športnikov
28. člen
(merila za izbor sofinanciranih programov)
Za sofinanciranje programov štipendije za vrhunske in
nadarjene športnike, nadstandardno zavarovanje športnikov in sklad vrhunskih
športnikov, lahko kandidira OKS-ZŠZ, v kolikor:
-       
ima uveljaven akt za dodelitev štipendij, ki zagotavlja dodelitev
sredstev za štipendije športnikom v olimpijskih in neolimpijskih športnih
panogah,
-       
ima uveljaven akt za sofinanciranje nadstandardnega zavarovanja
športnikov,
-       
ima uveljaven akt za sklad vrhunskih športnikov.
Programi štipendije za vrhunske
in nadarjene športnike, nadstandardno zavarovanje športnikov in sklad vrhunskih
športnikov se ovrednotijo s pripadajočim številom točk iz naslednje
preglednice:


Merila

Število točk

Opisnik


Nacionalni oziroma lokalni pomen športne panoge 

1

Športna panoga tekmuje na uradnih mednarodnih 
tekmovanjih 


0

Športna panoga ne tekmuje na uradnih mednarodnih
  tekmovanjih 


Naziv športnika oziroma športna uspešnost 

1

V program štipendiranja so vključeni športniki, ki so
  dosegli pomemben mednarodni dosežek v olimpijski ali neolipijski športni
  panogi individualnih ali ekipnih športov ALI v program nadstandardnega
  zavarovanja športnikov so vključeni športniki, ki so dosegli pomemben
  mednarodni dosežek v olimpijski ali neolipijski športni panogi individualnih
  ali ekipnih športov ALI v program sklada vrhunskih športnikov so vključeni
  športniki, ki so dosegli pomemben mednarodni dosežek v olimpijski ali
  neolipijski športni panogi individualnih ali ekipnih športov 


0

V program štipendiranja niso vključeni športniki, ki so
  dosegli pomemben mednarodni dosežek v olimpijski ali neolipijski športni
  panogi individualnih ali ekipnih športov ALI v program nadstandardnega
  zavarovanja športnikov niso vključeni športniki, ki so dosegli pomemben
  mednarodni dosežek v olimpijski ali neolipijski športni panogi individualnih
  ali ekipnih športov ALI v program sklada vrhunskih športnikov niso vključeni
  športniki, ki so dosegli pomemben mednarodni dosežek v olimpijski ali
  neolipijski športni panogi individualnih ali ekipnih športov 


Število športnikov oziroma razširjenost športne panoge 

1

V program štipendiranja je vključeno vsaj 50 športnikov iz
  10 različnih športnih panog ALI v program nadstandardnega zavarovanja
  športnikov je vključeno vsaj 50 športnikov iz 10 različnih športnih panog ALI
  v program sklada vrhunskih športnikov je vključeno vsaj 5 športnikov iz 2
  različnih športnih panog 


0

V program štipendiranja ni vključeno vsaj 50 športnikov iz
  10 športnih panog v program nadstandardnega zavarovanja športnikov ni vključeno
  vsaj 50 športnikov iz 10 različnih športnih panog ALI v program sklada
  vrhunskih športnikov ni vključeno vsaj 5 športnikov iz 2 različnih športnih
  panog 


Uspešnost in konkurenčnost športne panoge 

1

V program so vključeni tudi kategorizirani športniki prvih
  treh skupin športnih panog iz razvrstitve športnih panog v razrede 


0

V program niso vključeni tudi kategorizirani športniki
  prvih treh skupin športnih panog iz razvrstitve športnih panog v razrede 


Programi, ki zberejo 4 točke, se uvrstijo v izbor programov,
ki jih sofinancira fundacija.
Programi spremljanja
pripravljenosti športnikov in programi nabave in razvoja programov ter opreme
za diagnostiko v športu, se ovrednotijo s pripadajočim številom točk iz
naslednje preglednice:


Merila

Število točk

Opisnik


Nacionalni oziroma lokalni pomen športne panoge 

1

Športna panoga tekmuje na uradnih mednarodnih 
tekmovanji 


0

Športna panoga ne tekmuje na uradnih mednarodnih
  tekmovanji 


Naziv športnika oziroma športna uspešnost 

1

V program so vključeni športniki v olimpijski ali
  neolipijski športni panogi individualnih ali ekipnih športov, ki so dosegli
  pomemben mednarodni dosežek, ki je podlaga za pridobitev kategorizacije 


0

V program niso vključeni športniki v olimpijski ali
  neolipijski športni panogi individualnih ali ekipnih športov, ki so dosegli
  pomemben mednarodni dosežek, ki je podlaga za pridobitev kategorizacije 


Število športnikov oziroma razširjenost športne panoge 

1

V program je vključeno vsaj 50 % kategoriziranih
  športnikov 


0

V program ni vključeno vsaj 50 % kategoriziranih
  športnikov 


Uspešnost in konkurenčnost športne panoge 

1

V program je vključeno več kot 50 % kategoriziranih
  športnikov prvih treh skupin športnih panog iz razvrstitve športnih panog v
  razrede 


0

V program ni vključeno več kot 50 % kategoriziranih
  športnikov prvih treh skupin športnih panog iz razvrstitve športnih panog v
  razrede 


Programi, ki zberejo 4 točke, se
uvrstijo v izbor programov, ki jih sofinancira fundacija.
29. člen
(vrednotenje programov za dodelitev finančnih sredstev)
Razdelitev sredstev za programe statusnih pravic športnikov,
se oblikuje na podlagi vsote točk vrednosti programa in možnosti uresničevanja
javnega interesa na področju športa s programom.
Program štipendij za vrhunske in
nadarjene športnike se ovrednoti s pripadajočim številom točk iz naslednje
preglednice:


Kazalec 

Število točk


Vrednost programa 

0–100


Obseg programa (število vključenih športnikov, trajanje
  programa, predračunska vrednost programa)

0–60


Organizacijske značilnosti (jasno izdelani kriteriji
  delitve sredstev, sredstva so namenjena športnikom različnih športnih panog) 

0–20


Možnost realizacije (kadrovska struktura, realizacija v
  preteklosti, možnost sofinanciranja) 

0–20


Uresničevanje javnega interesa 

0–100


Programi, ki se izvajajo na nivoju celotne države in
  zajemajo športnike različnih športnih panog 

0–100


Programi spremljanja pripravljenosti športnikov se ovrednotijo
s pripadajočim številom točk iz naslednje preglednice:


Kazalec 

Število točk


Vrednost programa 

0–100


Obseg programa (število vključenih vrhunskih športnikov,
  kvalitetni nivo vključenih športnikov, obseg storitev, finančna vrednost
  programa) 

0–50


Možnost realizacije (kadrovske, tehnološke in prostroske
  zmožnosti, realizacija v preteklosti, možnost sofinanciranja) 

0–50


Uresničevanje javnega interesa 

0–100


Uporabnost programa (program se izvaja in je koordiniran
  na nacionalnem nivoju, program se izvaja na lokalnem nivoju in je koordiniran
  s strani NPŠZ, program se izvaja za več športnih panog) 

0–50


Dodana vrednost programa (program vključuje sodelovanje
  znanstvene stroke in prispeva k razvoju sodobnih metod treninga in novih
  merilnih postopkov) 

0–50


Programi nabave in razvoja programov ter opreme za diagnostiko
v športu se ovrednotijo s pripadajočim številom točk iz naslednje preglednice:


Kazalec 

Število točk


Vrednost programa 

0–1.000


Obseg programa (ocenjena finančna vrednost programa) 

0–500


Kompleksnost programa (večjo vrednost predstavljajo
  kompleksnejši programi, ki zahtevajo vključevanje strokovnjakov različnih
  področij) 

0–250


Možnost realizacije (kadrovske in prostorske zmožnosti,
  realizacija v preteklosti, možnost sofinanciranja) 

0–250


Uresničevanje javnega interesa 

0–1.000


Uporabnost programa (večjo uporabnost predstavljajo
  programi, ki se izvajajo na nivoju celotne države in zajemajo športnike
  različnih športnih panog) 

0–500


Dodana vrednost programa (večjo dodano vrednost
  predstavljajo bolj kompleksni programi, ki zahtevajo sodelovanje znanstvene
  stroke, in prispevajo k razvoju več športnih panog) 

0–500


Program nadstandardnega zavarovanja kategoriziranih športnikov
se ovrednoti s pripadajočim številom točk iz naslednje preglednice:


Kazalec 

Število točk


Vrednost programa 

0–100


Obseg programa (število vključenih športnikov, trajanje
  programa, predračunska vrednost programa)

0–60


Organizacijske značilnosti (sredstva so namenjena
  športnikom različnih športnih panog) 

0–20


Možnost realizacije (kadrovska struktura, realizacija v
  preteklosti, možnost sofinanciranja) 

0–20


Uresničevanje javnega interesa 

0–100


Programi, ki se izvajajo na nivoju celotne države in
  zajemajo športnike različnih športnih panog 

0–100


Program sklada vrhunskih športnikov se ovrednoti s
pripadajočim številom točk iz naslednje preglednice:


Kazalec 

Število točk


Vrednost programa 

0–100


Število vključenih športnikov (število upravičencev glede
  na pretekla leta) 

0–60


Kvalitetni nivo prejemnikov (prejemniki zlatih, srebrnih
  in bronastih odličij na OI oziroma SP) 

0–30


Možnost sofinanciranja (predvidena višina sredstev z
  drugih virov) 

0–10


Postopek finančnega vrednotenja
programov poteka v skladu s postopkom zaokroževanja.
Višino sofinanciranja za izvajanje programov, ki jih
izvajalcu namenja fundacija, lahko predstavljajo največ 75 % upravičenih
stroškov programa.
Upravičeni stroški programa so sestavni del besedila javnega
razpisa in pogodbe.
3.3.2. Založništvo v športu
30. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za založniško dejavnost se sofinancira naslednje
programe:
-       
strokovne revije za teoretična in praktična vprašanja športnega
treniranja in športne rekreacije in deli revij s tovrstno tematiko,
-       
znanstvene revije s področja športa,
-       
strokovna in znanstvena dela iz osnovnih in mejnih področij športa,
-       
strokovna in znanstvena dela s področja športnega treniranja in športne
rekreacije,
-       
prosto dostopne športne strokovne in znanstvene revije na spletu,
-       
zborniki strokovnih in znanstvenih posvetov v športu, ter almanahi ob
pomembnejših mejnikih športnih organizacij 50 let, 75 let, 100 let, 125 let in
vsakih nadaljnjih 25 let.
Ponatisi, prevodi, pravilniki, kriteriji, tekmovalni sistemi,
letni almanahi, zbirke rezultatov, objavljene publikacije na spletu in spletne
strani niso predmet sofinanciranja.
31. člen
(pravica do sofinanciranja in pogoji)
Za sofinanciranje programov založništva v športu lahko
kandidirajo izvajalci iz 3. člena tega pravilnika ter morajo predložiti:
-       
vsebinski opis dela in natančni finančni načrt,
-       
za strokovne publikacije s področja športa zagotovijo najmanj eno
recenzijo uveljavljenega strokovnjaka, ki bo objavljena v knjigi,
-       
publikacija mora iziti v letu sofinanciranja,
-       
prodajna cena publikacije mora biti zmanjšana za znesek sofinanciranja
publikacije, za katerega bo izdaja publikacije sofinancirana iz javnih
sredstev,
-       
pripravljeno gradivo za prijavljeni program.
Za sofinanciranje strokovnih knjig morajo prosilci ob prijavi
predložiti pozitivno mnenje recenzenta in ga predložiti k vlogi na javni
razpis.
32. člen
(merila za izbor sofinanciranih programov)
Prednost pri izboru programov založništva v športu imajo
programi iz prvih štirih alinej prvega odstavka 30. člena tega pravilnika.
Programi se ovrednotijo s pripadajočim številom točk v dveh
fazah.
V prvi fazi se programi
ovrednotijo s pripadajočim številom točk iz naslednje preglednice:


Merilo

Število točk

Opisnik


Deficitarnost 

10

V celoti uresničuje javni interes: program je uporaben v
  športni praksi; vsebina je povezana s športno rekreacijo ali športnimi
  panogami, ki so višje vrednotene z vidika nacionalnega modela razvrščanja
  športnih panog ministrstva, pristojnega za šport 


6

Pretežno uresničuje javni interes: program je delno
  uporaben v športni praksi; vsebina je povezana z športnimi panogami, ki so
  srednje visoko vrednotene z vidika nacionalnega modela razvrščanja športnih
  panog ministrstva, pristojnega za šport 


0

Slabo uresničuje javni interes: vsebina programa je manj
  uporabna v športni praksi ali se ne dotika panog višje vrednotenih z vidika
  nacionalnega modela razvrščanja športnih panog ministrstva, pristojnega za
  šport 


Reference 

10

Dobre zmožnosti in uspešna realizacija v preteklih letih
  (revije izdaja najmanj 7 let); reference avtorjev (red.prof., izr.prof.,
  doc.dr., dr.) 


6

Solidne zmožnosti; delno uspešna realizacija v preteklih
  letih oziroma prva kandidatura za podobne programe; reference avtorjev
  (uveljavljen strokovnjak iz prakse, neuveljavljen strokovnjak) 


0

Slabe zmožnosti oziroma slaba realizacija sredstev v
  preteklih letih; avtor še nima referenc s področja objave; vir sredstev so le
  sredstva fundacije in sredstva, pridobljena iz naslova prodaje na trgu,
  lastnih sredstev ni predvidenih 


Programi, ki zberejo najmanj 16 od
20 možnih točk, se uvrstijo v izbor vlog, ki jih financira fundacija.
Kandidate s programi, ki so vrednoteni z najmanj
16 točkami, se pozove, da dostavijo pripravljena gradiva in pogodbe z
založniki, v primeru da ne bodo sami založili publikacij. Kandidate, ki imajo
prijavljenih več programov, se pozove, da prednostno razvrstijo svoje programe.
Prednostno razvrstitev potrdi pristojni organ kandidata.
33. člen
(vrednotenje programov za dodelitev višine finančnih
sredstev)
Programi se ovrednotijo s
pripadajočim številom točk iz naslednje preglednice:


Merilo

Število točk

Opisnik


Tip publikacije 

1 do 3

Knjige, glasila gospodarskih družb, SP, zavodov za šport,
  zasebnih športnih delavcev in lokalne skupnosti 


3 do 4

Almanah društva ali zveze 


4 do 6

Strokovna revija društva 


6 do 8

Strokovna knjiga društva 


8 do 10

Strokovna knjiga ali revija zveze 


8 do 10

Znanstvena knjiga zveze 


8 do 10

Znanstvena revija fakultete 


8 do 10

Strokovna revija fakultete 


Število avtorskih pol 

1

Do 2 poli 


3

3–4 pole 


5

5–6 pol 


7

7–8 pol 


8

9–10 pol 


9

11–12 pol 


10

Več kot 12 pol 


Referenčnost avtorjev 
(naziv avtorjev) 

10

Recenzija red. prof. 


9

Recenzija izr. prof. 


8

Recenzija doc. dr. 


7

Recenzija dr. 


7 do 10

Uveljavljen strokovnjak iz prakse 


1 do 5

Brez recenzije ali neuveljavljen strokovnjak 


Število izvodov 

1 do 2

Do 300 


3 do 4

301–600 


5 do 6

601–900 


7 do 8

901–1200 


9 do 10

1201 in več 


34. člen
(razdelitev sredstev)
Razdelitev sredstev za programe založništva v športu se
oblikuje na podlagi vsote točk meril deficitarnost in reference. Večje možnosti
uresničevanja javnega interesa na področju športa in zaradi tega višje
vrednotenje imajo:
-       
revije s strokovnimi vsebinami, ki jih izdajajo združenja in nacionalne
športne zveze, revije s strokovnimi vsebinami, namenjene otrokom in mladini ter
znanstvene revije s področja športa;
-       
programi z višjo kakovostjo vsebine programa z vidika strokovnosti,
izvirnosti, izrazoslovja in jezikoslovja.
Točke, dosežene v drugi fazi, se pomnožijo s faktorjem 2,0 in
se prištejejo točkam, dodeljenim v prvi fazi. Skupaj je možno zbrati največ 100
točk.
Fundacija na podlagi razpisanih sredstev in izbranih vlog
določi delež – odstotek sofinanciranja programov po naslednjih kriterijih:
-       
programom, ki so prejeli 40 do 59 točk se dodeli do 30 % sofinanciranja
od zaprošenih sredstev,
-       
programom, ki so prejeli 60 do 79 točk se dodeli do 60 % sofinanciranja
od zaprošenih sredstev,
-       
programom, ki so prejeli 80 do 100 točk se dodeli do 80 % sofinanciranja
od zaprošenih sredstev.
35. člen
(višina sofinanciranja programov)
Sredstva, ki jih za izvajanje programa založništva v športu
izvajalcu namenja fundacija, lahko predstavljajo največ 75 % upravičenih
stroškov programa.
Upravičeni stroški programa so sestavni del besedila javnega
razpisa in pogodbe.
3.3.3. Znanstveno raziskovalna dejavnost v športu
36. člen
(predmet sofinanciranja)
Na področju znanstvenoraziskovalne dejavnosti v športu se s
sredstvi za raziskovanje in razvoj športa sofinancirajo naslednji programi:
-       
ciljno raziskovalni projekti v športu: programi spremljanja in razvoja
športne vadbe, znanstveni in strokovni raziskovalni projekti (do 5 projektov v
okviru enega javnega razpisa) in
-       
drugi razvojni projekti.
37. člen
(pravica do sofinanciranja in pogoji)
Za sofinanciranje programov znanstveno raziskovalne
dejavnosti v športu lahko kandidirajo športne organizacije in visokošolski
zavodi, ki izvajajo javnoveljavne študijske programe športne smeri v kolikor
izdela projekt, iz katerega sta razvidna vsebina in finančni načrt.
38. člen
(merila za izbor sofinanciranih programov)
Za sofinanciranje programov znanstveno raziskovalne
dejavnosti v športu lahko kandidirajo prosilci, ki predložijo program, iz
katerega mora biti razvidna vsebina in natančen finančni načrt ter ustrezne
kadrovske in tehnološke zmožnosti.
Znanstveno raziskovalni projekti
se ovrednotijo s pripadajočim številom točk iz naslednje preglednice:


Merilo

Število točk

Opisnik


Izvedljivost in gospodarnost projekta 

10

Uspešna realizacija v preteklih letih, ima referenčne
  kadrovske, prostorske ter finančne zmožnosti za uspešno realizacijo 


6

Solidne kadrovske, prostorske in finančne zmožnosti; delno
  uspešna realizacija v preteklih letih oziroma prva kandidatura za podobne
  programe 


0

Slabe zmožnosti; slaba realizacija v preteklih letih, brez
  kadrovskih, prostorskih in finančnih zmožnosti 


Razvojna kakovost 

6

Nacionalna raven 


4

Regionalna raven 


2

Lokalna raven 


Relevantnost  
in potencialni vpliv projekta 

5

Področje programa je skladno s področjem sofinanciranja,
  program je uporaben v športni praksi, športna panoga spada v prve tri razrede
  vrednotenja športnih panog po merilih ministrstva, pristojnega za šport,
  mnenje NPŠZ: en program uvršča v prvo prioriteto, program je uporaben za več
  športnih panog 


3

Program delno uporaben v športni praksi: možnost
  sofinanciranja iz drugih virov, ni prva prioriteta NPŠZ 


0

Program ni skladen s področjem sofinanciranja, je manj
  uporaben v športni praksi, podvajanje vsebine z drugimi programi ipd. 


Reference 

5

Projektni vodja in projektna skupina za področje
  prijavljenega projekta ima reference vodenja 5 projektov 


3

Projektni vodja in projektna skupina za področje
  prijavljenega projekta ima reference vodenja 3 projektov 


0

Projektni vodja in projektna skupina za področje
  prijavljenega projekta nima ustreznih referenc za vodenje projektov 


Projekti, ki zberejo najmanj 20 od
26 točk, se uvrstijo v izbor programov, ki jih sofinancira fundacija.
Drugi razvojni projekti se
ovrednotijo s pripadajočim številom točk iz naslednje preglednice:


Merilo

Število točk

Opisnik


Izvedljivost  
in gospodarnost  
projekta 

10

Program ima pozitivno mnenje NPŠZ ali ŠZ in je skladen s
  področjem sofinanciranja, program je uporaben v športni praksi. 


6

Program delno uporaben v športni praksi, ima možnost
  sofinanciranja iz drugih virov. 


0

Program ni skladen s področjem sofinanciranja, je manj
  uporaben v športni praksi, podvajanje vsebine z drugimi programi ipd. 


Razvojna kakovost 

6

Nacionalna raven 


4

Regionalna raven 


2

Lokalna raven 


Relevantnost  
in potencialni vpliv
  projekta 

5

Uspešna realizacija v preteklih letih, ima referenčne
  kadrovske, prostorske ter finančne zmožnosti za uspešno realizacijo 


3

Solidne kadrovske, prostorske in finančne zmožnosti; delno
  uspešna realizacija v preteklih letih oziroma prva kandidatura za podobne
  programe 


0

Slabe zmožnosti; slaba realizacija v preteklih letih, brez
  kadrovskih, prostorskih in finančnih zmožnosti 


Reference 

5

Projektni vodja in projektna skupina za področje
  prijavljenega projekta ima reference vodenja 5 projektov 


3

Projektni vodja in projektna skupina za področje
  prijavljenega projekta ima reference vodenja 3 projektov 


0

Projektni vodja in projektna skupina za področje
  prijavljenega projekta nima ustreznih referenc za vodenje projektov 


Projekti, ki zberejo najmanj 20 od
26 točk, se uvrstijo v izbor programov, ki jih sofinancira fundacija.
39. člen
(vrednotenje programov za dodelitev višine finančnih
sredstev)
Predlog financiranja izbranih
znanstveno raziskovalnih programov se oblikuje na podlagi naslednjih kazalcev
iz spodnje preglednice:

Kazalec 

Število točk


Vrednost programa 

0–500


– Obseg programa – projekt pokriva najmanj 5 športnih
  panog 

0–250


– Obseg programa – projekt pokriva 3 športne panoge 

0–150


– Obseg programa – projekt pokriva 1 športno panogo 

0–100


Uresničevanje javnega interesa s programom 

0–1500


– Uporabni programi, ki se izvajajo pod okriljem
  OKS-ZŠZ ali NPŠZ ali športne zveze in so v njihovem interesu

0–1000


– Programi, kjer se pričakuje večji učinek (programi,
  ki pokrivajo potrebe več športov, večje število strokovnjakov,
  mulitpliciranje sredstev še iz drugih virov) 

0–500


Postopek finančnega vrednotenja
programov poteka v skladu s postopkom zaokroževanja.
Sredstva, ki jih za izvajanje znanstveno raziskovalnih
programov izvajalcu namenja fundacija, lahko predstavljajo največ 75 %
upravičenih stroškov programa.
Upravičeni stroški programa so sestavni del besedila javnega
razpisa in pogodbe.
3.3.4. Informacijsko-komunikacijska tehnologija
40. člen
(predmet sofinanciranja)
Na področju informacijsko-komunikacijske tehnologije na
področju športa se sofinancirajo naslednji programi:
-       
spletni in mobilni servis v športu in
-       
razvoj in nakup poslovnih aplikacij in informacijske opreme za podporo
poslovodenju športnih organizacij.
41. člen
(merila za izbor sofinanciranih programov)
Programi
infomacijsko-komunikacijske tehnologije se ovrednotijo s pripadajočim številom
točk iz naslednje preglednice:


Merilo

Število točk

Opisnik


Deficitarnost 

10

Prijavitelj je sredstva za informacijsko-komunikacijsko
  tehnologijo (v nadaljevanju: IKT) prejel na javnem razpisu tri leta pred
  objavo tekočega javnega razpisa ali prej oziroma sredstev za IKT ni še nikoli
  prejel 


6

Prijavitelj je sredstva za IKT prejel na javnem razpisu
  dve leti pred objavo tekočega javnega razpisa ali prej 


0

Prijavitelj je na zadnjem javnem razpisu prejel sredstva
  za IKT 


Dostopnost informacijsko-komunikacijske tehnologije 
za uporabnike 

10

Nacionalna raven 


6

Regionalna raven 


2

Lokalna raven 


Uporabnost informacijsko-komunikacijske tehnologije

10

Program v celoti uresničuje pogoje iz 42. člena tega
  pravilnika: predmet programa je skladen s področjem sofinanciranja, program
  je uporaben v športni praksi


6

Program ne izpolnjeje v celoti pogojev iz 42. člena tega
  pravilnika: možnost sofinanciranja iz drugih virov, ni prva prioriteta NPŠZ


0

Program ni skladen s pogoji iz 42. člena tega pravilnika


Programi, ki zberejo najmanj 22 od
30 točk, se uvrstijo v izbor programov, ki jih sofinancira fundacija.
Pri vrednotenju uporabnosti programa na področju infomacijsko-komunikacijske
tehnologije, fundacija upošteva vsebinski vidik programa in možnost dodane
vrednosti sofinanciranja s strani fundacije. Višje so vrednoteni programi, ki
so uporabni v športni praksi in rešujejo organizacijsko in tehnološko
problematiko NPŠZ.
42. člen
(vrednotenje programov za dodelitev višine finančnih
sredstev)
Večje možnosti uresničevanja javnega interesa na področju
infomacijsko-komunikacijske tehnologije v športu in zaradi tega višje
vrednotenje imajo:
-       
programi NPŠZ razvoja in nakupa poslovnih aplikacij za podporo
kakovostnejšemu poslovodenju športnih organizacij (povezava z izvajanjem
usposabljanja strokovnih in organizacijskih kadrov; ravnanje z ljudmi,
učinkovito upravljanje športnih objektov),
-       
programi NPŠZ izdelave modela za izdelavo tipiziranih poročil za podporo
odločanju in poročil na zahtevo za podporo odločanju in izvajanju stalnih ter
občasnih raziskav.
Predlog financiranja programov
na področju infomacijsko-komunikacijske tehnologije v športu se oblikuje na
podlagi kazalcev in sicer iz spodnje preglednice:


Kazalec 

Število točk


Vrednost programa 

0–50


– Obseg programa (pokrivanje več strokovnih področij)
  

0–20


– Stroškovna struktura programa (lastna sredstva,
  sredstva fundacije, drugi viri) 

0–10


– Možnost realizacije (možnost realizacije z vidika
  drugih sofinancerjev ob upoštevanju kadrovskih in tehnoloških zmožnostih) 

0–20


Uresničevanje javnega interesa s programom 

0–150


– Uporabni programi, ki se izvajajo pod okriljem
  OKS-ZŠZ ali NPŠZ in so v njihovem interesu

0–100


– Programi z večjo dodano vrednostjo, kjer se
  pričakuje večji učinek (programi, ki pokrivajo potrebe več športov, večje
  število strokovnjakov, mulitpliciranje sredstev še iz drugih virov) 

0–50


Postopek finančnega vrednotenja
programov poteka v skladu s postopkom zaokroževanja.
Sredstva, ki jih za programe infomacijsko komunikacijske
tehnologije izvajalcu namenja fundacija, lahko predstavljajo največ 75 %
upravičenih stroškov programa.
Upravičeni stroški programa so sestavni del besedila javnega
razpisa in pogodbe.
3.4. Športne prireditve in promocija športa
43. člen
(predmet sofinanciranja)
Na področju športnih prireditev se sofinancirata programa:
-       
množične športne prireditve,
-       
nacionalne športno promocijske prireditve za podelitev priznanj v športu.
Na področju javnega obveščanja se sofinancira program:
-       
nacionalna kampanja za spodbujanje rednega ukvarjanja s športom.
Na področju športne dediščine in muzejske dejavnosti v športu
se sofinancira program:
-       
muzejska dejavnost s področja športa.
3.4.1. Športne prireditve
3.4.1.1. Množične športne prireditve in nacionalne športno
promocijske prireditve za podelitev priznanj v športu
44. člen
(izvajalci programov in pogoji sofinanciranja)
Izvajalci programov športnih prireditev morajo izpolnjevati
naslednje pogoje:
-       
da se programi športnih prireditev izvajajo na državnem ali regionalnem
ali lokalnem nivoju,
-       
da se program športno promocijske prireditve za podelitev priznanj v
športu izvaja tradicionalno na državni ravni.
Če kandidati kandidirajo s programi podizvajalcev, mora biti
najmanj 50 % podizvajalcev športnih društvev. Kandidati morajo v vlogi, za
vsakega podizvajalca, navesti naslednje podatke:
-       
nazive podizvajalcev, ki bodo izvajali prijavljeni program,
-       
nazive programov posameznih podizvajalcev,
-       
število udeležencev v posameznih programih podizvajalcev,
-       
vrednosti posameznih programov podizvajalcev,
-       
ceno za udeležence posameznih programov podizvajalcev v preteklem letu.
Kandidati morajo predložiti natančno vsebino programa, delo
strokovnega in organizacijskega kadra, materialne stroške in finančni načrt
programa.
3.4.1.1.1. Programi množičnih športnih prireditev
45. člen
(merila za izbor sofinanciranih programov)
Programi množičnih športnih
prireditev se ovrednotijo s pripadajočim številom točk iz naslednje
preglednice:


Merilo

Število točk

Opisnik


Mednarodna oziroma lokalna odmevnost 

9

Nepridobitno izvajanje na nacionalni ali regionalni ravni
  (NPŠZ, NŠZ, OKS-ZŠZ, občinske športne zveze)


6

Nepridobitno izvajanje na lokalni ravni (športna društva,
  javni zavodi za šport) 


3

Pridobitno izvajanje oziroma nepridobitno izvajanje
  nešportnih organizacij (gospodarske družbe, zasebni zavodi, druge
  organizacije) 


Množičnost 

8

Množične športno prireditve z udeležbo najmanj 500
  aktivnih udeležencev, v mestnih občinah pa z najmanj 1000 aktivnih
  udeležencev 


6

Množične športno prireditve z udeležbo najmanj 300 v
  mestnih občinah pa z najmanj 600 aktivnih udeležencev 


3

Množične športno prireditve z udeležbo najmanj 200 v
  mestnih občinah pa z najmanj 400 aktivnih udeležencev 


0

Množične športno prireditve z udeležbo do 200 v mestnih
  občinah pa  
do 400 aktivnih udeležencev 


Raven prireditve 

8

Nacionalna in regionalna raven – primanjkuje
  programov 


6

Lokalna raven – primanjkuje programov 


3

Nacionalna, regionalna in lokalna raven – zasičenost s
  programi 


Ustreznost vsebine (pretežno športna) 

5

V celoti športna vsebina 


2

Najmanj 50 % športnih vsebin 


0

Manj kot 50 % športnih vsebin 


Programi, ki zberejo najmanj 22 od
30 točk, se uvrstijo v izbor programov, ki jih sofinancira fundacija.
3.4.1.1.2. Programi nacionalne športno promocijske prireditve za
podelitev priznanj v športu
46. člen
(pravica do sofinanciranja)
Sofinancira se nacionalne športno promocijske prireditve za
podelitev priznanj v športu:
-       
podelitev priznanj za tradicionalen izbor športnika leta na državni
ravni, za vse športne panoge skupaj. Kandidira lahko kandidat, ki dobi soglasje
OKS-ZŠZ;
-       
podelitev priznanj za športne dosežke na državni ravni. Kanidira lahko
OKS-ZŠZ, v kolikor ima za podelitev priznanj uveljavljen pravilnik s kriteriji.
Programi nacionalne športno
promocijske prireditve za podelitev priznanj v športu se ovrednotijo s
pripadajočim številom točk iz naslednje preglednice:


Merilo

Število točk

Opisnik


Mednarodna oziroma lokalna odmevnost 

10

Prireditve na nacionalni ravni z medijskim poročanjem
  (direktni prenos) 


6

Prireditve na lokalnem nivoju mestne občine z medijskim
  poročanjem (direktni prenos) 


3

Prireditve na lokalnem nivoju občine brez medijskega
  poročanja (direktni prenos) 


Množičnost 

6

Na prireditvi se podeljujejo priznanja vrhunskim in
  perspektvinim športnikom na nacionalni ravni 


3

Na prireditvi se podeljujejo priznanja vrhunskim in
  perspektvinim športnikom na lokalni ravni 


1

Na prireditvi se podeljujejo priznanja vsem starostnim
  skupinam na lokalni ravni 


Raven prireditve 

5

Nacionalna raven 


3

Regijska raven 


1

Lokalna raven 


Ustreznost vsebine (pretežno športno) 

5

V celoti športno promocijska vsebina 


3

Delno športno promocijska vsebina 


0

Ni športno promocijske vsebine 


Programi, ki zberejo 18 od 26 točk,
se uvrstijo v izbor programov, ki jih sofinancira fundacija.
47. člen
(vrednotenje programov za dodelitev finančnih sredstev)
Predlog sofinanciranja izbranih
programov množičnih športnih prireditev in športno promocijskih prireditev za
podelitev priznanj v športu se oblikuje na podlagi kazalcev iz spodnje
preglednice:


Kazalec 

Število točk


Vrednost programa 

0–100


Obseg programa (tradicija podelitve, število ur, vrednost
  programa …) 

0–60


Organizacijske značilnosti (kadrovska struktura, krajevna
  razpršenost …) 

0–20


Finančni načrt programa (stroškovna struktura, delež
  režijskih stroškov, vrsta stroškov, preglednost sistema sofinanciranja
  izvajalcev programa, realizacija v preteklih letih) 

0–20


Uresničevanje javnega interesa s programom 

0–100


Izvajalec programov so krovne organizacije in lokalne
  športne zveze 

0–45


Program na nacionalni ravni 

0–25


Program na regiski ravni 

0–20


Programi na lokalni ravni 

0–10


Postopek finančnega vrednotenja
programov poteka v skladu s postopkom zaokroževanja.
48. člen
(višina sofinanciranja)
Sredstva, ki jih za izvajanje športnih prireditev izvajalcem
namenja fundacija, lahko predstavljajo največ 75 % upravičenih stroškov
programa.
Upravičeni stroški športnih programov so sestavni del
besedila javnega razpisa in pogodbe.
3.4.2. Javno obveščanje o športu
49. člen
(predmet sofinanciranja)
Na področju javnega obveščanja v športu se sofinancira
nacionalna kampanja za spodbujanje rednega ukvarjanja s športom.
50. člen
(merila za izbor sofinanciranih programov)
Programi nacionalne kampanje za
spodbujanje rednega ukvarjanja s športom se ovrednotijo s pripadajočim številom
točk iz naslednje preglednice:


Merilo

Število točk

Opisnik


Nacionalni oziroma lokalni doseg medija 

10

Objave v štirih ali več različnih vrstah medijev
  nacionalnega dosega 


6

Objave v treh različnih vrstah medijev nacionalnega dosega
  


4

Objave do dveh različnih vrstah medijev nacionalnega
  dosega 


Pogostost pojavljanja 

6

Tedensko oziroma najmanj 35 objav letno 


4

Dvakrat mesečno oziroma najmanj 20 objav letno 


2

Enkrat mesečno oziroma najmanj 10 objav letno 


Vsebina 

10

Vsaj 75 % programa predstavljajo programi iz 2. točke
  7. člena tega pravilnika


6

Vsaj 50 % programa predstavljajo programi iz 2. točke
  7. člena tega pravilnika


3

Vsaj 25 % programa predstavljajo programi iz 2. točke
  7. člena tega pravilnika


0

Program ne predstavlja programov iz 2. točke 7. člena tega
  pravilnika


Programi, ki zberejo najmanj 22 od
26 točk, se uvrstijo v izbor programov, ki jih sofinancira fundacija.
51. člen
(vrednotenje programa za dodelitev višine finančnih
sredstev)
Predlog sofinanciranja izbranih
programov javnega obveščanja v športu se oblikuje na podlagi kazalcev iz
spodnje preglednice:


Kazalec 

Število točk


Vrednost programa 

0–100


Obseg programa (število oddaj oziroma medijske
  prisotnosti, vrednost programa, realizacija v preteklih letih) 

0–50


Organizacijske značilnosti (predvajanje večjega števila
  različnih skupin športov oziroma športnih panog) 

0–25


Finančni načrt programa (stroškovna struktura, delež
  režijskih stroškov, vrsta stroškov, preglednost sistema financiranja
  izvajalcev programa, realizacija v preteklih letih, drugi predvideni
  sofinancerji) 

0–25


Uresničevanje javnega interesa s programom 

0–100


Program ima multiplicirane učinke sofinanciranja, saj se
  pokriva tudi iz drugih virov 

0–30


Uspešna realizacija v preteklih letih; kadrovske,
  prostorske in finančne zmožnosti za uspešno realizacijo 

0-30


Izvajalec programov so medijske hiše 

0–20


Program ima večji pozitiven vpliv na informiranost za
  zdravje 

0–10


Šport ni le sredstvo za doseganje drugih ciljev (socialni,
  humanitarni, preventivni programi ipd.) 

0–10


Postopek finančnega vrednotenja
programa poteka v skladu s postopkom zaokroževanja.
52. člen
(višina sofinanciranja)
Sredstva, ki jih za izvajanje javnega obveščanja v športu
izvajalcem namenja fundacija, lahko predstavljajo največ 50 % upravičenih
stroškov športnega programa.
Upravičeni stroški športnih programov so sestavni del
besedila javnega razpisa in pogodbe.
3.4.3. Športna dediščina in muzejska dejavnost v športu
53. člen
(predmet sofinanciranja)
Muzejska dejavnost v športu obsega zbiranje, varovanje,
dokumentiranje in predstavljanje deščine slovenskega športa. Pri izboru
programov ohranjanja športne dediščine in muzejske dejavnosti v športu lahko
kandidirajo izvajalci, ki so registrirani za tovrstno dejavnost. Prednost pri
izboru imajo javni muzeji.
S sofinanciranjem športne dediščine in muzejske dejavnosti v
športu spodbujamo ohranitev in promocijo športne dediščine ter razvoj muzejske
dejavnosti v športu. Na tem področju lahko kandidirajo kandidati, ki imajo
status državnega muzeja za področje športa, opredeljenega z zakonom o varstvu
kulturne dediščine.
54. člen
(merila za izbor sofinanciranih programov)
Programi za športno dediščino in
muzejsko dejavnost v športu se ovrednotijo s pripadajočim številom točk iz
naslednje preglednice:


Merila

Število točk

Opisnik


Izvedljivost projekta 

1

Glede na finančno konstrukcijo kandidata projekt je
  izvedljiv 


0

Glede na finančno konstrukcijo kandidata projekt ni
  izvedljiv 


Nacionalni oziroma lokalni pomen projekta 

1

Predmet programa je kulturna dediščine s področja športa
  in muzejsko dejavnost v športu 


0

Predmet programa ni kulturna dediščine s področja športa
  in muzejske dejavnosti v športu 


Programi, ki zberejo 2 točki, se
uvrstijo v izbor programov, ki jih sofinancira fundacija.
55. člen
(vrednotenje programov za dodelitev višine finančnih sredstev)
Predlog financiranja programov
športne dediščine in muzejske dejavnosti v športu se oblikuje na podlagi
kazalcev iz spodnje preglednice:


Kazalec 

Število točk


Vrednost programa 

0–100


Obseg programa (število zbranega muzejskega gradiva,
  število razstav, realizacija v preteklih letih, planirano število dopolnjene
  muzejske zbirke) 

0–50


Organizacijske značilnosti (dostopnost vsem prebivalcem,
  število športnih vsebin različnih športnih panog) 

0–25


Finančni načrt programa (stroškovna struktura, delež
  režijskih stroškov, vrsta stroškov, preglednost sistema financiranja muzejske
  dejavnosti, realizacija v preteklih letih, drugi predvideni sofinancerji) 

0–25


Uresničevanje javnega interesa s programom 

0–100


Program ima multiplicirane učinke sofinanciranja, saj se
  pokriva tudi iz drugih virov 

0–30


Uspešna realizacija v preteklih letih; kadrovske,
  prostorske in finančne zmožnosti za uspešno realizacijo 

0–40


Izvajalec programa so muzeji 

0–30


Postopek finančnega vrednotenja
programov poteka v skladu s postopkom zaokroževanja.
56. člen
(višina sofinanciranja)
Sredstva, ki jih za izvajanje programov športne dediščine in
muzejske dejavnosti v športu izvajalcu namenja fundacija, lahko predstavljajo
največ 75 % upravičenih stroškov programa.
Upravičeni stroški programa so sestavni del besedila javnega
razpisa in pogodbe.
3.5. Družbena in okoljska odgovornost v športu
57. člen
(predmet sofinanciranja)
Na področju družbene in okoljske odgovornosti v športu se
sofinancira:
-       
nacionalna kampanja spodbujanja športnega obnašanja v športu,
-       
preprečevanje uporabe nedovoljenih poživil in preprečavanje dopinga v
vrhunskem, kakovostnem in rekreativnem športu,
-       
projekti ambosadorja za šport, strpnost in fair play.
Za sofinanciranje programov družbena in okoljska odgovornost
v športu lahko kandidira OKS-ZŠZ za programe iz prve in tretje alineje prvega
odstavka tega člena, v kolikor ima uveljaven akt za sofinanciranje družbene in
okoljske odgovornosti v športu. Za drugo alinejo prvega odstavka tega člena
lahko kandidira Slovenska antidopig organizacija (v nadaljevanju: SLOADO), če
predloži program, potrjen s strani OKS-ZŠZ in verificiran s strani upravnega
odbora SLOADO, iz katerega morata biti razvidna vsebina in natančen finančni
načrt.
Programi družbene in okoljske
odgovornosti v športu se ovrednotijo s pripadajočim številom točk iz naslednje
preglednice:


Merila

Število točk

Opisnik


Izvedljivost projekta 

1

Po finančni konstrukciji projekt je izvedljiv in dosega
  pričakovane učinke fundacije 


0

Po finančni konstrukciji projekt ni izvedljiv in ne dosega
  pričakovane učinke fundacije 


Nacionalni oziroma lokalni pomen projekta 

1

Projekt vsebinsko pokriva področje nacionalne kampanje
  spodbujanja športnega obnašanja v športu ALI področje 
preprečevanja uporabe nedovoljenih poživil in postopkov
  preprečavanja dopinga v vrhunskem, kakovostnem in rekreativnem športu ALI
  področje projektov ambosadorja za šport, strpnost in fair play 


0

Projekt vsebinsko ne pokriva področja nacionalne kampanje
  spodbujanja športnega obnašanja v športu ALI področja preprečevanja uporabe
  nedovoljenih poživil in postopkov preprečavanja dopinga v vrhunskem,
  kakovostnem in rekreativnem športu ALI področja projektov ambosadorja za
  šport, strpnost in fair play 


Odličnost projekta 

1

Projekt je zastavljen glede na vsebinski, organizacijski
  in finančni kriterij 


0

Projekt ni zastavljen glede na vsebinski, organizacijski
  in finančni kriterij 


Programi, ki zberejo 3 točke, se
uvrstijo v izbor programov, ki jih sofinancira fundacija.
3.5.1. Nacionalna kampanja za spodbujanje športnega
obnašanja v športu
58. člen
(višina sofinanciranja)
Sredstva, ki jih za izvajanje programa nacionalne kampanje za
spodbujanje športnega obnašanja o športu izvajalcu namenja fundacija, lahko
predstavljajo največ 75 % upravičenih stroškov programa.
Upravičeni stroški programa so sestavni del besedila javnega
razpisa in pogodbe.
3.5.2. Preprečevanje dopinga v športu
59. člen
(višina sofinanciranja)
Sredstva, ki jih za izvajanje programa preprečevanja dopinga
v športu izvajalcu namenja fundacija, lahko predstavljajo največ 75 %
upravičenih stroškov programa.
Upravičeni stroški programa so sestavni del besedila javnega
razpisa in pogodbe.
3.5.3. Ambosador za šport, strpnost in fair play
60. člen
(predmet sofinanciranja)
V programu se sofinancirajo projekti ambasadorja za šport,
strpnost in fair play, ki deluje pod okriljem OKS-ZŠZ, in so namenjeni
ozaveščanju športnikov in drugih udeležencev v vseh pojavnih oblikah športa o
negativnih posledicah športnega obnašanja in uporabe nedovoljenih poživil.
61. člen
(višina sofinanciranja)
Sredstva, ki jih za izvajanje programa ambasadorja za šport,
strpnost in fair play izvajalcu namenja fundacija, lahko predstavljajo največ
75 % upravičenih stroškov programa.
Upravičeni stroški programa ambasadorja za šport, strpnost in
fair play so sestavni del beseila javnega razpisa in pogodbe.
Za programe nacionalne kampanje spodbujanja športnega
obnašanja v športu, doping testiranj v športu, ambasadorja za šport, strpnost
in fair play, morajo izvajalci najmanj 80 % skupaj uveljavljanih upravičenih
stroškov programa izkazati z neposrednimi stroški programa. Kot upravičeni
strošek programa lahko uveljavljajo tudi del stroškov iz naslova delovanja
(plače zaposlenih, materialni stroški), vendar največ do višine 20 % skupaj
uveljavljenih stroškov programa.
IV. POSTOPEK IZBIRE IN SOFINANCIRANJA IZVAJALCEV LETNEGA
PROGRAMA ŠPORTA
62. člen
(javni razpis)
Izvajalce letnega programa športa fundacije se izbere na
podlagi javnega razpisa v skladu z določbami Zakona o športu in tega
pravilnika.
Javni razpis za prihodnje leto se objavi predvidoma do
15. oktobra tekočega leta v Uradnem listu Republike Slovenije in na
spletnih straneh fundacije. Kandidati oddajo vloge v roku 30 dni od objave
javnega razpisa v Uradnem listu Republike Slovenije.
63. člen
(postopek odpiranja vlog)
Postopek javnega razpisa vodi komisija, ki jo s sklepom
imenuje fundacija, skladno z določbami Zakona o športu.
Komisija fundacije v roku 15 dni po poteku roka za oddajo
vlog, preveri prejete vloge in jih obravnava skladno z določbami Zakona o
športu.
O prejetih vlogah komisija izdela zapisnik.
64. člen
(delo komisije)
Popolne vloge vrednoti komisija fundacije po metodologijah,
ki izhajajo iz določb tega pravilnika. Ob vrednotenju vlog lahko komisija od
kandidatov zahteva dodatne informacije, podatke in strokovna mnenja. Če
kandidat zahtevanih dodatnih informacij ne predloži v zahtevanih rokih,
komisija pripravi predlog razdelitve sredstev na osnovi razpoložljivih
podatkov.
Višina dodeljenih sredstev ne sme presegati višine zaprošenih
sredstev, ki jih je kandidat navedel v vlogi.
Komisija pripravi predlog izbire in sofinanciranja programov
letnega programa športa fundacije.
65. člen
(izbira izvajalcev letnega programa športa)
Na podlagi predloga komisije, fundacija sprejme sklep o
razporeditvi sredstev izvajalcem. Na podlagi sprejetega sklepa fundacija izda
odločbe.
Fundacija vroči kandidatom odločbe, skladno z določbami
zakona, ki ureja splošni upravni postopek. Zoper odločbo je mogoče vložiti
ugovor v roku 8 dni od vročitve.
O ugovoru odloči fundacija, odločitev o izbiri je s tem
dokončna.
Fundacija rezultate javnega razpisa objavi na svojih spletnih
straneh, po dokončnosti odločitev o ugovorih.
V. SKLEPANJE POGODB IN NAMENSKA PORABA SREDSTEV
66. člen
(sklenitev pogodb o sofinanciranju,)
Ob izdaji odločbe o izbiri fundacija izbrane izvajalce pozove
k podpisu pogodbe o sofinanciranju izvajanja letnega programa športa. Če se
izbrani izvajalec v roku osmih dni od prejema pogodbe ne odzove, se šteje, da
je umaknil vlogo za sofinanciranje.
Z izbranimi izvajalci fundacija sklene pogodbe, v katerih se
natančno opredeli namen, za katerega so bila dodeljena sredstva, višino
dodeljenih sredstev, načrt financiranja, pogoje za koriščenje dodeljenih
sredstev in druge načine za nadzor nad namensko porabo sredstev.
Izvajalci, ki so izbrani za sofinanciranje programov s
področja gradnje športnih objektov, morajo pred podpisom pogodbe, fundaciji
predložiti pisno izjavo, ki izkazuje verodostojnost in resnost finančne konstrukcije
prijavljenega programa (sklep občinskega sveta o rezervaciji sredstev, dokazilo
o rezervaciji sredstev v proračunu, sklep o dodelitvi sredstev s strani
ministrstva, sklenjena zavezujoča pogodba s sofinancerji, pogodba o
javno-zasebnem partnerstvu ipd.).
67. člen
(nadzor porabe sredstev)
Izbrani izvajalci so dolžni uporabljati dodeljena sredstva za
namen, opredeljen v pogodbi, smotrno in v skladu s posredovano razpisno
dokumentacijo in sprejetim sklepom fundacije.
Pri opravljanju nadzora nad namensko porabo sredstev, ki ga
izvaja ali naroči fundacija, so izvajalci dolžni nadzornim organom omogočiti
vpogled v celotno dokumentacijo o izvajanju programov ter dati vse potrebne
podatke in pojasnila v povezavi z uporabo teh sredstev.
VI. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
68. člen
(veljavnost pravilnika)
Ta pravilnik se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije,
ko da nanj soglasje Državni zbor Republike Slovenije, in začne veljati
naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Ljubljana, dne 14. novembra
2017
Predsednica
Sveta Fundacije za šport
mag. Katja Koren Miklavec l.r.