1. člen
Na predlog Strokovnega sveta Republike Slovenije za poklicno
in strokovno izobraževanje, sprejet na 60. seji 4. Oktobra 2002, minister za šolstvo
in šport sprejme višješolski študijski program Balet za pridobitev
naziva strokovne izobrazbe učitelj baleta/učiteljica baleta.
2. člen
Študijski program iz 1. člena tega pravilnika objavi
Ministrstvo za šolstvo in šport na svojih spletnih straneh oziroma v posebni
publikaciji.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 011-03-7/2005
Ljubljana, dne 25. maja 2005.
EVA 2005-3311-0068
Minister
za šolstvo in šport
dr. Milan Zver l. r.