1. člen
Na podlagi predloga Strokovnega sveta Republike Slovenije za
splošno izobraževanje, sprejetega na 63. seji, 18. decembra 2003, je minister
za šolstvo, znanost in šport sprejel izobraževalni program Maturiteni tečaj za
izvajanje na narodno mešanem območju. 
Izobraževalni program iz prejšnjega odstavka se izvaja
dvojezično, in sicer v slovenskem in madžarskem učnem jeziku.
2. člen
Izobraževalni program iz prejšnjega člena objavi Ministrstvo
za šolstvo, znanost in šport v posebni publikaciji oziroma na elektronskem
mediju in se začne postopoma izvajati od šolskega leta 2004/05.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-03-35/2004
Ljubljana, dne 11. junija 2004.
EVA 2004-3311-0050
Minister 
za šolstvo, znanost in šport 
dr. Slavko Gaber l. r.