1. člen
S tem pravilnikom se določa vsebina obrazca za napoved za
odmero davka od dobička od odsvojitve izvedenih finančnih instrumentov za leto
2008.
2. člen
Davčni zavezanec predloži davčnemu organu napoved za odmero
davka od dobička od odsvojitve izvedenih finančnih instrumentov na obrazcu, ki
je skupaj z navodilom za izpolnjevanje Priloga tega pravilnika in njegov
sestavni del.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-335/2008/20
Ljubljana, dne 22. decembra 2008
EVA 2008-1611-0127
dr. Franc Križanič l.r.
Minister
za finance

Priloga:
Napoved za odmero davka od dobička od odsvojitve izvedenih finančnih instrumentov
za leto 2008
Priloga:
Navodilo za izpolnjevanje obrazca napovedi za odmero davka od dobička od
odsvojitve izvedenih finančnih instrumentov za leto 2008