1. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vrste pristojbin)
(1) Ta pravilnik določa vrste in višine pristojbin, ki jih v skladu
z določbami Zakona o zdravilih (Uradni list RS, št. 31/06 in 45/08; v
nadaljnjem besedilu: ZZdr-1) plača predlagatelj zadevnega postopka oziroma
imetnik dovoljenja, in sicer:
1.     
letne pristojbine za spremljanje zdravila z dovoljenjem za promet na
trgu in za spremljanje dejavnosti v zvezi z zdravili;
2.     
pristojbine za izdajo, spremembo in prenehanje dovoljenja za izdelavo
zdravil;
3.     
pristojbine za izdajo potrdila o izvajanju dobre proizvodne prakse in
pristojbine za preverjanje skladnosti z dobro proizvodno prakso pri
izdelovalcih zdravil;
4.     
pristojbine za izdajo, spremembo in prenehanje dovoljenja za promet z
zdravili na debelo in priglasitev veletrgovca s sedežem v Evropski uniji;
5.     
pristojbine za izdajo, spremembo in prenehanje dovoljenja za opravljanje
prometa z zdravili na drobno;
6.     
pristojbine v zvezi s postopkom priglasitve oziroma odobritve kliničnega
preskušanja zdravila in oceno izvajanja klinične študije;
7.     
pristojbine za izdajo, razširitev, podaljšanje, spremembe, prenos in
prenehanje dovoljenja za promet z zdravilom;
8.     
pristojbine v zvezi z oceno rednega poročila o varnosti zdravila (PSUR)
za zdravila z neomejenim dovoljenjem za promet z zdravilom;
9.     
pristojbine v zvezi z drugimi spremembami informacij o zdravilu;
10.  
pristojbine v zvezi z vlogo za uvrstitev zdravila na seznam medsebojno
zamenljivih zdravil v okviru samostojnega postopka za ugotavljanje medsebojne
zamenljivosti;
11.  
pristojbine za izdajo, podaljšanje, spremembo, prenos in prenehanje
dovoljenja za promet s tradicionalnimi zdravili rastlinskega izvora;
12.  
pristojbine za izdajo, podaljšanje, spremembo, prenos in prenehanje
dovoljenja za promet s homeopatskimi zdravili po poenostavljenem postopku;
13.  
pristojbine za strokovno svetovanje glede priprave dokumentacije o
zdravilu oziroma strokovne vsebine delov dokumentacije o zdravilu in druga
strokovna mnenja na zahtevo stranke;
14.  
pristojbine za izdajo, podaljšanje, spremembo in prenehanje dovoljenja
za promet s paralelno uvoženim zdravilom;
15.  
pristojbine za odobritev označevanja zdravila v tujem jeziku z nalepko v
slovenskem jeziku in navodila za uporabo v tujem jeziku z dodanim navodilom za
uporabo v slovenskem jeziku;
16.  
pristojbine v zvezi z opredelitvijo izdelka in izdajo potrdila oziroma
strokovnega mnenja o razvrstitvi izdelka med zdravila;
17.  
pristojbine v zvezi s spremembo razvrstitve zdravila;
18.  
pristojbine za odobritev oglaševanja zdravil, ki se uporabljajo v
programih cepljenja, širši javnosti;
19.  
pristojbine v zvezi z določitvijo izredne višje dovoljene cene zdravila.
2. člen
(višina pristojbin)
Pristojbine so določene v točkah. Vrednost ene točke je 5,00
eurov (z besedo: pet eurov). Višina pristojbine je zmnožek vrednosti točke in
števila točk.
3. člen
(način in roki plačil)
(1) Predlagatelj plača pristojbine iz tega pravilnika v dobro
Javne agencije Republike Slovenije za zdravila in medicinske pripomočke (v
nadaljnjem besedilu: agencija), Ptujska ulica 21, Ljubljana, na podračun št.
01100-6000020296, odprt pri Upravi Republike Slovenije za javna plačila.
(2) Predlagatelj plača pristojbino največ 60 dni pred datumom
vložitve vloge.
(3) Letne pristojbine plačajo imetniki dovoljenj za promet z
zdravilom oziroma s paralelno uvoženim zdravilom in imetniki dovoljenj za opravljanje
dejavnosti izdelave zdravil, prometa z zdravili na debelo in prometa z zdravili
na drobno v specializirani prodajalni, po prejemu poziva za plačilo, najpozneje
do 28. februarja tekočega leta za vsa dovoljenja, pridobljena do 31. decembra
preteklega leta.
(4) Agencija objavi navodila o načinu plačila pristojbin na svoji
spletni strani.
2. LETNE PRISTOJBINE
4. člen
(letne pristojbine)
Letne pristojbine za spremljanje zdravila na trgu in
spremljanje dejavnosti v zvezi z zdravili so naslednje:

1.     
  za dovoljenja za promet z zdravilom oziroma s paralelno uvoženim
  zdravilom za vsako farmacevtsko obliko

20 točk


2.     
  za posamezno dovoljenje za promet s homeopatskim zdravilom za vsako
  farmacevtsko obliko

5 točk


3.     
  za posamezno dovoljenje za izdelavo zdravil

20 točk


4.     
  za posamezno dovoljenje za promet z zdravili na debelo

15 točk


5.     
  za posamezno dovoljenje za opravljanje prometa z zdravili na drobno v
  specializirani prodajalni

10 točk.

3. PRISTOJBINE
5. člen
(pristojbine za izdelavo zdravil)
Pristojbine v zvezi z izdajo, spremembo in prenehanjem dovoljenja
za izdelavo zdravil so naslednje:

1.     
  za izdajo dovoljenja za izdelavo zdravil na podlagi ugotavljanja
  skladnosti z dobro proizvodno prakso pri predlagatelju na dan nadzora

300 točk


2.     
  za obravnavo spremembe, kjer ni potrebno ponovno ugotavljanje
  skladnosti z dobro proizvodno prakso in sprememba zahteva spremembo
  dovoljenja za izdelavo zdravil

50 točk


3.     
  za obravnavo spremembe, kjer je potrebno ponovno ugotavljanje
  skladnosti z dobro proizvodno prakso in sprememba zahteva spremembo
  dovoljenja za izdelavo zdravil, pri predlagatelju na dan nadzora

300 točk


4.     
  za obravnavo spremembe, kjer je potrebno ponovno ugotavljanje
  skladnosti z dobro proizvodno prakso in sprememba ne zahteva spremembe
  dovoljenja za izdelavo zdravil, pri predlagatelju na dan nadzora

250 točk


5.     
  za prenehanje veljavnosti dovoljenja za izdelavo zdravil na zahtevo
  imetnika dovoljenja

20 točk.

6. člen
(pristojbine v zvezi z izvajanjem dobre proizvodne prakse)
(1) Pristojbine v zvezi z izvajanjem dobre proizvodne prakse na
mestu, kjer poteka izdelava zdravil in pristojbine v zvezi z izdajo potrdil,
vezanih na izvajanje dobre proizvodne prakse, so naslednje:

1.     
  za ocenjevanje skladnosti z dobro proizvodno prakso v postopku
  pridobitve dovoljenja za promet z zdravilom, pri predlagatelju na dan na
  farmacevtskega nadzornika

300 točk


2.     
  za ocenjevanje skladnosti z dobro proizvodno prakso v tretji državi na
  predlog pravne oziroma fizične osebe na dan na farmacevtskega nadzornika

300 točk


3.     
  za izdajo potrdila o izvajanju dobre proizvodne prakse

100 točk


4.     
  za izdajo potrdila o izvajanju dobre proizvodne prakse za posamezno
  zdravilo

50 točk.

(2) Poleg pristojbin iz 1. in 2. točke prejšnjega odstavka mora
predlagatelj postopka plačati tudi stroške farmacevtskih nadzornikov, ki
nastanejo v zvezi z vodenjem postopkov iz 1. in 2. točke prejšnjega odstavka,
in zajemajo prevozne stroške, stroške prehrane in nastanitve. Te stroške
postopka predlagatelj poravna v 15 dneh po prejemu poziva za plačilo.
7. člen
(pristojbine za dovoljenje za promet z zdravili na debelo)
Pristojbine v zvezi z izdajo, spremembo in prenehanjem dovoljenja
za promet z zdravili na debelo so naslednje:

1.     
  za izdajo dovoljenja za promet z zdravili na debelo na podlagi
  ugotavljanja skladnosti z dobro distribucijsko prakso pri predlagatelju na
  dan nadzora

250 točk


2.     
  za obravnavo spremembe, kjer ni potrebno ponovno ugotavljanje
  skladnosti z dobro distribucijsko prakso in sprememba zahteva spremembo
  dovoljenja za promet z zdravili na debelo

50 točk


3.     
  za obravnavo spremembe, kjer je potrebno ponovno ugotavljanje
  skladnosti z dobro distribucijsko prakso in sprememba zahteva spremembo
  dovoljenja za promet z zdravili na debelo, pri predlagatelju na dan nadzora

250 točk


4.     
  za obravnavo spremembe, kjer je potrebno ponovno ugotavljanje
  skladnosti z dobro distribucijsko prakso in sprememba ne zahteva spremembe
  dovoljenja za promet z zdravili na debelo, pri predlagatelju na dan nadzora

200 točk


5.     
  za priglasitev veletrgovca s sedežem v državi članici Evropske unije v
  skladu s tretjim odstavkom 74. člena ZZdr-1

100 točk


6.     
  za prenehanje veljavnosti dovoljenja za promet z zdravili na debelo na
  zahtevo imetnika dovoljenja

15 točk.

8. člen
(pristojbine za dovoljenje za opravljanje prometa z zdravili
na drobno)
Pristojbine v zvezi z izdajo, spremembo in prenehanjem dovoljenja
za opravljanje prometa z zdravili na drobno v specializirani prodajalni so
naslednje:

1.     
  za izdajo dovoljenja za opravljanje prometa z zdravili na drobno v
  specializirani prodajalni na podlagi preverjanja izpolnjevanja pogojev na dan
  nadzora

150 točk


2.     
  za obravnavo spremembe, kjer ni potrebno ponovno preverjanje
  izpolnjevanja pogojev in sprememba zahteva spremembo dovoljenja za
  opravljanje prometa z zdravili na drobno

50 točk


3.     
  za obravnavo spremembe, kjer je potrebno ponovno preverjanje
  izpolnjevanja pogojev in sprememba zahteva spremembo dovoljenja za
  opravljanje prometa z zdravili na drobno na dan nadzora

 
 
150 točk


4.     
  za obravnavo spremembe, kjer je potrebno ponovno preverjanje
  izpolnjevanja pogojev in sprememba ne zahteva spremembe dovoljenja za
  opravljanje prometa z zdravili na drobno na dan nadzora

100 točk


5.     
  za prenehanje veljavnosti dovoljenja za opravljanje prometa z zdravili
  na drobno na zahtevo imetnika dovoljenja

10 točk.

9. člen
(pristojbine pri kliničnem preskušanju zdravil)
(1) Pristojbine v zvezi s postopkom priglasitve oziroma odobritve
kliničnega preskušanja zdravila in pristojbine v zvezi z izvedbo nadzora nad
izvajanjem klinične študije v skladu z dobro klinično prakso so naslednje:

1.     
  pri odobritvi kliničnega preskušanja zdravila

250 točk


2.     
  pri priglasitvi kliničnega preskušanja zdravila

150 točk


3.     
  pri priglasitvi spremembe kliničnega preskušanja zdravila

50 točk


4.     
  pri odobritvi nekomercialnega kliničnega preskušanja

120 točk


5.     
  pri priglasitvi nekomercialnega kliničnega preskušanja

80 točk


6.     
  pri priglasitvi spremembe nekomercialnega
kliničnega
  preskušanja

40 točk


7.     
  za oceno izvajanja klinične študije v skladu z dobro klinično prakso
  na predlog pravne oziroma fizične osebe na dan na farmacevtskega nadzornika

300 točk


8.     
  za oceno izvajanja klinične študije v skladu z dobro klinično prakso v
  postopku pridobitve dovoljenja za promet z zdravilom na dan na farmacevtskega
  nadzornika

300 točk.

(2) Poleg pristojbin iz 7. in 8.
točke prejšnjega odstavka mora predlagatelj postopka plačati tudi stroške
farmacevtskih nadzornikov, ki nastanejo v zvezi z vodenjem postopkov iz 7. in
8. točke prejšnjega odstavka, in zajemajo prevozne stroške, stroške prehrane in
nastanitve. Te stroške postopka predlagatelj poravna v 15 dneh po prejemu
poziva za plačilo.
(3) Pristojbine v zvezi s postopkom priglasitve oziroma odobritve
kliničnega preskušanja zdravila pri pediatrični populaciji in pri zdravilih
sirotah znašajo polovico vrednosti posamezne pristojbine iz prvega odstavka
tega člena.
(4) Pristojbin v zvezi s postopkom priglasitve oziroma odobritve
kliničnega preskušanja zdravila v okviru programa sočutne uporabe
(“compassionate use”) ni.
10. člen
(pristojbine za dovoljenje za promet z zdravilom)
(1) Agencija izdaja dovoljenja za promet z zdravilom v naslednjih
postopkih:
-       
nacionalni postopek (v nadaljnjem besedilu: NP),
-       
postopek z medsebojnim priznavanjem, kjer je Republika Slovenija
referenčna država (v nadaljnjem besedilu: MRP-RMS),
-       
postopek z medsebojnim priznavanjem, kjer je Republika Slovenija zadevna
država (v nadaljnjem besedilu: MRPCMS),
-       
decentralizirani postopek, kjer je Republika Slovenija referenčna država
(v nadaljnjem besedilu: DCP-RMS),
-       
decentralizirani postopek, kjer je Republika Slovenija zadevna država (v
nadaljnjem besedilu: DCP-CMS).
(2) Pristojbine v zvezi z izdajo dovoljenja za promet z zdravilom
so naslednje:
1.     
za izdajo dovoljenja za promet z zdravilom na podlagi 23. ali 33. člena
ZZdr-1 pri:

- 
  NP

1000 točk


- 
  MRP-CMS

420 točk


- 
  MRP-RMS

6000 točk


- 
  DCP-CMS

450 točk


- 
  DCP-RMS

7000 točk

2.     
za izdajo dovoljenja za promet z zdravilom na podlagi 29. člena ZZdr-1
pri:

- 
  NP

800 točk


- 
  MRP-CMS

380 točk


- 
  MRP-RMS

5000 točk


- 
  DCP-CMS

420 točk


- 
  DCP-RMS

5500 točk


- 
  NP za zdravila rastlinskega izvora v skladu z monografijo Skupnosti

500 točk

3.     
za izdajo dovoljenja za promet z zdravilom na podlagi 25. ali 27. ali
28. člena ZZdr-1 pri:

- 
  NP

700 točk


- 
  MRP-CMS

360 točk


- 
  DCP-CMS

380 točk


- 
  MRP-RMS

5000 točk


- 
  DCP-RMS

5800 točk

4.     
za izdajo dovoljenja za promet z zdravilom na podlagi 34. člena ZZdr-1
pri:

- 
  NP, MRP CMS in DCP-CMS

200 točk


- 
  MRP-RMS

3500 točk


- 
  DCP, RMS

4600 točk

5.     
za izdajo dovoljenja za promet za dodatno farmacevtsko obliko oziroma
jakost v skupnem predlogu za pridobitev dovoljenja za promet z zdravilom pri:


- 
  NP

200 točk


- 
  MRP/DCP-CMS

100 točk


- 
  MRP/DCP-RMS

1750 točk.


(3) Pristojbine v zvezi z izdajo dovoljenja za promet z zdravilom
za uporabo v veterinarski medicini, ki izpolnjuje pogoje majhne uporabe oziroma
manjše živalske vrste (MUMS – minor uses/minor species), določene v smernicah
Odbora za zdravila za uporabo v veterinarski medicini (CVMP) pri Evropski agenciji
za zdravila (EMA), se plačajo v višini, določeni v prejšnjem odstavku,
zmanjšani za 20%.
11. člen
(pristojbine za razširitev dovoljenja za promet)
Pristojbine za obravnavo vlog za razširitev dovoljenja za promet
z zdravili, so naslednje:
1.     
pri obravnavi vlog za razširitev dovoljenja za promet z zdravili pri:

- 
  NP

600 točk


- 
  MRP-CMS

250 točk


- 
  DCP-CMS

280 točk


- 
  MRP/DCP-RMS

3000 točk

2.     
za izdajo dovoljenja za promet za dodatno farmacevtsko obliko oziroma
jakost v skupnem predlogu za razširitev dovoljenja za promet pri:

- 
  NP

200 točk


- 
  MRP/DCP-CMS

100 točk


- 
  MRP/DCP-RMS

1750 točk.

12. člen
(pristojbine za podaljšanje dovoljenja za promet)
Pristojbine v zvezi s podaljšanjem dovoljenja za promet z zdravilom
so naslednje:
1.     
za podaljšanje dovoljenja za promet z zdravilom so pri:

- 
  NP

300 točk


- 
  MRP/DCP-CMS

250 točk


- 
  MRP/DCP-RMS

2350 točk

2.     
za podaljšanje dovoljenja za promet za dodatno farmacevtsko obliko
oziroma jakost v skupnem predlogu za podaljšanje dovoljenja za promet z
zdravilom pri:

- 
  NP

50 točk


- 
  MRP/DCP-CMS

50 točk


- 
  MRP/DCP-RMS

500 točk

13. člen
(pristojbine za oceno PSUR)
Pristojbine v zvezi z oceno rednega poročila o varnosti zdravila
(PSUR) za zdravila z neomejenim dovoljenjem za promet z zdravilom glede na
postopek, na podlagi katerega je zdravilo pridobilo dovoljenje za promet, so
naslednje:

-       
  NP

300 točk


-       
  MRP/DCP-CMS

50 točk


-       
  MRP/DCP-RMS

2350 točk.

14. člen
(pristojbine v zvezi s spremembami tipa I in tipa II)
Pristojbine v zvezi s spremembami tipa I in tipa II so naslednje:
1.     
pri priglasitvi spremembe tipa IA pri:

- 
  NP

50 točk


- 
  MRP/DCP-CMS

50 točk


- 
  MRP/DCP-RMS

400 točk

2.     
pri priglasitvi spremembe tipa IB pri:

- 
  NP

110 točk


- 
  MRP/DCP-CMS

110 točk


- 
  MRP/DCP-RMS

800 točk

3.     
pri odobritvi spremembe tipa II pri:

- 
  NP

180 točk


- 
  MRP/DCP-CMS

140 točk


- 
  MRP/DCP-RMS

1300 točk

4.     
pri združevanju sprememb v skupine v skladu s 7. členom Uredbe Komisije
(ES) št. 1234/2008 z dne 24. novembra 2008 o pregledu sprememb pogojev
dovoljenj za promet z zdravili za uporabo v humani medicini in zdravili za
uporabo v veterinarski medicini (UL L št. 334 z dne 12. 12. 2008, str. 7; v nadaljnjem
besedilu: Uredba 1234/2008/ES):
- 
pri točki a) drugega odstavka in v zvezi z 8. členom Uredbe 1234/2008/ES
(letna priglasitev sprememb tipa IA): za prvo spremembo celotna pristojbina v
skladu s 1. točko tega člena in 75% celotne pristojbine za vsako nadaljnjo
spremembo;
- 
pri točki a) drugega odstavka Uredbe 1234/2008/ES: za prvo spremembo
celotna pristojbina v skladu s 1. točko tega člena (sprememba tipa IA) in 75%
celotne pristojbine za vsako nadaljnjo spremembo, vendar ne več kot:
– pri NP                                                                                                           400
točk
– pri MRP/DCP – CMS                                                                                   400
točk
– pri MRP/DCP –RMS                                                                                 2000
točk
- 
pri točki b) drugega odstavka Uredbe 1234/2008/ES: za glavno spremembo
celotna pristojbina v skladu z 11. členom tega pravilnika (razširitev
dovoljenja za promet) in 75% celotne pristojbine za vsako nadaljnjo spremembo,
vendar ne več kot:
– pri NP                                                                                                         1000
točk
– pri MRP/DCP-CMS                                                                                     800
točk
– pri MRP/DCP-RMS                                                                                   5000
točk
- 
pri točki b) drugega odstavka Uredbe 1234/2008/ES: za glavno spremembo
celotna pristojbina v skladu z 2. ali 3. točko tega člena (sprememba tipa IB
ali tipa II) in 75% celotne pristojbine za vsako nadaljnjo spremembo, vendar ne
več kot:
– pri NP                                                                                                           600
točk
– pri MRP/DCP-CMS                                                                                   550
točk
– pri MRP/DCP-RMS                                                                                   3000
točk
5.     
ne glede na prejšnjo točko se:
a)   
pri spremembi imena ali naslova imetnika dovoljenja za promet ali le eni
spremembi obstoječega podrobnega opisa sistema farmakovigilance za več zdravil
lahko plača najvišja pristojbina:
- 
do 20 zdravil                                                                                                           100
točk
- 
nad 20 zdravil                                                                                                         200
točk
- 
nad 50 zdravil                                                                                                         400
točk
b)   
pri združenih spremembah imena zdravila v več državah članicah Evropske
unije se plača pristojbina za eno spremembo v višini iz 1. točke tega člena,
kar se upošteva tudi, če se ime zdravila v Republiki Sloveniji ne spremeni;
6.     
pri postopkih delitve dela v skladu z 20. členom Uredbe 1234/2008/ES za
spremembo prvega dovoljenja za promet z zdravilom celotno pristojbino v skladu
z 2., 3. ali 4. točko tega člena in 75% celotne pristojbine za vsako nadaljnje
dovoljenje za promet ob upoštevanju, ali je Republika Slovenija v zadevnem postopku
referenčni organ ali zadevna država članica.
15. člen
(pristojbine v zvezi z drugimi spremembami informacij o
zdravilu)
Pristojbine v zvezi z drugimi spremembami informacij o zdravilu
so naslednje:
1.     
v zvezi s pregledom izobraževalnega gradiva z namenom varne in
učinkovite uporabe zdravila    70 točk
2.     
pri priglasitvi spremembe navodila za uporabo in ovojnine, ki niso v
povezavi s spremembo povzetka glavnih značilnosti zdravila za posamezno farmacevtsko
obliko oziroma jakost                  20 točk.
16. člen
(pristojbine za prenos ali prenehanje dovoljenja za promet z
zdravilom)
Pristojbine v zvezi s prenosom in prenehanjem dovoljenja za
promet z zdravilom na zahtevo imetnika dovoljenja za promet z zdravilom so
naslednje:
1.     
za prenos dovoljenja za promet z zdravilom na drugo pravno ali fizično
osebo,        50 točk
2.     
najvišje pristojbine pri hkratnem prenosu več dovoljenj za promet z
zdravilom na drugo pravno ali fizično osebo,                                                                                                                                   200
točk
3.     
za prenehanje dovoljenja za promet z zdravilom na zahtevo imetnika
dovoljenja za promet z zdravilom za posamezno farmacevtsko obliko oziroma jakost
                                                     20 točk.
17. člen
(pristojbine za uvrstitev zdravila na seznam medsebojno zamenljivih
zdravil)
Pristojbina v zvezi z vlogo za uvrstitev zdravila na seznam medsebojno
zamenljivih zdravil v okviru samostojnega postopka za ugotavljanje medsebojne
zamenljivosti se plača v višini 100 točk.
18. člen
(pristojbine za tradicionalna zdravila rastlinskega izvora)
Pristojbine v zvezi z izdajo, podaljšanjem, spremembo, prenosom
in prenehanjem dovoljenja za promet s tradicionalnimi zdravili rastlinskega
izvora po poenostavljenem postopku so naslednje:
1.     
za izdajo dovoljenja za promet z zdravilom pri:

- 
  NP na podlagi 36. člena ZZdr-1, če ni monografije Skupnosti ali če so
  predloženi dodatni podatki

400 točk


- 
  NP na podlagi 36. člena ZZdr-1, v skladu z monografijo Evropske unije

300 točk


- 
  MRP in DCP-CMS

250 točk


- 
  MRP-RMS

4000 točk


- 
  DCP-RMS

4500 točk

2.     
za izdajo dovoljenja za promet za dodatno farmacevtsko obliko oziroma
jakost v skupnem predlogu za pridobitev dovoljenja za promet z zdravilom pri:

- 
  NP 200

200 točk


- 
  MRP/DCP-CMS

100 točk


- 
  MRP/DCP-RMS

1750 točk

3.     
za razširitev dovoljenja za promet z zdravilom pri 

- 
  NP

200 točk


- 
  MRP/DCP-CMS

160 točk


- 
   MRP/DCP-RMS

2000 točk

4.     
za izdajo dovoljenja za promet za dodatno farmacevtsko obliko oziroma
jakost v skupnem predlogu za razširitev dovoljenja za promet pri:

- 
  NP

200 točk


- 
  MRP/DCP-CMS

100 točk


- 
  MRP/DCP-RMS

1750 točk

5.     
za podaljšanje dovoljenja za promet z zdravilom pri:

- 
  NP

200 točk


- 
  MRP/DCP-CMS

160 točk


- 
  MRP/DCP-RMS

2000 točk

6.     
za podaljšanje dovoljenja za promet za dodatno farmacevtsko obliko
oziroma jakost v skupnem predlogu za podaljšanje dovoljenja za promet pri:

- 
  NP

50 točk


- 
  MRP/DCP-CMS

50 točk


- 
  MRP/DCP-RMS

500 točk

7.     
za obravnavo sprememb tipa I in II dovoljenja za promet z zdravilom so
pristojbine 70% višine pristojbin iz 15. člena tega pravilnika.
8.     
za priglasitev spremembe navodila za uporabo in ovojnine, ki niso v
povezavi s spremembo povzetka glavnih značilnosti zdravila za posamezno farmacevtsko
obliko oziroma jakost                  20 točk
9.     
za prenos ali prenehanje dovoljenja za promet z zdravilom na zahtevo
imetnika dovoljenja
10.  
za promet z zdravilom so enake pristojbinam iz 16. člena tega
pravilnika.
19. člen
(pristojbine za homeopatska zdravila)
Pristojbine v zvezi z izdajo, podaljšanjem, spremembo, prenosom
in prenehanjem dovoljenja za promet s homeopatskim zdravilom so naslednje:

1.     
  za izdajo dovoljenja za promet s homeopatskim zdravilom po
  poenostavljenem postopku, ki vsebuje eno homeopatsko surovino, za eno
  farmacevtsko obliko-NP

100 točk


2.     
  za izdajo dovoljenja za promet s homeopatskim zdravilom po
  poenostavljenem postopku, ki vsebuje dve do tri homeopatske surovine za eno
  farmacevtsko obliko-NP

300 točk


3.     
  za izdajo dovoljenja za promet s homeopatskim zdravilom po
  poenostavljenem postopku, ki vsebuje do tri homeopatske surovine, za eno
  farmacevtsko obliko-MRP/DCP-CMS

 


4.     
  za izdajo dovoljenja za promet s homeopatskim zdravilom po
  poenostavljenem postopku, ki vsebuje do tri homeopatske surovine, za eno
  farmacevtsko obliko-MRP/DCP-RMS

4000 točk


5.     
  za izdajo dovoljenja za promet s homeopatskim zdravilom po
  poenostavljenem postopku, ki vsebuje več kot tri homeopatske surovine, za eno
  farmacevtsko obliko-NP

400 točk


6.     
  za izdajo dovoljenja za promet s homeopatskim zdravilom po
  poenostavljenem postopku, ki vsebuje več kot tri homeopatske surovine, za eno
  farmacevtsko obliko-MRP/DCP-CMS

60 točk


7.     
  za izdajo dovoljenja za promet s homeopatskim zdravilom po
  poenostavljenem postopku, ki vsebuje več kot tri homeopatske surovine, za eno
  farmacevtsko obliko-MRP/DCP-RMS

4400 točk


8.     
  dodatne pristojbine za izdajo dovoljenja za promet s homeopatskim
  zdravilom iz 1., 2. in 5. točke tega člena za vsako dodatno farmacevtsko
  obliko v skupnem predlogu

60 točk


9.     
  dodatne pristojbine za izdajo dovoljenja za promet s homeopatskim
  zdravilom iz 3. in 6. točke tega člena za vsako dodatno farmacevtsko obliko v
  skupnem predlogu 

20 točk


10.  
  dodatne pristojbine za izdajo dovoljenja za promet s homeopatskim
  zdravilom iz 4. in 7. točke tega člena za vsako dodatno farmacevtsko obliko v
  skupnem predlogu

1750 točk


11.  
  pri podaljšanju ali spremembi dovoljenja za promet s homeopatskim
  zdravilom iz 1., 2., 3., 5. in 6. točke tega člena 

30 točk


12.  
  pri podaljšanju ali spremembi dovoljenja za promet s homeopatskim
  zdravilom iz 4. in 7. točke tega člena

1000 točk


13 za prenos ali
  prenehanje dovoljenja za promet z zdravilom na zahtevo imetnika dovoljenja za
  promet z zdravilom so enake pristojbinam iz 16. člena tega pravilnika 14. za
  izdajo dovoljenja za promet s homeopatskim zdravilom v skladu s prvim
  odstavkom 14. člena zakona so enake pristojbinam iz 10. člena tega
  pravilnika.

20. člen
(pristojbine za strokovno svetovanje)
(1) Pristojbina v zvezi z enostavnimi usmeritvami in nasveti
agencije glede priprave dokumentacije o zdravilu na zahtevo stranke se plača v
višini 100 točk.
(2) Pristojbina v zvezi z zahtevnimi usmeritvami in nasveti
agencije glede priprave dokumentacije o zdravilu in druga strokovna mnenja na
zahtevo stranke se plača v višini 300 točk.
(3) Pristojbina v zvezi z usmeritvami in nasveti agencije glede
strokovne vsebine delov dokumentacije o zdravilu ter druga zahtevna strokovna
mnenja na zahtevo stranke se plača v višini 700 točk.
21. člen
(pristojbine v zvezi s paralelno uvoženim zdravilom)
Pristojbine v zvezi z izdajo, podaljšanjem, spremembo in
prenehanjem dovoljenja za promet s paralelno uvoženim zdravilom so naslednje:
1.     
v zvezi z izdajo, podaljšanjem, spremembo in prenehanjem dovoljenja za
promet s paralelno uvoženim zdravilom:

- 
  izdaja

300 točk


- 
  podaljšanje

150 točk


- 
  sprememba

80 točk


- 
  prenehanje na predlog predlagatelja

20 točk

2.     
v zvezi z izdajo, podaljšanjem, spremembo in prenehanjem dovoljenja za
promet s paralelno uvoženim zdravilom, za vsako dodatno farmacevtsko obliko,
jakost oziroma pakiranje v skupnem predlogu:

- 
  izdaja

100 točk


- 
  podaljšanje

50 točk


- 
  sprememba

25 točk


- 
  prenehanje na predlog predlagatelja

10 točk

3.     
najvišje pristojbine v zvezi z izdajo, podaljšanjem, spremembo in
prenehanjem dovoljenja za promet s paralelno uvoženimi zdravili, za dodatne
farmacevtske oblike, jakosti in /ali pakiranja, ki se vlagajo v okviru ene
vloge:

- 
  izdaja

500 točk


- 
  podaljšanje

250 točk


- 
  sprememba

125 točk


- 
  prenehanje na predlog predlagatelja

50 točk

22. člen
(pristojbina za dovoljenje za uporabo ovojnine v tujem
jeziku z nalepko v slovenskem jeziku)
Pristojbina za izdajo dovoljenja za uporabo ovojnine v tujem
jeziku z nalepko v slovenskem jeziku in navodila za uporabo v tujem jeziku z
dodanim navodilom za uporabo v slovenskem jeziku na podlagi tretjega odstavka
72. člena ZZdr-1 se plača v višini 30 točk.
23. člen
(pristojbine za razvrščanje izdelkov med zdravila)
Pristojbina v zvezi z opredelitvijo izdelka in izdajo
potrdila oziroma strokovnega mnenja o razvrstitvi izdelka med zdravila se plača
v višini 60 točk.
24. člen
(pristojbina pri spremembi razvrstitve zdravila)
Pristojbina v zvezi s spremembo razvrstitve zdravila glede mesta
izdaje zdravila se plača v višini 100 točk.
25. člen
(pristojbina za odobritev oglaševanja cepiv)
(1) Pristojbina za preverjanje vsebine oglaševanja in
odobritev oglaševanja zdravil, ki se uporabljajo v programih cepljenja, širši
javnosti se plača v višini 200 točk.
(2) Pristojbina za preverjanje sprememb odobrenih vsebin oglaševanja
in podaljšanje odobritve oglaševanja zdravil, ki se uporabljajo v programih
cepljenja, širši javnosti se plača v višini 100 točk.
26. člen
(pristojbine v zvezi z določitvijo izredne višje dovoljene
cene zdravila)
(1) Pristojbine v zvezi z določitvijo izredne višje dovoljene
cene zdravila za zdravila za uporabo v humani medicini z izkazano skupno letno
porabo javnih sredstev za vsa pakiranja zdravila, ki jih ima zavezanec za
oblikovanje cen na trgu Republike Slovenije, nad 50.000 eurov, oziroma z
ugotovljeno tarčno populacijo za področje terapevtskih indikacij zdravila nad
1000 bolnikov v Republiki Sloveniji, so naslednje:

-       
  določitev izredne višje dovoljene cene  zdravila – na ravni ATC5
  oziroma posameznih kombinacij

120 točk


-       
  določitev izredne višje dovoljene cene zdravila – dodatna farmacevtska
  oblika

20 točk


-       
  določitev izredne višje dovoljene cene zdravila – dodatna jakost
  zdravila

15 točk


-       
  določitev izredne višje dovoljene cene zdravila – dodatno pakiranje

5 točk


-       
  prenehanje veljavnosti izredne višje dovoljene cene na predlog
  zavezanca

15 točk.

(2) Pristojbine v zvezi z določitvijo izredne višje dovoljene
cene zdravila za ostala zdravila za uporabo v humani medicini so naslednje:

-       
  določitev izredne višje dovoljene cene zdravila – na ravni ATC5
  oziroma posameznih kombinacij učinkovin

40 točk


-       
  določitev izredne višje dovoljene cene zdravila – dodatna farmacevtska
  oblika

5 točk


-       
  določitev izredne višje dovoljene cene zdravila – dodatna jakost
  zdravila

5 točk


-       
  prenehanje veljavnosti izredne višje dovoljene cene na predlog
  zavezanca

5 točk

(3) Ne glede na določbe prvega in drugega odstavka tega člena
se pristojbine ne plačajo za zdravila za uporabo v humani medicini, ki jih ima
zavezanec za oblikovanje cen na trgu Republike Slovenije, pri katerih skupna
letna vrednost prometa za vsa pakiranja ne presega 15.000 eurov na milijon
prebivalcev z dostopom do zdravila na trgu Republike Slovenije oziroma kadar
zdravila ni na trgu Republike Slovenije, na trgih Evropske unije oziroma
Evropskega gospodarskega prostora.
27. člen
(vračilo pristojbin)
Če predlagatelj pred zaključkom postopka umakne vlogo, se mu
vrne:
-       
85% vplačane pristojbine, če vloga še ni bila obravnavana;
-       
največ 50% vplačane pristojbine glede na obseg že opravljenih dejanj v
postopku, o čemer odloči agencija.
4. PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
28. člen
(prenehanje uporabe)
(1) Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati
Pravilnik o pristojbinah na področju zdravil (Uradni list RS, št. 25/10).
(2) Postopki odmere pristojbin, ki še do dneva uveljavitve tega
pravilnika ne bodo pravnomočno končani, se dokončajo po določbah Pravilnika o
pristojbinah na področju zdravil (Uradni list RS, št. 25/10).
29. člen
(uveljavitev)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 715-0039/2010
Ljubljana, dne 21. aprila 2011
EVA 2011-2711-0006
Dorijan Marušič l.r.
Minister
za zdravje
Soglašam!
mag.
Dejan Židan l.r.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo
in prehrano