1. člen
S tem pravilnikom se sprejme
gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske enote Sevnica (2013–2022), št.
08-09/13 z dne 29. 8. 2013, ki ga je za obdobje od 1. januarja 2013 do
31. decembra 2022 izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota
Brežice.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Sevnica, ki meri
10.909,42 ha, se nahaja v Gozdnogospodarskem območju Brežice, v občini
Sevnica oziroma v katastrskih občinah Podgorje, Okroglice, Radež, Loka pri
Zidanem mostu, Breg, Ledina, Zabukovje, Poklek, Trnovec, Podvrh, Metni Vrh,
Žurkov dol, Žigrski Vrh, Krajna Brda, Selce, Kladje, Blanca, Brezovo, Sevnica
in Šmarje.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Sevnica je s
1. januarjem 2013 ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
a)     lastništvo: 95,62 % zasebnih gozdov v lasti fizičnih ali pravnih
oseb, 3,77 % državnih gozdov in 0,61 % gozdov lokalnih skupnosti;
b)     površina: 5.643,39 ha, od katere je 5.546,40 ha večnamenskih
gozdov, 36,43 ha gozdov s posebnim namenom, v katerih so gozdnogospodarski
ukrepi dovoljeni, in 60,56 ha varovalnih gozdov;
c)     lesna zaloga: 291,7 m3/ha, od tega 52,7 m3/ha
iglavcev in 239,0 m3/ha listavcev;
d)     tekoči letni prirastek: 7,54 m3/ha, od tega 1,33 m3/ha
iglavcev in 6,21 m3/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Sevnica (2013–2022) je ob upoštevanju usmeritev iz
gozdnogospodarskega načrta Gozdnogospodarskega območja Brežice, izdelanega za
obdobje od 1. januarja 2011 do 31. decembra 2020, ugotovljenega stanja
gozdov, analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov ter
pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti
Sevnica določeno, da so najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki določajo način
gospodarjenja z gozdom, naslednje:
-       
proizvodne funkcije na površini 5.251,27 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 353,78 ha ter
-       
socialne funkcije na površini 60,79 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in
njihovega ovrednotenja so v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Sevnica (2013–2022) določeni cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom
ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz
drugega odstavka prejšnjega člena so v gozdnogospodarski enoti Sevnica za
obdobje od 1. januarja 2013 do 31. decembra 2022 določeni naslednji
ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 384.431 m3, od tega
73.791 m3 iglavcev in 310.640 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
959,43 ha,
-       
nega drogovnjaka na površini 81,60 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo, in sicer zaščita
sadik gozdnega drevja z 200 tulci ter zaščita s 400 m ograje,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred boleznimi in žuželkami, v
obsegu 550 delovnih dni,
-       
nega habitatov prosto živečih živali, in sicer vzdrževanje grmišč na
površini 5 ha.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Sevnica (2013–2022) so določeni ukrepi in načini
njihove izvedbe tudi na ravneh rastiščnogojitvenih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za
posamezne ekosisteme in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Sevnica v
obdobju od uveljavitve tega pravilnika do 31. decembra 2022 se morajo
upoštevati cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Sevnica (2013–2022).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Sevnica (2013–2022) je na vpogled na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Območne enote Brežice, Cesta bratov Milavcev 61, Brežice, na
sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Sevnica, Savska cesta 24,
Sevnica in na Ministrstvu za kmetijstvo in okolje, Dunajska 22, Ljubljana, kjer
se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Sevnica (2013–2022).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-584/2013
Ljubljana, dne 24. decembra 2013
EVA 2013-2330-0077
mag. Dejan Židan l.r.
Minister
za kmetijstvo in okolje