1. člen
S tem pravilnikom se določajo vrsta, oblika in način dajanja podatkov
za odmero dohodnine od drugih dohodkov iz 70. člena Zakona o dohodnini (Uradni
list RS, št. 13/11 – uradno prečiščeno
besedilo) za leto 2011.
2. člen
Zavezanci za dajanje podatkov, določeni v petem odstavku 340.
člena Zakona o davčnem postopku (Uradni list RS, št. 13/11 – uradno prečiščeno besedilo), dostavijo
podatke po vrstah, v obliki in na način, določen v Prilogi 1, ki je sestavni del
tega pravilnika.
3. člen
Podatki se pošljejo v elektronski obliki po sistemu eDavki na
spletni naslov http://edavki.durs.si.
4. člen
(1) Če pri zavezancu za dajanje podatkov nastopijo statusne spremembe
zaradi združitve in delitve, predloži podatke ustrezen pravni naslednik.
(2) Ob stečaju ali likvidaciji zavezanca za dajanje podatkov,
kadar ni pravnega naslednika, pošlje podatke stečajni ali likvidacijski
upravitelj.
(3) Ob prenehanju obstoja zavezanca za dajanje podatkov iz
drugih razlogov pošlje podatke pravna oseba, pri kateri se hranijo poslovne
knjige in knjigovodska dokumentacija.
5. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 007-807/2011
Ljubljana, dne 16. decembra 2011
EVA 2011-1611-0138
dr. Franc Križanič l.r.
Minister
za finance

Priloga 1: Vrsta,
oblika in način dajanja podatkov o izplačanih drugih dohodkih iz 70. člena
zakona o dododnini
 