1. člen
S tem pravilnikom se določajo vrsta, oblika
in način dajanja podatkov za odmero dohodnine od drugih dohodkov iz 70. člena
Zakona o dohodnini (Uradni list RS, št. 13/11 – uradno prečiščeno besedilo,
9/11 – ZUKD-1, 24/12, 30/12, 40/12 – ZUJF, 75/12 in 94/12) za leto 2013.
2. člen
Zavezanci za dajanje podatkov, določeni v
petem odstavku 340. člena Zakona o davčnem postopku (Uradni list RS, št. 13/11
– uradno prečiščeno besedilo, 32/12 in 94/12; v nadaljnjem besedilu: ZDavP-2),
dostavijo podatke v obliki in na način, določen v Prilogi 1, ki je sestavni del
tega pravilnika.
3. člen
Zavezanci za dajanje podatkov, določeni v
šestem odstavku 340. člena ZDavP-2, dostavijo podatke v obliki in na način,
določen v Prilogi 2, ki je sestavni del tega pravilnika.
4. člen
Podatki se pošljejo v elektronski obliki po
sistemu eDavki na spletni naslov http://edavki.durs.si.
5. člen
(1) Če pri zavezancu za dajanje
podatkov nastopijo statusne spremembe zaradi združitve in delitve, predloži
podatke ustrezen pravni naslednik.
(2) Ob stečaju ali likvidaciji
zavezanca za dajanje podatkov, kadar ni pravnega naslednika, pošlje podatke
stečajni ali likvidacijski upravitelj.
(3) Ob prenehanju obstoja zavezanca za
dajanje podatkov iz drugih razlogov pošlje podatke pravna oseba, pri kateri se
hranijo poslovne knjige in knjigovodska dokumentacija.
6. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-681/2013/11
Ljubljana, dne 25. novembra 2013
EVA 2013-1611-0152
dr. Uroš Čufer l.r.
Minister za finance

Priloga 1: Vrsta,
oblika in način dajanja podatkov o izplačanih drugih dohodkih iz 70. člena
zakona o dohodnini
Priloga 2: Vrsta,
oblika in način dajanja podatkov o članih agrarnih skupnosti, skupnih pašnikov
in planin, katerim so se izplačali drugi dohodki iz 70. člena zakona o
dohodnini