1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske
enote Notranji Bohinj, št. 02-01/03 z dne 20. februarja 2004, ki ga je za
obdobje od 1. januarja 2003 do 31. decembra 2012 izdelal Zavod za gozdove
Slovenije, Območna enota Bled.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Notranji Bohinj, ki meri 10.070,99
ha, se nahaja v Gozdnogospodarskem območju Bled, v občinah Bled in Bohinj,
oziroma v katastrskih občinah Bohinjska Bela, Gorjuše, Studor, Savica, Bohinjska
Bistrica, Nomenj in Nemški Rovt.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Notranji Bohinj je z dnem 1.
januarja 2003 ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
B)    
površina: 7.230,36 ha, od katere je:
- 
2.041,00 ha večnamenskih gozdov, 522,03 ha gozdov s posebnim namenom, v
katerih gozdnogospodarski ukrepi niso dovoljeni, 388,27 ha gozdov s posebnim
namenom, vkaterih so gozdnogospodarski ukrepi dovoljeni in 4.279,06 ha
varovalnih gozdov;
- 
5.751,37 ha državnih gozdov, 95,84 ha občinskih gozdov, 1.376,25 ha
zasebnih gozdov v lasti fizičnih oseb in 6,9 ha zasebnih gozdov v lasti pravnih
oseb;
B)    
lesna zaloga: 202,0 m3/ha, od tega 128,9 m3/ha
iglavcev in 73,2 m3/ha listavcev,
C)   
tekoči letni prirastek: 3,2 m3/ha, od tega 1,8 m3/ha
iglavcev in 1,3 m3/ha listavcev.
4. člen
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Notranji
Bohinj je ob upoštevanju usmeritev iz gozdnogospodarskega načrta
Gozdnogospodarskega območja Bled, izdelanega za obdobje od 1. januarja 2001 do
31. decembra 2010, ugotovljenega stanja gozdov, analize preteklega gospodarjenja,
zakonitosti razvoja gozdov ter pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja
gozdov v gozdnogospodarski enoti Notranji Bohinj določeno, da so najbolj
poudarjene funkcije gozdov, ki določajo način gospodarjenja z gozdom,
-       
proizvodne funkcije na površini 2.511,38 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 6.678,60 ha ter
-       
socialne funkcije na površini 3.756,59 ha.
Na podlagi funkcij gozdov in njihovega ovrednotenja so v
gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Notranji Bohinj določeni
cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo
doseganje.
5. člen
Na podlagi ciljev in usmeritev iz drugega odstavka prejšnjega
člena so v gozdnogospodarski enoti Notranji Bohinj za obdobje od 1. januarja
2003 do 31. decembra 2012 določeni naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 93.233 m3, od tega 61.767 m3
iglavcev in 31.466 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
386,02 ha,
-       
nega mlajšega drogovnjaka na površini 197,85 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo, in sicer zaščita s
premazom na površini 10,7 ha ter s količenjem ali tulci na površini 2,03 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred boleznimi in žuželkami, v
obsegu 150 delovnih dni,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred požari, v obsegu 85 delovnih
dni,
-       
nega habitatov prosto živečih živali, in sicer vzdrževanje grmišč na
površini 8 ha ter druga podobna dela v obsegu 38 delovnih dni,
-       
gradnja gozdnih cest v dolžini 3,7 km,
-       
gradnja gozdnih vlak v dolžini 50 km.
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Notranji
Bohinj so določeni ukrepi in načini njihove izvedbe tudi na ravneh gospodarskih
razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Notranji Bohinj v obdobju od
uveljavitve tega pravilnika do 31. decembra 2012 se morajo upoštevati cilji,
usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Notranji Bohinj.
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Notranji Bohinj je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne
enote Bled, Ljubljanska cesta 19, Bled, na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne
enote Bohinj, Grajska cesta 10, Bohinjska Bistrica, in na Ministrstvu za
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska 56-58, Ljubljana, kjer se hrani
tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Notranji Bohinj.
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 322-01-02-4/2001/8
Ljubljana, dne 5. avgusta 2004.
EVA 2003-2311-0119
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
dr. Milan Pogačnik l. r.