1. člen
Na podlagi predloga Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 72. seji, 13. februarja
2004, je minister za šolstvo, znanost in šport sprejel program srednjega
poklicnega izobraževanja Črkoslikar za pridobitev naziva poklicne
izobrazbe Črkoslikar / črkoslikarka.
Izobraževalni program iz prvega odstavka tega člena nadomešča
izobraževalni program Črkoslikar, ki je bil sprejet z Odredbo o
izobraževalnih programih za pridobitev srednje poklicne izobrazbe (dualna
organizacija izobraževanja) (Uradni list RS, št. 1/00).
2. člen
Izobraževalni program iz prejšnjega člena objavi Ministrstvo
za šolstvo, znanost in šport v posebni publikaciji oziroma na elektronskem
mediju in se začne postopoma izvajati od šolskega leta 2004/05.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-03-21/2004
Ljubljana, dne 11. junija 2004.
EVA 2004-3311-0036
Minister 
za šolstvo, znanost in šport 
dr. Slavko Gaber l. r.