1. člen
S tem pravilnikom se določa vsebina obrazca Napoved za odmero
davka na promet nepremičnin.
2. člen
Davčni zavezanec za davek na promet nepremičnin napove prenos
nepremičnine na obrazcu Napoved za odmero davka na promet nepremičnin, ki je
Priloga tega pravilnika in njegov sestavni del ter ga izpolni v skladu z
navodili, ki so del obrazca.
3. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik
o obrazcu za napoved za odmero davka na promet nepremičnin (Uradni list RS, št.
28/09).
4. člen
Ta pravilnik začne veljati 2. julija 2009.
Št. 423-167/2006/57
Ljubljana, dne 12. junija 2009
EVA 2009-1611-0119
dr. Franc Križanič l.r. 
Minister 
za finance

Napoved
za odmero davka na promet nepremičnin