1. člen
Ta pravilnik določa enostavna upravna
opravila, ki jih lahko opravljajo javni uslužbenci na strokovno-tehničnem
delovnem mestu.
2. člen
Enostavna upravna opravila, ki jih lahko
opravljajo javni uslužbenci na strokovno-tehničnem delovnem mestu, so:
-      
upravne overitve podpisa in kopije,
-      
izdaja zemljiškoknjižnih izpiskov,
-      
izdaja potrdila o vložitvi vloge po 63. členu Zakona o splošnem
upravnem postopku (Uradni list RS, št. 24/06 – uradno prečiščeno besedilo,
105/06 – ZUS-1, 126/07, 65/08, 8/10 in 82/13; v nadaljnjem besedilu: Zakon o
splošnem upravnem postopku),
-      
izdaja potrdil iz kazenske evidence,
-      
sprejem vlog za izdajo digitalnih spletnih potrdil SIGENCA,
-      
postopki na točki VEM,
-      
obveščanje državljanov, da ne posedujejo nobenega veljavnega
identifikacijskega dokumenta,
-      
potrjevanje podpore volivcev in
-      
izdaja potrdil po 179. členu Zakona o splošnem upravnem postopku.

Pravilnik o določitvi upravnih opravil, ki jih
lahko opravljajo strokovno-tehnični javni uslužbenci (Uradni list RS, št. 35/06)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah in dopolnitvah
Pravilnika o določitvi upravnih opravil, ki jih lahko opravljajo
strokovno-tehnični javni uslužbenci (Uradni list RS, št. 100/10) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembi Pravilnika o določitvi
upravnih opravil, ki jih lahko opravljajo strokovno-tehnični javni uslužbenci
(Uradni list RS, št. 45/17)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.