1. člen
S tem pravilnikom se za leto 2007 sprejmejo letni načrti naslednjih
lovsko upravljavskih območij v Republiki Sloveniji:
-       
Novomeškega lovsko upravljavskega območja,
-       
Gorenjskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Kočevsko-Belokranjskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Notranjskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Primorskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Pohorskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Posavskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Pomurskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Savinjsko-Kozjanskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Slovensko goriškega lovsko upravljavskega območja,
-       
Triglavskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Zahodno visoko kraškega lovsko upravljavskega območja,
-       
Zasavskega lovsko upravljavskega območja,
-       
Kamniško-Savinjskega lovsko upravljavskega območja in
-       
Ptujsko-Ormoškega lovsko upravljavskega območja.
2. člen
Letni načrti iz prejšnjega člena so na vpogled na območnih enotah
Zavoda za gozdove Slovenije, ki so sodelovale pri izdelavi letnih načrtov in se
trajno hranijo na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Večna pot 2, Ljubljana
ter na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 007-163/2007
Ljubljana, dne 25. aprila 2007
EVA 2007-2311-0108
Iztok Jarc l.r.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano