1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt
gozdnogospodarske enote Šentjernej, št. 07-05/00 z dne 20. aprila 2001, ki ga
je izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Novo mesto.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Šentjernej, ki meri 9.443 ha, se
nahaja v gozdnogospodarskem območju Novo mesto, v občinah Novo mesto,
Šentjernej in Škocjan, oziroma v katastrskih občinah Žaloviče, Zbure, Gorenja
vas, Družinska vas, Bela Cerkev, Tomažja vas, Gradišče, Polhovica, Gorenja
Orehovica, Šentjernej in Vrhpolje.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Šentjernej je z dnem 1. 1. 2000
ugotovljeno naslednje stanje gozdov: 
-       
površina: 4.152,94 ha, 
-       
lesna zaloga: 224,8 m3/ha, od tega 31,8 m3/ha
iglavcev in 193,0 m3/ha listavcev, 
-       
tekoči letni prirastek: 6,01 m3/ha, od tega 1,15 m3/ha
iglavcev in 4,86 m3/ha listavcev.
4. člen
Na podlagi ciljev gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom
ter usmeritev za doseganje teh ciljev, so v gozdnogospodarski enoti Šentjernej
za obdobje od 1. 1. 2000 do 31. 12. 2009 določeni naslednji ukrepi: 
-       
najvišji možni posek v višini 155.160 m3, od tega 22.004 m3
iglavcev in 133.156 m3 listavcev, 
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
850,35 ha. 
Ukrepi in načini njihove izvedbe, ki so določeni na ravneh
gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del tega pravilnika.
5. člen
Funkcije gozdov in njihovo ovrednotenje, cilji gospodarjenja
z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje, ki so
določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Šentjernej, so
sestavni del tega pravilnika.
6. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Šentjernej je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne
enote Novo mesto, Gubčeva 15, Novo mesto, na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Novo mesto, Šmihelska 14, Novo mesto, in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska cesta 56-58,
Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Šentjernej.
7. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-07-4/00/7
Ljubljana, dne 10. februarja 2003.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r