1. člen
Višina nadomestila za kritje stroškov za vzdrževalna dela na
skupnih objektih in napravah je razvidna iz priloge, ki je sestavni del tega
pravilnika.
2. člen
Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano posreduje do
konca februarja 2004 Davčni upravi Republike Slovenije parcelne številke
parcel, ki spadajo v melioracijska območja oziroma za melioracijska območja z
nedokončanimi komasacijami, podatke o zavezancih in površinah njim pripadajočih
parcel iz odločb o novi razdelitvi zemljišč na posameznem komasacijskem
območju.
3. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati pravilnik o
določitvi višine obveznosti za kritje stroškov za redno delovanje in
vzdrževanje skupnih objektih in naprav na melioracijskih območjih v letu 2003
(Uradni list RS, št. 1/03).
4. člen
Ta pravilnik začne veljati 1. marca 2004.
Št. 329-05-28/2003/1
Ljubljana, dne 2. februarja 2004.
EVA 2003-2311-0321
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.

Priloga:
Seznam skupnih objektov in naprav