1. člen
S tem pravilnikom se določajo vsebina obrazca za obračun
davčnega odtegljaja od plačil dohodkov iz finančnih instrumentov osebam, ki jih
prejmejo za tuj račun, od katerih se izračuna in odtegne davčni odtegljaj v
skladu s prvim in drugim odstavkom 383.c člena Zakona o davčnem postopku
(Uradni list RS, št. 117/06, 24/08 - ZDDKIS, 125/08, 20/09 - ZDoh-2D, 110/09,
1/10 - popr. in 43/10); navodilo za izpolnjevanje obrazca in način predložitve
obrazca davčnemu organu.
2. člen
Plačniki davka davčnemu organu predložijo obračun davčnega
odtegljaja na obrazcu, ki je kot Priloga 1 sestavni del tega pravilnika in ki
ga izpolnijo v skladu z navodilom za izpolnjevanje obrazca, ki je kot Priloga 2
sestavni del tega pravilnika.
3. člen
Plačniki davka predložijo obračun davčnega odtegljaja iz
prejšnjega člena v elektronski obliki po sistemu eDavki na spletni naslov:
http://edavki.durs.si.
4. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. julija 2010.
Št. 007-304/2010/11
Ljubljana, dne 18. junija 2010
EVA 2010-1611-0080
dr. Franc Križanič l.r. 
Minister 
za finance

Priloga
1: Obračun davčnega odtegljaja po 383.c členu zakona o davčnem postopku
Priloga
2: Navodila za izpolnjevanje obrazca