1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt
gozdnogospodarske enote Dol-Moravče, št. 04-15/99 z dne 10. septembra 2001, ki
ga je izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Ljubljana.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Dol-Moravče, ki meri 9.759,47 ha, se
nahaja v gozdnogospodarskem območju Ljubljana, v občinah Moravče, Dol pri
Ljubljani in Domžale, oziroma v katastrskih občinah Drtija, Krašce, Limbarska
gora, Moravče, Negastrn, Peče, Trojica, Velika vas, Vrhpolje, Zgornje Koseze,
Beričevo, Dol, Podgora, Petelinje, Vinje, Dolsko, Križevska vas, Senožeti, Laze
in Kleče.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Dol-Moravče je z dnem 1. 1. 1999
ugotovljeno naslednje stanje gozdov: 
-       
površina: 4.825,23 ha, 
-       
lesna zaloga: 257,2 m3/ha, od tega 97,0 m3/ha
iglavcev in 160,2 m3/ha listavcev, 
-       
letni prirastek: 7,56 m3/ha, od tega 2,61 m3/ha
iglavcev in 4,95 m3/ha listavcev.
4. člen
Na podlagi ciljev gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom
ter usmeritev za doseganje teh ciljev, so v gozdnogospodarski enoti Dol-Moravče
za obdobje od 1. 1. 1999 do 31. 12. 2008 določeni naslednji ukrepi: 
-       
najvišji možni posek v višini 157.772 m3, od tega 60.416 m3
iglavcev in 97.356 m3 listavcev, 
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
778,65 ha, 
-       
nega mlajšega drogovnjaka na površini 96,48 ha, 
-       
varstvena dela na površini 4,81 ha. 
Ukrepi in načini njihove izvedbe, ki so določeni na ravneh
gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del tega pravilnika.
5. člen
Funkcije gozdov in njihovo ovrednotenje, cilji gospodarjenja
z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje, ki so
določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Dol-Moravče, so
sestavni del tega pravilnika.
6. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Dol-Moravče je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne
enote Ljubljana, Tržaška 2, Ljubljana, na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije,
Krajevne enote Domžale, Ljubljanska 72a, Domžale, in na Ministrstvu za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska 58, Ljubljana, kjer se
hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Dol-Moravče.
7. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-04-2/00/5
Ljubljana, dne 16. oktobra 2002.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.