1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt
gozdnogospodarske enote Cerklje, št. 03-07/00 z dne 1. avgusta 2002, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Kranj.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Cerklje, ki meri 13.043 ha, se nahaja
v gozdnogospodarskem območju Kranj, v občinah Cerklje na Gorenjskem, Šenčur in
Kranj, oziroma v katastrskih občinah Šenturška gora, Pšata, Šmartno, Zalog,
Dobrava, Štefanja gora, Olševek, Velesovo, Češnjevek, Grad, Lahovče, Spodnji
Brnik, Zgornji Brnik, Cerklje, Britof, Visoko, Luže, Šenčur, Primskovo, Klanec,
Huje, Hrastje, Voglje in Trboje.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Cerklje je z dnem 1. 1. 2000
ugotovljeno naslednje stanje gozdov: 
-       
površina: 5.794,24 ha, 
-       
lesna zaloga: 279,5 m3/ha, od tega 177,7 m3/ha
iglavcev in 101,8 m3/ha listavcev, 
-       
letni prirastek: 7,20 m3/ha, od tega 4,86 m3/ha
iglavcev in 2,34 m3/ha listavcev.
4. člen
Na podlagi ciljev gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom
ter usmeritev za doseganje teh ciljev, so v gozdnogospodarski enoti Cerklje za
obdobje od 1. 1. 2000 do 31. 12. 2009 določeni naslednji ukrepi: 
-       
najvišji možni posek v višini 281.086 m3, od tega 203.744 m3
iglavcev in 77.342 m3 listavcev, 
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
840,75 ha, 
-       
nega mlajšega drogovnjaka na površini 34,03 ha, 
-       
varstvena dela v obsegu dva dni in pol in na površini 116,53 ha, 
-       
nega habitatov prosto živečih živali v obsegu dva dni. 
Ukrepi in načini njihove izvedbe, ki so določeni na ravneh
gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del tega pravilnika.
5. člen
Funkcije gozdov in njihovo ovrednotenje, cilji gospodarjenja
z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje, ki so
določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Cerklje, so
sestavni del tega pravilnika.
6. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Cerklje je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne
enote Kranj, Cesta Staneta Žagarja 27b, Kranj, na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Kranj, Cesta Staneta Žagarja 27b, Kranj, in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska
58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Cerklje.
7. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-03-5/00/6
Ljubljana, dne 16. oktobra 2002.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.