1. člen
S tem pravilnikom se določa vsebina obrazca Napoved za odmero
davka na promet nepremičnin.
2. člen
Davčni zavezanec za davek na promet nepremičnin napove prenos
nepremičnine na obrazcu Napoved za odmero davka na promet nepremičnin, ki je
Priloga tega pravilnika in njegov sestavni del, ter ga izpolni v skladu z
navodili, ki so del obrazca.
3. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik o
obrazcu za napoved za odmero davka na promet nepremičnin (Uradni list RS, št.
53/13).
4. člen
Ta pravilnik začne veljati 1. julija 2018.
Št. 007-434/2018/35
Ljubljana, dne 28. junija 2018
EVA 2018-1611-0042
mag. Mateja Vraničar Erman
l.r.
Ministrica
za finance

Priloga: Napoved za
odmero davka na promet nepremičnin