1. člen
Visoka šola za zdravstvo Novo mesto (v
nadaljevanju: šola) izdaja naslednje vrste diplom o pridobljeni javno veljavni
izobrazbi:
-       
diplome o zaključenem visokošolskem strokovnem študijskem programu prve
stopnje,
-       
diplome o zaključenem magistrskem študijskem programu druge stopnje,
-       
dvojnike diplom.
2. člen
Diploma se izda na obrazcu, izdelanem iz
posebnega papirja, dimenzije 210 mm x 297 mm.
Gornji in spodnji del diplome sta
srebrno-sive barve. V gornjem delu diplome je z belo barvo odtisnjen napis
»Visoka šola za zdravstvo Novo mesto«.
V gornji polovici diplome je z rdečo barvo
odtisnjen napis »Diploma«, pod njim pa je s slepim tiskom odtisnjen znak šole,
okroglo obrobljen z napisom Visoka šola za zdravstvo Novo mesto.
V osrednjem delu diplome so navedeni ime in
priimek, datum in kraj rojstva diplomanta oziroma diplomantke, zaključeni
študijski program in podeljeni strokovni naslov.
Diploma posameznega študijskega programa
ima zaporedno številko, datum diplomiranja in kraj izdaje (Novo mesto), ime in
priimek ter lastnoročni podpis dekana/dekanice in direktorja/direktorice šole
in odtisnjen pečat šole.
Z izjemo imena in priimka, datuma in kraja
rojstva diplomanta oziroma diplomantke, zaporedne številke diplome in datuma
diplomiranja, ki so črne barve, so vsi ostali podatki in predtiskana imena polj
rdeče barve.
3. člen
Diploma, ki jo izda šola, je javna listina
in je napisana v slovenskem jeziku.
Sestavni del diplome je priloga k diplomi,
katere sestavine določi minister, pristojen za visoko šolstvo, na predlog
Nacionalne agencije Republike Slovenije za kakovost v visokem šolstvu, in je
pisana v slovenskem in angleškem jeziku.
4. člen
Šola izda dvojnik diplome diplomantu, ki je
izgubljeno, uničeno ali odtujeno listino preklical v Uradnem listu Republike
Slovenije, če je iz evidenc šole razvidno, da je bil po zaključenih študijskih
obveznostih izdan izvirnik diplome.
Duplikat diplome se izda na obrazcu iz 2.
člena, tako, da je v gornjem desnem kotu zapisano, da gre za duplikat.
Na prvi strani dvojnika diplome so z izjemo
zaporedne številke diplome navedeni podatki iz 2. člena. Namesto lastnoročnega
podpisa se pri imenu in priimku dekana/dekanice in direktorja/direktorice šole
zapiše »l. r.«.
Na hrbtni strani dvojnika trenutna
dekan/dekanica in direktor/direktorica šole podpišeta klavzulo o skladnosti podatkov
dvojnika diplome s podatki evidence, na temelju katere se dvojnik diplome
izdaja. Na hrbtni strani dvojnika diplome se odtisne pečat šole.
V evidenco izdanih diplom se vpiše podatek
o izdanem dvojniku diplome, skupaj s podatki o preklicu izvirnika.
5. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha
veljati Pravilnik o vsebini in obliki diplome Visoke šole za zdravstvo Novo
mesto, sprejet 29. 10. 2009 in objavljen v Uradnem listu RS, št. 97/09 z
dne 30. 11. 2009.
Ta pravilnik se objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije in se, ne glede na datum diplomiranja diplomanta oziroma
diplomantke, uporablja za vse diplome, izdane po 1. marcu 2013.
Št. VŠZ-22/2013
Novo mesto, dne 29. januarja 2013
Dekanica
Visoke šole za zdravstvo Novo mesto
doc. dr. Bojana Filej l.r.