1. člen
Minister za šolstvo, znanost in šport sprejme izobraževalni program
za pridobitev srednje poklicne izobrazbe slikopleskar, naziv srednje
poklicne izobrazbe slikopleskar/slikopleskarka, katerega splošni del je
predlagal, posebni del pa določil Strokovni svet Republike Slovenije za splošno
izobraževanje na 54. seji dne 19. 12. 2002.
Izobraževalni program iz prejšnjega odstavka se izvaja dvojezično,
in sicer v slovenskem in madžarskem učnem jeziku.
2. člen
Izobraževalni program iz prejšnjega člena objavi Ministrstvo za
šolstvo, znanost in šport v posebni publikaciji oziroma v elektronskih medijih
in se začne postopoma izvajati od šolskega leta 2003/04.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 011-03-51/2003
Ljubljana, dne 5. maja 2003.
EVA 2003-3311-0055
Minister
za šolstvo, znanost in šport
dr. Slavko Gaber l. r.