1. člen
S tem pravilnikom se sprejme
gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske enote Zahodno Goričko (2011–2020),
št. 13-09/11 z dne 22. 9. 2011, ki ga je za obdobje od
1. januarja 2011 do 31. decembra 2020 izdelal Zavod za gozdove
Slovenije, Območna enota Murska Sobota.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Zahodno Goričko, ki
meri 13.283,17 ha, se nahaja v Gozdnogospodarskem območju Murska Sobota, v
občinah Kuzma, Grad, Rogašovci, Cankova in Puconci, oziroma v katastrskih
občinah Trdkova, Matjaševci, Dolič, Gornji Slaveči, Sotina, Serdica, Ocinje,
Kramarovci, Nuskova, Rogašovci, Jurij, Fikšinci, Večeslavci, Pertoča, Ropoča,
Dolnji Slaveči, Grad, Vidonci, Kovačevci, Radovci, Kruplivnik, Motovilci,
Gerlinci, Krašči, Domajinci, Gornji Črnci, Korovci, Vadarci in Bodonci.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Zahodno Goričko
je s 1. januarjem 2011 ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
a) 
lastništvo: 80,2% zasebnih gozdov v lasti
fizičnih ali pravnih oseb, 19,7% državnih gozdov in 0,1% gozdov lokalnih
skupnosti;
b) 
površina: 4.787,06 ha, vsi gozdovi so gozdovi s
posebnim namenom, v katerih so gozdnogospodarski ukrepi dovoljeni;
c) 
lesna zaloga: 261,0 m3/ha, od tega
111,0 m3/ha iglavcev in 150,0 m3/ha listavcev;
d) 
tekoči letni prirastek: 6,28 m3/ha,
od tega 2,26 m3/ha iglavcev in 4,02 m3/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Zahodno Goričko (2011–2020) je na podlagi ugotovljenega
stanja gozdov, analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov ter
pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti
Zahodno Goričko določeno, da so najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki določajo
način gospodarjenja z gozdom:
-      
proizvodne funkcije na površini 4.622,38 ha,
-      
ekološke funkcije na površini 56,71 ha in
-      
socialne funkcije na površini 88,69 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in
njihovega ovrednotenja so v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Zahodno Goričko (2011–2020) določeni cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim
prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz
drugega odstavka prejšnjega člena so v gozdnogospodarski enoti Zahodno Goričko
za obdobje od 1. januarja 2011 do 31. decembra 2020 določeni
naslednji ukrepi:
-      
najvišji možni posek v višini 236.243 m3, od tega 109.269 m3
iglavcev in 126.974 m3 listavcev,
-      
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
326,47 ha,
-      
nega drogovnjaka na površini 144,89 ha,
-      
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo, in sicer zaščita
sadik gozdnega drevja s 7.900 količki ter zaščita z 900 m ograje,
-      
nega habitatov prosto živečih živali, in sicer vzdrževanje grmišč na
površin 0,55 ha ter vzdrževanje travinj na površini 21,5 ha.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Zahodno Goričko (2011–2020) so določeni ukrepi in
načini njihove izvedbe tudi na ravneh rastiščnogojitvenih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za
posamezne ekosisteme in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Zahodno Goričko,
v obdobju od uveljavitve tega pravilnika do 31. decembra 2020, se morajo
upoštevati cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Zahodno Goričko (2011–2020).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Zahodno Goričko (2011–2020) je na vpogled na sedežu
Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote Murska Sobota, Arhitekta Novaka 17,
Murska Sobota, na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Murska
Sobota, Arhitekta Novaka 17, Murska Sobota in na Ministrstvu za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano, Dunajska 22, Ljubljana, kjer se hrani tudi
dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Zahodno Goričko (2011–2020).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-499/2011
Ljubljana, dne 17. januarja 2012
EVA 2011-2311-0019
mag. Dejan Židan l.r.
Minister za kmetijstvo, gozdarstvo
in prehrano