1. člen
Ta pravilnik določa vsebino pisne izjave zakoncev ali
zunajzakonskih partnerjev o privolitvi v postopek oploditve z biomedicinsko
pomočjo (v nadaljnjem besedilu: OBMP).
2. člen
Obrazec izjave o privolitvi v postopek OBMP je v prilogi, ki
je sestavni del tega pravilnika.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 5820-9/02
Ljubljana, dne 11. decembra 2002.
Minister 
za zdravje 
prof. dr. Dušan Keber, dr. med. l. r.

Priloga:
Izjava o prostovoljni privolitvi po pojasnilu v postopek OBMP