1. člen
S tem pravilnikom se določajo vrsta, oblika in način dajanja podatkov
za odmero dodatnega davka od dohodkov članov poslovodstev in nadzornih organov
v času finančne in gospodarske krize (Uradni list RS, št. 78/09; v nadaljnjem
besedilu: dodatni davek) za leto 2009.
2. člen
(1) Zavezanci za dajanje podatkov, določeni v drugem odstavku
3. člena Zakona o dodatnem davku od dohodkov članov poslovodstev in nadzornih
organov v času finančne in gospodarske krize (Uradni list RS, št. 78/09; v
nadaljnjem besedilu: ZDDDČPNO), dostavijo podatke po vrstah, v obliki in na način,
kot je določeno v Prilogi, ki je sestavni del tega pravilnika.
(2) Podatki za odmero dodatnega davka se pošljejo davčnemu organu
in zavezancem za dodatni davek najpozneje do 1. februarja 2010.
3. člen
Podatki se pošljejo v elektronski obliki po sistemu eDavki na
spletni naslov http://edavki.durs.si.
4. člen
(1) Če pri zavezancu za dajanje podatkov nastopijo statusne spremembe
zaradi združitve in delitve, predloži podatke za odmero dodatnega davka
ustrezen pravni naslednik.
(2) Ob stečaju ali likvidaciji zavezanca za dajanje podatkov,
kadar ni pravnega naslednika, pošlje podatke za odmero dodatnega davka stečajni
ali likvidacijski upravitelj.
(3) Ob prenehanju obstoja zavezanca za dajanje podatkov iz
drugih razlogov pošlje podatke pravna oziroma fizična oseba, pri kateri se
hranijo poslovne knjige in knjigovodska dokumentacija.
5. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 007-688/2009
Ljubljana, dne 13. januarja 2010
EVA 2009-1611-0226
dr. Franc Križanič l.r.
Minister
za finance

Priloga
1: Pravila o dostavi podatkov za odmero dodatnega davka