1. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina pravilnika)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Ta pravilnik ureja način opravljanja
obveznih veterinarsko-sanitarnih pregledov (v nadaljnjem besedilu: pregledi)
živali, surovin in živil živalskega izvora, izvajanje veterinarsko-sanitarnega
nadzora (v nadaljnjem besedilu: nadzor) živilskih obratov in kriterije ter
normative za ocenjevanje zdravstvene ustreznosti živil in surovin živalskega
izvora v proizvodnji pred oddajo v promet za javno potrošnjo.
2. člen
(naloge in cilji)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Naloge in cilji nadzora in pregledov so:
-      
varstvo zdravja potrošnikov pred zoonozami in
pred zastrupitvami ter drugimi škodljivimi posledicami, ki jih lahko povzročijo
zdravstveno neustrezna živila živalskega izvora;
-      
izvajanje veterinarsko-sanitarnega reda in
stalnih preventivnih ukrepov za preprečevanje širjenja živalskih kužnih bolezni
in dajanja zdravstveno neustreznih živil živalskega izvora v promet;
-      
izvajanje ukrepov ob kršitvah
veterinarsko-sanitarnega reda;
-      
izvajanje ukrepov ob ugotovitvi zoonoze, druge
kužne bolezni ali sumu na kužno bolezen pri pregledu živali;
-      
izvajanje ukrepov ob ugotovitvi, da so živila
živalskega izvora zdravstveno neustrezna;
-      
analiziranje in ocenjevanje drugih bolezni na
posameznih posestvih in območjih ter drugih razlogov, ki lahko povzročijo
gospodarsko škodo, zdravstveno neustreznost živil in slabšo obstojnost živil
(zrejne, notranje bolezni,poškodbe med transportom, pogini, hlevski pogini
itn.);
-      
izvajanje ukrepov za varstvo človekovega okolja
pred onesnaženjem z odpadki in odplakami iz živilskih obratov;
-      
zaščita živali pred mučenjem.
3. člen
(pomeni izrazov)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Posamezni izrazi v tem pravilniku pomenijo:
1.    
Pristojni organ za veterinarstvo je
Veterinarska uprava Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: VURS).
2.    
Uradni veterinar je doktor veterinarske
medicine, zaposlen na VURS, ki je med drugim pristojen za:
-  
opravljanje pregledov živali, surovin in živil
za javno potrošnjo;
-  
opravljanje pregledov opreme in obratov, v
katerih se proizvaja in daje v promet surovine oziroma živila za javno
potrošnjo;
-  
izvajanje nadzora živilskih obratov;
-  
izdajanje potrdil o zdravstveni ustreznosti
surovin in živil.
3.    
Lastne kontrole so notranja kontrola in program
čiščenja in dezinfekcije ter druge predpisane kontrole, ki jih mora izvajati
nosilec dejavnosti v svojem obratu.
4.    
Hermetično zaprta embalaža je neprepustna
embalaža, ki je, potem ko je zaprta, namenjena zaščiti vsebine pred vstopom
mikroorganizmov med in po toplotni obdelavi.
5.    
Konzerviranje pomeni vsak postopek, s katerim
dosežemo, da so embalirana živila tako obdelana v hermetično zaprti embalaži,
da so vsi mikroorganizmi, ki bi se lahko razmnožili, uničeni ali inaktivirani,
ne glede na temperaturo, pri kateri bo proizvod skladiščen.
6.    
Klavne živali so kopitarji (konji, mezgi, osli
in mule), parkljarji (goveda, bivoli, ovce, koze in prašiči), perutnina
(kokoši, purani, race in druga domača perutnina, noji), kunci, žabe, gojena
divjad in druge gojene živali za klanje z namenom prehrane ljudi.
7.    
Gojena divjad so divji kopenski sesalci ali
ptice, ki se jih redi kot domače živali in kolje kot domače živali. (se
preneha uporabljati)
8.    
Uplenjena divjad so divje živali, določene s
predpisi o divjadi in lovstvu, katerih meso je uporabno za prehrano ljudi in se
jih ne kolje kot domače živali, temveč lovi v skladu s predpisi o lovstvu. Za
gojeno divjad štejejo tudi divji sesalci in ptice, ki prosto živijo na zaprtem
območju podobno kot prosto živeča divjad in se jih lovi v skladu s predpisi o
lovstvu. (se
preneha uporabljati)
9.    
Druge živali za prehrano ljudi so ribe,
školjke, raki, želve, polži ter divjad, ki se lovi in se uporablja za prehrano
ljudi.
10. 
Živalski odpadki z visokim tveganjem (v
nadaljnjem besedilu: konfiskat) so celi trupi živali, posamezna živalska tkiva,
telesne tekočine ali drugi materiali živalskega izvora, predelani ali
nepredelani, ne glede na vrsto živali, za katere je uradni veterinar ugotovil,
da so patološko spremenjeni, kužni ali kontaminirani, in predstavljajo material
z visokim tveganjem za širjenje kužnih bolezni, predvsem zoonoz, oziroma lahko
drugače ogrozijo zdravje ljudi.
11. 
Živalski odpadki z nizkim tveganjem (v
nadaljnjem besedilu: odpadki) so klavnični in drugi odpadki živalskega izvora,
razen konfiskata iz prejšnje točke, ki niso namenjeni za prehrano ljudi, in
predstavljajo material z nizkim tveganjem za širjenje kužnih bolezni, predvsem
zoonoz.
12. 
Zoonoze so bolezni ali infekcije, ki se po
naravni poti prenašajo z živali-vretenčarjev na ljudi in obratno.
13. 
Epizootija (epidemija) so številnejši primeri
kužne bolezni, ki glede na pogostnost primerov, čas, kraj in prizadete vrste
živali presegajo pričakovano število primerov.
14. 
Okuženo območje je območje, na katerem je
ugotovljen en ali več virov okužbe, in na katerem so dane možnosti za širjenje
okužbe.
15. 
Ogroženo območje je območje, na katero se lahko
prenese bolezen z okuženega območja in na katerem so dane možnosti za širjenje
okužbe.
16. 
Lastna domača poraba živil živalskega izvora je
poraba za potrebe lastne družine imetnika živali. Vsak drug način porabe ali
prometa – tudi na turistični kmetiji, v gostilni, kmetiji odprtih vrat,
prireditvah itd. – se šteje za javno potrošnjo.
17. 
Hlev z nepreverjenimi ali sumljivimi
epizootiološkimi razmerami je hlev imetnika živali, v katerem se ne opravljajo
predpisane preiskave živali, ali imetnika živali, ki se ukvarja z nedovoljenim
in nenadzorovanim prometom z živalmi in živili. Odločbo o tem izda pristojni
veterinarski inšpektor.
18. 
Proizvodno skladišče je prostor v sestavi živilskega
obrata, kjer se lahko hranijo samo živila lastne proizvodnje.
19. 
Meso so vsi užitni deli klavnih živali in
divjadi.
20. 
Ribji izdelki so sveže ali predelane morske ali
sladkovodne živali, njihovi deli, vključno z ikrami, razen vodnih sesalcev in
dvoživk.
21. 
Surovo mleko je mleko, dobljeno z izločanjem
mlečnih žlez krav, ovac, koz ali bivolic, ki ni bilo segreto na več kot
40 °C ali podvrženo postopku z enakovrednim učinkom in mu ni nič odvzeto
oziroma dodano.
22. 
Standardizirano mleko je surovo tekoče ali
zamrznjeno mleko, katerega sestava je bila spremenjena, pod pogojem, da so te
spremembe omejene na dodajanje oziroma odvzemanje naravnih mlečnih sestavin.
23. 
Mleko za proizvodnjo mlečnih izdelkov je surovo
oziroma standardizirano mleko za predelavo (tekoče ali zamrznjeno) in surovo
oziroma standardizirano mleko, ki je bilo podvrženo dovoljeni fizikalni
obdelavi, kot je toplotna obdelava ali termizacija oziroma je bila njegova
sestava spremenjena pod pogojem, da so te spremembe omejene na dodajanje
oziroma odvzemanje naravnih mlečnih sestavin.
24. 
Pitno mleko je embalirano toplotno obdelano
surovo ali standardizirano mleko v manjših embalažnih enotah, namenjeno prodaji
končnemu potrošniku za pitje, ali mleko, obdelano s pasterizacijo za prodajo v
cisternah za nadaljnjo obdelavo.
25. 
Mlečni izdelki so:
-  
izdelki, ki se pridobivajo izključno iz mleka,
pri čemer se lahko dodajo snovi, potrebne za njihovo proizvodnjo, če se te
snovi ne uporabljajo zato, da bi v celoti ali deloma zamenjale katerokoli
sestavino mleka;
-  
sestavljeni izdelki, katerih bistveni del je
mleko ali mlečni izdelek glede na količino ali značilnost izdelka in katerih
sestavine ne zamenjujejo in niso namenjene zamenjavi neke sestavine mleka.
26. 
Toplotna obdelava mleka je vsaka obdelava s
toploto, ki takoj po uporabi povzroči negativno reakcijo na preskus fosfataze.
27. 
Termizacija mleka je segrevanje surovega mleka
za vsaj 15 sekund pri temperaturi med 57 °C in 68 °C, tako da mleko
po obdelavi še izkazuje pozitivno reakcijo na preskus fosfataze.
28. 
Primarna proizvodnja mleka je celoten proces
pridobivanja surovega mleka na samem posestvu, vključno s hlajenjem, do
trenutka odpreme s posestva.
29. 
Sekundarna proizvodnja mleka in mlečnih
izdelkov je tehnološki proces, ki se prične, ko je surovo mleko odpremljeno s
posestva do trenutka, ko je za končni izdelek izdano veterinarsko potrdilo o
zdravstvenem stanju živila.
30. 
Ostanki škodljivih snovi so ostanki snovi s
farmakološkim delovanjem, ostanki onesnaženja okolja in drugih snovi ter
njihovih metabolitov, ki lahko preidejo v živila živalskega izvora in ogrozijo
zdravje ljudi.
31. 
Zdravila za uporabo v veterinarski medicini (v
nadaljnjem besedilu: zdravila) so izdelki, za katere je po znanstveni poti in
po postopku, ki ga določijo predpisi o zdravilih za uporabo v veterinarski
medicini, ugotovljeno, da jih je v določenih količinah in na določen način
dovoljeno uporabljati na živalih, da bi se odkrile, preprečile, zatrle ali
zdravile bolezni oziroma spodbudile, obnovile, spremenile ali popravile
živalske telesne funkcije ali dosegli drugi veterinarsko-medicinski upravičeni
cilji.
32. 
Prepovedane snovi in preparati so tiste snovi
in preparati, ki jih je po predpisih prepovedano dajati živalim.
33. 
Nedovoljeno tretiranje živali pomeni uporabo
nedovoljenih substanc oziroma preparatov, ali uporabo substanc in preparatov,
ki so po predpisih sicer dovoljeni, vendar za drugačne namene ali pod
drugačnimi pogoji kot to določajo predpisi.
34. 
Uradni vzorec je vzorec, ki ga je treba odvzeti
za namene ugotavljanja ostankov škodljivih snovi, opremljen s podatki o vrsti
živali, tipu, odvzeti količini, načinu odvzema, spolu živali in o poreklu
živali ali živalskega proizvoda.
35. 
Karenčna doba je čas računan v dnevih, ki
preteče od dneva zadnje aplikacije zdravila živali do dneva, ko v organizmu
živali ali njenih izločkih ni več ostankov zdravila.
36. 
DDD ukrepi so ukrepi za uničevanje glodalcev
(deratizacija), mrčesa (dezinsekcija) in mikroorganizmov (dezinfekcija).
37. 
Beta agonisti so blokatorji
beta-adrenoreceptorjev.
38. 
Pooblaščeni laboratorij je laboratorij, ki ga
pristojni organ pooblasti za opravljanje preiskav uradnih vzorcev.
39. 
Evidence so dokumenti, ki jih o opravljenem
nadzoru vodijo nosilci dejavnosti in uradni veterinarji na predpisanih
obrazcih, lahko pa se jih vodi tudi elektronsko pod pogojem, da je računalniški
program tak, da podatkov ni mogoče naknadno spreminjati.
4. člen
(obvezni pregled)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Ta pravilnik določa obvezni
veterinarsko-sanitarni pregled za naslednje živali, surovine in živila:
a)  klavne živali pred zakolom;
b)  meso klavnih živali in uplenjene divjadi, namenjenega za javno
potrošnjo;
c)  mesne izdelke, namenjene za javno potrošnjo;
d)  mleko in mlečne izdelke, namenjene za javno potrošnjo;
e)  jajca in jajčne izdelke, namenjene za javno potrošnjo;
f)   ribe in ribje izdelke, namenjene za javno potrošnjo;
g)  med za javno potrošnjo,
h)  rake, školjke, polže in žabe ter za izdelke iz rakov, školjk,
polžev in žab, namenjene za javno potrošnjo;
i)    govedo in kopitarje ter bivole, bizone in gojeno divjad pred
zakolom in po njem ter za divjad po odstrelu, če je njihovo meso namenjeno za
lastno domačo porabo ali za krmljenje živali;
j)    vse klavne živali, živila in surovine, ki so namenjene za lastno
domačo porabo ali za krmljenje živali, v primeru, ko to odredi minister
pristojen za veterinarstvo, zaradi izjemnih epizootoloških razmer.
(2) Pregled je obvezen tudi za
prostore in opremo živilskih obratov, druge surovine in dodatke, ter embalažni
in pakirni material, ki se uporabljajo pri obdelavi, predelavi in skladiščenju
živil iz tega pravilnika in za evidence lastnih kontrol.
5. člen
(obvezni nadzor)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Živilski obrati morajo biti pod
veterinarsko-sanitarnim nadzorom. Živilski obrat ne more pričeti opravljati
dejavnosti, dokler ni registriran in VURS ne določi uradnega veterinarja.
6. člen
(obveznosti nosilca dejavnosti)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Nosilec dejavnosti živilskega
obrata (v nadaljnjem besedilu: nosilec dejavnosti) mora najpozneje 24 ur pred
začetkom proizvodnje prijaviti uradnemu veterinarju klanje živali oziroma
proizvodnjo živil, za katere je obvezen pregled.
(2) Nosilec dejavnosti mora uradnemu
veterinarju zagotoviti:
-      
ustrezne pogoje in pomoč pri opravljanju
pregleda;
-      
ob vsakem času prost dostop do vseh prostorov
in dokumentacije, ki je potreben za izvajanje veterinarsko-sanitarnega nadzora.
7. člen
(veterinarski tehniki)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Določena tehnična dela pregleda in nadzora
opravljajo veterinarski tehniki, pod vodstvom in nadzorstvom uradnega
veterinarja.
2. URADNA KONTROLA ŽIVILSKIH OBRATOV
8. člen
(pristojnost in pogostnost sistematičnih
uradnih kontrol)
(1) Sistematično uradno kontrolo
industrijskih obratov in uradnih veterinarjev v teh obratih opravljajo
strokovne komisije, ki jih imenuje predstojnik VURS, obrate pa je treba
pregledati najmanj enkrat letno. O ugotovitvah
komisija obvesti predstojnika VURS.
(2) Obrtniške obrate mora najmanj
dvakrat letno, kmetijske obrate pa najmanj enkrat letno pregledati veterinarska
inšpekcija.
(3) Uradna kontrola obsega:
-      
pregled higiensko tehničnega stanja obrata;
-      
pregled čistoče prostorov, opreme, pribora in
osebja;
-      
pregled evidenc o lastnih kontrolah, ki jih
izvaja nosilec dejavnosti v živilskem obratu, ter njihove učinkovitosti zlasti
glede rezultatov teh kontrol;
-      
pregled veljavnosti sanitarnih knjižic
zaposlenega osebja;
-      
pregled dokumentacije o delu uradnega
veterinarja v obratu;
-      
pregled izvozno-uvozne dokumentacije;
-      
pravilnost uporabe veterinarske oznake in
etiket o zdravstveni ustreznosti živil;
-      
pogoje skladiščenja in transporta.
(4) O opravljeni uradni kontroli
industrijskega obrata komisija sestavi zapisnik in napiše oceno, ali pregledani
obrat še izpolnjuje predpisane pogoje.
3. NADZOR OBRATA
9. člen
(nadzor lastnih kontrol obrata)
(1) Nosilec dejavnosti v obratu mora
predložiti uradnemu veterinarju osnutek programa lastnih kontrol. Uradni
veterinar v živilskem obratu izda k programu lastnih kontrol, katerih oblika in
vsebina so predpisani v tem pravilniku, pisno soglasje in ga vroči nosilcu
dejavnosti. Če uradni veterinar ne soglaša s predlaganim programom, ga mora
nosilec dejavnosti popraviti skladno z zahtevami uradnega veterinarja.
(2) Metode preiskav in kontrol, ki jih
opravlja nosilec dejavnosti obrata morajo biti primerljive z uradnimi
preiskavami in kontrolami. Evidence o opravljenih kontrolah, ki jih morata
voditi nosilec dejavnosti in uradni veterinar, morajo biti vsebinsko enake,
tako da je mogoče primerjati rezultate.
(3) Uradni veterinar v živilskem
obratu si mora pripraviti program rednih pregledov, ki jih bo periodično
opravljal v obratu.
(4) Uradni veterinar mora v živilskem
obratu, kjer opravlja nadzor, stalno preverjati uspešnost in pravilnost
izvajanja lastnih kontrol obrata. O vsaki kontroli oziroma dejanju, ki ga
opravi pri nadzoru, mora voditi evidenco na obrazcu št. 1, ki je kot priloga
št. 1 objavljen skupaj s tem pravilnikom kot njegov sestavni del.
10. člen
(lastna kontrola higiensko-tehničnega
stanja obrata)
(1) Nosilec dejavnosti mora zagotoviti
redno kontrolo higiensko-tehničnega stanja. O rezultatih teh kontrol vodi
evidenco na obrazcu št. 15, ki je v prilogi št. 2 objavljen skupaj s tem
pravilnikom kot njegov sestavni del.
(2) Uradni veterinar mora kontrolirati
izvajanje kontrol iz prejšnjega odstavka tako, da pregleda dokumentacijo, ki jo
vodi nosilec dejavnosti in preverja, če se ugotovitve lastne kontrole ujemajo z
dejanskim stanjem v obratu.
11. člen
(nadzor nad higieno v obratu)
(1) Uradni veterinar mora pred
začetkom dela pregledati vse proizvodne prostore (v nadaljnjem besedilu:
prostori) in opremo ter ugotoviti njihovo higiensko stanje in primernost za
uporabo. Neustrezne prostore in opremo izloči iz uporabe tako, da jih označi.
(2) Uradni veterinar pregleda prostore
in opremo praviloma pred začetkom dela v teh prostorih, v nekaterih primerih pa
lahko pregled opravi tudi med delom. Pri tem pregledu uradni veterinar dejansko
preveri izvajanje lastnih kontrol nosilca dejavnosti v obratu in vodi evidenco
o opravljenih pregledih vodi na obrazcu št. 1 iz priloge 1.
12. člen
(prepoved uporabe opreme in prostorov)
(1) Če uradni veterinar ugotovi, da
prostori ali oprema ne ustrezajo predpisanim pogojem, jih označi in prepove
uporabo. Oznake prepovedi – kartice, morajo biti rumene barve, njihova oblika
in vsebina je objavljena v prilogi št. 4 skupaj s tem pravilnikom kot njegov
sestavni del.
(2) Neustrezna oprema je oprema, ki lahko v
neposrednem ali posrednem stiku povzroči kontaminacijo proizvodov (npr. slabo
oprani in očiščeni stroji, posoda, vozički, mize, tiri, prostori idr.).
(3) Premično opremo, ki se je zaradi
poškodb ne sme uporabljati, je treba izločiti iz nadaljnje uporabe, in
odstraniti iz delovnega prostora. Na premično opremo se namesti kartica –
oznaka in na oznaki se obkroži številka 1 pred besedo “Odstraniti” ter vpišejo
vsi drugi podatki. Enako je treba označiti tudi nepremično opremo (npr. veliki
stroji idr.), ki je nosilec dejavnosti ne namerava popraviti.
(4) Če se iz uporabe izloči umazana,
težko premična oprema, katere dele je treba popraviti ali zamenjati, ali
prostor ali del prostora, se na ustrezno mesto namesti oznaka prepovedi uporabe
in v kvadratu te oznake obkroži številka 2 pred besedo “Usposobiti”, kar
pomeni, da prepoved neha veljati šele potem, ko se jih usposobi za uporabo.
(5) Če se iz uporabe izloči skupina
predmetov (npr. posode za meso ipd.), ni treba označiti vsakega predmeta
posebej, temveč se oznaka, nameščena na en predmet, nanaša na vso skupino. Na
kartici se poleg predmeta, katerega uporaba je prepovedana, navede tudi število
predmetov, ki jih je treba usposobiti za uporabo.
(6) Če kakšen prostor ne izpolnjuje
higienskih ali drugih predpisanih pogojev, oziroma če je treba tak prostor
popraviti, ga je treba zakleniti in na vrata pritrditi oznako o prepovedi
uporabe. Če samo del prostora ne izpolnjuje higienskih ali drugih predpisanih
pogojev, ga je treba ločiti z improvizirano lahko ograjo, na katero se pritrdi
oznaka o prepovedi uporabe (kartica) tega dela prostora. Ta ukrep je lahko samo
začasen.
(7) Na oznako prepovedi je treba
vpisati ustrezne podatke o prostoru oziroma opremi ter razlog za prepoved.
Uradni veterinar vpiše na kartico – oznako datum, se podpiše ter kartico –
oznako pritrdi na predmet (z vrvico ali gumico), kupon pa odtrga in obdrži.
Opreme ali prostora, katere uporaba je prepovedana, ni dovoljeno uporabljati,
dokler uradni veterinar ne ugotovi, da so odpravljene pomanjkljivosti, zaradi
katerih je bila prepoved izrečena. Ko nosilec dejavnosti opremo ali prostor
znova usposobi za uporabo, jih pregleda uradni veterinar, in če ugotovi, da so
pomanjkljivosti odpravljene, odstrani oznako o prepovedi uporabe. Kartice –
oznake o prepovedi uporabe sme odstraniti samo uradni veterinar, ki jih je
postavil. V rubriko za zaporedne številke na kartici se vpiše zaporedna
številka evidence, ki jo v ta namen vodi uradni veterinar.
(8) O uporabi kartic za označevanje
prepovedi vodi uradni veterinar evidenco na obrazcu št. 11 v prilogi št. 1.
13. člen
(nadzor pitne vode)
(1) Uradni veterinar mora zahtevati,
da nosilec dejavnosti zagotovi ažuriran načrt vodovodnega omrežja obrata z vrisanimi
in oštevilčenimi pipami oziroma drugimi odvzemnimi mesti. Iz načrta morajo biti
jasno vidne inštalacije pitne vode in tehnološke vode. Vrisana morajo biti
merilna mesta temperature vode (postavitev termometrov). Uradnemu veterinarju
mora nosilec dejavnosti predložiti letni program vzorčenja vode. Izvajanje
programa preverja uradni veterinar in o tem vodi evidenco na obrazcu št. 2 v
prilogi št. 1.
(2) Uradni veterinar mora izpolniti in
hraniti v arhivu osnovne podatke o sistemu preskrbe z vodo v obratu na obrazcu
št. 3 v prilogi št. 1.
(3) Pitna voda, ki jo uporablja obrat,
je lahko klorirana ali ne, odvisno od higienske kvalitete in izvora vode. Če
obrat uporablja vodo iz mestnega vodovoda ali lastnega vodnjaka, ki ni
klorirana in je higiensko neoporečna, dodatno kloriranje v obratu ni obvezno.
(4) Če se voda klorira v živilskem
obratu, jo je treba kontrolirati na vsebnost rezidualnega klora najmanj 3 x na
dan s priznano metodo. Vsebnost preostalega klora v klorirani vodi ne sme
nikdar pasti pod 0,1 mg/l (ppm). O teh kontrolah je treba voditi evidenco.
14. člen
(kontrola pitne vode)
(1) Vzorce vode je treba vzeti in
dostaviti v laboratorij:
-      
enkrat letno iz mesta, ki je čim bližje vstopu
vodovoda v omrežje obrata;
-      
enkrat mesečno iz vodnega rezervoarja in iz
posameznih pip, razen tistih, ki jih uporablja izključno osebje, ki ne dela
neposredno v proizvodnji živil. Vzorce za mesečno kontrolo vode je treba jemati
sistematično, tako da se postopoma v tekočem letu pregleda voda vsaj enkrat iz
vsake pipe v obratu;
-      
enkrat tedensko je treba pregledati vodo, ki se
uporablja za hlajenje konzerv, če se voda reciklira, enkrat mesečno pa se
pregleda voda iz pipe, ki napaja napravo za hlajenje konzerv, če se uporablja
sveža voda za hlajenje vsake posamezne šarže.
(2) Vzorce vode je treba preiskati in
oceniti skladno s predpisi o
zdravstveni ustreznosti pitne vode.
(3) Vzorce vode za mikrobiološko
kontrolo je treba dostaviti v pooblaščen laboratorij. Če je voda klorirana, je
treba najprej nevtralizirati preostali klor z natrijevim tiosulfatom (5% Na2 S2 O3).
(4) Najmanj enkrat letno je potrebno
odvzeti tudi vzorec vode iz obrata za celovito fizikalno-kemijsko analizo in ga
dostaviti v pooblaščen laboratorij.
(5) (črtan)
15. člen
(kontrola DDD ukrepov)
(1) Za izvajanje DDD ukrepov mora
nosilec dejavnosti pripraviti programe, uradni veterinar v obratu pa preveri
njihovo ustreznost, jih odobri, nadzira izvajanje in vodi evidence o izvedenih
ukrepih. Evidenca izvajanja deratizacije, ki jo vodi nosilec dejavnosti v
obratu, mora vsebovati naslednje podatke:
a)  datum nastavljanja vab,
b)  imena in številke mest, kjer so bile nastavljene vabe,
c)  datum kontrole vab,
d)  natančne ugotovitve ob kontroli vab,
e)  ukrepe ob ugotovitvi sprememb vab oziroma sumu na prisotnost
glodalcev.
(2) Deratizacijo praviloma opravijo
pooblaščene organizacije. Če opravlja deratizacijo obrat sam, mora imeti za to
usposobljene kadre. Če opravlja deratizacijo pooblaščena organizacija, mora
nosilec dejavnosti skleniti z njo pogodbo o izvajanju deratizacije. V pogodbi
mora biti določeno, kdo opravlja kontrolo deratizacije. Pripraviti mora načrt,
na katerih mestih v obratu se postavijo zastrupljene vabe, in jih oštevilčiti.
Vabe morajo biti nastavljene na takih mestih, da ni nobene možnosti, da pride
vaba v stik z živili ali aditivi za živila.
(3) Vabe je treba nastaviti vsaka dva
meseca. Uradni veterinar nadzoruje celotno izvajanje deratizacije in vodi
evidenco na obrazcu št. 4 v prilogi št. 1.
(4) Po določenem času, ki ga določita
uradni veterinar in pooblaščena organizacija, ki izvaja deratizacijo, je treba
vabe odstraniti.
(5) Za zastrupljanje vab je dovoljeno
uporabljati samo sredstva na bazi kumarina (po možnosti kumarinske raticide
tretje generacije).
(6) Za dezinsekcijo veljajo določbe
tretjega odstavka tega člena. Nosilec dejavnosti lahko tudi sam opravi
dezinsekcijo v delih objekta, ki so manj nevarni za kontaminacijo živil z
ostanki insekticidov (hlevi, oddelek za konfiskat itd.), če ima za to
usposobljene kadre. V programu dezinsekcije mora biti natančno napisan postopek
dezinsekcije v proizvodnih prostorih. Dezinsekcijo je treba opravljati v času,
ko v proizvodnih prostorih ni živil. Pooblaščena organizacija, ki izvaja
dezinsekcijo, mora o vsaki opravljeni dezinsekciji izdati potrdilo, ki ga hrani
nosilec dejavnosti v arhivu, prav tako mora biti dokumentirana vsaka
dezinsekcija, ki jo opravi nosilec dejavnosti sam, s podpisom osebe, ki je izvedla
dezinsekcijo. Uradni veterinar nadzoruje izvajanje dezinsekcije in vodi o tem
evidenco na obrazcu št. 5 v prilogi št. 1.
(7) Pogostnost izvajanja dezinsekcije
je odvisna od letnega časa. V poletnem času je treba opraviti temeljito
dezinsekcijo najmanj enkrat mesečno, če se opazi povečan pojav insektov, pa
pogosteje. Posamezne oddelke objekta (npr. oddelek za zbiranje konfiskata in
vsebine vampov, gnojišče itd.) je treba večkrat tretirati z insekticidi.
(8) Za dezinsekcijo je dovoljeno
uporabljati samo sredstva na bazi piretrina.
(9) Obvezne periodične dezinfekcije
praviloma opravijo pooblaščene organizacije. Če opravlja to dezinfekcijo obrat
sam, mora imeti za to usposobljene kadre in opremo. Če opravlja dezinfekcijo
pooblaščena organizacija, mora nosilec dejavnosti skleniti z njo pogodbo o
izvajanju. V pogodbi mora biti določeno, kdo opravlja kontrolo uspešnosti.
Nosilec dejavnosti mora hraniti v arhivu evidence – potrdila o opravljeni
dezinfekciji in potrdila ali izjave proizvajalcev sredstev o ustreznosti za
živilsko industrijo. Če dezinfekcijo opravi nosilec dejavnosti sam, mora
odgovorna oseba za izvedbo dezinfekcije izdati potrdilo in se podpisati. Uradni
veterinar nadzoruje izvajanje dezinfekcije in vodi evidenco o tem na obrazcu
št. 1 v prilogi št. 1.
(10) Dezinfekcija se opravlja:
-      
redno po programu čiščenja,
-      
najmanj enkrat mesečno temeljita,
-      
izredna ob izrednih dogodkih, ko jo odredi
uradni veterinar.
(11) Kemijska sredstva za opravljanje
DDD ukrepov morajo biti shranjena v zaklenjenih prostorih, katerih ključ ima
odgovorna oseba. Uradni veterinar nadzira evidenco o porabljenih sredstvih, ki
jo mora voditi nosilec dejavnosti v obratu na obrazcu št. 16 v prilogi št. 2.
Svoje ugotovitve uradni veterinar zabeleži na obrazcu št. 1 v prilogi št. 1.
16. člen
(nadzor programa čiščenja in dezinfekcije)
(1) Uradni veterinar mora nadzirati
izvajanje programa čiščenja in dezinfekcije v obratu na naslednji način:
-      
vizualno spremlja in kontrolira uspešnost
čiščenja in dezinfekcije s pregledovanjem prostorov, opreme in pribora;
-      
jemlje vzorce za mikrobiološke preiskave opreme
in pribora (brisi) za preverjanje uspešnosti čiščenja in dezinfekcije;
-      
ukrepa v skladu z 12. členom tega pravilnika.
(2) V vsakem delovnem prostoru mora
biti na vidnem mestu obešen list za evidentiranje postopkov čiščenja, na
katerem so podatki o izvedenih dnevnih postopkih čiščenja, na katerem odgovorne
osebe vsakodnevno s podpisom potrjujejo izvedbo čiščenja, vsaj enkrat tedensko
pa jih mora s podpisom potrditi tudi uradni veterinar. Oblika in vsebina
obrazca za vodenje teh evidenc je predpisana na obrazcu št. 17 v prilogi 2.
17. člen
(kontrola termičnih postopkov in hlajenja
v obratu)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Uradni veterinar mora redno
preverjati pravilnost temperatur hlajenja oziroma segrevanja, ki so predpisane
s predpisi ali lastnimi programi nosilca dejavnosti obrata. Temperature
preverja z neposredno kontrolo merilnih naprav in s preverjanjem ter potrjevanjem
naprav za samodejno zapisovanje temperatur in drugih parametrov. Termografske
liste overi uradni veterinar s podpisom in pečatom pred uporabo.
(2) Učinkovitost termične obdelave se
kontrolira:
a)  s preverjanjem termične obdelave živil v hermetično zaprti embalaži
s termoreaktivnim papirjem ali termoindikatorskimi barvili. Termoreaktivni
papir se pritrdi na košare ali vozičke, ko se jih začne polniti, odstrani pa se
ob praznjenju košar ali vozičkov. Termoindikatorsko barvilo se namaže na pokrov
ali steno embalaže, ki se nalagajo v vozičke ali košare, in sicer v prvi
spodnji in v zadnji zgornji vrsti. Sprememba barve termoreaktivnega papirja ali
termoindikatorskega barvila se kontrolira po končani termični obdelavi;
b)  z merjenjem temperature, dosežene v središču izdelkov, z globinsko
temperaturno sondo oziroma navadnim ali maksimalnim termometrom po končanem
segrevanju. Temperatura, dosežena v središču izdelkov, se meri pri izdaji
dovoljenja za uporabo določenega režima toplotne obdelave; pri spremembi
obstoječih režimov obdelave; pri spremembi, rekonstrukciji ali popravilu
naprave za toplotno obdelavo; pri načrtovanju tehnološkega procesa in pri
spremembi oblike, mer ali vrste embalaže.
c)  z globinsko temperaturno sondo na podlagi krivulje prodiranja
toplote in z izračunavanjem “F – vrednosti” pri toplotni obdelavi
steriliziranih izdelkov;
d)  s preverjanjem delovanja naprav, v katerih se izdelki termično
obdelujejo. Vse naprave morajo biti označene s številkami ali črkami in imeti
merilne instrumente z dvojno kontrolo temperature grelnega okolja. Dvojna
kontrola je kontrola z vgrajenim živosrebrnim termometrom in s termografom,
katerih merilne vrednosti so usklajene do ±0,5 °C. Termografski listi za
vsako posamično termično obdelavo morajo vsebovati: številko naprave, v kateri
je bila opravljena toplotna obdelava, podatke o šarži, datum, podatke o obliki
in vsebini zapisa, na podlagi katerih je mogoče razbrati temperaturo, tlak,
trajanje procesa in morebitne druge zapisane parametre, podatke o vrsti in
količini izdelkov ter podpis osebe, odgovorne za termično obdelavo;
e)  s postopkom inkubiranja mesnih izdelkov v hermetično zaprti
embalaži pri temperaturi + 37 °C (+ -1 °C), ki traja za pasterizirane
izdelke tri dni, za sterilizirane izdelke sedem dni, za izdelke, namenjene za
izvoz, pa toliko, kot zahteva država uvoznica. Vzorci za inkubiranje se vzamejo
takoj po toplotni obdelavi in topli postavijo v termostat.
(3) O kontrolah toplotnih postopkov in
temperatur vodi uradni veterinar evidenco na obrazcu št. 6 v prilogi št. 1.
(4) Uradni veterinar kontrolira tudi
ustreznost temperatur hlajenja tako, da izmeri temperaturo prostora ali živila
in o tem vodi evidenco iz prejšnjega odstavka. Termografske liste iz naprav za
samodejno zapisovanje temperatur uradni veterinar pregleda skladno s svojim
programom kontrol, in vsak uporabljeni termografski list podpiše in ga preda v
hranjenje nosilcu dejavnosti. Termografske liste hlajenja in zamrzovanja je
treba hraniti najmanj dve leti.
18. člen
(kontrola kompaktnosti šivov pločevink)
(delno
se preneha uporabljati)
Nosilec dejavnosti živilskega obrata, ki
proizvaja živila v konzervah, mora pripraviti program kontrole šivov pločevink
in zagotoviti opremo za merjenje parametrov šivov. Uradni veterinar občasno
kontrolira izvajanje kontrole šivov in svoje ugotovitve evidentira na obrazcu
št. 7 v prilogi št. 1.
19. člen
(kontrola izvajanja HACCP načrta obrata)
(delno
se preneha uporabljati)
Uradni veterinar mora preverjati delo
nosilca dejavnosti pri razvoju in izvajanju sistema HACCP v obratu. Pri tem
mora biti pozoren zlasti na naslednje:
-      
ali je nosilec dejavnosti v obratu organiziral
skupino ljudi, ki je odgovorna za razvoj in izvajanje načrta HACCP;
-      
ali je bil opravljen opis posameznih izdelkov
obrata;
-      
ali je bila v načrtu upoštevana kategorija
potrošnikov živil;
-      
ali je bil izveden in analiziran tok
proizvodnje za vsako kategorijo živil;
-      
ali je bilo upoštevano vseh sedem predpisanih
temeljnih načel HACCP.
20. člen
(delo z veterinarskimi oznakami)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Za pravilno označevanje živil o
zdravstveni ustreznosti po veterinarskem pregledu je odgovoren uradni
veterinar. Živila se označuje pod nadzorstvom uradnega veterinarja tako, da:
-      
uradni veterinar izda žige oziroma pečate
pomočnikom, ki izvedejo označevanje, in sicer samo za toliko časa, kot je
potrebno za označevanje;
-      
izda nosilcu dejavnosti toliko oštevilčenih
etiket z veterinarsko oznako, kolikor jih je potrebno za pravilno označevanje
živil.
(2) Žig za veterinarsko označevanje
živil je kovinski in namenjen predvsem uporabi označevanja neembaliranega mesa,
pečat pa je iz gume. Uradni veterinar v obratu mora voditi evidenco žigov in
pečatov za označevanje živil v posebni knjigi. Za posamezni žig ali pečat se v
evidenci vpiše: zaporedna številka žiga (če se v obratu uporablja več žigov ali
pečatov); odtis žiga; datum začetka uporabe žiga; organizacijska enota obrata,
ki žig uporablja; podpis uradnega veterinarja, ki hrani žig; datum, ko je žig
vzet iz uporabe; morebitna pripomba. Uradni veterinar v obratu je odgovoren za
žige ali pečate in jih mora imeti shranjene zaklenjene. Če se žig izgubi, odtuji
ali kako drugače pogreša, mora to VURS objaviti v Uradnem listu Republike
Slovenije.
(3) Nabavo etiket z veterinarsko
oznako mora odobriti uradni veterinar. Etikete morajo biti serijsko oštevilčene
s številkami, ki se jih ne sme ponavljati ali podvajati. Etikete morajo biti
shranjene v zaklenjeni omari, ključ pa je pri uradnem veterinarju, ki izdaja
etikete na zahtevo obrata in vodi evidenco o izdanih etiketah po serijskih
številkah na obrazcu št. 8 v prilogi št. 1.
21. člen
(kontrola vhodnih surovin in živil)
(delno
se preneha uporabljati)
(1) Nosilec dejavnosti v obratu mora
uradnemu veterinarju prijaviti vsako pošiljko surovin ali živil, ki jo sprejme
v obrat. Uporabo surovin in živil za proizvodnjo živil lahko dovoli le uradni
veterinar. Nosilec dejavnosti vodi evidenco o vseh prispelih pošiljkah na
predpisanem obrazcih št. 18 in 19 v prilogi št. 2. Uradni veterinar mora
opraviti kontrolo v 16 urah po prispetju pošiljke surovin oziroma živil v
obrat, svoj izid pregleda vpiše v evidenco nosilca dejavnosti, jo podpiše in
dovoli ali prepove uporabo za proizvodnjo. Kopijo dokumenta izroči nosilec
dejavnosti uradnemu veterinarju, ki jo hrani v arhivu.
(2) Obvezna kontrola vseh pošiljk ni
potrebna pri sprejemu surovega mleka v obrat za obdelavo mleka, kjer uradni
veterinar dovoljuje uporabo surovega mleka na podlagi kontrole evidenc lastnih
kontrol nosilca dejavnosti in naključnih uradnih vzorcev.
(3) Uradni veterinar opravi kontrolo
tako, da preveri:
a)  spremno dokumentacijo in veterinarske oznake pošiljke;
b)  zdravstveno ustreznost živil in surovin;
c)  higienske pogoje za skladiščenje;
d)  ali izvira surovina ali živilo iz ustrezno registriranega obrata.
(4) Iz spremne dokumentacije mora biti
razvidna veljavnost veterinarskih oznak.
(5) Zdravstveno ustreznost proizvodov
se kontrolira z organoleptičnim pregledom, po potrebi pa tudi z
laboratorijskimi pregledi oziroma meritvami.
(6) Če uradni veterinar pri kontroli
posumi v zdravstveno ustreznost surovin in živil, vzame vzorce za mikrobiološki
pregled ali za druge potrebne preglede, začasno prepove uporabo surovin in
živil in določi, kako in kje se morajo ti hraniti, dokler se ne prepriča, o
njihovi zdravstveni ustreznosti.
(7) Če uradni veterinar na podlagi
organoleptičnega oziroma laboratorijskega pregleda ugotovi, da so surovine ali
živila zdravstveno neustrezni, odredi nadaljnje potrebne ukrepe, med drugim
tudi uničenje.
22. člen
(kontrola sanitarnih knjižic zaposlenih)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Nosilec dejavnosti obrata mora
imeti seznam zaposlenih delavcev, ki so pod rednim zdravstvenim nadzorom.
Voditi mora evidenco in zagotoviti, da so vsi delavci pravočasno zdravstveno
pregledani v skladu s predpisi. Uradni veterinar preverja izvajanje teh določb
in vodi evidenco svojih kontrol na obrazcu št. 9 v prilogi št. 1.
(2) Uradni veterinar obvesti pristojno
zdravstveno inšpekcijo v primeru, če nosilec dejavnosti ravna v nasprotju z
določbami prejšnjega odstavka.
(3) Če kateri od zaposlenih zboli
zaradi nalezljive bolezni, zaradi katere je potrebna izolacija bolnika, mora
nosilec dejavnosti o tem obvestiti tudi uradnega veterinarja. Uradni veterinar
preveri bolniški list obolelega delavca po vrnitvi iz bolniškega staleža in
preveri, če je pristojni zdravnik odobril delavcu ponovno delo z živili.
23. člen
(nadzor izobraževanja delavcev v obratu)
(delno
se preneha uporabljati)
Nosilec dejavnosti obrata mora pripraviti
program usposabljanja delavcev, da jih usposobi za izpolnjevanje pogojev
higienske proizvodnje, prilagojenih strukturi proizvodnje. Uradni veterinar, ki
je odgovoren za obrat, mora sodelovati pri načrtovanju in izvajanju tega
programa.
24. člen
(druge kontrole in pregledi)
(delno
se preneha uporabljati)
Uradni veterinar poleg kontrol in evidenc
iz prejšnjih členov opravlja tudi druge kontrole za zagotavljanje veterinarsko
sanitarnega reda v obratu.
4. VETERINARSKO-SANITARNI NADZOR IN PREGLEDI ZA ZAKOL
KOPITARJEV IN PARKLJARJEV
25. člen
(prepoved izdaje zdravstvenega spričevala)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Zdravstvenega spričevala se ne sme izdati
za žival, ki:
-      
ni predpisano označena oziroma ni možna njena
identifikacija;
-      
je premlada in je meso edematozno;
-      
je cepljena z živim virusom stekline, ni pa še
minilo 14 dni od dneva, ko je bila cepljena;
-      
je bila zdravljena ali je prejemala substance s
farmakološkim učinkom v profilaktične ali nutritivne namene, ni pa še minil
čas, ki je po navodilu proizvajalca potreben, da se izločijo iz organizma
živali (karenca);
-      
je na kakršenkoli način dobivala snovi s
tireostatičnim, estrogenim, androgenim ali gestagenim delovanjem ali
beta-agoniste, v nasprotju s predpisi;
-      
je bila zdravljena s hormonskimi sredstvi, ni
pa še minil čas predpisane karence;
-      
izvira iz območja, kjer se ne spremlja
navzočnost bioloških ostankov in radionuklidov;
-      
če se ob nakladanju živali ali pa že na
posestvu pojavi sum da gre za živali iz drugega odstavka 29. člena tega
pravilnika.
26. člen
(postopek z živalmi po prispetju v
klavnico)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Po prispetju živali na klavniško
dvorišče se uradnem veterinarju izročijo zdravstvena spričevala. Uradni
veterinar ne sme dovoliti razkladanja živali, če živali niso predpisano
označene ali če zdravstvena spričevala niso popolno oziroma pravilno
izpolnjena. Razkladanja ne dovoli tudi v primeru, če je iz zdravstvenega
spričevala razvidno, da je zakol prepovedan. O ugotovitvi obvesti VURS. Če za
vrnitev pošiljke ni veterinarsko-sanitarnih ovir, napoti pošiljko nazaj na kraj
nakladanja ali pa dovoli namestitev živali v hlev za sumljive živali.
(2) Če so izpolnjeni predpisani
veterinarsko-sanitarni pogoji, uradni veterinar dovoli, da se živali razložijo
v hlev za začasno namestitev klavnih živali. Uradni veterinar je prisoten ob
razkladanju. Za živali, za katere sumi, da jih ni dovoljeno zaklati, odredi
namestitev v hlev za sumljive živali. O prispetju klavnih živali v klavnico
vodi evidenco nosilec dejavnosti. Iz evidence mora biti razvidna zaporedna
številka in datum prispetja živali, izvor, število in vrsta živali, ušesna
številka živali, številka zdravstvenega spričevala, in številko ograde v hlevu
kamor so bile nameščene. Evidenco vodi na obrazcu št. 20 v prilogi št. 2.
Kopijo obrazca mora izročiti uradnemu veterinarju za njegovo evidneco.
(3) Vrstni red klanja živali odreja
nosilec dejavnosti, ki to sporoči uradnemu veterinarju. Živali spremlja obrazec
št. 21 iz priloge št. 2, katerega pred klanjem potrdi uradni veterinar.
(4) Če se v hlevih lahko zagotovi
nameščanje prašičev z istim zdravstvenim spričevalom v isto ogrado, zadostuje
za identifikacijo oznaka ograde. Če so v isti ogradi nameščeni prašiči, ki so
prispeli v klavnico z različnimi zdravstvenimi spričevali, jih je treba
ustrezno označiti.
(5) Potem, ko so živali razložene s
transporta na klavniško dvorišče oziroma v hlev, jih ni dovoljeno odpeljati
brez dovoljenja uradnega veterinarja. Zdravstveno spričevalo se razveljavi
tako, da se nanj odtisne pečat z besedo “Razveljavljeno“. Črke tega pečata
morajo biti visoke 3 cm.
(6) Vsa razveljavljena zdravstvena
spričevala za živali iste vrste se morajo zvezati, v evidenco klanja pa se
vpiše datum klanja in tekoča številka, pod katero so bile zaklane živali
vpisane v evidenco.
27. člen
(pregled pred zakolom)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Živali se pregledajo, ko se
razložijo v hlev, ko so v hlevu in neposredno pred odpremo na klanje, vendar
najpozneje 24 ur pred zakolom.
(2) Preglede mora opraviti uradni
veterinar v skladu s strokovnimi načeli in pri ustrezni osvetlitvi delovnega
mesta. Pri razkladanju živali in vseh postopkih do popolne izkrvavitve živali,
mora uradni veterinar nadzirati izvajanje in ukrepati v skladu s predpisi o
zaščiti živali.
(3) S pregledom ob razkladanju se
ugotovijo: označevanje živali, identiteta in zdravstveno stanje živali ter
morebitne posledice prevoza.
(4) Po prevzemu se živali namestijo v
označene hleve.
(5) S pregledi je treba ugotoviti:
-      
ali je žival zbolela za kužno boleznijo, ki se
prenaša na ljudi ali živali, in ali kaže bolezenske znake in spremembe
splošnega zdravstvenega stanja, po katerih se lahko sumi na te bolezni;
-      
ali kaže žival druge bolezenske znake ali
motnje splošnega stanja, zaradi česar utegne biti njeno meso zdravstveno
neustrezno za prehrano ljudi;
-      
ali je žival prejemala substance s
farmakološkim učinkom ali kake druge substance, zaradi katerih utegne biti
njeno meso zdravstveno neustrezno za prehrano ljudi;
-      
ali je žival utrujena, vznemirjena ali
poškodovana.
(6) Po pregledu živali neposredno pred
začetkom klanja potrdi uradni veterinar poročilo o vrstnem redu pošiljanja
živali na klanje. Svoje ugotovitve o pregledu sumljivih živali sporoči uradnemu
veterinarju na klavni liniji na obrazcu št. 10 v prilogi št. 1.
(7) Če se živali ne zakoljejo v 24
urah po izdaji dovoljenja za zakol morajo biti ponovno pregledane.
28. člen
(počitek živali)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Utrujene in vznemirjene živali
morajo počivati najmanj 24 ur, če uradni veterinar ne odredi drugače, in če ni
potreben takojšnji zakol iz drugih razlogov.
(2) V hlevih se mora zagotoviti
napajanje živali, če pa ostanejo v njih dlje kot 24 ur pa tudi krmljenje z
manjšimi obroki krme.
29. člen
(prepoved zakola in usmrtitev živali)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Uradni veterinar prepove zakol
živali, če se s pregledom živali pred zakolom posumi oziroma ugotovi ena od
naslednjih kužnih bolezni živali:
-      
afriška prašičja kuga,
-      
afriška smrkavost,
-      
bolezen modrikastega jezika,
-      
akutna bruceloza,
-      
splošna tuberkuloza,
-      
spongiformna encefalopatija,
-      
hemoragična septikemija pri govedu,
-      
klasična prašičja kuga,
-      
konjska kuga,
-      
kuga drobnice,
-      
kuga divjadi,
-      
kužna malokrvnost,
-      
listerioza,
-      
mrzlica doline Rift,
-      
nalezljiva ohromelost prašičev,
-      
osepnice ovac in koz,
-      
pljučna kuga goved,
-      
rdečica,
-      
akutna salmoneloza,
-      
slinavka in parkljevka,
-      
smrkavost,
-      
steklina,
-      
šumeči prisad,
-      
vezikularna bolezen prašičev,
-      
vezikularni stomatitis,
-      
vozličasti dermatitis,
-      
vranični prisad,
-      
zastrupitev krvi (septikemija, piemija, toksemija
ali viremija),
-      
tetanus,
-      
infekciozni encefalomielitis konj,
-      
splošna aktinobaciloza ali aktinomikoza,
-      
splošni limfni adenitis,
-      
botulizem,
ali če:
-      
kaže znake bolezni, zaradi katere je njeno meso
zdravstveno neustrezno za prehrano ljudi;
-      
ima sumljiva žival po 24 urah znova zvišano
temperaturo (prašiči več kot 41,0 °C, govedo in ovce pa več kot
40,4 °C);
-      
je v agoniji ali ima kontuzije večje stopnje;
-      
je zbolela za očesnim epiteliomom ali kaže
znake bolezni očesnega področja, če so njene oči uničene ali motne zaradi
neoplazmatičnega tkiva;
-      
ima intenzivno infekcijo, gnojenje in nekrozo,
ki jo spremlja neugoden vonj;
-      
gre za kahektično žival.
(2) Živali, pri katerih obstoji sum
bolezni iz prvega odstavka tega člena, ali če obstoji sum, da so prejemale
nedovoljene veterinarsko medicinske preparate oziroma da karenca še ni potekla,
je treba ločiti v poseben prostor za sumljive živali, v katerem se natančno
pregledajo in opazujejo. Če je potrebno, se pošlje ustrezen material v
laboratorijsko preiskavo, dokler se ne dovoli ali prepove zakol.
(3) Če je za postavitev diagnoze ali
preiskave potreben pregled po zakolu, uradni veterinar odredi, da se žival
zakolje, vendar časovno ločeno od zakola zdravih živali.
(4) Živali iz prvega odstavka tega
člena se glede na naravo kužne bolezni po ugotovitvi oziroma potrditvi bolezni,
usmrti na predpisan način v prostoru za sumljive živali, ali na ločenem mestu,
primernem za pranje in razkuževanje.
(5) Trupla živali, ki so poginile med
prevozom ali v območju klavnice, ali so bile usmrčene v hlevu za sumljive
živali ali na ločenem mestu, primernem za pranje in razkuževanje, uradni
veterinar označi z rdečimi ušesnimi znamkicami z oznako “K“ in številko in
prelije s 3% raztopino karbolne kisline z dodatkom metilenskega modrila ali kreolina
z metilenskim modrilom oziroma to raztopino vanje vbrizga (dekarakterizacija).
(6) Trupla živali je potrebno dati v
posebne neprepustne in z rdečo barvo označene kontejnerje s pokrovi ter
prepeljati v kafilerijo oziroma v objekt za obdukcijo in zbiranje odpadkov.
(7) O patološko-anatomskem izvidu
oziroma vzroku pogina se obvesti uradnega veterinarja v klavnici.
(8) O trupih poginulih ali usmrčenih
živali (konfiskat), se vodi evidenca na obrazcu št. 22 v prilogi št. 1.
30. člen
(sumljive živali)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Sumljive živali je potrebno ločiti
v poseben prostor za sumljive živali, v katerem se natančno pregledajo in
opazujejo, če je potrebno pa uradni veterinar odvzame in pošlje ustrezen
material v laboratorijsko preiskavo, dokler se ne dovoli ali prepove zakol, če
se pri pregledu ob razkladanju oziroma pred zakolom ugotovi:
-      
da živali kažejo nejasne bolezenske znake;
-      
da je žival iz hleva, v katerem je bila
ugotovljena salmoneloza ali živali, ki izločajo salmonele;
-      
da živali kažejo spremembe splošnega
zdravstvenega stanja (npr. povišano temperaturo);
-      
da žival izloča povzročitelje bolezni;
-      
da je žival zbolela za kužno boleznijo ali
zoonozo, ki ni navedena v prvem odstavku 29. člena tega pravilnika;
-      
da živali ne morejo vstati in hoditi;
-      
da imajo živali bolezen, ki utegne povzročiti
prodiranje mikroorganizmov v tkivo živali (vnetje črev, vimena, maternice,
sklepov, ovojnic, tetiv, parkljev, kopit, popka, pljuč, porebrnice,
potrebušnice, ter druge organske bolezni);
-      
da imajo živali podkožne edeme, abscese ali
druge spremembe;
-      
merjasec ali kriptorhid.
(2) Živali iz prejšnjega odstavka in
iz drugega odstavka prejšnjega člena se morajo označiti z modrimi ušesnimi
znamkicami s črko “S“ in številko.
(3) Sumljive živali je treba čimprej
po izdaji dovoljenja za zakol, zaklati v prostoru za klanje bolnih živali ali v
prostoru za redno klanje živali, vendar časovna ločeno od zakola zdravih
živali. V tem primeru se morata po končanem klanju takoj razkužiti prostor in
oprema klavnice.
31. člen
(prepoved zakola)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Uradni veterinar ne dovoli zakola:
-      
živali, za katero ni bilo poslano poročilo o
pregledu pred klanjem;
-      
živali, ki so bile razložene v hlev brez
dovoljenja uradnega veterinarja;
-      
če posumi, da so spričevala ponarejena oziroma
neveljavna;
-      
živali, ki je utrujena, vznemirjena ali
poškodovana;
-      
živali, ki je umazana.
32. člen
(ostanki škodljivih snovi)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Ne dovoli se zakol živali, dokler
obstaja sum, da so v mesu ostanki škodljivih snovi, ki lahko ogrožajo zdravje
ljudi.
(2) Če se lahko sum na prisotnost
ostanka iz prejšnjega odstavka potrdi samo z laboratorijsko preiskavo, uradni
veterinar dovoli zakol take živali in odvzame vzorce za preiskavo.
(3) Če se dokaže prisotnost ostanka iz
prvega odstavka tega člena, mora uradni veterinar ugotoviti ali obstaja sum na
prisotnost ostanka tudi pri drugih živalih tega imetnika živali, in o tem
obvestiti veterinarskega inšpektorja.
33. člen
(postopki do zakola)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Če uradni veterinar dovoli
razkladanje oziroma zakol živali, se morajo živali razložiti in namestiti v
hleve ter odgnati, da se omamijo in zakoljejo, ne da bi se vznemirile in se jim
povzročile bolečine in poškodbe.
(2) Če uradni veterinar ugotovi
neustrezno konstrukcijo opreme, nehuman postopek z živaljo ali nepravilno
omamljanje, prepove klanje, dokler se pomanjkljivost ne odpravi.
34. člen
(zakol živali)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Omamljene živali je treba takoj
izkrvaviti. Šele po popolni izkrvavitvi se lahko zaklane živali naprej
obdelujejo.
(2) Kri zaklanih živali se sme
uporabljati za prehrano ljudi, če je od živali, katerih meso je bilo ocenjeno
kot zdravstveno ustrezno, in če je bila kri zbrana na higienski način. Posode
za zbiranje krvi morajo biti označene tako, da se po potrebi lahko ugotovi, od
katere živali je kri. Pred vsakim zbiranjem krvi je treba posodo pomiti s
hladno vodo, nato pa z vodo s temperaturo več kot 82 °C.
35. člen
(izkoževanje in evisceracija)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Zaklane živali se morajo po zakolu obdelati
na naslednji način:
-      
zaklanim živalim, razen prašičem, ki se jih
goli, se mora takoj po izkrvavitvi odreti koža;
-      
pri posameznih vrstah živali (ovce, jagnjeta,
koze ipd.) je zaradi lažjega odiranja kože dovoljeno, da se jim pod kožo vpiha
zrak s kompresorji, ki imajo filter za prečiščevanje zraka, pri čemer se kanila
vstavi pod kožo nad karpalnim ali tarzalnim sklepom;
-      
evisceracijo se mora opraviti najpozneje 45
minut po omamljanju.
36. člen
(obdelava trupov govedi in kopitarjev)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Preden se odere koža s trupov
goveda, juncev in junic, telet, bivolov in kopitarjev, se mora odreti koža z
glave in podvezati požiralnik. Rogovi se odstranijo, preden se odere koža z
glave. Glava se od trupa loči v atlantookcipitalnem sklepu, ko se odere koža z
glave ali ko se odere koža s trupa. Odrezane glave se perejo tako, da se
najprej izpirajo nosni votlini in ustna votlina, nato pa se glava pere od
zunaj. Pred pregledom glave se odstranijo vsi umazani deli in ostanki kože.
Jezik se loči od naravnih vezi med pregledom. Očesna zrkla in mandeljni se
odstranijo po pregledu glave.
(2) Preden se odere koža s trupa, se
odrežejo prednje noge v karpalnem sklepu in zadnje noge v tarzalnem. Pri
odiranju kože s trupa se najprej oderejo okončine trupa. Odrto kožo je treba
označiti ali pustiti tako, da je mogoče do konca pregleda ugotoviti, s katerega
trupa je koža.
(3) Med odiranjem kože s stegen je
treba s krožnim rezom ločiti rektum od naravnih vezi, ga zavarovati z vrečko iz
plastične mase, in obvezno podvezati.
(4) Pri samcih se, preden se odpreta
trebušna in prsna votlina, odstranijo zunanji genitalni organi.
(5) Pri odraslih samicah se vime loči
od trupa skupaj s kožo tako, da se prepreči izlivanje mleka.
(6) Potem, ko se odpreta trebušna in
prsna votlina, se odstranijo notranji organi, razen ledvic, ki jih je treba
osvoboditi maščobnega tkiva, odstrani pa se jih po končanem
veterinarsko-sanitarnem pregledu trupa. Preden se čreva ločijo od želodca, je
treba podvezati dvanajstnik na dveh mestih 10 cm narazen. Požiralnik se mora,
preden se loči od želodca, podvezati na dveh mestih. Dvanajstnik in požiralnik
se odrežeta med dvema podvezanima mestoma.
(7) Po odstranitvi notranjih organov
se trup živali, starejših od šest mesecev (po potrebi pa tudi mlajših),
razpolovi po dolgem po hrbtenici.
(8) Glavo kopitarjev je treba razpoloviti
po dolgem, nosni pretin pa potegniti ven tako, da ostane povezan s sprednjim
delom nosu, in da ostane sluznica nosnega pretina na obeh straneh nedotaknjena.
(9) Pri teletih do šest tednov
starosti se lahko glava odstrani skupaj s kožo, če se glava potem pari.
37. člen
(obdelava trupov ovac in koz)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Ovce, jagnjeta, koze in kozlički
se obdelujejo tako, da se jim odere koža s trupa ter odrežejo sprednje noge v
karpalnem sklepu in zadnje noge v tarzalnem. Prsni in trebušni organi se morajo
izluščiti za pregled tako, da se trebušni organi popolnoma odstranijo iz trupa,
medtem ko prsni organi po delu diafragme in mediastinuma lahko ostanejo
povezani s trupom.
(2) Glava, s katere so bili
odstranjeni koža, ušesa in umazanija, ostane povezana s trupom.
38. člen
(obdelava trupov prašičev)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Zaklani prašiči se parijo, smodijo
s plamenom, ali se z njih odere koža. S površine trupov oparjenih in s plamenom
osmojenih zaklanih prašičev je treba popolnoma odstraniti ščetine in
spremenjeni epitel. Za odstranjevanje ščetin se lahko uporabljajo depilacijska
sredstva, vendar morajo biti v takem primeru očiščeni trupi takoj po
odstranitvi ščetin temeljito oprani s pitno vodo.
(2) Trup se sme zarezati, odpreti in
razrezati šele potem, ko se popolnoma očisti in do konca opere. Z opranih
trupov zaklanih prašičev se najprej izrežejo poroženeli epitel med parklji
prednjih in zadnjih nog, srednje uho in očesna zrkla z vekami. Rektum se s
krožnim rezom loči od naravnih vezi in obvezno podveže. Pri samcih se
odstranijo zunanji genitalni organi. Potem ko se odprejo medenična, trebušna in
prsna votlina, se odstranijo vsi notranji organi skupaj, razen ledvic. Jezik
ostane do pregleda v organski zvezi s prsnimi organi. Ledvice je treba
izluščiti iz maščobne in vezivnotkivne ovojnice pred pregledom in pustiti v
naravni povezavi s trupom, odstrani pa se jih po končanem
veterinarsko-sanitarnem pregledu trupa. Trupe zaklanih prašičev je treba potem,
ko se odstranijo notranji organi, razpoloviti po dolgem po hrbtenici.
(3) Zaklani prašički se parijo in z
njih odstranijo ščetine, spremenjeni epitel in roževina na parkljih.
39. člen
(odstranitev delov)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Noben del zaklane živali se ne sme
odstraniti in ne obdelati, dokler se ne konča pregled mesa in organov. To velja
tudi za kri, če je namenjena za prehrano ljudi.
40. člen
(preprečevanje onesnaženja)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Med klanjem živali in obdelavo
trupov zaklanih živali je treba preprečiti vsako onesnaženje mesa in organov.
(2) Mesa zaklane živali ni dovoljeno
brisati s krpo ali z gobo.
(3) Če pride med klanjem živali in
obdelavo trupov in organov zaklane živali do omejenega – lokalnega onesnaženja
mesa in organov, se morajo onesnaženi deli odstraniti tako, da se izrežejo ali
obrežejo.
(4) Notranji organi se smejo pred
pregledom le narahlo sprati s pitno vodo.
(5) Če se oprema, ki se uporablja pri
klanju, obdelavi in pregledu mesa in organov zaklane živali, umaže z vsebino
digestivnega trakta, z vsebino patološko spremenjenega tkiva ali drugo
umazanijo, se mora pred nadaljno uporabo očistiti s hladno pitno vodo, nato pa
z vodo temperature najmanj +82 °C.
41. člen
(posebne presoje)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Če je bil pred pregledom odstranjen kak
organ zaklane živali, ki je nujen za oceno zdravstvene ustreznosti mesa, se
meso oceni kot zdravstveno neustrezno.
42. člen
(označevanje mesa za identifikacijo po
zakolu)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Vsi deli zaklanih živali, ki so
ločeni od trupa pred pregledom, se morajo označiti z oznakami tako, da je možno
ugotoviti, od katerega trupa so.
(2) Obe polovici trupa se označita s
higiensko ustreznimi neodstranljivimi in odpornimi oznakami, ostali deli trupa
in organi zaklanih velikih živalih (goveda, juncev in junic, telet, bivolov in
kopitarjev) pa se označujejo s tridelnimi papirnatimi oznakami, in sicer: s
prvim delom oznake se označi glava, z drugim delom prsni organi, s tretjim
delom pa trebušni organi. Neodstranljive oznake in tridelne papirnate oznake
morajo imeti jasno in čitljivo napisane zaporedne številke, ki so enake na obeh
oznakah in vseh delih. Papirnate oznake morajo biti bele, vsak del pa velik 4 x
6 cm. Deli so med seboj perforirani tako, da se pri uporabi zlahka ločijo.
Številke na vsakem delu morajo biti natisnjene v črni barvi, visoke 2 cm, na
neodstranljivih oznakah pa mora biti identifikacijska koda živali.
(3) Deli trupa in organi zaklanih
prašičev se označujejo s štiridelnimi oznakami, ki morajo po velikosti, barvi
in velikosti številk popolnoma ustrezati papirnatim oznakam iz prejšnjega
odstavka. Prva in druga oznaka se namestita na obe polovici trupa, tretja na
skupaj odstranjene trebušne in prsne organe, četrta pa na jezik. Če se mora iz
kateregakoli razloga s trupa prašiča odstraniti glava ali kak drug organ, se
uporabljajo papirnate oznake, ki imajo toliko delov, da se ob pregledu posebej
označi vsak ločen organ ali del trupa.
(4) Zaklano drobnico (ovce, jagnjeta,
koze, kozlički idr.) se označuje z papirnatimi oznakami iz drugega odstavka
tega člena, pri čemer se uporabi toliko delov oznake, kolikor je ob pregledu
ločenih organov ali delov trupa.
(5) Po pregledu in oceni mesa in
organov zaklanih živali je treba papirnate oznake odstraniti z mest, kamor so
bile nameščene, razen s trupov.
(6) Če se med pregledom ne more odločiti
o tem, ali je meso zaklane živali zdravstveno ustrezno, se poleg
identifikacijske oznake nanj namestijo kartice z oznako “ZADRŽANO”. Te kartice
morajo biti za zaklane velike živali petdelne, pri čemer mora biti vsak del
velik 3,5 x 7,5 cm. Vseh pet delov mora biti med seboj povezanih s perforacijo,
tako da se lahko pri uporabi zlahka ločijo. Papir mora biti rumen, napisi na
njem pa natisnjeni z uokvirjenimi črnimi črkami. Za zaklane prašiče in drobnico
se uporabljajo enake tridelne kartice. Kartice morajo ostati na mestu, kamor so
bile nameščene, odstrani pa jih lahko le uradni veterinar.
(7) Oznake in kartice za označevanje
iz tega člena se sme uporabiti samo enkrat.
43. člen
(način pregleda)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Vse dele zaklane živali (trup,
notranji organi) kakor tudi kri, je treba pregledati takoj oziroma še med
klanjem.
(2) Trupi in organi zaklanih živali se
pregledujejo:
-      
vizualno (adspekcija);
-      
z otipavanjem (palpacija);
-      
pri ocenjevanju senzoričnih lastnosti je treba
posebno pozornost posvetiti barvi, vonju in po potrebi konsistenci mesa ali
organov;
-      
z zarezovanjem mesa, organov in bezgavk
(incizija);
-      
bezgavke trupov (mesne bezgavke – Lnn.
cervicales superficiales, Lnn. axillares, Lnn. poplitei, Lnn. ischiadici, Lnn.
subiliaci, Lnn. iliaci medialles et laterales, Lnn. sacrales, Lnn. lumbales,
Lnn. renales, Lnn. sternales in Lnn. mesenteriales) je treba zarezati le, če
pri pregledu posumimo na kako bolezen ali če to zahteva država uvoznica;
-      
po potrebi z mikrobiološkimi in drugimi
laboratorijskimi preiskavami.
(3) Uradni veterinar po pregledu sumljivih
živali, za katere je dobil obvestilo uradnega veterinarja, ki je opravil ante
mortem (obrazec št. 10 v prilogi št. 1), izpolni izvid post mortem pregleda in
svojo odločitev o uporabnosti mesa in obrazec pošlje nazaj v hlev.
(4) Vse ugotovljene patološke spremembe na
liniji klanja sporoči uradnemu veterinarju, ki je opravil ante mortem pregled
na obrazcu št. 12 v prilogi št. 1.
(5) Evidenco o zadržanih trupih ali
polovicah vodi uradni veterinar na obrazcu št. 13 v prilogi št. 1.
44. člen
(način in potek pregleda)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Pri govedu, mlajšem od šestih
tednov, se opravi:
-      
vizualni pregled glave in žrela; bezgavke v
žrelu, grlu in obušesni slinavki (Lnn. retropharyngei mediales, Lnn.
mandibulares in Lnn. parotidei) je treba zarezati in pregledati; ustno votlino,
žvekalne mišice in jezik se pregleda le z adspekcijo in palpacijo;
-      
vizulani pregled sapnika, pljuč in požiralnika;
bronhialne in mediastinalne bezgavke (Lnn. bifurcationes, eparterialis in
mediastinales) je treba zarezati in pregledati; sapnik in glavne sapnične veje
je treba odpreti z vzdolžnim rezom in pregledati, zraven tega se zareže prek
glavnih sapničnih vej tudi v spodnji tretjini pljuč;
-      
vizualni pregled srca z osrčnikom; srce je
treba zarezati po dolgem, odpreti po prekatih in zarezati srčni pretin. Če se
pri pregledu srca ugotovi ikrice, je treba opraviti natančen pregled na
ikričavost tako, kot pri govedu, starejšim od 6 tednov;
-      
vizualni pregled trebušne prepone;
-      
vizualni pregled jeter, jetrnih bezgavk in
bezgavk trebušne slinavke; jetra je treba pretipati in le po potrebi zarezati,
kakor tudi portalno bezgavko;
-      
vizualni pregled prebavil; pregledati je treba
bezgavke okoli želodca (Lnn. gastrici) in mezenterija (Lnn. mesenterici cran.
et caud. in Lnn. jejunales) in le po potrebi zarezati.
-      
vizualni pregled vranice; vranico se po potrebi
pretipa ali zareže;
-      
vizualni pregled ledvic; ledvico se po potrebi
zareže kakor tudi bezgavke (Lnn. renales);
-      
vizualni pregled poprsnice in potrebušnice;
-      
vizualni pregled in pretipanje področje popka
in sklepe; po potrebi je treba v področje popka zarezati, sklepe pa odpreti. V
tem primeru je treba pregledati sklepno tekočino.
(2) Pri govedu, starejšem od šestih
tednov, se opravi:
-      
vizualni pregled glave in žrela; bezgavke v
žrelu, grlu in obušesni slinavki (Lnn. retropharyngei mediales, Lnn.
mandibulares in Lnn. parotidei) je treba zarezati in pregledati; zunanje
žvekalne mišice (musculus masseter) se pregleda tako, da se vanje zareže
najmanj z dvemi rezi vzporedno s spodnjo čeljustjo, v notranje žvekalne mišice
(musculus pterygoideus) pa je treba zarezati le z enim rezom. Jezik, ki ga je
treba zarezati toliko, da se lahko v celoti pregleda ustna in žrelna sluznica,
se ogleda in pretipa. Mandeljni se odstranijo;
-      
vizulani pregled sapnika, pljuč in požiralnika;
bronhialne in mediastinalne bezgavke (Lnn. bifurcationes, eparterialis in
mediastinales) je treba zarezati in pregledati; sapnik in glavne sapnične veje
je treba odpreti z vzdolžnim rezom in pregledati, zraven tega se zareže prek
glavnih sapničnih vej tudi v spodnji tretjini pljuč;
-      
vizualni pregled srca z osrčnikom; srce je
treba zarezati po dolgem, odpreti po prekatih in zarezati srčni pretin;
-      
vizualni ogled prepone; v ta namen je treba v
zadostni meri odstraniti pljučno in trebušno mreno;
-      
vizualni pregled in palpacija jeter, jetrnih
bezgavk in bezgavk trebušne slinavke (Lnn. portales); zarezati je treba na
želodčni strani jeter in lobus caudatus zaradi pregleda žolčevodov;
-      
vizualni pregled prebavil; pregledati je treba
bezgavke okoli želodca (Lnn. gastrici) in mezenterija (Lnn. mesenterici cran.
et caud. in Lnn. jejunales) in sicer s palpacijo, po potrebi pa vanje tudi
zarezati;
-      
vizualni pregled vranice; po potrebi se tudi
pretipa;
-      
vizualni pregled ledvic; po potrebi se vanje
zareže, kakor tudi v renalne bezgavke (Lnn. renales);
-      
vizualni pregled poprsnice in potrebušnice;
-      
ogled genitalij z adspekcijo;
-      
pregled vimen z adspekcijo; po potrebi se vime
pretipa in vanj zareže, kakor tudi v bezgavke (Lnn. supramammarii). Pri kravah
je treba obvezno zarezati v obe polovici vimena, globoko do cisterne. Zarezati
je treba tudi v bezgavke vimena;
-      
če se pri zarezovanju žvekalnih mišic in srca
ter pri pregledu in otipavanju organov ugotovi ikričavost, je treba, da se
ugotovi stopnja invazije, razrezati na tanke lističe jezik, požiralnik, srce in
mišične dele diafragme ter na nekaj mestih zarezati mišice stegna in plečeta.
(3) Pri prašičih se opravi:
-      
vizualni pregled glave in grla; bezgavke
spodnje čeljusti (Lnn. mandibulares) je potrebno pregledati in zarezati,
vizualno je treba pregledati ustno votlino in jezik, mandeljne se odstrani;
-      
vizualni pregled pljuč, sapnika in požiralnika;
pretipati je potrebno pljuča, bronhialne in mediastinalne bezgavke (Lnn.
bifurcationes in mediastinales), sapnik in glavne sapnične veje se odpre z
vzdolžnim rezom in pregleda, zraven tega se zareže prek glavnih sapničnih vej
tudi v spodnji tretjini pljuč;
-      
vizualni pregled srca z osrčnikom; v srce se
zareže vzdolžno, odpre po prekatih in zareže v srčni pretin;
-      
vizualni pregled prepone;
-      
vizualni pregled in pretipanje jeter in jetrnih
bezgavk in bezgavk trebušne slinavke;
-      
vizualni pregled prebavil; pregleda se bezgavke
okoli želodca (Lnn. gastrici) in mezenterija (Lnn. mesenterici cran. et caud.
in Lnn. jejunales); po potrebi se jih zareže;
-      
ogled in po potrebi pretipanje vranice;
-      
ogled ledvic; po potrebi se v ledvice in
pripadajoče bezgavke (Lnn. renales) zareže;
-      
ogled poprsnice in potrebušnice;
-      
vizualni ogled genitalij;
-      
vizualni pregled vimena in bezgavk (Lnn.
suprammarii). Bezgavke starih svinj je treba zarezati;
-      
vizualni pregled in palpacija področja popka in
sklepov pri mladih živalih. Po potrebi je treba področje popka zarezati in
sklepe odpreti;
-      
da bi se ugotovila ikravost prašičev, je treba
veliko ledveno mišico (M. psoas maior) izluščiti iz maščobnega tkiva in z adspekcijo
pregledati vse druge vidne mišice trupa in glave, srce in mišični del
diafragme.
(4) Pri ovcah in kozah se opravi:
-      
vizualni pregled glave po odstranitvi kože, po
potrebi pregledati grlo, usta, jezik in retrofaringealne in parotidne bezgavke;
-      
vizualni pregled pljuč, sapnika in požiralnika.
Pljuča, bronhialne in mediastinalne bezgavke (Lnn. bifurcationes, eparterialis
in mediastinales) je treba pretipati, po potrebi pa tudi zarezati;
-      
vizualni pregled srca z osrčnikom. Po potrebi
je treba v srce zarezati in ga pregledati;
-      
vizualni pregled prepone;
-      
pregled jeter in in portalnih bezgavk ter
bezgavk trebušne slinavke z adspekcijo in palpacijo; na želodčni strani je
treba v jetra tudi zarezati zaradi pregleda žolčevodov;
-      
vizualni pregled prebavil in bezgavk okoli
želodca (Lnn. gastrici) in mezenterij (Lnn. mesenterici cran. et caud. in Lnn.
jejunales);
-      
ogled in po potrebi pretipanje vranice;
-      
vizualni pregled ledvic je treba pregledati
vizualno; po potrebi pa se ledvice in pripadajoče bezgavke (Lnn. renales) tudi
zarežejo;
-      
ogled poprsnice in potrebušnice;
-      
ogled genitalij;
-      
pregled vimen z adspekcijo in palpacijo;
-      
vizualni pregled in palpacija področja popka in
sklepov pri mladih živalih; po potrebi je treba področje popka zarezati in
sklepe odpreti;
-      
za ugotovitev ikravosti je treba z adspekcijo
pregledati vse vidne mišice trupa in glave, srce in mišični del diafragme;
(5) Pri kopitarjih se opravi:
-      
vizualni pregled glave, grla, submaxsilarnih,
retro -pharyngealnih in parotidealnih bezgavk (Lnn. retropharyngei, Lnn.
mandibulares in Lnn, parotidei). Glavo je potrebno presekati po sredini in
odstraniti nosni pretin. Bezgavke pretipati in po potrebi zarezati, jezik
ogledati in pretipati ter odstraniti, da je mogoče ustno in žrelno sluznico
pregledati, mandeljne je treba odstraniti;
-      
pregled sapnika, pljuč in požiralnika: pljuča
je potrebno pretipati, bronhialne in mediastinalne bezgavke (Lnn.
bifurcationes, eparterialis in mediastinales) je potrebno pretipati in po
potrebi zarezati; sapnik in glavne sapnične veje se odpre z vzdolžnim rezom in
pregleda, zraven tega se zareže prek glavnih sapničnih vej tudi v spodnji
tretjini pljuč;
-      
pregled srca z osrčnikom: srce je treba
zarezati po dolgem, odpreti po prekatih in zarezati srčni pretin;
-      
pregled prepone se opravi tako, da se v
zadostni meri odstrani pljučno in trebušno mreno;
-      
pregled jeter in jetrnih bezgavk ter bezgavk
trebušne slinavke: jetra in jetrno bezgavko je treba pretipati in po potrebi
zarezati na želodčni površini jeter zaradi pregledovanja žolčevodov; trebušno
slinavko in pripadajoče bezgavke je treba pregledati in pretipati;
-      
pregled prebavil: pregledati je treba bezgavke
okoli želodca (Lnn. gastrici) in mezenterija (Lnn. mesenterici cran. et caud.
in Lnn. jejunales), po potrebi tudi zarezati;
-      
vizualni pregled vranice, po potrebi jo tudi
zarezati;
-      
vizualni pregled in palpacija ledvic; po
potrebi je treba ledvice in pripadajoče bezgavke (Lnn. renales) tudi zarezati;
-      
vizualni pregled poprsnice in potrebušnice;
-      
vizualni pregled genitalij pri kobilah in
žrebcih;
-      
vizualni pregled vimena in pripadajočih
bezgavk; po potrebi je treba vime in pripadajoče bezgavke (Lnn. mammarii) tudi
zarezati;
-      
pregled in pretipanje okolice popka in sklepov
pri mladih živalih; po potrebi je treba zarezati v okolico popka, odpreti
sklepe in pregledati sklepno tekočino;
-      
pregled vseh sivih in belih konj na melanozo;
-      
pregled bezgavk (Lnn. subrhomboidei) in mišic
plečeta ter hrustanca lopatice. Ledvice je treba izluščiti in vanje zarezati.
45. člen
(pregled mesa prašičev in kopitarjev na
trihinelozo)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Pri pregledu trupov zaklanih
prašicev in kopitarjev, katerih meso je namenjeno za javno potrošnjo ali
predelavo, je treba meso pregledati, da bi se ugotovilo, ali je invadirano s
trihinelo.
(2) Za pregled mesa na trihinelozo se
uporablja metoda kompresije ali metoda umetne prebave zbirnih vzorcev mesa.
(3) Evidence o opravljenih pregledih
na trihinele vodi uradni veterinar na obrazcu št. 14 v prilogi št. 1.
46. člen
(metoda kompresije)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Pri metodi kompresije se z vsake
polovice prašičev vzame za preiskavo po en košček mišice diafragme (velik kot
lešnik), in sicer na prehodu mišičnega dela v tetivo, na mestu, kjer se
diafragma veže na hrbtenico (koren). Pri kopitarjih pa se vzameta košček jezika
in žvekalne mišice. Od vsakega koščka je treba vzeti za preiskavo po sedem
odrezkov (skupaj 14), velikih kot ovseno zrno.
(2) Če je samo en koren diafragme, je
treba od njega vzeti 14 odrezkov za pregled na kompresijskem steklu.
(3) Če je bil koren diafragme
odstranjen preden so bili vzeti vzorci za pregled po metodi kompresije, se za
pregled vzameta dva enako velika vzorca od prsnega ali rebrnega dela diafragme
ter pregleda po 14 odrezkov.
(4) Če na polovicah sploh ni
diafragme, se vzorci vzamejo od jezika, podjezičnega mišičja, žvekalnega in
trebušnega mišičja ter pregleda 28 odrezkov, velikih kot ovseno zrno.
(5) Oseba, ki s trihinoskopom
pregleduje vzorce mesa, lahko pregleda med delovnim časom do 840 odrezkov na
kompresijskih steklih, izjemoma pa do 1050 odrezkov mesa.
(6) Trihinoskopski pregled 14 odrezkov
mora trajati najmanj tri minute, 28 odrezkov pa najmanj šest minut. Če se med
trihinoskopskim pregledom odkrijejo sumljiva mesta, in če kljub veliki povečavi
s trihinoskopom ni mogoče postaviti pravilne diagnoze, je treba opraviti
mikroskopski pregled.
(7) Pregled vzorcev, vzetih od drugih
mišic trupa, mora trajati najmanj šest minut.
47. člen
(metoda umetne prebave)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Pri uporabi metode umetne prebave
zbirnih vzorcev je treba za preiskavo vzeti košček mesa (5 g) s korena
diafragme pri prašičih, pri kopitarjih pa tako, kot je določeno v prejšnjem
členu tega pravilnika.
(2) Če je bil koren diafragme
odstranjen pred preiskavo, se vzame več enako velikih vzorcev od prsnega ali
rebrnega dela diafragme, jezičnega mišičja, žvekalnih in trebušnih mišic.
(3) Od vsakega vzorca (5 g) je treba
odrezati 1 g za preiskavo po metodi umetne prebave zbirnih vzorcev.
(4) Če se pri pregledu zbirnega vzorca
od 100 živali ugotovi trihinela, je treba ugotoviti od katere živali (katerih
živali) je bil pozitivni vzorec. To se lahko opravi po izločilni metodi umetne
prebave skupnih vzorcev manjšega števila živali, ali s kompresijsko metodo
posameznih vzorcev med katerimi je bila ugotovljena trihinela.
(5) Podrobna navodila za izvajanje
trihinoskopije po metodi umetne prebave izda VURS.
48. člen
(pregled razkosanega mesa na trihinele)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Pri pregledu razkosanega mesa se
vzorci vzamejo od vsakega kosa mesa, in sicer po 5 g od skeletnega mišičja brez
maščobnega tkiva blizu kosti ali tetiv.
(2) Za metodo kompresije se pripravi
skupaj 28 odrezkov enega vzorca, za metodo umetne prebave zbirnih vzorcev pa se
odreže od vsakega vzorca po 2 g.
(3) Pri posamičnih pregledih mesnih
izdelkov (klobas, sušenega mesa in suhe slanine) po metodi umetne prebave se
vzorci jemljejo:
-      
od vsakih 50 kg klobas – po en zbirni vzorec
500 g;
-      
od vsakega kosa sušenega mesa – po 40 g zraven
kosti ali tetiv;
-      
od vsakega kosa suhe slanine – po 40 g
mišičnega tkiva.
49. člen
(uporabnost mesa in organov zaklanih
živali za javno potrošnjo)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Na osnovi pregleda in morebitnih rezultatov
mikrobioloških ali drugih preiskav se meso in organi zaklanih živali oceni kot:
-      
zdravstveno ustrezno;
-      
pogojno zdravstveno ustrezno;
-      
zdravstveno neustrezno.
50. člen
(zdravstveno ustrezno meso)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Meso zaklanih živali uradni veterinar oceni
kot zdravstveno ustrezno v naslednjih primerih:
-      
če so bile živali pred klanjem zdrave, na mesu
in organih pa pri pregledu po klanju ni bilo nikakršnih sprememb, ali če se
ugotovijo lokalizirane patološke spremembe, ki jih je mogoče odstraniti;
-      
če meso ne vsebuje ostankov onesnaževalcev
okolja ali veterinarsko medicinskih preparatov nad tolerantnimi vrednostmi;
-      
če je žival prešla vse zahtevane veterinarske
preglede.
51. člen
(zdravstveno neustrezno meso)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Meso zaklanih živali uradni veterinar oceni
kot zdravstveno neustrezno v naslednjih primerih:
-      
če so spremembe senzoričnih lastnosti mesa,
specifične za posamezne vrste živali, izražene intenzivneje, ne glede na njihov
vzrok. Sprememba vonja mesa se ocenjuje 24 oziroma 48 ur po zakolu. Sprememba
vonja in okusa se lahko v nejasnih primerih oceni tudi na podlagi ugotovitev
poskusa s kuhanjem ali pečenjem;
-      
če zdrave živali niso bile pregledane pred
zakolom;
-      
če ni bilo pregledano po zakolu;
-      
če je bilo ocenjeno kot pogojno zdravstveno
ustrezno, ni pa ga mogoče usposobiti;
-      
če zaklane živali niso bile eviscerirane v roku
45 minut po omamitvi;
-      
če je žival poginila pred zakolom;
-      
če je od fetusov ali mrtvorojenih živali;
-      
v primerih generaliziranih novotvorb, abscesov,
ki se jih ne da odstraniti;
-      
kri živali, katere meso je zdravstveno
neustrezno, ter kri, ki je kakorkoli onesnažena (vsebina prebavil);
-      
če gre za meso merjascev, kriptorhidov in
hermafroditov ter nekastriranih prašičev, ki ima neprijeten vonj po merjascih
(urin);
-      
če gre za meso, ki vsebuje strupe, ki so bili
vneseni s hrano ali so kakorkoli drugače prišli v organizem živali, in se tega
ni dalo ugotoviti pred zakolom;
-      
če meso vsebuje ostanke onesnaževalcev okolja
ali veterinarsko-medicinskih preparatov nad tolerantnimi vrednostmi;
-      
če je bila ugotovljena kontaminacija z
radionuklidi nad dovoljeno ravnijo radioaktivnosti.
52. člen
(neustreznost mesa zaradi kužnih bolezni)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Meso zaklanih živali uradni veterinar oceni
kot zdravstveno neustrezno, če je bila pri živalih ob pregledu po zakolu
ugotovljena katera od naslednjih bolezni:
-      
vranični prisad,
-      
šuštavec, parašuštavec, maligni edem,
-      
goveja kuga,
-      
steklina,
-      
smrkavost,
-      
listerioza,
-      
kužna malokrvnost konj,
-      
afriška ali klasična prašičja kuga,
-      
rdečica,
-      
osepnice ovc in koz,
-      
“zastrupitev krvi” (septikemija, piemija,
toksemija ali viremija),
-      
tetanus,
-      
slinavka in parkljevka,
-      
vezikularna bolezen prašičev,
-      
kuga drobnice,
-      
vezikularni stomatitis,
-      
bolezen modrikastega jezika,
-      
konjska kuga,
-      
infekciozni encefalomielitis konj,
-      
nalezljiva ohromelost prašičev – tešenska
bolezen,
-      
vozličasti dermatitis,
-      
mrzlica doline Rift,
-      
pljučna kuga goved,
-      
generalizirana aktinomikoza ali aktinobaciloza,
-      
generalizirana tuberkuloza: če so tbc spremembe
ugotovljene na več organih ali delih trupa, če je bila pri pregledu živali pred
klanjem ugotovljena povišana telesna temperatura, po klanju pa so ugotovljene
tbc spremembe. Če so tbc spremembe lokalizirane na posameznih organih ali delih
trupa in pripadajočih bezgavkah, niso zdravstveno ustrezni le prizadeti deli
trupa ali organi in pripadajoče bezgavke,
-      
generaliziran limfadenitis,
-      
akutna salmoneloza,
-      
bruceloza – pri seropozitivnih ali sumljivih
živalih na brucelozo (razen B.ovis) meso in organi niso zdravstveno ustrezni za
prehrano ljudi le, če so ugotovljene tudi patoanatomske spremembe ali če je
povzročitelj dokazan. Pri seropozitivnih ali sumljivih živalih na brucelozo pri
katerih ni patoanatomskih sprememb niti ni dokazan povzročitelj so zdravstveno
neustrezni za prehrano ljudi vime, kri in genitalni organi,
-      
botulizem,
-      
trihineloza,
-      
kokošja kuga,
-      
atipična kokošja kuga (Newcastle disease),
-      
meso živali, ki kažejo akutne poškodbe, znake
bronho-pneumonije, plevritisa, peritonitisa, metritisa, mastitisa, artritisa,
perikarditisa, enteritisa ali meningo-encefalitisa, če se ugotovljene
patoanatomske spremembe ne dajo odstraniti, ali če je rezultat bakteriološke
preiskave pozitiven,
-      
ikričavost in sarkocistoza v primerih, ko je
trup (meso) zaradi močne invazije senzorično spremenjen in se sarkocist oziroma
ikric ne da odstraniti.
53. člen
(ocena levkoznih sprememb)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Zdravstveno neustrezno je meso
prašičev in govedi, če so bile pri pregledu ugotovljene levkozne spremembe na
mesu in telesnih bezgavkah ali samo na bezgavkah trupa.
(2) Zdravstveno ustrezno za javno
potrošnjo brez omejitve je meso zaklanih prašičev in goveda, če je od živali iz
sumljive reje, ki pri pregledu niso kazale bolezenskih znakov, serološka
preiskava je bila negativna, na organih in njihovih bezgavkah ter mesu ter
bezgavkah trupa pa niso ugotovljene nikakršne spremembe.
54. člen
(zdravstveno neustrezni deli)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Zdravstveno neustrezni so:
-      
odstranjene novotvorbe ali abscesi;
-      
deli trupov, ki kažejo znake večjih seroznih
ali hemoragičnih infiltracij, lokaliziranih abscesov ali lokaliziranih
kontaminacij;
-      
organi, ki so patološko spremenjeni,
poškodovani ali spremenjeni zaradi invazije parazitov, če se spremenjenih delov
ne da odstraniti;
-      
meso oziroma organi, če so onesnaženi z
želodčno vsebino, črevesno vsebino ali urinom, žolčem, gnojem, raznimi vnetnimi
produkti, mlekom krav, ki imajo vnetje vimena, ali s kakršnokoli umazanijo;
-      
pljuča, onesnažena z vodo iz bazena, želodčno
vsebino ali krvjo;
-      
spolni organi (razen testisov), prepucij,
kravje vime, oči, zadnjična odprtina (anus), izrezki iz ušes (notranji
hrustančasti deli zunanjega ušesa), mandeljni, popek, roževina parkljev,
rogovi, zobje, površina vbodne klavne rane in brazgotine.
55. člen
(pogojno zdravstveno ustrezno meso)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Meso je pogojno zdravstveno ustrezno:
-      
če je od živali, ki so zbolele za boleznijo
Aujeszkega, gripo pujskov, mrzlico Q, leptospirozo in toksoplazmozo;
-      
če gre za meso ikričavih govedi in prašičev, če
invazija ni močna potem, ko se odstrani ugotovljene ikre;
-      
če gre za meso živali, ki so pozitivno
reagirale na serološko preiskavo levkoze.
56. člen
(usposobitev pogojno zdravstveno
ustreznega mesa zaklanih živali)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Pogojno zdravstveno ustrezno meso
zaklanih živali iz prve alinee prejšnjega člena se usposobi s kuhanjem ali
sterilizacijo mesa oziroma s topljenjem sala, trdnega maščobnega tkiva in loja.
Meso je treba pred kuhanjem ali sterilizacijo razrezati na kose, debele do 10
cm, in ga kuhati v vodi najmanj dve uri in pol ali sterilizirati najmanj dve
uri tako, da se v središču kosa mesa doseže temperatura 80 °C in ta ohrani
najmanj 30 minut. Šteje se, da je meso zadosti kuhano, če v najglobljih delih
spremeni barvo oziroma, ko goveje meso postane sivo, svinjsko, ovčje in kozje
pa sivkasto belo, in ko sok, ki se cedi pri zarezovanju, ni več rdečkast.
Slanina, salo in loj se morajo stopiti po suhem ali vlažnem postopku pri
temperaturi najmanj 100 °C.
(2) Meso iz druge alinee prejšnjega
člena se usposobi z zamrzovanjem, pri temperaturi –10 °C vsaj 10 dni. Tako
usposobljeno meso se lahko uporabi le za termično obdelavo in mesne izdelke.
(3) Pogojno zdravstveno ustrezno meso
iz tretje alinee prejšnjega člena in meso iz prejšnjih odstavkov tega člena se
sme uporabiti za javno potrošnjo samo predelano v izdelke iz zrezanega mesa, ki
se toplotno obdelajo.
(4) Za termično obdelane mesne izdelke
se lahko pod nadzorom uradnega veterinarja uporabi tudi:
-      
meso, s katerega so odstranjene ugotovljene
senzorične oziroma patoanatomske spremembe, meso pa je sicer zdravstveno
ustrezno;
-      
meso seropozitivnih ali sumljivih živali na
brucelozo brez patoanatomskih sprememb ali kliničnih znakov bolezni pri živali;
-      
meso živali, pri katerem senzorične lastnosti v
manjši meri odstopajo od specifičnih (izgled, barva, vonj), meso živali, ki so
slabo izkrvavele in meso mladih živali, ki je nerazvito, vendar spremembe niso
izrazite.
(5) Usposabljanje mesa oziroma zahtevana predelava v
izdelke, ki se toplotno obdelajo, se praviloma opravi v obratu, kjer je bila žival
zaklana pod nadzorom istega uradnega veterinarja, ki je opravil presojo
zdravstvene ustreznosti mesa. Če obrat nima opreme za usposabljanje mesa
(kuhanje, zamrzovanje), se meso označi z oznako zdravstvene neustreznosti.
Uradni veterinar lahko dovoli transport takega mesa na usposabljanje le v
obrtniški obrat. Oznake zdravstvene neustreznosti lahko odstrani le uradni
veterinar pred oziroma po usposabljanju mesa. Usposabljanje lahko dovoli le na
podlagi spremne dokumentacije, iz katere mora biti jasno razviden zahtevan način
usposabljanja in, da je usposabljanje dovoljeno.
57. člen
(diagnostika)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Če se sumi, da je bila zaklana
žival bolna za zoonozami ali drugimi kužnimi boleznimi, da je bila klicenosec,
ali da njeno meso vsebuje povzročitelje kužnih bolezni, in če je bila v stiku z
obolelimi živalmi, je treba vzeti vzorce tkiva, odvisno od vrste bolezni in jih
poslati na mikrobiološki ali drug ustrezen pregled.
(2) Če se sumi, da podatki glede
veterinarsko-medicinskih preparatov na zdravstvenem spričevalu niso resnični,
se odvzamejo vzorci za farmakološke preiskave.
58. člen
(obvezna mikrobiološka preiskava)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Mikrobiološka preiskava je obvezna
tudi, če ne gre za sum kužnih bolezni, temveč za:
-      
zvišano temperaturo živali pred klanjem brez
patološko‑anatomskih sprememb;
-      
obolenje, ki utegne povzročiti prodiranje
mikroorganizmov v tkivo živali (vnetje črev, vimena, maternice, sklepov,
ovojnic, tetiv, parkljev, kopit, popka, pljuč, porebrnice, potrebušnice ter
druge organske bolezni);
-      
druge primere, ko na podlagi pregleda pred in
po klanju ni mogoče oceniti uporabnosti mesa.
(2) V preiskavo se pošlje dva kosa
mesa oblike kocke, z robom 10 cm, ki sta pokrita s fascio in z maso najmanj 500
g, dve bezgavki, kos vranice, jeter in ledvica.
(3) Vzorci mesa in bezgavk se vzamejo
navzkrižno s sprednje in zadnje četrti. Če so bile na kakem tkivu ugotovljene
patološke spremembe, se vzame kos spremenjenega tkiva. Če so bili pred
pregledom odstranjeni notranji organi, je treba poleg kosa mesa in bezgavk
vzeti tudi kose preostalih parenhimatoznih tkiv in bezgavke z mesta, s katerega
so bili odstranjeni organi.
59. člen
(pošiljanje vzorcev)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Vzorce za mikrobiološko preiskavo
je treba ohladiti, nato pa vsak kos mesa ali organa zaklane živali posebej
zapakirati v vrečke iz neprepustnega materiala ali steklene posode. Vrečke ali
steklene posode je treba zapreti tako, da tkivni sok ne izteka. Na vsak
zapakiran vzorec se od zunaj nalepi etiketa, ki identificira vzorec.
(2) Zapakirane vzorce je treba dati v
plastične ali kovinske kontejnerje, ki omogočajo, da se temperatura ohrani do
začetka preiskave.
(3) Zapakirani vzorci se pošljejo na
preiskavo z naslednjimi podatki: vrsta živali in tkiva, ki se pošilja na
analizo, navedba identifikacijske oznake, izvor živali – naslov imetnika, ime
in naslov klavnice, v kateri je bila žival zaklana, datum zakola in vzorčenja,
razlog, zaradi katerega se vzorec pošilja na preiskavo, število in količina
vzorcev, kratek opis pregleda žive in zaklane živali ter podatki iz anamneze.
(4) Meso in organi zaklanih živali, od
katerih so bili vzorci vzeti in poslani na preiskavo, se ne smejo ocenjevati in
ne uporabljati, dokler se ne dobijo izvidi preiskav in se morajo hraniti v
posebnem prostoru pod nadzorstvom pristojnega organa. O uporabnosti takega mesa
se odloča na osnovi rezultata preiskave in ponovljenega senzoričnega pregleda
mesa tik pred presojo o uporabnosti.
60. člen
(ukrep, če mikrobiološka preiskava ni
opravljena)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Če predpisana ali zahtevana mikrobiološka
ali druga preiskava mesa zaklane živali, ki jo je odredil uradni veterinar, ni
opravljena, je treba meso in organe oceniti kot zdravstveno neustrezne za javno
porabo in jih narediti neškodljive.
V. VETERINARSKO-SANITARNI NADZOR IN PREGLED
ZA  ZAKOL PERUTNINE
61. člen
(prijava klanja)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Imetnik perutnine mora najpozneje 72 ur
pred klanjem prijaviti uradnemu veterinarju klanje perutnine. Perutnine ni
dovoljeno krmiti najmanj 8 ur pred naložitvijo.
62. člen
(pregled na posestvu pred odpremo v
klavnico)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Uradni veterinar v klavnici odobri
zakol pošiljke perutnine, če je bila perutnina pregledana na posestvu in, če je
pošiljki priložen dokument, iz katerega je razvidno, da za zakol ni
veterinarsko-sanitarnih ovir. Dokument je na obrazcu št. 23 v prilogi št. 3
objavljen skupaj s tem pravilnikom kot njegov sestavni del.
(2) Dokument iz prejšnjega odstavka
mora temeljiti na:
-      
pregledu evidenc na posestvu, ki se nanašajo
na: datum prispetja perutnine na posestvo; izvor perutnine; število;
umrljivost; dobavitelje krmil; vrsto, obdobje uporabe in karenčne dobe za krmne
dodatke; porabo krmil in vode; diagnostične preiskave in ugotovitve uradnega
veterinarja skupaj z rezultati laboratorijskih preiskav; vrste zdravil, datume
začetka in prenehanja zdravljenja perutnine; datum in vrste cepljenja; teža
pridobljena v dobi pitanja; rezultate predhodnih uradnih zdravstvenih pregledov
živali iz iste jate; število živali, poslanih v zakol; pričakovani datum
zakola;
-      
po potrebi na dodatnih pregledih perutnine;
-      
rednih preiskavah vode, krme in preverjanju
upoštevanja karenc;
-      
rezultatih predpisanih preiskav na
povzročitelje zoonoz.
(3) Dodaten pregled perutnine je
potreben, če:
-      
živali bolehajo za boleznimi, ki se lahko
prenašajo na ljudi in živali ali, če kažejo zdravstvene motnje individualno ali
kolektivno, ki indicirajo na omenjene bolezni;
-      
živali kažejo zdravstvene motnje oziroma znake
bolezni, pri katerih bi ocenili meso kot zdravstveno neustrezno. Potrebno je
tudi redno vzorčenje vode in krmil z analizo, če so upoštevane karenčne dobe.
(4) Dokument iz prvega odstavka tega
člena mora biti izdan 72 ur pred prispetjem perutnine v klavnico. Če perutnina
ne zapusti posestva v 72 urah po opravljenem pregledu, je treba pregled ponovno
opraviti in o tem izdati nov dokument.
63. člen
(pregled pred klanjem v klavnici)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Uradni veterinar v klavnici s
pregledom pred klanjem preveri identiteto perutnine, njeno zdravstveno stanje
in poškodbe, nastale med prevozom, pri čemer posveti posebno pozornost
oteženemu dihanju, cianozi grebena, težavam pri stanju ali hoji ipd.
(2) Če perutnina prispe v klavnico po
izteku 72 ur po opravljenem pregledu na posestvu, uradni veterinar v klavnici
oceni razloge za zamudo in dovoli zakol, če za to ni zdravstvenih ovir, po
potrebi pa opravi dodatni pregled.
(3) Pregled pred klanjem mora biti
opravljen v posebnem prostoru, ki mora biti dobro osvetljen, stalno čiščen in
dezinficiran.
(4) Pri pregledu pred klanjem se sumi
na obolenje, če se ugotovi, da je perutnina apatična in da ne reagira na
normalne dražljaje, da ima drisko, da je mršava, da izpušča, kadar se vznemiri,
nenormalne glasove, da kaže znake motenj centralnega živčnega sistema, da ima
zatečeno glavo in oči, izcedek iz oči ali nosnih votlin, oteklino grebena in
motno ali nepravilno roženico ter da kiha, zeha ali šepa oziroma da ima
poškodbe na posameznih delih telesa. Sumljiva perutnina se zakolje po tem, ko
se zakoljejo zdrave živali, pri čemer se morajo prostori in oprema po zakolu
močneje razkužiti.
64. člen
(prepoved klanja)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Klanje perutnine se ne dovoli:
-      
če ni bilo predloženo spričevalo o zdravstvenem
stanju;
-      
če se pri pregledu ugotovijo znaki agonije ali
hude zdravstvene motnje iz kateregakoli razloga;
-      
če je zbolela ali se sumi, da je zbolela za
generalizirano difterijo, salmonelozo, kokošjo kugo in atipično kokošjo kugo,
ornitozo, psitakozo, kolero perutnine, steklino in gosjo influenco in če se
ugotovi zastrupitev s katerimkoli strupom; perutnina, ki je bila vakcinirana
proti Newcastle bolezni in še ni preteklo 30 dni, se tudi ne sme klati;
-      
če je bila zdravljena z antibiotiki,
sulfonamidi ali kokcidiostatiki ali če je prejemala te substance v
profilaktične ali nutritivne namene, ni pa minil čas, ki je po navodilu
proizvajalca za njihovo uporabo potreben, da se izločijo iz organizma živali; v
takem primeru se zakol “odloži”;
-      
če so bile v krmi, s katero je bila krmljena,
arzenove spojine;
-      
če je bila perutnina, namenjena za klanje, v
stiku s perutnino, okuženo s kako boleznijo, navedeno v tretji alinei tega
člena;
-      
če je bila zdrava perutnina, namenjena za klanje,
v isti klavnici istočasno kot perutnina, ki je zbolela za boleznimi, navedenimi
v tretji alinei tega člena;
-      
če se sumi, da se meso in organi perutnine ne
morejo oceniti kot higiensko ustrezni za prehrano ljudi.
(2) Ne glede na določbe prejšnjega
odstavka, lahko uradni veterinar dovoli, da se perutnina, ki kaže znake
ornitoze ali salmoneloze, na zahtevo imetnika živali zakolje. Zakol se opravi
po koncu klanja zdravih živali, pod pogojem, da so izpolnjeni vsi preventivni
ukrepi za preprečitev širjenja bolezni. Meso te perutnine ni primerno za
prehrano ljudi.
65. člen
(higienske določbe za zakol in obdelavo
perutninskega mesa)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Živali za zakol, ki jih pripeljejo v
prostore za klanje, morajo biti zaklane takoj, ko je mogoče. Pri tem je treba
upoštevati naslednje pogoje:
-      
perutnino je treba pred klanjem omamiti na
human in strokoven način z električnim tokom ali ogljikovim dioksidom;
-      
perutnina se zakolje tako, da se ji z zunanjim
ali notranjim rezom prerežejo vratne žile. Živali morajo biti popolnoma
izkrvavljene. Paziti je treba, da kri zunaj kraja zakola ne povzroča
kakršnegakoli onesnaženja.
-      
živali je treba po izkrvavitvi in po morebitnem
poparjenju nemudoma oskubiti;
-      
če je živalskim trupom treba v celoti
odstraniti drobovje, se to stori takoj; pri “New-York-Dressed” perutnini pa se to stori najkasneje po 15 dneh, če se skladiščijo pri
temperaturi +4 °C. Zaklano perutnino je treba odpreti tako, da je mogoče
telesne odprtine in drobovje temeljito pregledati. V ta namen se lahko
drobovina, namenjena za pregled, od živalskega trupa loči ali pa pusti v
naravni povezavi z njim. Če se drobovina loči, mora biti jasno, h kateremu
živalskemu trupu spada.
-      
racam in gosem, ki jih redijo in zakoljejo za
pridobivanje jetrnih paštet (foie gras), sme biti ne glede na tretjo točko
drobovje odstranjeno v 24 urah, če se trupi živali, ki jim drobovje ni bilo
odstranjeno, neposredno po zakolu ohladijo na +4 °C, ter če se to
temperaturo vzdržuje in se nato pod higiensko ustreznimi razmerami trupi
prepeljejo v obrat za razkosavanje.
-      
drobovina ter drugi notranji organi – z izjemo
pljuč in ledvic – se po pregledu nemudoma ločijo od živalskega trupa. Deli, ki
niso primerni za javno potrošnjo, se nemudoma odstranijo.
-      
čiščenje perutninskega mesa s krpami je
prepovedano;
-      
nadaljnja obdelava trupov živali ter odstranjevanje
delov pred opravljenim pregledom mesa sta prepovedana. Uradni veterinar lahko
odredi nadaljnje razkosanje mesa, če je to potrebno za pregled.
-      
po pregledu in odstranjevanju drobovja se
perutninsko meso nemudoma očisti v ustreznih higienskih razmerah, in ohladi
tako, da se predpisane temperature skladiščenj dosežejo čim hitreje.
-      
poskrbeti je treba, da nepregledani trupi
živali ter stranski produkti pri zakolu ne pridejo v stik z že pregledanimi
trupi živali in stranskimi produkti pri zakolu.
-      
preprečiti je treba, da perutninsko meso,
ocenjeno kot neustrezno, ter drugi odpadki ne pridejo v stik s perutninskim
mesom, ki je bilo ocenjeno kot higiensko ustrezno.
66. člen
(pregled zaklane perutnine)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Kraji za pregledovanje morajo biti
opremljeni tako, da je med pregledom mogoče ustrezno in brez ovir pregledati
vse dele trupa (z izjemo perja in krvi), glavo in noge pa le takrat, ko so
namenjeni javni potrošnji.
(2) Pregled se opravi neposredno po
zakolu – izjema je “New-York-Dressed” perutnina in perutnina, zaklana za pridobivanje
jetrnih paštet (fois gras).
(3) Pri pregledu mesa je treba
vizualno pregledati in po potrebi otipati in zarezati naslednje dele trupov
živali:
-      
površino živalskega trupa (glavo in noge le
takrat, ko so namenjene za javno potrošnjo);
-      
drobovino in notranje organe;
-      
telesne votline.
(4) Pri pregledu mesa je treba še
posebej paziti na:
-      
odstopanja od običajnega stanja glede
konsistence, barve in vonja;
-      
velika odstopanja od običajnega stanja kot
posledica postopka pri zakolu;
-      
ustrezno delovanje naprave za zakol.
(5) Uradni veterinar poleg tega opravi še
naslednje preglede:
-      
z naključnim jemanjem vzorcev pregleda trupe
živali, ki so bili pri pregledu mesa izločeni, in ki niso primerni za javno
potrošnjo;
-      
pregleda drobovino in telesne votline
naključnega vzorca 300 živali od celotne pošiljke;
-      
nadaljnje preglede opravi šele takrat, ko znaki
kažejo na to, da meso ni zdravstveno ustrezno za javno potrošnjo; tovrstno meso
se označi kot “začasno zadržano” in hrani ločeno v za to predvidenih prostorih.
(6) Nosilec dejavnosti mora zagotoviti
potrebno pomoč pri opravljanju pregleda mesa. Če teh svojih dolžnosti glede
sodelovanja ne izpolnjuje, se pregled prekine za tako dolgo, dokler ni na voljo
zahtevana pomoč.
(7) Pri trupih živali, ki jim je bilo
drobovje delno odstranjeno (perutnina z odstranjenim želodcem), se pri vsaj 5%
zaklane perutnine vsake pošiljke pregledajo drobovina in telesne votline. Če
pri tem pregledu pride do odstopanj pri več živalih, se vse živali iz te
pošiljke pregledajo v skladu s prvim odstavkom tega člena.
(8) S trupi živali, ki se tržijo kot
“New-York-Dressed” perutnina ali za pridobivanje jetrnih paštet (foie gras), se
ravna na naslednji način:
-      
pri “New-York-Dressed” perutnini se pregled
mesa opravi najkasneje v 15 dneh, pri perutnini za pridobivanje jetrne paštete
(foie gras) pa najkasneje v 24 urah po zakolu. V tem času je perutnina
skladiščena pri temperaturi največ +4 °C;
-      
drobovje je treba odstraniti najkasneje v 24
urah v obratu za zakol, v katerem je bila perutnina zaklana, ali v obratu za razkosavanje
perutnine;
(9) Pregledi na ostanke škodljivih
snovi se opravijo pri utemeljenem sumu na njihovo prisotnost. Po potrebi se
opravi tudi mikrobiološka preiskava.
67. člen
(zdravstvena ustreznost mesa zaklane
perutnine za javno potrošnjo)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Na podlagi pregleda ter na podlagi izvidov
morebitne mikrobiološke ali drugih preiskav se meso zaklane perutnine oceni
kot:
-      
zdravstveno ustrezno za javno potrošnjo;
-      
zdravstveno neustrezno za javno potrošnjo;
-      
zdravstveno ustrezno za predelavo.
68. člen
(zdravstveno ustrezno meso)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Meso je zdravstveno ustrezno za
javno potrošnjo:
-      
če je dobro izkrvavljeno in če je higiensko in
organoleptično neoporečno;
-      
če na njem niso ugotovljene patološke
spremembe.
(2) Če so na zaklani perutnini
ugotovljene patološke spremembe, ki so lokalizirane samo na organih ali na posameznem
organu, je meso zdravstveno ustrezno za javno potrošnjo, organi na katerih so
ugotovljene navedene spremembe, pa so zdravstveno neustrezni.
69. člen
(zdravstveno neustrezno meso)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Meso zaklane perutnine je
zdravstveno neustrezno za javno potrošnjo:
-      
če so bili ugotovljeni razlogi, zaradi katerih
ni dovoljeno klanje po določbah tega pravilnika;
-      
če se ugotovijo: tuberkuloza, difterija,
aspergiloza, toksoplazmoza, stafilokokoza, spirohetoza, osepnice v
generalizirani obliki, levkoza, sarkomatoza, limfomatoza, kokošja kuga in
atipična kokošja kuga, salmoneloza, ornitoza in psitakoza, nekrobaciloza,
nalezljivi sinusitis v septikemični obliki, gosja influenca, avitaminoza,
listerioza, kolibaciloza, mikoplazmoza in zlatenica; enako se oceni v primeru
razširjene prisotnosti zajedalcev v podkožju ali mišičevju;
-      
če se ugotovi, da je perutnina zelo mršava, da
sta spremenjena vonj in barva in če se ugotovijo znaki gnilobe, slabe
izkrvavitve in zastrupitve ali če se ugotovijo proliferacije in abscesi; enako
se ocenijo, če se ugotovi trebušna vodenica (ascites), obsežne krvave ali
vodene prepojitve in močna onesnaženost;
-      
če ne ustrezajo določbam pravilnika o pogojih,
ki jim morajo glede mikrobiološke neoporečnosti ustrezati živila v prometu;
-      
če ne ustrezajo določbam pravilnika o količinah
pesticidov in drugih strupenih snovi, hormonov, antibiotikov in mikotoksinov,
ki smejo biti v živilih;
-      
če je bila ugotovljena kontaminacija z
radionuklidi nad dovoljeno ravnijo radioaktivnosti.
(2) Meso in organi zamrznjene zaklane
perutnine so zdravstveno neustrezni za prehrano ljudi, če so na njih
ugotovljeni: gniloba, žarkost ali plesnoba.
70. člen
(neužitni deli perutnine)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Neužitni deli perutnine so: sapnik, golša,
požiralnik, čreva, zadnjična odprtina, bursa fabricii, jajcevodi z ovariji,
goltanec, pljuča, ločena od trupa, ter glave in noge, ločene od trupa pred
pregledom.
71. člen
(meso, zdravstveno ustrezno za predelavo)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Meso zaklane perutnine je
zdravstveno ustrezno samo za predelavo:
-      
če so njegove specifične organoleptične
lastnosti spremenjene v manjši meri;
-      
če se ugotovijo lokalno omejene spremembe ali
poškodbe, ki ne vplivajo na zdravstveno ustreznost drugih delov;
-      
če se ugotovi, da je trup onesnažen v manjši
meri;
-      
če se ugotovijo večje poškodbe trupa med
obdelavo.
Spremenjene, umazane in poškodovane dele je
treba pred uporabo ostanka trupa izrezati.
(2) Meso, ocenjeno kot higiensko
ustrezno samo za predelavo, je dovoljeno uporabiti le za izdelavo izdelkov, ki
se toplotno obdelujejo.
72. člen
(postopek z notranjimi organi)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Zaklani perutnini je treba po
pregledu odstraniti srce, vranico in jetra, mišični in žlezni del želodca pa
ločiti od črev. Z jeter je treba odstraniti žolčnik. Žlezni del želodca je
treba očistiti vsebine in odstraniti sluznico. Iz mišičnega želodca je treba
odstraniti vsebino, s sluznice pa roževinasto plast.
(2) Če se navedene notranje organe po
pregledu, obdelavi in hlajenju znova vrne v trebušno-prsno votlino, jih je
treba pred tem zapakirati v plastično vrečko ali folijo.
(3) Odstraniti pa je treba tudi
sapnik, požiralnik, golšo, oblogo mlinčka, žlezovnik in zrele spolne organe.
73. člen
(hlajenje in zamrzovanje mesa)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Meso zaklane perutnine se lahko
hladi s kroženjem zraka, z napravami z ogljikovim dioksidom ali tekočim dušikom
ter s kombinacijo prh pitne vode in s kroženjem zraka ter v bazenih s pretočno
pitno vodo.
(2) Odmrznjeno meso zaklane perutnine
se ne sme ponovno zamrzniti, razen če je namenjeno za predelavo.
6. VETERINARSKO-SANITARNI NADZOR IN PREGLED ZA ZAKOL KUNCEV
74. člen
(pregled pred klanjem)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Pregled kuncev pred klanjem je
treba praviloma opraviti že na posestvu pred nakladanjem. S pregledom živali in
dokumentacije je treba ugotoviti, če so živali zdrave in ni ovir za prevoz v
klavnico. Če pregleda pred zakolom na posestvu in v klavnici, ne opravi ista
oseba, mora živali spremljati zdravstveno spričevalo na obrazcu št. 24 v
prilogi št. 3. Če od pregleda pred zakolom na posestvu ni minilo več kot 24 ur,
se pregled pred zakolom v klavnici lahko omeji samo na pregled morebitnih
poškodb. Pri tem mora biti ob prihodu v klavnico dokazana identiteta kuncev.
(2) Če se pregleda pred zakolom ne
opravi na posestvu, je treba kunce pred zakolom pregledati v 24 urah po
prispetju v klavnico in preveriti njihovo identiteto, da se ugotovi izvor.
Pregled je treba ponoviti tik pred zakolom, če je od pregleda pred zakolom
minilo več kot 24 ur.
75. člen
(pregled kuncev po zakolu)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) S pregledom je treba ugotoviti:
a)  ali so živali zbolele za kužnimi boleznimi, ki se lahko prenesejo
na ljudi ali živali ali obstaja sum na te bolezni;
b)  ali kažejo znake drugih bolezni ali motnje splošnega stanja, zaradi
česar bi bilo meso zdravstveno neustrezno za javno potrošnjo.
(2) Zaklane kunce je treba pregledati
takoj po zakolu. Pregled mora obsegati:
a)  vizualni pregled trupa zaklane živali;
b)  palpacijo in po potrebi zarezovanje pljuč, jeter, vranice, ledvic
in delov trupa, kjer so opazne kakšne spremembe;
c)  organoleptični pregled na morebitne spremembe v čvrstosti, barvi,
vonju in po potrebi okusu mesa;
d)  po potrebi laboratorijske preiskave.
76. člen
(odločitev o zdravstveni ustreznosti mesa
kuncev)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Meso kuncev je treba oceniti kot
zdravstveno neustrezno za javno potrošnjo, če se pri pregledu ugotovi:
-      
zoonoze;
-      
maligne ali multiple tumorje ali multiple
abscese;
-      
razširjenost parazitov v subkutisu;
-      
prisotnost ostankov prepovedanih snovi ali
prevelike količine ostankov dovoljenih snovi;
-      
zastrupitev;
-      
večje poškodbe, podplutbe ali otekline;
-      
organoleptične spremembe v barvi vonju ali
okusu;
-      
razlike v čvrstosti, zlasti vodenost mesa in
izrazito mršavost.
7. VETERINARSKO-SANITARNI NADZOR IN PREGLED UPLENJENE DIVJADI
77. člen
(izvor in vrste mesa divjadi)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) V promet za javno potrošnjo je
dovoljeno dati meso:
a)  divjadi, ki je bila uplenjena v lovišču s sredstvi in na način, ki
so dovoljena po predpisih o lovstvu;
b)  divjadi vzgojene v oborah ali drugih ogradah (gojena divjad).
(2) Meso uplenjene divjadi mora biti
označeno z drugačno veterinarsko oznako o zdravstveni ustreznosti kot meso
gojene divjadi.
78. člen
(postopek z uplenjeno divjadjo po
odstrelu)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Takoj po odstrelu je treba
uplenjeno divjad poiskati in očistiti na naslednji način:
a)  odstraniti vse notranje organe, in sicer:
- 
pri veliki divjadi je treba trebušno ter prsno
votlino izprazniti in notranjost dobro očistiti s papirnato brisačo, medenično
kost presekati, prerezati vrat do prsnega koša in izvleči požiralnik ter
sapnik; jelenjadi in divjim prašičem je treba v poletnem času, ob visokih
temperaturah zarezati pazduhi;
- 
živalim moškega spola je treba odstraniti
spolovila;
- 
pernati divjadi je treba odstraniti črevesje
tako, da se prereže in sprosti požiralnik ter odpre trebušna votlina;
b)  ali pustiti notranje organe (pljuča, srce, jetra, ledvica in
vranico) v naravni zvezi s trupom, čreva pa odstraniti.
(2) Uplenjene divjadi ni dovoljeno
odirati v lovišču, prav tako je ni dovoljeno razkosati na kraju odstrela.
79. člen
(označevanje uplenjene divjadi v lovišču)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Takoj po odstrelu mora lovec na
trup uplenjene divjadi na zanesljiv način pritrditi etiketo tako, da ostane
uplenjena divjad označena do končne obdelave trupa (odiranje, razsek). Če so
notranji organi odstranjeni iz trupa, jih je treba spraviti v ustrezno vrečko
in označiti z odrezkom (talonom), ki ima isto številko kot etiketa na trupu. Če
so organi ostali v naravni zvezi s trupom, označevanje organov ni potrebno.
(2) Z etiketo je dovoljeno označiti
samo en trup velike divjadi oziroma več trupov male divjadi, če je bila divjad
uplenjena v istem lovišču. Malo divjad je treba označiti po končanem lovu ločeno
po vrstah.
80. člen
(etikete za označevanje uplenjene divjadi
– napotnica)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) VURS izda obrazce za označevanje
trupov uplenjene divjadi. Obrazec etikete je objavljen kot obrazec številka 25
v prilogi 3. Obrazce je treba natisniti in vezati v bloke, tako da je vsaka
stran sestavljena iz treh serijsko oštevilčenih delov, ki jih je mogoče
odtrgati. Posamezni deli v bloku imajo naslednje namene:
-      
prvi del je namenjen evidenci pregledniku in
lovski organizaciji o uplenjeni divjadi in ostane v zvezku;
-      
drugi del – etiketa je napotnica preglednika za
uplenjeno divjad, ki ima na hrbtni strani prostor za pečat, s katerim veterinar
označi trup divjadi v koži po opravljenem veterinarsko-sanitarnem pregledu;
-      
tretji del – talon je namenjen označevanju
notranjih organov uplenjene divjadi.
(2) Posamezni deli etikete morajo biti
izdelani iz papirja, odpornega proti vlagi, oziroma zaščiteni na tak način, da
se pisava ne izbriše.
(3) Obrat za obdelavo, razsek in
pakiranje mesa divjadi ter pravne in fizične osebe, ki se ukvarjajo s prodajo
mesa divjadi na drobno, morajo etikete hraniti najmanj 1 leto.
81. člen
(hlajenje in prevoz uplenjene divjadi)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Trupe velike divjadi je treba
čimprej po odstrelu ohladiti na temperaturo do +7 °C, male divjadi pa do
+4 °C. Če zunanja temperatura ne omogoča, da bi dosegli dovolj hitro
navedeno temperaturo v globini mesa, je treba meso najpozneje 12 ur po odstrelu
spraviti v obrat za obdelavo, razsek in pakiranje mesa divjadi ali v zbiralnico
s hladilno napravo (temperatura 0 °C do +4 °C). Kadar so zunanje
temperature višje kot +15 °C, je treba trupe uplenjene divjadi po odstrelu
brez odlašanja prepeljati v navedene obrate.
(2) Če se uplenjeno divjad prepelje v
zbiralnico, jo je treba po ohladitvi v 12 urah prepeljati v obrat za obdelavo,
razsek in pakiranje mesa divjadi.
(3) Trupe uplenjene divjadi, ki niso
označeni v skladu s 79. členom tega pravilnika, ni dovoljeno prevažati iz
lovišča v zbiralnico, temveč jih je treba neškodljivo odstraniti. Enako je
treba ravnati, če pripadajoči notranji organi niso skupaj s trupom uplenjene divjadi
in niso označeni kot je predpisano v 79. členu tega pravilnika.
(4) Prevoz uplenjene divjadi iz
lovišča do zbiralnice in prevoz za lastno domačo porabo lovca je dovoljen v
osebnem avtomobilu, sicer pa v vozilih, ki so posebej namenjena za prevoz uplenjene
divjadi.
(5) V vozilu z zanesljivo toplotno
izolacijo brez vgrajene hladilne naprave je dovoljeno prevažati ohlajeno
uplenjeno divjad na krajših relacijah kadar prevoz ne traja več kot dve uri. Če
traja prevoz več kot dve uri, mora imeti vozilo vgrajeno hladilno napravo,
temperatura v vozilu ob nakladanju in prevozu pa ne sme presegati +7 °C.
(6) Uplenjene divjadi ki ni odrta, ni
dovoljeno prevažati v istem vozilu hkrati z drugimi živili.
(7) Med ali pred prevažanjem ni
dovoljeno zapirati uplenjene divjadi za daljši čas v prtljažnike avtomobilov in
s tem onemogočiti zračenje in hlajenje. Uplenjeno divjad je treba zaščititi
pred snovmi, ki lahko povzročijo nenormalen vonj mesa in pred zunanjimi vplivi
(sonce, prah, blato), mrčesom in drugimi živalmi (psi, mačke, glodalci, muhe).
82. člen
(delo preglednika uplenjene divjadi)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Osnovni pregled trupa uplenjene
divjadi in organov v lovišču ali v zbiralnici opravi pooblaščeni preglednik
divjadi. Če pri pregledu ne ugotovi nobenih sprememb na trupu in organih
uplenjene divjadi, izda napotnico iz 80. člena tega pravilnika tako, da izpolni
podatke na napotnici in se podpiše.
(2) Z napotnico preglednik potrdi, da
je bila žival uplenjena v lovišču, v katerem ni prepovedan promet zaradi
ugotovitve kužne bolezni, oziroma da ni ugotovljen sum bolezni, ter dovoli
prevoz v zbiralnico ali objekt za obdelavo. Uplenjene divjadi, ki ni označena s
pravilno izpolnjeno in podpisano napotnico pooblaščenega preglednika, ni
dovoljeno prevažati iz zbiralnice v obrat za obdelavo, razsek in pakiranje mesa
divjadi, temveč je treba poskrbeti, da se taki trupi neškodljivo odstranijo.
(3) Divjadi, ki ima napotnico, se ne
sme dati v javno potrošnjo, dokler ni opravljen veterinarsko-sanitarni pregled.
(4) Če se divjad pred odstrelom obnaša
nenormalno ali če preglednik pri pregledu ugotovi morebitne patoanatomske
spremembe ali podvomi v zdravstveno ustreznost mesa divjadi, mora sumljivi trup
in notranje organe spraviti v ustrezno vrečo, da se prepreči stik s higiensko
ustreznimi trupi, ter o tem obvestiti uradnega veterinarja. Enako mora ravnati
s trupi divjadi, ubite na drug način razen s strelom (npr. povožene v prometu).
Uradni veterinar mora čimprej, najpozneje pa v 18 urah opraviti
veterinarsko-sanitarni pregled. Tak postopek je obvezen tudi za vso divjad, če
je bila na območju lovišča ali upravne enote ugotovljena kužna bolezen, ki se
lahko prenese z divjadjo.
83. člen
(naloge prevzemnika uplenjene divjadi v
zbiralnici)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) V zbiralnici sprejme uplenjeno
divjad prevzemnik, ki mora imeti izpit za preglednika. V zbiralnico je
dovoljeno sprejeti samo trupe uplenjene divjadi s pripadajočimi organi, če so v
naravni zvezi s trupom ali ločeni in pravilno označeni s predpisano etiketo iz
80. člena tega pravilnika;
(2) Trupe uplenjene divjadi, ki niso
pravilno označeni, in tiste, pri katerih se s pregledom ugotovijo
organoleptični znaki kvarjenja, mora prevzemnik zadržati in ravnati z njimi
tako, kot je določeno v četrtem odstavku prejšnjega člena. Uplenjeno divjad iz
prejšnjega odstavka prevzemnik pregleda in zanjo izpolni ter podpiše napotnico.
84. člen
(veterinarsko-sanitarni pregled)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Meso divjadi je dovoljeno oddati v
promet za javno potrošnjo šele po opravljenem veterinarsko-sanitarnem pregledu.
(2) Veterinarsko-sanitarni pregled
uplenjene divjadi za javno potrošnjo opravi uradni veterinar v obratu za
obdelavo, razsek in pakiranje mesa divjadi.
(3) Pred veterinarsko-sanitarnim
pregledom uplenjene divjadi ni dovoljeno zamrzovati.
(4) Če prispe uplenjena divjad v
zbiralnico ali obrat za obdelavo, razsek in pakiranje mesa divjadi brez napotnice
preglednika divjačine, ali brez pripadajočih notranjih organov, veterinarsko-
sanitarnega pregleda ni dovoljeno opraviti, uplenjeno divjad pa je treba kot
zdravstveno neustrezno neškodljivo odstraniti.
(5) Po opravljenem pregledu v obratu
za obdelavo, razsek in pakiranje mesa divjadi se meso označi s predpisanim
žigom.
85. člen
(post mortem pregled uplenjene divjadi)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Uradni veterinar mora opraviti
pregled uplenjene divjadi najpozneje v 18 urah po prispetju v obrat za
obdelavo, razsek in pakiranje mesa divjadi na naslednji način:
a)  vizualno pregledati trup in pripadajoče organe in oceniti čvrstost,
barvo in vonj mesa in organov;
b)  po potrebi opraviti palpacijo mesa in organov;
c)  če na podlagi vizualnega pregleda ne more oceniti mesa, mora vzeti
vzorce za podrobnejši pregled v laboratoriju, kot je predpisano v 58. in 59.
členu tega pravilnika;
d)  pri pregledu mora biti pozoren na naslednje spremembe:
- 
prisotnost tumorjev ali abscesov, če jih je
veliko oziroma, če so prizadeti notranji organi in mišice;
- 
artritis, orchitis, spremembe v jetrih ali
vranici, vnetje črevesja ali predela popka;
- 
prisotnost tujkov v telesnih votlinah, in na
spremembe barve pleure in peritoneja;
- 
spremembi barve notranjih organov;
- 
spremembe v barvi, vonju in čvrstosti mišičnega
tkiva ali organov;
- 
odprte zlome kosti, če niso povezane s
poškodbami zaradi lova;
- 
shujšanost oziroma generalizirane ali
lokalizirane otekline;
- 
znake, ki kažejo na zarastline organov s pleuro
ali peritonejem;
- 
druge očitne spremembe, kot so sprememba barve
ter procesi razkroja.
(2) V primeru dvoma lahko uradni
veterinar dodatno razkosa dele divjadi, da bi se lahko dokončno odločil o
zdravstveni ustreznosti mesa.
(3) Uradni veterinar mora pri pregledu
upoštevati tudi morebitne navedbe lovcev ali lovskih preglednikov o nenormalnem
sumljivem obnašanju divjadi v lovišču.
(4) Kadar je bil opravljen obširnejši
pregled mora veterinar počakati na rezultate tega pregleda preden lahko oceni
ustreznost vse divjadi uplenjene na istem lovišču ob istem lovu.
86. člen
(ocena uporabnosti mesa divjadi)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Meso divjadi mora uradni veterinar oceniti
kot zdravstveno neustrezno za javno potrošnjo:
-      
če divjad ni bila uplenjena v skladu z lovskimi
predpisi;
-      
če se ugotovi poškodbe, ki niso posledica lova
in, če gre za lokalne deformacije in anomalije, zaradi katerih je meso divjadi
zdravstveno neustrezno za javno potrošnjo;
-      
če se ugotovi, da je meso divjadi okuženo s
povzročitelji zoonoz;
-      
če so bile ugotovljene spremembe iz točke d)
prvega odstavka prejšnjega člena;
-      
če vsebuje ličinke trihinele;
-      
če vsebuje ostanke snovi, ki lahko ogrozijo
zdravje ljudi;
-      
če je bilo meso ožarčeno z ionizirajočim ali
ultravijoličnim sevanjem ali, če je bilo meso obdelano s snovmi, ki lahko
spremenijo organoleptične lastnosti ali uporabo barvil razen tistih, ki se
uporabljajo za veterinarsko oznako.
87. člen
(načini oddaje mesa divjadi v promet po
veterinarskem pregledu)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Po veterinarskem pregledu se lahko
odda v promet:
a)  odrte trupe uplenjene velike divjadi in sveže razsekano meso
divjadi:
- 
za katero je uradni veterinar ugotovil, da je
zdravstveno ustrezna;
- 
malo divjad brez kože in malo pernato divjad,
ki ni zamrznjena in če je zdravstveno ustezna;
b) veliko
divjad v koži za nadaljnjo obdelavo:
- 
če so bili organi uplenjene divjadi
veterinarsko pregledani v registriranem obratu za obdelavo, razsek in pakiranje
mesa divjadi;
- 
če je uradni veterinar ugotovil, da je
zdravstveno ustrezna;
- 
če je bila divjad v koži ohlajena na
temperaturo med – 1 °C in +7 °C in pod tem temperaturnim režimom
prepeljana v obrat za obdelavo mesa divjadi najpozneje v 7 dneh po post mortem
pregledu;
- 
če je bila ohlajena na temperaturo +1 °C
in pod tem temperaturnim režimom prepeljana v obrat za obdelavo mesa divjadi
najpozneje v 15 dneh po post mortem pregledu;
(2) Divjad v koži in neoskubljeno
pernato divjad je treba skladiščiti ločeno od mesa.
(3) Divjad v koži, ki se odda v
promet, ne sme biti označena z veterinarsko oznako o zdravstveni ustreznosti.
88. člen
(nadzor nad delom preglednikov in kontrola
zbiralnic)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Uradni veterinar mora redno
kontrolirati delo pooblaščenih preglednikov divjadi in najmanj štirikrat letno
pregledati higieno obdelave divjadi, označevanje uplenjene divjadi in ugotoviti
higienske ter tehnične pogoje zbiralnic. Pregledi se opravijo v začetku maja
pred lovno sezono, avgusta, oktobra in enkrat izven lovne sezone.
(2) Pregledi iz prvega odstavka tega
člena so sestavni del obveznih veterinarsko-sanitarnih pregledov surovin in
živil živalskega izvora, za katere se plača predpisana pristojbina.
(3) VURS izda in odvzame pregledniku
divjadi pooblastilo, vodi evidenco pooblaščenih preglednikov in evidenco
zbiralnic uplenjene divjadi.
89. člen
(postopek s trofejami tujih lovcev)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Iznos trofeje (cel trup ali samo
del trupa uplenjene divjadi), ki jo tuji lovec želi odpeljati s seboj za svojo
lastno porabo, se ne šteje za izvoz. Trupov take uplenjene divjadi ni treba
predhodno prepeljati v izvozni obrat. Če želi tuji lovec uplenjeno žival odreti
ali kako drugače razrezati, mu jo lahko lovci po opravljenem
veterinarsko-sanitarnem pregledu oderejo v zbiralnici, ki ima za tako delo
pogoje iz 90. člena tega pravilnika.
(2) Meso divjih prašičev, medvedov,
jazbecev ali drugih vrst mesojede divjadi je treba veterinarsko-sanitarno
pregledati na ličinke Trihinele spiralis, ne glede na to, ali je meso namenjeno
za hrano ljudi ali za krmljenje živali.
(3) Uradni veterinar izda tujemu lovcu
potrdilo o zdravstvenem stanju pošiljke, s katerim potrdi, da je bila divjad
uplenjena v lovišču, ki ni okuženo, in da je bil opravljen
veterinarsko-sanitarni pregled. Na uplenjeno divjad mora pred odpremo v tujino
uradni veterinar pritrditi zalivko (plombo) in njeno serijsko številko.
Številka zalivke mora biti navedena na potrdilu o zdravstvenem stanju pošiljke.
90. člen
(minimalni higiensko-tehnični pogoji za
zbiralnico uplenjene divjadi)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Zbiralnice morajo biti locirane
tako, da je do njih možen dostop tudi pozimi. Okolica zbiralnice mora biti
tlakovana, asfaltirana ali drugače utrjena, da se preprečuje dviganje prahu ali
raznašanje blata.
(2) V zbiralnici ali v njeni
neposredni bližini mora biti tekoča pitna voda za vzdrževanje osebne higiene in
higiene prostorov. Odplake morajo biti speljane v kanalizacijo ali greznico.
(3) Stene in tla morajo biti iz
materiala, ki se lahko čisti. Prostor mora biti zavarovan pred insekti in
glodalci. V hladilniku ali hladilnici morajo biti kavlji za obešanje uplenjene
divjadi. Če se v zbiralnici opravlja veterinarsko-sanitarni pregled mora biti
na mestu pregleda osvetlitev intenzivnosti najmanj 550 luxov.
(4) V zbiralnici je dovoljeno odirati
uplenjeno divjad za lastno domačo porabo lovcev ali za tuje lovce. Zbiralnica,
v kateri se to delo opravlja, mora imeti v ta namen poseben prostor, da se
prepreči stik odrtih trupov in trupov v koži. Navedeni prostor je lahko od
ostalega dela ločen s predelno steno, opremljen pa mora biti z ustreznimi
obešali za odiranje v visečem položaju.
8. VETERINARSKO-SANITARNI NADZOR IN PREGLED GOJENE DIVJADI
91. člen
(pregled pred klanjem)
(se
preneha uporabljati)
(1) Gojeno divjad je dovoljeno
prepeljati v klavnico in zaklati samo iz obor ali posestev, ki so pod stalnim
veterinarsko-sanitarnim nadzorom. Gojeno divjad, namenjeno zakolu je dovoljeno
prepeljati v klavnico le z zdravstvenim spričevalom.
(2) Gojeno veliko divjad je dovoljeno
klati v posebnih klavnicah ali v klavnicah, registriranih za klanje parkljarjev
in kopitarjev, pod pogojem, da se gojeno divjad kolje in obdeluje ob drugih
časih kot govedi, kopitarje, prašiče, ovce in koze.
(3) Male gojene divje ptice je
dovoljeno klati v perutninskih klavnicah.
92. člen
(pregled po zakolu)
(se
preneha uporabljati)
(1) Vse dele zaklane živali (trup,
notranji organi), je treba pregledati takoj po prispetju v klavnico, če je bila
divjad zaklana izven klavnice, sicer jih je treba pregledati še med klanjem.
(2) Trupe in organe zaklane velike
divjadi je treba pregledati:
-      
vizualno (adspekcija);
-      
z otipavanjem (palpacija);
-      
pri ocenjevanju senzoričnih lastnosti je treba
posebno pozornost posvetiti barvi, vonju in po potrebi konsistenci mesa ali
organov;
-      
če s postopki iz prejšnjih alinei ni mogoče
zanesljivo presoditi zdravstvene ustreznosti mesa divjadi, lahko uradni
veterinar tudi zareže v meso, organe in bezgavk (incizija);
-      
po potrebi z mikrobiološkimi in drugimi
laboratorijskimi preiskavami;
-      
meso divjih prašičev je treba pregledati na
trihinele.
(3) Trupe in organe zaklanih divjih
ptic se pregleda vizualno in z otipavanjem. Način pregleda je enak kot pregled
domače perutnine. Če način evisceracije organov pri prepelicah in golobih ne
omogoča popolnega veterinarskega pregleda, je dovoljeno pregledati samo vzorec
zaklanih živali, ki predstavlja najmanj 5% vsake pošiljke do 500 ptic, oziroma
sorazmerno večji delež, če je v pošiljki več kot 500 ptic, pod pogojem, da
pošiljka vsebuje ptice iste vrste, teže in izvora.
9. VETERINARSKO-SANITARNI NADZOR IN PREGLED MLETEGA MESA IN
POLPRIPRAVLJENIH MESNIH JEDI
93. člen
(nadzor nad proizvodnjo mletega mesa in
polpripravljenih mesnih jedi)
(se
preneha uporabljati)
Nosilec dejavnosti v obratu, ki proizvaja
mleto meso in polpripravljene mesne jedi mora v svojem programu lastnih kontrol
zagotoviti naslednje mikrobiološke preiskave:
a)  vzorce mletega mesa in polpripravljenih mesnih jedi iz mletega mesa
je treba vzeti in opraviti mikrobiološko analizo vsak proizvodni dan;
b)  vzorce drugih polpripravljenih mesnih jedi je treba analiziriati
najmanj enkrat tedensko.
Vzorce je treba analizirati v odobrenem
lastnem laboratoriju obrata ali v drugem pooblaščenem laboratoriju.
Vsak vzorec mora biti sestavljen iz petih
enot in predstavlja skupni reprezentativni vzorec dnevne proizvodnje.
Vzorce polpripravljenih mesnih jedi, ki
niso izdelani iz mletega mesa, je treba vzeti iz globine mišice po ožiganju
površine mesa.
Vzorce je treba analizirati z metodami ki
so mednarodno znanstveno priznane.
Uradni veterinar mora sodelovati pri
pripravi programa lastnih kontrol iz tega člena in redno kontrolirati
izvajanje.
94. člen
(mikrobiološki kriteriji za mleto meso in
polpripravljene mesne jedi)
(se
preneha uporabljati)
Vsi
proizvajalci mesa iz prejšnjega člena morajo zagotoviti, da mleto meso izpolnjuje
naslednje mikrobiološke pogoje:


 

M

m


Aerobne mezofilne bakterije

 

 


n = 5; c = 2

5 x 10 6 /g

5 x 10 5 /g


Escherichia coli

 

 


n = 5; c = 2

5 x 10 2 /g

50 / g


Salmonella

 

 


n = 5; c = 0

ne sme biti prisotna v 10 g vzorca

 


Staphylococcus aureus

 

 


n = 5; c = 2

5 x 10 3 /g

102
  /g


M = maksimalna vrednost za število bakterij
– rezultat velja za nezadovoljivega, če je število bakterij večje od M, pri
čemer se šteje za M 10m če se štetje izvede na trdnem mediju in 30m če se
štetje izvede na tekočem mediju;
m = mejna vrednost za število bakterij –
rezultat velja za zadovoljivega, če število bakterij v vseh vzorčnih enotah ne
presega ‘m’
n = število vzorčnih enot, ki sestavljajo
vzorec;
c = število vzorčnih enot, kjer je lahko
bakterijsko število med ‘m’ in ‘M’.
Rezultate mikrobioloških analiz je treba
opredeliti:
A)   Glede kontaminacije z aerobnimi
mezofilnimi bakterijami Escherichia coli in Staphylococcus aureus:
- do
vključno kriterija m;
- med
kriterijem m in maksimalno vrednostjo za število bakterij M;
- nad maksimalno
vrednostjo za število bakterij M;
Ustreznost pošiljke se oceni kot:
1.    
ustrezno, če so vse ugotovljene vrednosti enake
ali nižje od 3 m če je bilo štetje izvedeno na trdnem mediju in 10 m, če se
štetje izvede na tekočem mediju;
2.    
sprejemljivo, če so vse ugotovljene vrednosti
med
-  
3m in 10m (=M) na trdnem mediju;
-  
10m in 30m (=M) na tekočem mediju;
in če je razmerje c/n enako ali manjše od
2/5, kjer je n = 5 in c = 2 ali katero drugo razmerje večje zanesljivosti.
3.    
Neustrezno:
- 
v vseh primerih, kjer so ugotovljene vrednosti
večje od M
- 
kadar je c/n > 2/5
Kadar je presežen zadnji kriterij glede
aerobnih mikroorganizmov pri +30 °C, ostali kriteriji pa so izpolnjeni, je
treba razmerje c/n ponovno preveriti pri surovih izdelkih.
V vsakem primeru je treba oceniti izdelek
za toksičnega ali onesnaženega če kontaminacija doseže vrednost S, ki za vse
primere pomeni 103 m.
V primeru ugotovitve Staphylococcus
aureus vrednost S ne sme nikoli preseči 5 x 10 4.
Analitske tolerance ne vplivajo na
vrednosti M in S.
B)   Dve kategoriji za salmonele:
- odsotne
v: šteje se, da rezultat je ustrezen
- prisotne
v: šteje se, da rezultat ni ustrezen
Vsi
proizvajalci polpripravljenih mesnih jedi morajo zagotoviti da njihovi izdelki
izpolnjujejo naslednje mikrobiološke pogoje:


 

M

m


Escherichia coli

 

 


n = 5; c = 2

5 x 10 3 /g

5 x 10 2 /g


Salmonella

 

 


n = 5; c = 0

ne sme biti prisotna v 1 g vzorca

 


Staphylococcus aureus

 

 


n = 5; c = 1

5 x 10 3 /g

102
  /g


M = mejna vrednost, nad katero rezultati
niso več ustrezni, pri čemer se šteje za M = 10 m, če se štetje izvede na
trdnem mediju in M = 30 m, če se štetje izvede na tekočem mediju;
m = mejna vrednost, pod katero se vsi
rezultati štejejo za ustrezne;
n = število vzorčnih enot, ki sestavljajo
vzorec;
c = število vzorčnih enot, kjer je lahko
bakterijsko število med m in M.
10. VETERINARSKO-SANITARNI NADZOR IN PREGLED JAJC IN JAJČNIH
IZDELKOV
95. člen
(prijava pregleda)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Pridelovalec jajc prijavi uradnemu
veterinarju pregled jajc v 12 urah, preden jih da v promet. Jajca se smejo dati
v promet za javno potrošnjo, če izda uradni veterinar, ki je opravil pregled na
mestu pridelave, spričevalo o njihovi ustreznosti za javno potrošnjo.
96. člen
(pregled)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Jajca se pregledujejo vizualno, da se
ocenita čistost površine in oblika, ter s presvetljevanjem, po potrebi pa se
tudi ubijejo in pregleda njihova vsebina, ter z ustreznimi laboratorijskimi
preiskavami.
97. člen
(ocena ustreznosti)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Na podlagi pregleda ter na podlagi izvidov
morebitne mikrobiološke ali druge preiskave se jajca ocenijo kot:
-      
zdravstveno ustrezna za javno potrošnjo;
-      
zdravstveno neustrezna za javno potrošnjo;
-      
pogojno zdravstveno ustrezna za javno
potrošnjo;
-      
zdravstveno ustrezna za predelavo.
98. člen
(zdravstveno ustrezna jajca)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Zdravstveno ustrezna za javno potrošnjo so
jajca zdravih nesnic, ki so organoleptično nespremenjena.
99. člen
(zdravstveno neustrezna jajca)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Zdravstveno neustrezna za javno potrošnjo
ljudi so jajca:
-      
ki vsebujejo povzročitelje tuberkuloze;
-      
ki vsebujejo povzročitelje salmoneloze;
-      
ki so od perutnine, zdravljene z antibiotiki in
drugimi zdravili, ki prehajajo v jajca, ali od perutnine, ki je prejemala
substance s farmakološkim učinkom v profilaktične ali nutritivne namene, ni pa
minil čas, ki je po navodilu proizvajalca za njihovo uporabo potreben, da se
izločijo iz organizma živali (karenca); izjema je tetraciklin, kjer je
toleranca 0,2 mg/kg;
-      
ki ne ustrezajo določbam pravilnika o pogojih,
ki jim morajo glede mikrobiološke neoporečnosti ustrezati živila v prometu;
-      
ki ne ustrezajo določbam pravilnika o količinah
pesticidov in drugih strupenih snovi, hormonov, antibiotikov in mikotoksinov,
ki smejo biti v živilih;
-      
pri katerih je bila ugotovljena kontaminacija z
radionuklidi nad dovoljeno ravnijo radioaktivnosti;
-      
pri katerih so rumenjaki obarvani s
sintetičnimi organskimi barvili iz krme;
-      
ki so zajeta s procesom gnitja;
-      
ki so plesniva;
-      
ki imajo krvave madeže ali tujke;
-      
pri katerih sta rumenjak in beljak pomešana;
-      
ki imajo tuj vonj in okus;
-      
pri katerih je pri presvetljevanju viden
zarodek;
-      
ki so bila inkubirana več kot 24 ur.
100. člen
(pogojno zdravstveno ustrezna jajca)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Pogojno zdravstveno ustrezna so račja jajca
in jajca iz reje, sumljive na salmonelozo. Na embalaži, v katero so pakirana
račja jajca, morata biti oznaka “Račja jajca” in opozorilo, da jih je treba
kuhati najmanj 10 minut.
101. člen
(zdravstveno ustrezna jajca za predelavo)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Zdravstveno ustrezna za predelavo so jajca:
-      
ki so deformirana in počena;
-      
za katera je bilo pri presvetljevanju
ugotovljeno, da se rumenjak drži notranje stene, lupine;
-      
ki so zelo umazana;
-      
ki so bila inkubirana do 24 ur.
102. člen
(skladiščenje jajc)
(delno se
preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Jajca se hranijo v skladiščih (hladilnicah)
obrata pri temperaturi zraka od -0,5 do +2 °C. Jajca morajo biti uskladiščena
tako, da so zlahka dostopna za pregled. Jajca se pregledujejo pred
uskladiščenjem in med njim. O pregledih jajc se vodi evidenca, iz katere morata
biti razvidna datum, ko so bila spravljena v hladilnico, in datum njihove
odpreme.
103. člen
(jajčni izdelki za javno potrošnjo)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Jajčni izdelki, namenjeni za javno
potrošnjo, so izdelki dobljeni iz jajc, njihovih sestavin ali mešanic, po
odstranitvi lupine in membran; delno so lahko dodana tudi druga živila ali
aditivi. Ti izdelki so lahko tekoči, zgoščeni, sušeni, kristalizirani,
zamrznjeni ali koagulirani. Morajo biti pridobljeni iz jajc iste vrste
perutnine.
(2) V kolikor vsebujejo tudi živila,
mora biti le-to označeno oziroma deklarirano. Proizvodnja tovrstnih izdelkov
mora biti izvedena pod higienskimi pogoji. Za zadevno surovino – jajca, se tudi
zahteva, da nimajo zarodka, da niso bila več kot 6 dni v inkubatorju, da so
absolutno jasna pri presvetljevanju in da zračni prostor ni višji od 9 mm.
(3) Jajčni izdelki se ocenijo kot
zdravstveno ustrezni za javno potrošnjo na podlagi organoleptičnih in po
potrebi ustreznih laboratorijskih preiskav.
104. člen
(zdravstveno neustrezni jajčni izdelki)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Jajčni izdelki so zdravstveno neustrezni za
javno potrošnjo, če:
-      
so kontaminirani s povzročitelji zoonoz;
-      
so bili v stiku z osebami, zbolelimi za nalezljivimi
boleznimi, ki se lahko prenesejo s temi izdelki;
-      
so mehanično toliko onesnaženi, da primesi, s
katerimi so onesnaženi, ni mogoče na noben način odstraniti;
-      
so obarvani ali konservirani z nedovoljenimi
konservansi;
-      
imajo spremenjene organoleptične lastnosti;
-      
ne ustrezajo določbam pravilnika o količinah
pesticidov in drugih strupenih snovi, hormonov, antibiotikov in mikotoksinov,
ki smejo biti v živilih; še posebno pozornost je treba posvetiti ostankom
škodljivih snovi s farmakološkim ali hormonalnim delovanjem ter antibiotikom,
pesticidom, detergentom in drugim substancam, ki so nevarne človekovemu zdravju
ali pa spremenijo organoleptične lastnosti izdelkov;
-      
je bila ugotovljena kontaminacija z
radioaktivnimi substancami nad dovoljeno ravnijo radioaktivnosti.
105. člen
(tehnološki postopek)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Vsi jajčni izdelki morajo po
končanem tehnološkem postopku, izpolnjevati naslednje pogoje:
-      
Salmonella spp. ne smejo biti prisotne v 25 g
ali ml;
-      
Staphylococcus aureus ne sme biti prisoten v 1
g ali ml;
-      
za Enterobacteriaceae je največje dopustno
število (M) < 100/g ali ml;
-      
za skupno število mezofilnih aerobnih bakterij
je največje dpoustno število (M) <100.000/g ali ml.
(2) Le izdelki, ki ustrezajo navedenim
pogojem, se lahko uporabljajo kot živila.
106. člen
(kontrola jajčnih izdelkov)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Jajčni izdelki se kontrolirajo z določenimi
kemijskimi analizami, pri katerih se ugotavlja:
-      
koncentracija 3-hidroksi maslene kisline
(dopustna vsebnost > 10 mg/kg suhe snovi);
-      
vsebnost mlečne kisline (dopustna vsebnost >
1.000 mg/kg suhe snovi) in
-      
jantarne kisline (> 25 mg/kg suhe snovi);
-      
ostanki lupin, membran in drugih delcev, ki ne
smejo presegati 100 mg/kg jajčnega izdelka.
11. VETERINARSKO-SANITARNI NADZOR IN PREGLED MEDU
107. člen
(med za javno potrošnjo)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Proizvajalec medu prijavi uradnemu
veterinarju pregled medu v 12 urah, preden se da v promet.
(2) Medu, ki se daje v promet za javno
potrošnjo kot med, se ne sme dodajati nobenih dodatkov.
108. člen
(pregled medu)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Med se pregleduje organoleptično
in po potrebi z laboratorijskimi preiskavami.
(2) Na podlagi pregleda se med lahko
oceni kot:
-      
zdravstveno ustrezen za javno potrošnjo;
-      
zdravstveno neustrezen za javno potrošnjo.
109. člen
(zdravstveno ustrezen med)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Med je zdravstveno ustrezen za javno
potrošnjo:
-      
če je organoleptično specifičen in
nespremenjen;
-      
če ne vsebuje ostankov škodljivih snovi v
večjih količinah kot je dovoljeno; 
-      
če ne vsebuje povzročiteljev zoonoz.
110. člen
(zdravstveno neustrezen med)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Med ne sme v promet za javno potrošnjo, če
je bil zbran s cvetov rastlin vrste azalea, rododendron, oleander ali gorska
lovorika.
12. VETERINARSKO-SANITARNI NADZOR IN PREGLED RIBJIH IZDELKOV
111. člen
(veterinarsko sanitarni nadzor ribjih
izdelkov)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Uradni veterinar mora redno opravljati
naslednje preglede za preverjanje izpolnjevanja pogojev iz tega pravilnika:
a)  preverjanje splošnih pogojev glede:
-
zdravstvene ustreznosti rib ob pristanku ladje
ali ulovu;
-
higiene in načina ravnanja z ribjimi izdelki;
-
čistoče prostorov, opreme in pribora;
-
pravilnega ravnanja z oznakami zdravstvene
ustreznosti;
-
ustreznosti skladiščenja.
b)  organoleptične preglede:
- 
vsakega ulova svežih rib ali pošiljke oziroma
šarže ribjih izdelkov, da se ugotovi, če izpolnjujejo pogoje, predpisane v tem
pravilniku;
c)  preglede na prisotnost parazitov;
d)  kemijske preiskave:
- 
če se pri organoleptičnem pregledu posumi, da
ribji izdelki niso sveži oziroma, da se kvarijo, je treba izvesti predpisane
kemijske preiskave;
e)  mikrobiološke preiskave:
- 
če se pri organoleptičnem pregledu posumi, da
ribji izdelki niso sveži oziroma, da se kvarijo, je treba izvesti tudi
mikrobiološke preiskave.
112. člen
(prijava in način pregleda ribjih
izdelkov)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Vsako količino sveže ulovljenih
rib ali po izlovu iz gojišč, je treba najpozneje 12 ur po ulovu prijaviti
uradnemu veterinarju za pregled.
(2) Ribje izdelke se pregleda z
adspekcijo kože, oči, škrg, analne odprtine in mesa, po potrebi pa se njihovo
meso tudi zareže. Če jim niso bili odstranjeni notranji organi, se v primeru
suma, da so pokvarjene, odpre telesna votlina ter pregleda notranje organe in
seroze.
(3) Po potrebi se opravi preskus s
kuhanjem, mikrobiološki pregled, kemični pregled in preskus radioaktivnosti in
navzočnosti ostankov škodljivih snovi.
113. člen
(ocena zdravstvene ustreznosti ribjih
izdelkov)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Na podlagi pregleda se lahko ribji
izdelki ocenijo kot:
-      
zdravstveno ustrezni za javno potrošnjo;
-      
zdravstveno neustrezni za javno potrošnjo;
-      
zdravstveno ustrezni za predelavo.
(2) Zdravstveno ustrezni za javno
potrošnjo so ribji izdelki brez organoleptičnih sprememb.
114. člen
(zdravstveno neustrezni ribji izdelki)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Zdravstveno neustrezni za javno potrošnjo
so ribji izdelki v naslednjih primerih:
a)  če so ribe zbolele za kužnimi boleznimi v akutnem stadiju;
b)  morski in rečni piškurji, dokler se jim ne odstrani koža;
c)  bodeljke, beli in rjavi morski zmaj, morski golob in morske
lastavice, če jim niso odstranjene strupene bodice;
d)  če imajo zaradi bolezni izrazite patološke spremembe na koži in v
mišičnem tkivu (mesu);
e)  če jim je bila pred pregledom odstranjena glava in oči ali škrge;
f)   mrene z ikrami med mrestenjem(od začetka marca do konca aprila);
g)  če so njihove škrge obarvane s krvjo ali barvo;
h)  če imajo vonj, ki ni značilen za vrsto svežih rib ali je posledica
kvarjenja;
i)    če so jih napadle ikre Diphyllobotrium latum ali ličinke
Opistrochis felineus ali ličinke Anisakis ali drugi zajedalci ali njihove
razvojne oblike, patogeni za ljudi;
j)    če so jih napadli zajedalci ali njihove razvojne oblike, ki niso
patogeni za ljudi, povzročili pa so organoleptične spremembe;
k)  če so izrazito mršave;
l)    če imajo upadle oči in motno roženico;
m) če so njihove škrge prekrite z mlečno motno sluzjo ali če imajo
vonj, ki zanje ni značilen, ali intenzivnejši vonj po ribah ali če so sivorjave
barve in izsušene;
n)  če je njihova koža prekrita z lepljivo mlečno motno sluzjo;
o)  če je njihovo meso mehke konsistence, da na njem ostanejo odtisi
(vdolbine) prstov;
p)  če je njihova analna odprtina izbočena in sivo zelena in če iz nje
izteka črevesna vsebina;
q)  če so iz njih odstranjeni notranji organi, potrebušnica pa motna in
prekrita z lepljivo sluzjo;
r)   če so bile zastrupljene ali so poginile zaradi kakega kemičnega
sredstva, ali so bile ubite z razstrelivom;
s)   če jim je bil z vbodom poškodovan digestivni trakt;
t)    če kažejo organi znake kvarjenja, črevesna vsebina pa se je razlila
po trebušni votlini;
u)  če ne ustrezajo mikrobiološkim normativom;
v)  ki vsebujejo preveč ostankov škodljivih snovi;
z)  če je bilo ugotovljeno, da so
kontaminirani z radionuklidi nad dovoljeno ravnijo radioaktivnosti.
115. člen
(ocena zdravstvene ustreznosti drobnih
modrih rib)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Drobne modre in druge vrste
drobnih rib s tanko kožo so zdravstveno ustrezne za javno potrošnjo, če je
njihova koža na trebuhu delno razpokana, vendar se črevesna vsebina ne izliva.
(2) Drobne modre in druge vrste
drobnih globinskih rib s tanko kožo so zdravstveno ustrezne za javno potrošnjo
tudi takrat, kadar je mogoče na škržnem pokrovcu in okrog oči najti majhne
krvavitve.
116. člen
(strupene ribe)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Zdravstveno neustrezni so naslednji ribji
proizvodi:
-      
strupene ribe iz družin: Tetraodontidae –
napihovalke, Molidae – loparji, Diodontidae – ježevke, Canthigasteridae
(podobne napihovalkam);
-      
ribji izdelki, ki vsebujejo biotoksine, kot so
Ciguatera toksini ali toksine, ki paralizirajo mišičevje.
117. člen
(ribji proizvodi ustrezni za predelavo)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Sveže ribe so zdravstveno ustrezne
za predelavo v toplotno obdelane izdelke, če se toplotno obdelujejo vsaj 5
minut pri najmanj 60 °C ter, če so jim bili odstranjeni vsi vidni paraziti
ali njihove razvojne oblike patogene za ljudi (ličinske Anisakis, ličinske
Opistrochis felineus ali drugi zajedalci ter ikre Diphyllobotrium latum).
(2) Ustrezno zamrznjeni ribji
proizvodi in zamrznjeni deli rib so zdravstveno ustrezni za predelavo, če imajo
po odmrznitvi:
-      
odstranjene vse vidne parazite ali njihove
razvojne oblike patogene za ljudi (ličinke Anisakis, ličinke Opistrochis
felineus ali drugi zajedalci ter ikre Diphyllobotrium latum).
118. člen
(vizualni pregled na parazite)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Pred oddajo v promet za javno
potrošnjo je treba poleg predpisanih organoleptičnih pregledov, vse ulovljene
ali dobavljene ribe z adspekcijo pregledati na parazite. Pregled opravi uradni
veterinar in odgovorno osebje obrata. Z vizualnim pregledom je mišljen pregled
rib ali ribjih proizvodov na ladji ali v obratu za predelavo rib, ob običajni
obdelavi, brez dodatnega zarezovanja in brez optičnih povečevalnih sredstev, v
dobro osvetljenem prostoru, in po potrebi s presvetljevanjem.
(2) Med vidne parazite se šteje
parazite take dimenzije, barve ali strukture, da se jih jasno loči od tkiva
rib.
(3) Vizualni pregled je treba opraviti
na reprezentančnem številu vzorcev.
(4) Osebe, ki so zadolžene v obratih
na kopnem, in kvalificirane osebe v obratih na plovilih, morajo določiti
stopnjo in frekvenco pregledov iz prejšnjega odstavka glede na naravo ribjih
proizvodov, njihovo geografsko poreklo in njihovo uporabo.
(5) Med proizvodnjo in obdelavo rib,
ki so namenjene za javno potrošnjo, morajo kvalificirani delavci opraviti
vizualni pregled rib po evisceraciji. Pregledati je treba trebušno votlino,
jetra in ikre. Glede na uporabljen sistem čiščenja drobovine se vizualni
pregled opravi na naslednji način:
-      
v primeru ročne odstranitve notranjih organov
ga opravi delavec istočasno z odstranitvijo drobovine;
-      
v primeru strojne odstranitve notranjih organov
pa z vzorčenjem in s pregledom reprezentančnega števila vzorcev, in sicer
najmanj 10 rib na serijo.
(6) Vizualni pregled ribjih zrezkov
ali kosov ribe morajo opraviti kvalificirani delavci med operacijo priprave, po
rezanju ali razkosanju. Kjer posamezen pregled ni možen zaradi velikosti
zrezkov ali zaradi operacije rezanja, je potrebno izdelati plan vzorčenja, ki
mora biti na razpolago uradnemu veterinarju.
(7) Uradni veterinar redno kontrolira
in preverja izvajanje določb tega člena.
119. člen
(ravnanje v primeru ugotovitve parazitov)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Ribe ali dele rib, ki so očitno infestirani
s paraziti je treba izločiti, in jih ni dovoljeno uporabiti za javno potrošnjo.
120. člen
(ukrepi pri oddaji v promet ribjih
proizvodov, ki se uživajo surovi)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Pred oddajo v promet za javno
potrošnjo je treba ribe, ki se konzumirajo surove ali skoraj surove, zamrzniti
na temperaturi najmanj -20 °C za najmanj 60 ur. Temperaturo -20 °C v
vseh delih rib je treba doseči v 12 urah po začetku zamrzovanja. Zamrzne se
lahko surove ribe ali končni izdelek.
(2) Določbe prejšnjega odstavka
veljajo za:
a)  surov slanik,
b)  ribe naslednjih vrst, ki so obdelane po postopku hladnega
prekajevanja, pri katerem je notranja temperatura ribe manj kot 60 °C:
-
slanik;
-
skuša;
-
papalina;
-
(divji) atlantski in pacifiški losos.
c)  marinirani oziroma soljeni slaniki, kjer ta postopek ne zadostuje
za uničenje ličink nematodov
(3) Tradicionalno soljenje drobnih
plavih rib na dalmatinski način je dovoljeno brez zamrzovanja zaradi velike
koncentracije soli.
121. člen
(kemijske preiskave in norme)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Za ugotavljanje ali so ribe sveže,
je treba odvzeti vzorce za kemično kontrolo in sicer na celokupni hlapni
bazični dušik (TVB-N) in na trimetilamin dušik (TMA-N). Najvišje dovoljene
vrednosti TVB-N za ribe sledečih vrst in družin so:
a)  Sebastes spp. (Norveška škrpena), Heliocolenus dactypterus (neprava
škrpena), Sebastichthys capensis (Južno afriška škrpena) 25 mg N/100 g mesa
b)  Pleuronectidae (Bokoplavutarice) z izjemo Hippoglossus spp.
(Jeziki): 30 mg N/100 g mesa
c)  Salmo salar (losos), vrste iz družin Merlucciidae (osliči) in
Gadidae (trska): 35 mg N/100 g mesa
(2) Za ugotavljanje vsebnosti histamina,
je treba vzeti iz vsake serije 9 (devet) vzorcev ribjih proizvodov. Rezultati
preiskav se ocenijo takole:
-      
srednja vrednost ne sme presegati100 ppm;
-      
dva vzorca od devetih lahko vsebujeta več kot
100 ppm, vendar ne več kot 200 ppm;
-      
noben vzorec ne sme vsebovati več kot 200 ppm
histamina.
(3) Vrednosti iz prejšnjega odstavka
veljajo le za naslednje družine rib: Scombridae (skuše, tune) Clupeidae
(sardele), Engraulidae (inčuni) in Coryphenidae (zlate lokarde). Za ribe teh
družin je pri encimskem zorenju v slanici dopustna največ dvakratna vsebnost
histamina (največ 400 ppm). Analize se morajo izvesti z znanstveno priznanimi
metodami, kot je npr. visoko ločljiva tekočinska kromatografija (HPLC).
(4) Vzorci rib za preiskave na težke
kovine se jemljejo po načrtu iz 169. člena tega pravilnika. Vsebnost živega
srebra (Hg) ne sme presegati 0,5 ppm mg/kg svežega mesa, razen pri naslednjih
vrstah rib, kjer sme biti največ 1 ppm (1 mg/kg svežega mesa):
-      
morski psi (vse vrste)
-      
tuna (Thunnus spp.)
-      
luc (Euthynnus spp.)
-      
palamida (Sarda spp.)
-      
palamida (bela palamida) (Orcynopsis unicolor)
-      
mečarica (Xiphias gladius)
-      
atlantska jadrovnica (Istiophorus platypterus)
-      
črni merlin (Makaira spp.)
-      
jegulja (Anguilla spp.)
-      
brancin (Dicentrarchus labrax)
-      
jesetri (Acipenser spp.)
-      
atlantski list – halibut (Hippoglossus
hippoglossus)
-      
norveška škrpena (Sebastes marinus, S.mentella)
-      
modri leng (Molva dipterygia)
-      
morski volk (Anarhichas lupus)
-      
ščuka (Esox lucius)
-      
morska mačka (Centroscymnes coelolepis)
-      
raža (Raja spp.)
-      
kačji rep (Lepidopus caudatus, Aphanopus carbo)
-      
morska žaba – grdobina (Lophius spp.)
(5) Vzorčenje mora biti takšno, da za
zgoraj naštete ribe vzamemo 10 vzorcev iz 10 posameznih primerkov za ostale pa
5 vzorcev iz 5 posameznih primerkov. Vzorce homogeniziramo in nato analiziramo
na vsebnost Hg.
122. člen
(mikrobiološke preiskave)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Uradni veterinar vzame ribje
proizvode za mikrobiološke preiskave v primeru suma, da niso zdravstveno
ustrezni.
(2) Uradni veterinar mora tudi
nadzirati rezultate mikrobioloških preiskav ki jih v okviru notranjih kontrol
izvaja nosilec dejavnosti predelave rib.
123. člen
(zamrzovanje ribjih proizvodov)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Zamrzovati je dovoljeno samo ribe,
za katere je bilo pri pregledu ugotovljeno, da so zdravstveno ustrezne za javno
potrošnjo in da so primerne za zamrzovanje, kar pa ne velja za ribe, ki se
zamrzujejo neposredno po ulovu na ladji, ki ima ustrezne zamrzovalne naprave in
prostor za hranjenje zamrznjenih rib
(2) Zamrznjene ribe po tem pravilniku
so ribe, ki so bile neposredno po ulovu zamrznjene in uskladiščene pri
temperaturi – 18 °C ali nižji.
(3) Ribe se lahko zamrzne z glavo ali
brez nje, razrezane na dele, posamično oziroma v bloku ali konfekcionirane.
(4) Ne glede na prvi odstavek tega
člena je dovojeno drobne ribe zamrzovati tudi z notranjimi organi ali brez
njih.
124. člen
(pregled zamrznjenih rib)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Preden se dajo zamrznjene ribe v
promet, je treba s pregledom odmrznjenih vzorcev ugotoviti, ali so med
skladiščenjem nastale spremembe, zaradi katerih ribe niso več zdravstveno
neoporečne za javno potrošnjo.
(2) Zamrznjene ribe je treba prevažati
s prevoznimi sredstvi, ki imajo napravo za vzdrževanje nizkih temperatur, da bi
ostale zdravstveno ustrezne.
125. člen
(zdravstveno neustrezni zamrznjeni ribji
proizvodi)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Zdravstveno neustrezne za javno
potrošnjo so zamrznjene ribe in zamrznjeni deli rib, ki imajo po odmrznitvi:
a)  kožo z obarvanimi madeži in pegami na trebušnem delu, nastalimi
zaradi razkrajanja digestivnega trakta;
b)  meso spremenjene barve, vonja, okusa in konsistence;
c)  meso, ki vsebuje ikre Diphylobotrium latum ali ličinke Opistorchis
felineus ali ličinke Anisakis ali druge zajedalce ali njihove razvojne oblike,
patogene za ljudi;
d)  meso, ki vsebuje zajedalce ali njihove razvojne oblike, ki niso
patogeni za ljudi, povzročili pa so organoleptične spremembe;
e)  meso, ki ne ustreza mikrobiološkim normativom;
f)   meso, ki vsebuje preveč ostankov škodljivih snovi
g)  meso, kontaminirano z radionuklidi nad dovoljeno ravnijo
radioaktivnosti.
(2) Ribe, ki so že bile odmrznjene je
prepovedano znova zamrzniti, razen če so namenjene za predelavo. V tem primeru
je treba ribe odmrzniti pod kontrolo uradnega veterinarja.
126. člen
(pregled rakov)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Uradni veterinar s pregledom repov
zamrznjenih rakov ugotavlja njihovo zdravstveno ustreznost za javno potrošnjo.
(2) Zdravstveno ustrezni za javno
potrošnjo so samo živi sladkovodni raki.
(3) Od morskih rakov je dovoljeno uporabljati
za javno potrošnjo samo žive ali zamrznjene rake vrste jastog, rarog in
rakovice, ter žive, mrtve ali zamrznjene kozice, škampe in druge vrste rakov.
127. člen
(zdravstveno neustrezni raki)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Zdravstveno neustrezni za javno potrošnjo
so raki:
(a)   ki so v agoniji (če ne reagirajo na dotik ali če reagirajo
nenormalno);
(b)   mrtvi raki:
-    
ki imajo vonj, ki zanje ni značilen;
-    
če je njihova barva popolnoma zbledela ali je
brez leska;
-    
če njihovo meso ni steklasto bleščeče, temveč
motno in mehko, ko se loči od oklepa, pa razpada;
-    
ki ne ustrezajo mikrobiološkim normam.
-    
ki vsebujejo preveč ostankov škodljivih snovi;
-    
škampi črnorjave barve;
-    
ki so kontaminirani z radionuklidi nad
dovoljeno ravnijo radioaktivnosti.
128. člen
(surovine za ribje izdelke)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Za ribje izdelke (ribje konzerve, ribje
polkonzerve, nasoljene ribe, prekajene ribe, sušene ribe, izdelke iz zrezanega
ribjega mesa idr.) se smejo uporabljati samo surovine, ki so bile pri pregledu
ocenjene kot zdravstveno ustrezne za javno potrošnjo.
129. člen
(mikrobiološki pogoji za izdelke iz rakov
in školjk)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
1.     Patogeni organizmi:


Vrsta mikroorganizma

Standard


Bakterije vrste Salmonella

Ne smejo biti prisotne


 

v 25 g n=5; c=0


2.    
Organizmi, ki nakazujejo pomanjkljivo higieno
pri obdelavi (odprti in izluščeni proizvodi):


 

Standard/g


Staphylococcus aureus 

m=100


 

M=1000


 

n=5 c=2


ali Termotolerantni koliformi 

 


(44 °C na trdnem mediju) 

m=10


 

M=100


 

n=5 c=2


ali Escherichia Coli na trdnem 

 


mediju 

m=10


 

M=100


 

n=5 c=1


Parametri n,m,M in c pomenijo:
n=     število enot, ki predstavljajo vzorec,
m=    limit do katerega se rezultati preiskav ocenijo ko ustrezni,
M=    zgornja meja preko katere se rezultati preiskav ocenijo kot
neustrezni
c=     število enot, kjer je rezultat
lahko med m in M
3.    
Indikatorski organizmi:
-  
mezofilne aerobne bakterije (pri 30 °C):
< 10.000/g užitnega mesa, s tem da dva od petih vzorcev lahko presegata to
mejo, vendar ne več kot 100.000/g;
-  
izluščeni proizvodi z izjemo mesa rakovic: <
50.000/g, s tem da dva vzorca od petih lahko presegata to mejo, vendar ne več
kot 500.000/g;
-  
meso rakovic: < 100.000/g užitnega mesa, s tem
da od petih vzorcev dva lahko presegata to mejo, vendar ne več kot 1.000.000/g.
-  
toksini alg: maščobotopnih toksinov ne sme biti
prisotnih s preizkusom na živalih ali s pomočjo kemične analize (HPLC). Prav
tako ne sme presegati 400 ppm vodotopnih toksinov alg na kg mesa.
13. VETERINARSKO-SANITARNI NADZOR IN PREGLED NADZOR ŠKOLJK
130. člen
(kontrolni sistem – monitoring)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Uradna kontrola, ki jo izvaja uradni
veterinar obsega naslednje osnovne kontrole:
-      
ustreznost ravnanja s školjkami in spremljanje
izvora ter namembni kraj školjk;
-      
mikrobiološko kakovost živih školjk v gojiščih
ali v obratih za prečiščevanje školjk;
-      
morebitno prisotnost toksičnega planktona v
vodah kjer so gojišča ali obrati za naravno prečiščevanje školjk, ter
prisotnosti biotoksinov v samih školjkah;
-      
morebitno prisotnost kemičnih onesnaževalcev
okolja v vodi in školjkah.
131. člen
(program nadzorstva)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) VURS vsako leto pripravi program
sistematične kontrole, ki mora upoštevati:
a) možnost
fekalne kontaminacije v vsakem gojišču školjk,
b) možnost
prisotnosti potencialno toksičnega planktona:
- 
s sistematičnim vzorčenjem vode za ugotovitev
spremembe sestave potencialno toksičnega planktona in njegovo geografsko
razporeditev. Ob ugotovitvi nevarnega planktona in ob sumu kopičenja toksinov v
školjkah mora slediti intenzivnejše vzorčenje.
- 
z intenzivnim vzorčenjem je mišljeno povečano
število vzorcev vode in povečano število vzorčnih mest, ter vzorčenje školjk,
ki so najbolj sprejemljive za toksine na mestih kjer je bilo ugotovljeno največ
planktona.
- 
laboratorijskimi preiskavami školjk pripravljenih
za javno potrošnjo, da se preveri če izpolnjujejo normative, predpisane v 132.
členu tega pravilnika.
(2) Veterinarska inšpekcija preverja
skladnost z določbami tega pravilnika najmanj dvakrat mesečno v poletnih
mesecih in enkrat mesečno v drugih obdobjih leta. Preveriti mora:
-      
če gojišča školjk, obrati za odpremo ali
prečiščenje školjk še izpolnjujejo predpisane pogoje;
-      
čistočo obratov za odpremo ali prečiščenje
školjk;
-      
pravilnost ravnanja z živimi školjkami od
nabiranja do odpreme končnemu porabniku;
-      
pravilnost postopkov prečiščevanja školjk;
-      
evidence, ki jih mora voditi proizvajalec
školjk ali odgovorna oseba za prečiščevanje školjk;
-      
pravilnost uporabe veterinarske oznake o
zdravstveni ustreznosti školjk.
(3) Pri kontrolah iz prejšnjega
odstavka vzame veterinarski inšpektor po potrebi tudi vzorce za laboratorijske
preiskave. O rezultatih preiskav vzorcev mora inšpektor obvestiti proizvajalca
školjk.
132. člen
(pogoji zdravstvene ustreznosti školjk)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Pogoji zdravstvene ustreznosti za oddajo v
promet školjk iz prve kategorije gojišč školjk so:
-      
školjke morajo biti žive, svežega izgleda,
lupine ne smejo biti umazane, ustreznih karakteristik pri perkusiji in z
normalno vsebnostjo tekočine;
-       ustrezati morajo naslednjim mikrobiološkim kriterijem:


Fekalni Koliformi 

mpn manj kot 300 v 100 g mesa školjk


E. coli 

mpn manj kot 230 v 100 g mesa školjk


Salmonella 

negativno v 25 g
  mesa školjk


-      
školjke ne smejo vsebovati več ostankov škodljivih
snovi kot je dovoljeno;
-      
skupna količina PSP (Paralytic Shellfish
Poison) v užitnih delih školjk ne sme preseči 80 mikrogramov na 100 gramov
mesa;
-      
običajni biološki poskus detekcije DSP
(Diarrhetic Shellfish Poison) na miškah v užitnih delih školjke mora biti
negativen.
14. VETERINARSKO-SANITARNI NADZOR IN PREGLED ŽAB IN POLŽEV
133. člen
(užitni žabji kraki)
(se
preneha uporabljati)
Užitni so samo žabji kraki brez kože, in
sicer kraki zelene žabe (Rana esculenta) in kraki rjave male žabe (Rana
temporaria).
134. člen
(neužitni žabji kraki)
(se
preneha uporabljati)
Neužitni so kraki krastač, tj. žab, katerih
kraki so krajši, barva pa temnejša od barve krakov zelenih ali rjavih žab.
135. člen
(zdravstveno neustrezni žabji kraki)
(se
preneha uporabljati)
Zdravstveno neustrezni
za javno potrošnjo so žabji kraki:
1.    
katerih mišično tkivo (meso) je temne barve in
vodeno ali ima vonj po gnilobi;
2.    
ki so jih napadli zajedalci;
3.    
ki ne ustrezajo predpisom, ki urejajo pogoje,
ki jim morajo glede mikrobiološke neoporečnosti ustrezati živila v prometu;
4.    
ki ne ustrezajo predpisom, ki urejajo količine
pesticidov in drugih strupenih snovi, hormonov, antibiotikov in mikotoksinov,
ki smejo biti v živilih;
5.    
ki so kontaminirani z radionuklidi nad
dovoljeno ravnijo radioaktivnosti.
136. člen
(polži)
(se
preneha uporabljati)
 (1) Za javno potrošnjo se smejo
uporabljati samo veliki vrtni polž (Heliy pomatia) in njemu sorodni H.
adspersa, H.arbustorium in H.nemoralis.
(2) Polži iz prvega odstavka tega člena se
uporabljajo za javno potrošnjo samo živi, z nepoškodovano hišico ali
konservirani z zamrzovanjem. Za zamrzovanje se polži potegnejo iz hišic in z
njih odstrani sluz, nato pa se zamrznejo in uskladiščijo pri temperaturi ‑18 °C.
15. VETERINARSKO-SANITARNI NADZOR IN PREGLED MLEKA, TOPLOTNO
OBDELANEGA MLEKA IN MLEČNIH IZDELKOV
137. člen
(neposredna prodaja na posestvu)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Določbe tega pravilnika se ne nanašajo
na mleko in mlečne izdelke, ki jih pridelovalec mleka iz posestva neposredno
prodaja končnemu potrošniku, pod pogojem, da so izpolnjeni predpisani
veterinarsko-sanitarni pogoji na posestvu.
(2) Živali na posestvu iz prejšnjega
odstavka morajo biti proste tuberkuloze in bruceloze.
138. člen
(promet z surovim mlekom)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Surovo mleko, ki je s posestva namenjeno za
oddajo v zbirni center ali direktno v registriran obrat za obdelavo oziroma
predelavo mleka, še ni v prometu.
139. člen
(uradni nadzor)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Nadzor zbirnih in standardizacijskih
centrov ter obratov za obdelavo in predelavo mleka opravljajo uradni
veterinarji.
140. člen
(uradni veterinar)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Uradni veterinar mora nadzorovati
izpolnjevanje predpisanih zahtev. Posebno pozornost mora posvetiti preverjanju
čistoče prostorov in opreme ter higiene osebja, učinkovitosti pregledov, ki jih
opravlja obrat v skladu z zahtevami izvedbe lastne kontrole, predvsem s
preverjanjem rezultatov in jemanjem vzorcev za preverjanje delovanja kontrolnih
sistemov, zdravstvene ustreznosti mlečnih izdelkov, učinkovitosti toplotne
obdelave mlečnih izdelkov in toplotno obdelanega pitnega mleka, tesnenja
hermetično zaprte embalaže z naključnim vzorčenjem, ustreznega označevanja
zdravstvene ustreznosti mlečnih izdelkov, pogojev hranjenja in prevoza surovega
in obdelanega mleka ter mlečnih izdelkov pred oddajo v promet. Uradni veterinar
mora jemati vse potrebne vzorce za laboratorijske analize in opravljati vse
druge preglede, za katere meni, da so potrebni za zagotavljanje izpolnjevanja
tega pravilnika.
141. člen
(registri)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Uradnemu veterinarju mora biti vedno na
voljo register posestev, ki dobavljajo surovo mleko v obrat za obdelavo, in vsi
rezultati laboratorijskih preiskav mleka s teh posestev.
(2) Če obrat kupuje večje količine mleka od
drugega obrata, mora biti register pridelovalcev mleka pri uradnem veterinarju
obrata, ki je mleko dobavil, da se zagotovi sledljivost.
142. člen
(dostop)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Uradni veterinar mora imeti ob vsakem
času prost dostop do vseh delov obratov, centrov, in hladilnic, da lahko
opravlja veterinarsko-sanitarni nadzor.
(2) Kadar se dvomi o poreklu mleka ali
mlečnih izdelkov, mora imeti uradni veterinar ob vsakem času prost dostop tudi
do računovodskih dokumentov, ki omogočajo, da se izsledi posestvo ali obrat
porekla surovine.
143. člen
(prisotnost uradnega veterinarja)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Obrat ali center je pod stalnim ali rednim
nadzorom uradnega veterinarja, odvisno od velikosti obrata ali centra, vrste
izdelka ter presoje tveganja, v skladu z odobrenim sistemom lastne kontrole
obrata.
144. člen
(analiza lastnih kontrol)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Uradni veterinar mora redno analizirati
rezultate izvajanja lastnih kontrol nosilca dejavnosti. Na podlagi teh analiz
lahko opravi nadaljnje preiskave na vseh stopnjah proizvodnje ali na izdelkih.
(2) Rezultate analiz zapiše uradni
veterinar v poročilu, ki ga posreduje nosilcu dejavnosti, ki mora odpraviti
ugotovljene pomanjkljivosti.
145. člen
(škodljive snovi)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Nosilec dejavnosti mora v lastno
kontrolo uvrstiti tudi preizkuse za odkrivanje ostankov škodljivih snovi, ki
presegajo dovoljene meje. Če pregledano mleko ali mlečni izdelki vsebujejo
sledi ostankov škodljivih snovi, ki presegajo dovoljeno dopustno mejo, jih je
treba izločiti iz javne potrošnje.
(2) Preiskave na ostanke škodljivih snovi
je treba opraviti v skladu s preverjenimi in priznanimi znanstvenimi metodami.
146. člen
(uporabnost surovega mleka)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Surovo mleko se lahko uporablja za
proizvodnjo mlečnih izdelkov ali toplotno obdelanega pitnega mleka, če:
a)  so živali in posestva pod veterinarsko-sanitarnim nadzorom;
b)  gre za surovo mleko od krav ali bivolic:
- 
ki pripadajo čredi, ki je v skladu s predpisi
uradno brez tuberkuloze ter brez bruceloze oziroma uradno brez bruceloze;
- 
ki ne kažejo simptomov infekcijskih bolezni, ki
se lahko z mlekom prenašajo na človeka;
- 
ki ne morejo dati mleka nenormalnih
organoleptičnih značilnosti;
- 
katerih splošno zdravstveno stanje ni prizadeto
z vidnimi motnjami in ki ne trpijo zaradi infekcij genitalnega trakta z
izločkom, črevesnih vnetij z drisko in vročino, ali kliničnega mastitisa;
- 
ki nimajo ran na vimenu, ki bi lahko vplivale
na mleko:
- 
ki niso bile zdravljene s prepovedanimi snovmi,
s snovmi, ki so nevarne ali so lahko nevarne človekovemu zdravju in ki se
prenašajo v mleko, razen če je mleko izpolnilo uradno dobo čakanja, predpisano
z veljavnimi veterinarskimi predpisi;
- 
krav, ki dajo vsaj dva litra mleka na dan.
c)  gre za surovo mleko od ovac in koz:
- 
ki izpolnjujejo zahteve iz točke b) tega člena,
razen zahtev prve in pete alinee;
- 
ki pripadajo posestvu ovac in koz brez
bruceloze (Brucella melitensis), razen, če gre za mleko, ki je namenjeno
izdelavi sira z dobo zorenja najmanj dveh mesecev.
(2) Kadar so na posestvu skupaj različne
živalske vrste, mora vsaka vrsta izpolnjevati zdravstvene pogoje, ki se
zahtevajo, kadar so te vrste same.
(3) Če so koze skupaj s kravami, morajo
biti pregledane na tuberkulozo v skladu z ukrepi, ki jih predpiše VURS.
147. člen
(slinavka in parkljevka)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Mleko in mlečni izdelki ne smejo prihajati
z območja, ogroženega ali okuženega s slinavko in parkljevko, razen če je bilo
mleko pod nadzorom uradnega veterinarja pasterizirano (71,7 °C za 15
sekund), in temu sledi:
-      
druga toplotna obdelava, po kateri ima preskus
na peroksidazo negativno reakcijo ali
-      
postopek sušenja, vključno z gretjem, z
učinkom, ki je enakovreden toplotni obdelavi iz prejšnje alinee ali
-      
druga obdelava, pri kateri se pH zmanjša in se
vsaj eno uro ohranja pri manj kot 6.
148. člen
(tuberkuloza)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Mleko zdravih živali, ki pripadajo
čredi, ki ne izpolnjuje predpisanih zahtev v zvezi s tuberkulozo, se lahko
uporablja samo za proizvodnjo toplotno obdelanega mleka ali proizvodnjo mlečnih
izdelkov po toplotni obdelavi pod nadzorom uradnega veterinarja.
(2) V primeru iz prejšnjega odstavka se
mora kozje in ovčje mleko, namenjeno za javno potrošnjo, toplotno obdelati na
samem posestvu.
149. člen
(prepoved uporabe)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Surovo mleko je zdravstveno neustrezno in
ga je treba izključiti iz obdelave, predelave in prometa za javno potrošnjo,
če:
-      
je od živali, ki so jim bile v nasprotju s
predpisi dane snovi, katerih uporaba je prepovedana;
-      
vsebuje škodljive ostanke farmakoloških ali
hormonalnih substanc, antibiotikov, sulfonamidov, detergentov, pesticidov ali katerihkoli
substanc, ki lahko škodljivo vplivajo na zdravje potrošnika, nad dopustno mejo.
150. člen
(dodatni standardi)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Surovo mleko, pridobljeno na posestvih,
kjer redijo eno ali več živali z namenom proizvodnje mleka, se lahko uporablja
za proizvodnjo pitnega mleka in mlečnih izdelkov, če izpolnjuje poleg zahtev iz
prejšnjih členov še naslednje standarde, ki morajo biti izpolnjeni v času
prevzema na posestvu oziroma ob oddaji v zbiralnico:
1.    
surovo kravje mleko:
a)  
surovo kravje mleko, namenjeno proizvodnji
toplotno obdelanega pitnega mleka in izdelkov iz toplotno obdelanega mleka mora
izpolnjevati naslednje standarde:
-    
geometrijsko povprečje skupnega števila
mikroorganizmov pri 30 °C na ml surovega mleka v obdobju dveh mesecev z
vsaj dvema vzorcema mesečno ne sme preseči 100 000.
-    
geometrijsko povprečje števila somatskih celic
na ml surovega mleka v obdobju treh mesecev z vsaj enim vzorcem mesečno ne sme
preseči 400 000.
b)  
surovo kravje mleko, namenjeno neposredno
prehrani ljudi, in surovo kravje mleko za proizvodnjo izdelkov narejenih s
surovim mlekom, pri katerih proizvodni postopek ne vključuje toplotne obdelave,
mora poleg zahtev iz druge alinee prejšnje točke izpolnjevati še naslednje
pogoje:
-    
geometrijsko povprečje skupnega števila
mikroorganizmov pri 30 °C na ml surovega mleka v obdobju dveh mesecev z
vsaj dvema vzorcema mesečno ne sme preseči 50 000.
-    
surovo mleko v 1 ml ne sme vsebovati več
bakterij Staphylococcus aureus, kot je določeno: m = 100, M = 1000, n = 5, c =
2 (Kjer je: m = mejna vrednost za število bakterij – rezultat velja za
zadovoljivega, če število bakterij v vseh vzorčnih enotah ne presega ‘m’; M =
maksimalna vrednost za število bakterij – rezultat velja za nezadovoljivega, če
je število bakterij v eni ali več kot eni vzorčni enoti ‘M’ ali več; n =
število vzorčnih enot, ki sestavljajo vzorec; c = število vzorčnih enot, kjer
je lahko bakterijsko število med ‘m’ in ‘M’, pri čemer vzorec velja za
sprejemljivega, če je bakterijsko število drugih vzročnih enot ‘m’ ali manj.).
2.    
surovo bivolje mleko:
a)  
surovo bivolje mleko za proizvodnjo toplotno
obdelanega pitnega mleka in izdelkov iz toplotno obdelanega mleka mora
izpolnjevati naslednje standarde:
-    
geometrijsko povprečje skupnega števila
mikroorganizmov pri 30 °C na ml surovega mleka v obdobju dveh mesecev z
vsaj dvema vzorcema mesečno ne sme preseči 1 000 000.
-    
geometrijsko povprečje števila somatskih celic
na ml surovega mleka v obdobju treh mesecev z vsaj enim vzorcem mesečno ne sme
preseči 500 000.
b)  
surovo bivolje mleko, namenjeno proizvodnji
izdelkov ‘izdelanih s surovim mlekom’, pri katerih proizvodni postopek ne
vključuje toplotne obdelave, mora izpolnjevati naslednje zahteve:
-    
skupno število mikroorganizmov pri 30 °C
na ml surovega mleka ne sme presegati 500 000.
-    
število somatskih celic na ml surovega mleka ne
sme presegati 400 000.
-    
surovo mleko v 1 ml ne sme vsebovati več
bakterij Staphylococcus aureus, kot je določeno: m = 500, M = 2000, n = 5, c =
2 (Kjer je: m = mejna vrednost za število bakterij – rezultat velja za
zadovoljivega, če število bakterij v vseh vzorčnih enotah ne presega ‘m’; M =
maksimalna vrednost za število bakterij – rezultat velja za nezadovoljivega, če
je število bakterij v eni ali več kot eni vzorčni enoti ‘M’ ali več; n =
število vzorčnih enot, ki sestavljajo vzorec; c = število vzorčnih enot, kjer je
lahko bakterijsko število med ‘m’ in ‘M’, pri čemer vzorec velja za
sprejemljivega, če je bakterijsko število drugih vzročnih enot ‘m’ ali manj.).
3.    
Surovo kozje in ovčje mleko:
a)  
če je namenjeno proizvodnji toplotno obdelanega
pitnega mleka ali toplotno obdelanih izdelkov na osnovi mleka:
-    
geometrijsko povprečje skupnega števila
mikroorganizmov pri 30 °C na ml surovega mleka v obdobju dveh mesecev z
vsaj dvema vzorcema mesečno ne sme preseči 1 000 000.
b)   če je namenjeno proizvodnji izdelkov, izdelanih s surovim mlekom po
postopku, ki ne vključuje toplotne obdelave:
-  geometrijsko povprečje skupnega števila mikroorganizmov pri
30 °C na ml surovega mleka v obdobju dveh mesecev z vsaj dvema vzorcema
mesečno ne sme preseči 500 000.
-  surovo mleko v 1 ml ne sme vsebovati več bakterij Staphylococcus
aureus, kot je določeno: m = 500, M = 2000, n = 5, c = 2 (Kjer je: m = mejna
vrednost za število bakterij – rezultat velja za zadovoljivega, če število
bakterij v vseh vzorčnih enotah ne presega ‘m’; M = maksimalna vrednost za
število bakterij – rezultat velja za nezadovoljivega, če je število bakterij v
eni ali več kot eni vzorčni enoti ‘M’ ali več; n = število vzorčnih enot, ki
sestavljajo vzorec; c = število vzorčnih enot, kjer je lahko bakterijsko
število med ‘m’ in ‘M’, pri čemer vzorec velja za sprejemljivega, če je
bakterijsko število drugih vzročnih enot ‘m’ ali manj.
151. člen
(vzorčenje)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Za kontrolo in nadzor izpolnjevanja
standardov iz prejšnjega člena je zadolžen nosilec dejavnosti zbiranja mleka.
Ta mora opraviti ločene preskuse na reprezentančnem vzorcu surovega mleka,
prevzetega na vsakem pridelovalnem posestvu. 
(2) Izpolnjevanje standardov iz prejšnjega
člena je treba preverjati z naključnim vzorčenjem ob prevzemu na pridelovalnem
posestvu ali ob sprejemu mleka v zbiralnico. 
(3) Laboratorij mora nemudoma oziroma
najkasneje v 24 urah po zaključeni analizi obvestiti nosilca dejavnosti
zbiranja mleka, če posamezne meritve dosežejo ali presežejo najvišje vrednosti
oziroma standarde, določene za skupno število mikroorganizmov ali število
somatskih celic. 
(4) Nosilec dejavnosti zbiranja mleka mora
nemudoma oziroma najkasneje v 24 urah obvestiti pridelovalca mleka oziroma
posestvo ter obrat za obdelavo oziroma predelavo mleka o doseženih ali
preseženih najvišjih vrednostih posameznih meritev pri posameznem pridelovalcu
mleka, določenih za skupno število mikroorganizmov (100.000 SŠMO/ml) ali
število somatskih celic (400.000 SCC/ml). 
(5) Pridelovalec mleka mora v primeru
prekoračenih normativov glede somatskih celic obvestiti pooblaščeno primarno
veterinarsko organizacijo, ki izvede predpisane ukrepe. V primeru prekoračenih
normativov glede skupnega števila mikroorganizmov pridelovalec mleka izvede
ukrepe za izboljšanje higienskega stanja v sodelovanju s pristojno svetovalno
službo. 
(6) Obrat za obdelavo oziroma predelavo
mora o prekoračitvi iz četrtega odstavka tega člena nemudoma pisno obvestiti
uradnega veterinarja v obratu. 
(7) Nosilec dejavnosti zbiranja mleka je
dolžan na podlagi naslednje meritve ugotoviti, če je pridelovalec mleka izvedel
zahtevane ukrepe. Ponovna meritev se lahko opravi najprej po 14 dneh oziroma
najkasneje v 30 dneh. 
(8) Če so meritve iz prejšnjega odstavka
znotraj zahtevanih normativov, navedenih v četrtem odstavku tega člena, se ta
rezultat upošteva kot prvi novi rezultat za ponovni začetek izračunavanja
povprečja. 
(9) Če meritve iz sedmega odstavka tega
člena kažejo, da pridelovalec mleka ni izvedel zahtevanih ukrepov, se posestvu
prepove oddaja mleka. Odločbo o prepovedi izda uradni veterinar, ki nadzoruje nosilca
dejavnosti zbiranja mleka. 
(10) Pridelovalec lahko ponovno oddaja
mleko, ko dokaže, da izpolnjuje predpisane standarde, in sicer za skupno
število mikroorganizmov lahko to dokaže najprej v dveh mesecih, za somatske
celice po sanaciji zdravstvenega stanja obolelih živali, za ostale preiskave pa
po presoji uradnega veterinarja na podlagi ocene tveganja.
152. člen
(preprečevanje dodajanja vode)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) V vsakem obratu je potrebno vzpostaviti
sistem spremljanja in nadzora s katerim je potrebno preprečiti dodajanje vode
surovemu mleku. Ta sistem je pod nadzorom uradnega veterinarja in vključuje
redne preglede temperaturne točke zmrzlišča mleka iz vsakega pridelovalnega
posestva v skladu z naslednjim postopkom: surovo mleko z vsakega posestva se
redno, najmanj pa enkrat mesečno, pregleduje z naključnim vzorčenjem. Kjer se
mleko z enega posestva dostavlja neposredno v obrat za obdelavo oziroma
predelavo, je treba te vzorce vzeti ob prevzemu mleka na posestvu, pod pogojem,
da se upoštevajo previdnostni ukrepi za preprečitev prevar med prevozom, ali
pred izpraznitvijo v obratu za obdelavo ali predelavo, ko mleko dostavi
neposredno proizvajalec.
(2) Če rezultati preverjanja vzbujajo sum,
da se dodaja voda, je potrebno odvzeti pristen vzorec na posestvu. Pristen
vzorec predstavlja mleko ene povsem nadzorovane jutranje ali večerne molže, ki
se ne začne prej kot enajst ur ali kasneje kot trinajst ur po predhodni molži.
(3) Če se mleko dobavlja z več posestev, se
redne vzorce jemlje, ko surovo mleko prihaja v obrat za obdelavo oziroma predelavo,
zbirni ali standardizacijski center. Če rezultati pregleda zbujajo dvom, da je
bila dodana voda, se vzorce vzame na vseh posestvih, ki so sodelovali pri
zbiranju tega surovega mleka. Če je potrebno, se vzame tudi pristne vzorce.
(4) Če rezultati pregleda pokažejo, da voda
ni bila dodana, se surovo mleko lahko uporabi za proizvodnjo surovega pitnega
mleka, toplotno obdelanega mleka ali mleka za proizvodnjo izdelkov na osnovi
mleka za javno potrošnjo.
153. člen
(surovo pitno mleko)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Obrat za zbiranje oziroma obdelavo mleka lahko
daje surovo mleko v promet za javno potrošnjo kot surovo pitno mleko, če:
-      
surovo mleko, namenjeno javni potrošnji kot
surovo pitno mleko, izpolnjuje predpisane zahteve tega pravilnika, ki se
nanašajo na to mleko;
-      
je v dveh urah po molži mleko ohlajeno na
+8 °C;
-      
se daje v promet kot embalirano mleko;
-      
embalirano surovo mleko za pitje izpolnjuje
naslednje mikrobiološke kriterije: salmonel ne sme vsebovati v 25ml (n=5, c=0),
skupno število mikroorganizmov pri 30 °C v ml ne sme biti višje od 50 000,
Staphylococcus aureus ne sme preseči normativa: m=100, M=1000, n=5, c=2;
-      
je označeno s predpisanimi veterinarskimi
oznakami.
154. člen
(termizirano mleko)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Termizirano mleko je surovo mleko, ki
je obdelano pri temperaturi med 57 °C in 68 °C, tako da po obdelavi mleko izkazuje pozitivno reakcijo na preizkus
fosfataze.
(2) Surovo mleko za termizacijo mora
izpolnjevati pogoje iz 146. in 150. člena tega pravilnika. Če surovo mleko ni
termizirano v 36 urah pred sprejemom v obrat, pred termizacijo skupno število
mikroorganizmov pri 30 °C, ne sme presegati 300 000 na ml v kravjem mleku.
(3) VURS lahko dovoli odstopanja v primeru
skupnega števila mikroorganizmov za termizirano mleko, ki je namenjeno izdelavi
sirov z dobo zorenja več kot 60 dni.
(4) Če se termizirano mleko uporablja za
proizvodnjo pasteriziranega, UVT ali steriliziranega mleka, skupno število
mikroorganizmov pri 30 °C pred obdelavo ne sme biti višje od 100 000 na
ml.
155. člen
(toplotno obdelano mleko)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Obrat za zbiranje in obdelavo mleka lahko
daje mleko v promet za javno potrošnjo kot toplotno obdelano pitno mleko, če:
-      
surovo mleko, namenjeno potrošnji kot toplotno
obdelano pitno mleko izpolnjuje predpisane zahteve tega pravilnika, ki se
nanašajo na mleko;
-      
je pridobljeno iz prečiščenega ali filtriranega
surovega mleka;
-      
je zbrano in transportirano v skladu s
predpisanimi veterinarsko-sanitarnimi pogoji, ali prečrpano iz ene cisterne v
drugo v predpisanih ustreznih higienskih in distribucijskih pogojih, ki veljajo
za zbiralnice in transportna sredstva;
-      
je standardizirano v skladu s predpisanimi
veterinarsko-sanitarnimi pogoji;
-      
izhaja iz obratov, ki izpolnjujejo zahtevane
veterinarsko-sanitarne pogoje glede registracije in obratovanja, kadar ni
zbrano direktno s posestev.
156. člen
(zahteve za proizvodnjo toplotno
obdelanega mleka)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Toplotno obdelano pitno mleko mora biti
pridobljeno iz surovega mleka, ki izpolnjuje predpisane standarde.
(2) Če surovo kravje mleko ni obdelano v 36
urah od sprejema, je treba na tem mleku opraviti nadaljnji preskus, preden se
toplotno obdela. Mleko se ne sme uporabiti za proizvodnjo toplotno obdelanega
pitnega mleka, če se s pomočjo posredne ali neposredne metode ugotovi, da
skupno število mikroorganizmov mleka pri 30 °C presega 300 000 na ml, ali
če ima mleko, ki je bilo predhodno pasterizirano, neposredno pred drugo
toplotno obdelavo skupno število mikroorganizmov pri 30 °C, ki presega 100
000 na ml.
157. člen
(nadzor)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Pri vzpostavljanju nadzornega sistema
uradni veterinar:
-      
upošteva rezultate pregledov surovega mleka,
-      
na toplotno obdelanem pitnem mleku lahko opravi
katerikoli preskus, ki kaže mikrobiološko stanje mleka pred toplotno obdelavo.
158. člen
(pasterizirano mleko)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Toplotna obdelava surovega ali
termiziranega mleka z namenom pasterizacije vključuje obdelavo z visoko
temperaturo za kratek čas (vsaj 71,7 °C za 15 sekund ali kakršnokoli
enakovredno kombinacijo). Pasterizirano mleko mora izkazati negativno reakcijo
na preskus fosfataze in pozitivno reakcijo na preskus peroksidaze.
(2) Mleko, ki izkazuje negativno
reakcijo na preskus peroksidaze, mora biti označeno z oznako “HTP mleko“
(pasterizirano pri visoki temperaturi).
(3) Pasterizirano mleko mora biti
takoj po pasterizaciji ohlajeno na temperaturo 6 °C.
159. člen
(mikrobiološki pogoji za pasterizirano
mleko)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Pri naključnem vzorčenju, opravljenem v
obratu za obdelavo, mora pasterizirano mleko izpolnjevati naslednje
mikrobiološke standarde:
Patogeni mikroorganizmi: odsotni v 25 g (n
= 5, c = 0, m = 0, M = 0)
Koliformi (na ml): n = 5, c = 1, m = 0, M =
5
Skupno število mikroorganizmov pri
21 °C na ml po inkubaciji pri 6 °C za pet dni: n = 5, c = 1, m = 5 x
104, M = 5 x 105.
(2) Kjer so preseženi maksimalni standardi
in obvezna merila in ko nadaljnja preiskava kaže potencialno nevarnost za
zdravje, pristojni organ sprejme ustrezne ukrepe.
160. člen
(UVT mleko)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
UVT mleko je mleko, ki mora biti obdelano
tako, da se na mleko usmeri stalni tok toplote z visoko temperaturo za kratek
čas (ne manj kot +135 °C za ne manj kot sekundo), z namenom uničiti vse
preostale patogene mikroorganizme in njihove spore, za embaliranje pa je treba
uporabiti neprosojno embalažo. UVT mleko mora prestati termostatski preizkus
tako, da ni mogoče zaznati kvarjenja po 15 dneh pri temperaturi + 30 °C.
Uporaba pare za obdelavo UVT mleka ne sme povzročiti spremembe v vsebnosti vode
obdelanega mleka.
161. člen
(sterilizirano mleko)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Sterilizirano mleko mora biti segreto
in sterilizirano v nepredušno zaprtem ovoju ali posodah, katerih zapiranje mora
ostati nedotaknjeno.
(2) Sterilizirano mleko mora prestati
termostatski preizkus tako, da ni mogoče zaznati kvarjenja v 15 dneh pri
temperaturi + 30 °C oziroma za posebne namene v 7 dneh pri temperaturi +
55 °C.
162. člen
(surovine za toplotno obdelano mleko)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
HTP mleko, UVT mleko in sterilizirano mleko
je mogoče pridobivati iz surovega mleka, iz termiziranega mleka ali iz mleka,
ki je bilo pasterizirano pri največ 71,7 °C, v istem ali drugem obratu.
Mleko mora pred drugo obdelavo izkazovati pozitivno reakcijo na preskus
perokisdaze. Uradni veterinar mora biti obveščen o uporabi tega postopka, kar
mora biti navedeno tudi v spremni dokumentaciji, kjer je treba navesti prvo
obdelavo.
163. člen
(mikrobiološke zahteve za UVT in
sterilizirano mleko)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Skupno število mikroorganizmov (30 °C)
pri naključnem vzorčenju, opravljenem v obratu za obdelavo, v UVT in
steriliziranem mleku ne sme preseči po termostatiranju pri 30 °C za 15
dni: 10 mikroorganizmov v 0,1 ml.
164. člen
(odobritev opreme in postopkov)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Postopke segrevanja, temperature in trajanje
segrevanja v zvezi s pasteriziranim, UVT in steriliziranim mlekom, vrste opreme
za segrevanje, ventile za preusmerjanje toka mleka in vrste naprav za nadzor
temperature in tlaka ter naprav za registriranje, odobri oziroma dovoli uporabo
VURS na podlagi izdelane ocene tveganja, ki jo pripravi nosilec dejavnosti.
165. člen
(arhiv)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Podatke, ki jih beležijo registrirne
naprave, je treba opremiti z datumom in hraniti dve leti, razen v primeru
mikrobiološko pokvarljivih izdelkov, za katere se to obdobje skrajša na dva
meseca po datumu “uporabno do“ ali po roku trajanja.
166. člen
(mikrobiološka merila za mlečne izdelke in
za pitno mleko)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Mikrobiološka merila za pitno mleko in
za mlečne izdelke ob oddaji v promet so:
1.     Obvezna merila: patogeni mikroorganizmi

Vrsta mikroorganizma

Izdelek

Standard (ml, g) (a)


– Listeria
  monocytogenes
 
– Salmonella
  spp.

– sir, razen
  trdega sira
– drugi izdelki
  (b)
– vsi, razen
  mleka v prahu
– mleko v prahu

odsotno v 25 g (c)
  n=5, c=0
odsotno v 1 g
odsotno v 25 g (c)
  n=5, c=0 
odsotno v 25 g (c)
  n=10, c =0

Poleg tega patogeni mikroorganizmi in
njihovi toksini ne smejo biti prisotni v količinah, ki lahko vplivajo na
zdravje potrošnikov.
a)  Kjer je:
n = število vzorčnih enot, ki sestavljajo
vzorec;
m= mejna vrednost za število bakterij;
rezultat velja za zadovoljivega, ko število bakterij v vseh vzorčnih enotah ne
presega ‘m’;
M= maksimalna vrednost za število bakterij;
rezultat velja za nezadovoljivega, če je število bakterij v eni ali več
vzorčnih enotah ‘M’ ali več;
c= število
vzorčnih enot, kjer je število bakterij lahko med ‘m’ in ‘M’, pri čemer vzorec
velja za sprejemljivega, če je število bakterij v drugih vzorčnih enotah ‘m’
ali manj.
b)  Preskušanje
ni obvezno za sterilizirano mleko in izdelke na osnovi mleka, ko se toplotna
obdelava uporabi po zavijanju ali pakiranju.
c)  25 g
vzorec sestavlja 5 primerkov po 5 g, vzetih iz različnih delov istega izdelka.
Če se ti standardi presežejo, je treba
živila izključiti iz prehrane ljudi in umakniti s trga v skladu z določbami
tega pravilnika.
Programi
vzorčenja se sestavijo glede na naravo izdelkov in analizo tveganja.
2.     Analitična merila: organizmi, ki kažejo slabe higienske razmere


Vrsta mikroorganizma

Izdelek

Standard (ml,g)


– Staphylococcus
  aureus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– Escherichia
  coli

Sir, izdelan iz
  surovega mleka in iz termiziranega mleka
 
 
 
Mehki sir (izdelan
  iz toplotno obdelanega mleka)
 
 
 
Sveži sir
Mleko v prahu
Zmrznjeni izdelki na
  osnovi mleka (vključno s sladoledom)
 
Sir, izdelan iz
  surovega mleka in termiziranega
 
 
 
Mehki sir (izdelan
  iz toplotno obdelanega mleka)

m=1000
M=10000
n=5
c=2
 
m=100
M=1000
n=5
c=2
 
m=10
M=100
n=5
c=2
 
m=10000
M=100000
n=5
c=2
 
m=100
M=100
n=5
c=2


V vseh primerih, ko so ti standardi
preseženi, je treba pregledati izvajanje metod za spremljanje in preverjanje
kritičnih točk, ki se uporabljajo v obratu za predelavo. Uradnega veterinarja
se obvesti o popravnih postopkih, vključenih v sistem spremljanja in
nadzorovanja proizvodnje za preprečitev vsakršne ponovitve takega pojava.
Poleg tega je
treba vsakokrat, ko je presežen standard M v primeru sira iz surovega mleka in
termiziranega mleka ter mehkega sira opraviti preskušanje na morebitno
prisotnost sevov enterotoksičnih S. aureus ali E. coli, za katere se domneva,
da so patogeni, in tudi, če je treba, možno prisotnost stafilokoknih toksinov v
teh izdelkih. Če se ugotovi omenjene seve oziroma najde stafilokokne
enterotoksine, je treba vse te serije umakniti s trga. V tem primeru se obvesti
uradnega veterinarja, ki odloči o nadaljnjih ukrepih, tudi o ukrepanju za umik
dvomljivih serij ter uvedenih popravnih postopkih v sistem spremljanja in
nadzorovanja proizvodnje.
3.     Indikatorski organizmi: navodila nosilcem dejavnosti za
zagotavljanje ustreznega delovanja njihovih obratov in pri izvajanju sistema in
postopka za opravljanje lastnih pregledov njihove proizvodnje.


Vrsta mikroorganizma

Izdelek

Standard (ml,g)


– Koliformi pri 30 oC
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– Skupno število
  mikroorganizmov
 

Tekoči izdelki na
  osnovi mleka
 
 
 
 
Maslo izdelano iz
  pasteriziranega mleka ali smetane
 
 
 
Mehki sir (izdelan
  iz toplotno obdelanega mleka)
 
 
 
Izdelki na osnovi
  mleka v prahu
 
 
 
 
Zamrznjeni izdelki
  na osnovi mleka (vključno s sladoledom)
 
 
 
Tekoči izdelki na
  osnovi toplotno obdelanega nefermentiranega mleka (a)
 
 
Zamrznjeni izdelki
  na osnovi mleka (vključno s sladoledom) (b)
 

m=0
M=5
n=5
c=2
 
m=0
M=10
n=5
c=2
 
m=10000
M=100000
n=5
c=2
 
m=0
M=10
n=5
c=2
 
m=10
M=100
n=5
c=2
 
m=50000
M=100000
n=5
c=2
 
m=100000
M=500000
n=5
c=2


a)  Po inkubaciji pri 6 °C za pet dni (skupno število
mikroorganizmov pri 21 °C).
b)  Skupno število mikroorganizmov pri 30 °C.
(2) Poleg tega morajo izdelki na osnovi
mleka v tekoči ali žele obliki, ki s bili UVT obdelani ali sterilizirani in so
namenjeni hranjenju pri sobni temperaturi, izpolnjevati naslednje standarde po
inkubaciji za 15 dni pri 30 °C:;
a)  skupno število mikroorganizmov pri 30 °C (na 0,1 ml): £ 10,
b)  organoleptični preskus: normalno.
167. člen
(posebna dodatna označevanja)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Nosilec dejavnosti mora zaradi nadzora
poskrbeti, da so na embalaži toplotno obdelanega mleka in izdelkov na osnovi
mleka v tekoči obliki, jasno in čitljivo prikazane naslednje informacije:
-      
vrsta toplotne obdelave, ki jo je opravilo
mleko,
-      
navedba, kodirana ali ne, s katero se da
ugotoviti datum zadnje toplotne obdelave,
-      
v primeru pasteriziranega mleka temperatura,
pri kateri je treba hraniti izdelek.
16. PREGLED NA OSTANKE ŠKODLJIVIH SNOVI
168. člen
(prenehal
veljati)
169. člen
(prenehal
veljati)
170. člen
(prenehal
veljati)
171. člen
(prenehal
veljati)
172. člen
(prenehal
veljati)
173. člen
(prenehal
veljati)
174. člen
(prenehal
veljati)
175. člen
(prenehal
veljati)
176. člen
(prenehal
veljati)
177. člen
(prenehal
veljati)
178. člen
(prenehal
veljati)
179. člen
(prenehal
veljati)
180. člen
(prenehal
veljati)
181. člen
(prenehal
veljati)
182. člen
(prenehal
veljati)
183. člen
(prenehal
veljati)
184. člen
(prenehal
veljati)
185. člen
(prenehal
veljati)
186. člen
(prenehal
veljati)
17. OZNAČEVANJE ŽIVIL
187. člen
(označevanje mesa in organov zaklanih
živali)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Meso in organi zaklanih živali ter meso in
organi divjadi se takoj po veterinarsko-sanitarnem pregledu žigosajo z žigom s
trajnim in za zdravje ljudi neškodljivim barvilom, ali z vročim žigom.
188. člen
(mesta označevanja mesa)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Meso in organi, ki so bili ocenjeni kot
zdravstveno ustrezni za javno potrošnjo, se žigosajo z ustreznim žigom glede na
kategorijo živilskega obrata in na vrsto živila na določenih mestih:
1.    
Pri govedu, juncih in junicah, teletih in
bivolih se žigosata obe polovici trupa, če sta težji od 65 kg in sicer:
a)  
pleče;
b)  
prsi
c)  
hrbet;
d)  
ledja;
e)  
zunanja stran stegna;
2.    
Pri kopitarjih se žigosata obe polovici trupa,
če sta težji od 65 kg in sicer:
a)  
pleče;
b)  
prsi
c)  
hrbet;
d)  
ledja;
e)  
zunanja stran stegna;
f)   
meso kopitarjev, ki je bilo pregledano na
trihinelozo, se žigosa še z žigom, ki označuje, da je meso pregledano na
trihinelozo. Ta žig se odtisne na zgornji del zunanje strani stegna.
3.    
Pri prašičih se žigosata obe polovici trupa, in
sicer na:
a)   
pleče;
b)   
zunanja stran stegna;
c)   
meso prašičev, ki je bilo pregledano na
trihinelozo, se žigosa še z žigom, ki označuje, da je meso pregledano na
trihinelozo. Ta žig se odtisne na zgornji del zunanje strani stegna.
4.    
Pri ovcah in kozah se žigosajo:
a)  
pleče;
b)  
notranji strani stegen.
5.    
Pri prašičkih, jagnjetih in kozličkih se žigosa
hrbet med pleči. Veterinarska oznaka je lahko sorazmerno manjša.
6.    
Jetra goveda, prašičev in kopitarjev se
žigosajo z vročim žigom.
7.    
Ostalo meso se embalira in označi z etiketo.
189. člen
(označevanje mesa divjadi)
(se
preneha uporabljati)
(1) Zdravstveno ustrezno meso gojene
divjadi se označuje z ovalnim žigom, uplenjene divjadi pa s peterokotnim žigom.
(2) Pri označevanju trupov divjadi z maso
več kot 65 kg se mora vsaka polovica označiti na naslednjih mestih: zunanji
strani stegna ter na ledjih, hrbtu, trebušni steni, plečetu in porebrnici, pri
trupih zajcev in živali, ki so približno enako velike, pa zadostuje samo en
žig, ki se odtisne na hrbet med pleči.
190. člen
(označevanje posameznih kosov mesa)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Če se meso oziroma organi odpravljajo
iz klavnice ali razsekovalnice v neembaliranih kosih, mora biti vsak kos
žigosan z ustreznim žigom.
(2) Posamezni kosi mesa kopitarjev,
parkljarjev in divjadi, ki niso posebej označeni, morajo biti embalirani in
pakirani. Na paketu mora biti nameščena etiketa z veterinarsko oznako
zdravstvene ustreznosti na način, ki zagotavlja, da se etiketa uniči, ko se
paket odpre. Na veterinarski oznaki mora biti registrska številka
razsekovalnice.
191. člen
(označevanje mesa zaklane perutnine)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Meso zaklane perutnine, ki je
zdravstveno ustrezno za javno potrošnjo, se označuje na naslednji način:
-      
če se trupi dajejo v promet posamično
neembalirani, morajo biti žigosani z ustrezno veterinarsko oznako glede
kategorije obrata. Trup se žigosa pod krilom z žigom, natopljenim s trajnim in
zdravju neškodljivim barvilom;
-      
če se dajejo v promet posamično embalirani
trupi, njihovi deli ali notranji organi, se oznaka o uporabnosti mesa za javno
potrošnjo natisne na plastični foliji ali vrečki ali pa se odtisne na
komercialno etiketo, kjer je oznaka lahko manjša.
(2) Oštevilčena etiketa z veterinarsko
oznako se mora namestiti na paket tako, da se pri odpiranju uniči.
192. člen
(označevanje mesa kuncev)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Meso zaklanih kuncev, ki je zdravstveno
ustrezno se žigosa z ustreznim žigom glede kategorije obrata na notranji strani
obeh stegen.
193. člen
(označevanje pitnega mleka in mlečnih
izdelkov)
(delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Označevanje je treba izpeljati med
ali takoj po izdelavi v obratu na nekem zlahka vidnem mestu v skladu s predpisi
o veterinarski oznaki zdravstvene ustreznosti.
(2) Ne glede na to, da so oznake
zdravstvene ustreznosti pitnega mleka in mlečnih izdelkov nameščeni že na
embalaži, je treba oznako zdravstvene ustreznosti uporabiti tudi za pakiranje.
(3) Oznaka zdravstvene ustreznosti je
lahko tudi na neodstranljivi ploščici iz odpornega materiala, ki izpolnjuje vse
higienske zahteve in se jo uporabi za določene namene (označevanje cistern
ipd.).

Priloga
1: Obrazec št. 1, Obrazec št. 2, Obrazec št. 3, Obrazec št. 4, Obrazec št. 5,
Obrazec št. 6, Obrazec št. 7, Obrazec št. 8, Obrazec št. 9, Obrazec št. 10,
Obrazec št. 11, Obrazec št. 12, Obrazec št. 13, Obrazec št. 14, Obrazec št. 22
(delno
se preneha uporabljati)
Priloga
2: Obrazec št. 15, Obrazec št. 16, Obrazec št. 17, Obrazec št. 18, Obrazec št.
19, Obrazec št. 20, Obrazec št. 21 (delno
se preneha uporabljati)
Priloga
3: Obrazec št. 23, Obrazec št. 24, Obrazec št. 25 (delno
se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Priloga
4: Oznake prepovedi (delno
se preneha uporabljati)
Priloga 5: (prenehala veljati)

Pravilnik o
veterinarsko-sanitarnem nadzoru živilskih obratov, veterinarsko-sanitarnih
pregledih ter o pogojih zdravstvene ustreznosti živil in surovin živalskega
izvora (Uradni list RS, št. 100/99)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»18. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
194. člen
(prehodno
obdobje)
(1) Določbe, ki se nanašajo na
veterinarsko-sanitarni pregled in nadzor divjadi, se začnejo uporabljati s 1.
julijem 2000.
(2) Od 1. februarja 2000 do 1. avgusta
2000 lahko surovo kravje mleko za proizvodnjo toplotno obdelanega pitnega mleka
in izdelkov iz toplotno obdelanega mleka, ki ni namenjeno izvozu v države
Evropske unije, vsebuje povprečno največ 800.000 mikroorganizmov na ml surovega
kravjega mleka, pri 30 °C za obdobje zadnjih dveh mesecev.
(3) Od 1. avgusta 2000 do 1. februarja
2001 lahko surovo kravje mleko iz prejšnjega odstavka, ki ni namenjeno izvozu v
države Evropske unije, vsebuje povprečno največ 400.000 mikroorganizmov na ml
surovega kravjega mleka pri 30 °C za obdobje zadnjih dveh mesecev.
(4) Od 1. februarja 2001 lahko surovo
kravje mleko iz drugega odstavka tega člena, ki ni namenjeno izvozu v države
Evropske unije, vsebuje povprečno največ 100.000 mikroorganizmov na ml surovega
mleka pri 30 °C za obdobje zadnjih dveh mesecev.
(5) Surovo kravje mleko, ki ni
namenjeno izvozu v države Evropske unije, se mora od uveljavitve tega
pravilnika do 1. februarja 2001, zbirati ločeno od surovega mleka, ki je
namenjeno izvozu v države Evropske unije.
(6) Do sprejema ustreznih predpisov se
uporablja seznam spojin, ki so navedene v prilogi IV k uredbi Sveta (EGS) št.
2377/90.
195. člen
(prenehanje
veljavnosti)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha
veljati pravilnik o načinu opravljanja veterinarsko-sanitarnega pregleda in
kontrole živali pred zakolom in proizvodov živalskega izvora (Uradni list SFRJ,
št. 68/89 in Uradni list RS, št. 39/92 in 82/94), razen določb 19. do 25.
člena, ki se nanašajo na klanje v sili in klanje bolnih živali.
S 1. julijem 2000 preneha veljati pravilnik
o preventivnih ukrepih za zagotavljanje neoporečnega pregleda, zbiranja in
prevoza uplenjene divjadi (Uradni list RS, št. 20/96).
196. člen
(veljavnost
pravilnika)
Ta pravilnik začne veljati 1. februarja
2000.«.

Pravilnik o spremembah
in dopolnitvah pravilnika o veterinarsko-sanitarnem nadzoru živilskih obratov,
veterinarsko-sanitarnih pregledih ter o pogojih zdravstvene ustreznosti živil
in surovin živalskega izvora (Uradni list RS, št. 38/00)
spreminja 194. člen pravilnika tako, da se
glasi:
»194. člen
(prehodno
obdobje)
(1) Določbe, ki se nanašajo na
veterinarsko-sanitarni pregled in nadzor divjadi, se začnejo uporabljati s 1.
julijem 2000.
(2) Od 1. februarja 2000 do 1. avgusta
2000 lahko surovo kravje mleko za proizvodnjo toplotno obdelanega pitnega mleka
in izdelkov iz toplotno obdelanega mleka, ki ni namenjeno izvozu v države
Evropske unije, vsebuje povprečno največ 800.000 mikroorganizmov na ml surovega
kravjega mleka, pri 30 °C za obdobje zadnjih dveh mesecev.
(3) Od 1. avgusta 2000 do 1. februarja
2001 lahko surovo kravje mleko iz prejšnjega odstavka, ki ni namenjeno izvozu v
države Evropske unije, vsebuje povprečno največ 400.000 mikroorganizmov na ml
surovega kravjega mleka pri 30 °C za obdobje zadnjih dveh mesecev.
(4) Od 1. februarja 2001 lahko surovo
kravje mleko iz drugega odstavka tega člena, ki ni namenjeno izvozu v države
Evropske unije, vsebuje povprečno največ 100.000 mikroorganizmov na ml surovega
mleka pri 30 °C za obdobje zadnjih dveh mesecev.
(5) Surovo kravje mleko, ki ni
namenjeno izvozu v države Evropske unije, se mora od uveljavitve tega
pravilnika do 1. februarja 2001, zbirati ločeno od surovega mleka, ki je
namenjeno izvozu v države Evropske unije.
(6) Do
sprejema ustreznih predpisov se za presojo zdravstvene ustreznosti živil
živalskega izvora glede ostankov škodljivih snovi v teh živilih pred oddajo v
promet uporablja Uredba Sveta (EGS) št. 2377/90.«;
dodaja 194.a člen:
»194.a člen
(konzerviranje
s sevanjem)
Do sprejema
ustreznih predpisov v Republiki Sloveniji ni dovoljeno konzerviranje živil
živalskega izvora z ionizirajočim sevanjem, UV sevanjem in podobnimi načini.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»14. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik
o spremembi pravilnika o veterinarsko-sanitarnem nadzoru živilskih obratov,
veterinarsko-sanitarnih pregledih ter o pogojih zdravstvene ustreznosti živil
in surovin živalskega izvora
(Uradni list RS, št. 71/00) spreminja 194. člen pravilnika
tako, da se glasi:
»194. člen
(prehodno obdobje)
(1) Določbe, ki se nanašajo na
veterinarsko-sanitarni pregled in nadzor divjadi, se začnejo uporabljati s 1. januarjem
2001.
(2) Od 1. februarja 2000 do 1. avgusta
2000 lahko surovo kravje mleko za proizvodnjo toplotno obdelanega pitnega mleka
in izdelkov iz toplotno obdelanega mleka, ki ni namenjeno izvozu v države
Evropske unije, vsebuje povprečno največ 800.000 mikroorganizmov na ml surovega
kravjega mleka, pri 30 °C za obdobje zadnjih dveh mesecev.
(3) Od 1. avgusta 2000 do 1. februarja
2001 lahko surovo kravje mleko iz prejšnjega odstavka, ki ni namenjeno izvozu v
države Evropske unije, vsebuje povprečno največ 400.000 mikroorganizmov na ml
surovega kravjega mleka pri 30 °C za obdobje zadnjih dveh mesecev.
(4) Od 1. februarja 2001 lahko surovo kravje
mleko iz drugega odstavka tega člena, ki ni namenjeno izvozu v države Evropske
unije, vsebuje povprečno največ 100.000 mikroorganizmov na ml surovega mleka
pri 30 °C za obdobje zadnjih dveh mesecev.
(5) Surovo kravje mleko, ki ni
namenjeno izvozu v države Evropske unije, se mora od uveljavitve tega
pravilnika do 1. februarja 2001, zbirati ločeno od surovega mleka, ki je
namenjeno izvozu v države Evropske unije.
(6) Do
sprejema ustreznih predpisov se za presojo zdravstvene ustreznosti živil
živalskega izvora glede ostankov škodljivih snovi v teh živilih pred oddajo v
promet uporablja Uredba Sveta (EGS) št. 2377/90.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik
o spremembi pravilnika o veterinarsko-sanitarnem nadzoru živilskih obratov, veterinarsko-sanitarnih pregledih ter o pogojih zdravstvene
ustreznosti živil in surovin živalskega izvora (Uradni list RS, št. 36/01) spreminja 194. člen pravilnika
tako, da se glasi:
»194. člen
(prehodno
obdobje)
(1) Določbe, ki se nanašajo na
veterinarsko-sanitarni pregled in nadzor divjadi, se začnejo uporabljati s 1. januarjem
2002.
(2) Od 1. februarja 2000 do 1. avgusta
2000 lahko surovo kravje mleko za proizvodnjo toplotno obdelanega pitnega mleka
in izdelkov iz toplotno obdelanega mleka, ki ni namenjeno izvozu v države
Evropske unije, vsebuje povprečno največ 800.000 mikroorganizmov na ml surovega
kravjega mleka, pri 30 °C za obdobje zadnjih dveh mesecev.
(3) Od 1. avgusta 2000 do 1. februarja
2001 lahko surovo kravje mleko iz prejšnjega odstavka, ki ni namenjeno izvozu v
države Evropske unije, vsebuje povprečno največ 400.000 mikroorganizmov na ml
surovega kravjega mleka pri 30 °C za obdobje zadnjih dveh mesecev.
(4) Od 1. februarja 2001 lahko surovo
kravje mleko iz drugega odstavka tega člena, ki ni namenjeno izvozu v države
Evropske unije, vsebuje povprečno največ 100.000 mikroorganizmov na ml surovega
mleka pri 30 °C za obdobje zadnjih dveh mesecev.
(5) Surovo kravje mleko, ki ni
namenjeno izvozu v države Evropske unije, se mora od uveljavitve tega
pravilnika do 1. februarja 2001, zbirati ločeno od surovega mleka, ki je
namenjeno izvozu v države Evropske unije.
(6) Do
sprejema ustreznih predpisov se za presojo zdravstvene ustreznosti živil
živalskega izvora glede ostankov škodljivih snovi v teh živilih pred oddajo v
promet uporablja Uredba Sveta (EGS) št. 2377/90.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik
o pogojih za zbiranje uplenjene divjadi, veterinarski pregled, proizvodnjo mesa
in oddajo mesa uplenjene divjadi v promet (Uradni list RS, št. 81/02)
posega v prehodne in končne določbe Pravilnika o
veterinarsko-sanitarnem nadzoru živilskih obratov, veterinarsko-sanitarnih
pregledih ter o pogojih zdravstvene ustreznosti živil in surovin živalskega
izvora (Uradni list RS, št. 100/99):
»194. člen
(prehodno
obdobje)
(delno se preneha uporabljati)
(1) Določbe, ki se nanašajo na
veterinarsko-sanitarni pregled in nadzor divjadi, se začnejo uporabljati s 1. januarjem
2001.
(2) Od 1. februarja 2000 do 1. avgusta
2000 lahko surovo kravje mleko za proizvodnjo toplotno obdelanega pitnega mleka
in izdelkov iz toplotno obdelanega mleka, ki ni namenjeno izvozu v države
Evropske unije, vsebuje povprečno največ 800.000 mikroorganizmov na ml surovega
kravjega mleka, pri 30 °C za obdobje zadnjih dveh mesecev.
(3) Od 1. avgusta 2000 do 1. februarja
2001 lahko surovo kravje mleko iz prejšnjega odstavka, ki ni namenjeno izvozu v
države Evropske unije, vsebuje povprečno največ 400.000 mikroorganizmov na ml
surovega kravjega mleka pri 30 °C za obdobje zadnjih dveh mesecev.
(4) Od 1. februarja 2001 lahko surovo
kravje mleko iz drugega odstavka tega člena, ki ni namenjeno izvozu v države
Evropske unije, vsebuje povprečno največ 100.000 mikroorganizmov na ml surovega
mleka pri 30 °C za obdobje zadnjih dveh mesecev.
(5) Surovo kravje mleko, ki ni
namenjeno izvozu v države Evropske unije, se mora od uveljavitve tega
pravilnika do 1. februarja 2001, zbirati ločeno od surovega mleka, ki je
namenjeno izvozu v države Evropske unije.
(6) Do
sprejema ustreznih predpisov se za presojo zdravstvene ustreznosti živil
živalskega izvora glede ostankov škodljivih snovi v teh živilih pred oddajo v
promet uporablja Uredba Sveta (EGS) št. 2377/90.
194.a člen
(konzerviranje
s sevanjem)
(delno se preneha uporabljati)
Do sprejema
ustreznih predpisov v Republiki Sloveniji ni dovoljeno konzerviranje živil
živalskega izvora z ionizirajočim sevanjem, UV sevanjem in podobnimi načini.
195. člen
(prenehanje
veljavnosti)
(delno se preneha uporabljati)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha
veljati pravilnik o načinu opravljanja veterinarsko-sanitarnega pregleda in
kontrole živali pred zakolom in proizvodov živalskega izvora (Uradni list SFRJ,
št. 68/89 in Uradni list RS, št. 39/92 in 82/94), razen določb 19. do 25.
člena, ki se nanašajo na klanje v sili in klanje bolnih živali.
S 1. julijem 2000 preneha veljati pravilnik
o preventivnih ukrepih za zagotavljanje neoporečnega pregleda, zbiranja in
prevoza uplenjene divjadi (Uradni list RS, št. 20/96).
196. člen
(veljavnost
pravilnika)
(delno se preneha uporabljati)
Ta pravilnik
začne veljati 1. februarja 2000.«;
tako, da določa:
»39. člen
(prenehanje
uporabe predpisov)
(1) Z dnem uveljavitve tega pravilnika se
glede določb zbiranja, pregleda in oddaje v promet mesa divjadi prenehajo
uporabljati določbe naslednjih predpisov:
-      
[…]
-      
pravilnika o veterinarsko-sanitarnem nadzoru
živilskih obratov, veterinarsko-sanitarnih pregledih ter o pogojih zdravstvene
ustreznosti živil in surovin živalskega izvora (Uradni list RS, št. 100/99,
38/00 in 71/00), razen določb 8. do 16. člena in obrazcev št. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 11 (Priloga 1),
15, 16 in 17 (Priloga 2);
-      
[…].
[…]
ter vsebuje naslednjo
končno določbo:
»40. člen
(veljavnost
pravilnika)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik
o veterinarskih pogojih za proizvodnjo in dajanje živih školjk na trg (Uradni
list RS, št. 1/04)
v zvezi z delnim prenehanjem uporabe tega pravilnika določa:
»10. člen
(prenehanje
uporabe)
Z dnem
uveljavitve tega pravilnika se prenehajo uporabljati določbe pravilnika o
veterinarsko-sanitarnem nadzoru živilskih obratov, veterinarsko-sanitarnih
pregledih ter o pogojih zdravstvene ustreznosti živil in surovin živalskega
izvora (Uradni list RS, št. 100/99, 38/00, 71/00 in 36/01), ki se nanašajo na
veterinarski pregled in zdravstveno ustreznost živih školjk.«;
ter vsebuje naslednjo
končno določbo:
»12. člen
(uveljavitev)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik
o ukrepih monitoringa določenih snovi in njihovih ostankov v živih živalih in
živalskih proizvodih (Uradni list
RS, št. 15/04)
v zvezi s prenehanjem veljavnosti 168. do 186. člena ter priloge 5 tega pravilnika
določa:
»12. člen
(prenehanje
veljavnosti)
Z dnem začetka
veljavnosti tega pravilnika prenehajo veljati 168. do 186. člen ter priloga 5
pravilnika o veterinarsko sanitarnem nadzoru živalskih obratov,
veterinarsko-sanitarnih pregledih ter o pogojih zdravstvene ustreznosti živil
in surovin živalskega izvora (Uradni list RS, št. 100/99, 38/00, 71/00, 36/01
in 81/02).«;
ter vsebuje naslednjo
končno določbo:
»13. člen
(uveljavitev)
Ta pravilnik začne veljati z dnem pristopa
Republike Slovenije k Evropski uniji.«.

Pravilnik
o označevanju zdravstvene ustreznosti živil živalskega izvora (Uradni list RS, št. 18/04) v zvezi z delnim prenehanjem uporabe tega
pravilnika določa:
»14. člen
(prenehanje
uporabe)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika se
prenehajo uporabljati določbe glede označevanja zdravstvene ustreznosti živil
živalskega izvora in oblike ter vsebine veterinarske oznake:
-      
pravilnika o veterinarsko-sanitarnem nadzoru
živilskih obratov, veterinarsko-sanitarnih pregledih ter o pogojih zdravstvene
ustreznosti živil in surovin živalskega izvora (Uradni list RS, št. 100/99,
38/00 in 71/00), razen določb o označevanju mesa kopitarjev in določb o
dovoljenih barvah za označevanje živil;
-       […].«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»16. člen
(veljavnost
predpisa)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik
o veterinarskih pogojih za proizvodnjo in dajanje na trg kunčjega mesa ter mesa
gojene divjadi (Uradni list RS,
št. 25/04)
določa:
»7. člen
(prenehanje
uporabe)
Z dnem
uveljavitve tega pravilnika se prenehajo uporabljati 7. in 8. točka prvega
odstavka 3. člena, 91., 92. in 189. člen ter obrazec 24 Priloge 3 Pravilnika o
veterinarsko sanitarnem nadzoru živilskih obratov, veterinarsko-sanitarnih
pregledih ter o pogojih zdravstvene ustreznosti živil in surovin živalskega
izvora (Uradni list RS, št. 100/99, 38/00, 71/00, 33/01-ZVet-1, 36/01, 81/02,
1/04, 15/04 in 18/04).«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»9. člen
(uveljavitev)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik
o posebnih veterinarskih pogojih za trgovanje in uvoz določenih proizvodov
živalskega izvora, namenjenih za prehrano ljudi (Uradni list RS, št. 25/04)
določa:
»11. člen
(prenehanje
uporabe)
Z dnem
uveljavitve tega pravilnika se prenehajo uporabljati 133. do 136. člen
Pravilnika o veterinarsko sanitarnem nadzoru živilskih obratov,
veterinarsko-sanitarnih pregledih ter o pogojih zdravstvene ustreznosti živil
in surovin živalskega izvora (Uradni list RS, št. 100/99, 38/00, 71/00,
33/01-ZVet-1, 36/01, 81/02, 1/04, 15/04 in 18/04).«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»13. člen
(uveljavitev)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik
o veterinarskih pogojih za proizvodnjo in dajanje na trg surovega mleka,
toplotno obdelanega mleka in mlečnih izdelkov (Uradni list RS, št. 28/04) v zvezi z delnim prenehanjem uporabe tega
pravilnika določa:
»31. člen
(prenehanje
uporabe)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika se
prenehajo uporabljati:
-      
določbe Pravilnika o veterinarsko sanitarnem
nadzoru živilskih obratov, veterinarsko-sanitarnih pregledih ter o pogojih
zdravstvene ustreznosti živil in surovin živalskega izvora (Uradni list RS, št.
100/99, 38/00, 71/00, 33/01 – ZVet-1, 36/01, 81/02, 1/04, 15/04 in 18/04), ki
se nanašajo na nadzor surovin in izdelkov ter obratov iz tega pravilnika.
-       […].«;
ter vsebuje naslednjo
končno določbo:
»31. člen
(uveljavitev
predpisa)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik
o veterinarskih pogojih za proizvodnjo in dajanje na trg
jajčnih izdelkov (Uradni list RS,
št. 28/04)
v zvezi z delnim prenehanjem
uporabe tega pravilnika določa:
»10. člen
Z dnem
uveljavitve tega pravilnika se prenehajo uporabljati določbe Pravilnika o
veterinarsko sanitarnem nadzoru živilskih obratov, veterinarsko-sanitarnih
pregledih ter o pogojih zdravstvene ustreznosti živil in surovin živalskega
izvora (Uradni list RS, št. 100/99, 38/00, 71/00, 33/01-ZVet-1, 36/01, 81/02,
1/04, 15/04 in 18/04) v delu, ki se nanaša na nadzor izdelkov in obratov iz
tega pravilnika.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»11. člen
Ta pravilnik začne veljati 1. maja 2004.«.

Pravilnik
o veterinarskih pogojih za proizvodnjo, dajanje na trg ter uvoz mletega mesa in
mesnih pripravkov (Uradni list RS,
št. 28/04)
določa:
»16. člen
Z dnem
uveljavitve tega pravilnika se prenehata uporabljati 93. in 94. člen Pravilnika
o veterinarsko sanitarnem nadzoru živilskih obratov, veterinarsko-sanitarnih
pregledih ter o pogojih zdravstvene ustreznosti živil in surovin živalskega
izvora (Uradni list RS, št. 100/99, 38/00, 71/00, 33/01-ZVet-1, 36/01, 81/02,
1/04, 15/04 in 18/04).«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»17. člen
Ta pravilnik začne veljati 1. maja 2004.«.

Pravilnik
o veterinarskih pogojih za proizvodnjo in dajanje na trg svežega mesa (Uradni list RS, št. 28/04) v zvezi z delnim prenehanjem uporabe tega
pravilnika določa:
»18. člen
Z dnem
uveljavitve tega pravilnika se prenehajo uporabljati določbe Pravilnika o
veterinarsko sanitarnem nadzoru živilskih obratov, veterinarsko-sanitarnih
pregledih ter o pogojih zdravstvene ustreznosti živil in surovin živalskega
izvora (Uradni list RS, št. 100/99, 38/00, 71/00, 33/01-ZVet-1, 36/01, 81/02,
1/04, 15/04 in 18/04), ki se nanašajo na pregled mesa in obratov iz tega
pravilnika.«;
ter vsebuje naslednjo
končno določbo:
»19. člen
Ta pravilnik začne veljati 1. maja 2004.«.

Pravilnik
o veterinarskih pogojih za proizvodnjo in dajanje na trg mesnih izdelkov in
drugih izdelkov živalskega izvora, namenjenih za prehrano ljudi (Uradni list RS, št. 28/04) v zvezi z delnim prenehanjem uporabe tega
pravilnika določa:
»18. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika se
prenehajo uporabljati določbe Pravilnika o veterinarsko sanitarnem nadzoru
živilskih obratov, veterinarsko-sanitarnih pregledih ter o pogojih zdravstvene
ustreznosti živil in surovin živalskega izvora (Uradni list RS, št. 100/99,
38/00, 71/00, 33/01-ZVet-1, 36/01, 81/02, 1/04, 15/04 in 18/04), ki se nanašajo
na pregled mesnih izdelkov in obratov iz tega pravilnika.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»19. člen
Ta pravilnik začne veljati 1. maja 2004.«.

Pravilnik
o spremembah pravilnika o veterinarskih pogojih, ki jih morajo izpolnjevati
obrati in plovila za proizvodnjo in dajanje na trg ribiških proizvodov (Uradni list RS, št. 117/04)
posega v prehodne in končne določbe Pravilnika o
veterinarsko-sanitarnem nadzoru živilskih obratov, veterinarsko-sanitarnih
pregledih ter o pogojih zdravstvene ustreznosti živil in surovin živalskega
izvora (Uradni list RS, št. 100/99):
»194. člen
(prehodno
obdobje)
(delno se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
(1) Določbe, ki se nanašajo na
veterinarsko-sanitarni pregled in nadzor divjadi, se začnejo uporabljati s 1. januarjem
2001.
(2) Od 1. februarja 2000 do 1. avgusta
2000 lahko surovo kravje mleko za proizvodnjo toplotno obdelanega pitnega mleka
in izdelkov iz toplotno obdelanega mleka, ki ni namenjeno izvozu v države
Evropske unije, vsebuje povprečno največ 800.000 mikroorganizmov na ml surovega
kravjega mleka, pri 30 °C za obdobje zadnjih dveh mesecev.
(3) Od 1. avgusta 2000 do 1. februarja
2001 lahko surovo kravje mleko iz prejšnjega odstavka, ki ni namenjeno izvozu v
države Evropske unije, vsebuje povprečno največ 400.000 mikroorganizmov na ml
surovega kravjega mleka pri 30 °C za obdobje zadnjih dveh mesecev.
(4) Od 1. februarja 2001 lahko surovo
kravje mleko iz drugega odstavka tega člena, ki ni namenjeno izvozu v države
Evropske unije, vsebuje povprečno največ 100.000 mikroorganizmov na ml surovega
mleka pri 30 °C za obdobje zadnjih dveh mesecev.
(5) Surovo kravje mleko, ki ni
namenjeno izvozu v države Evropske unije, se mora od uveljavitve tega
pravilnika do 1. februarja 2001, zbirati ločeno od surovega mleka, ki je
namenjeno izvozu v države Evropske unije.
(6) Do
sprejema ustreznih predpisov se za presojo zdravstvene ustreznosti živil
živalskega izvora glede ostankov škodljivih snovi v teh živilih pred oddajo v
promet uporablja Uredba Sveta (EGS) št. 2377/90.
194.a člen
(konzerviranje
s sevanjem)
(delno se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Do sprejema
ustreznih predpisov v Republiki Sloveniji ni dovoljeno konzerviranje živil
živalskega izvora z ionizirajočim sevanjem, UV sevanjem in podobnimi načini.
195. člen
(prenehanje
veljavnosti)
(delno se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha
veljati pravilnik o načinu opravljanja veterinarsko-sanitarnega pregleda in
kontrole živali pred zakolom in proizvodov živalskega izvora (Uradni list SFRJ,
št. 68/89 in Uradni list RS, št. 39/92 in 82/94), razen določb 19. do 25.
člena, ki se nanašajo na klanje v sili in klanje bolnih živali.
S 1. julijem 2000 preneha veljati pravilnik
o preventivnih ukrepih za zagotavljanje neoporečnega pregleda, zbiranja in
prevoza uplenjene divjadi (Uradni list RS, št. 20/96).
196. člen
(veljavnost
pravilnika)
(delno se preneha uporabljati)
(delno se
preneha uporabljati)
Ta pravilnik
začne veljati 1. februarja 2000.«;
tako, da določa:
»2. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika se
prenehajo uporabljati določbe 12. poglavja in ostale določbe Pravilnika o
veterinarsko-sanitarnem nadzoru živilskih obratov, veterinarsko-sanitarnih
pregledih ter o pogojih zdravstvene ustreznosti živil in surovin živalskega
izvora (Uradni list RS, št. 100/99, 38/00, 71/00, 33/01 – ZVet-1, 36/01, 81/02,
1/04, 15/04, 18/04, 25/04 in 28/04), ki se nanašajo na pregled ribiških
proizvodov in obratov iz tega pravilnika, razen določb 8. do 16. člena in 18.,
19., 21., 23. in 24. člena.
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.