1. člen
Minister za šolstvo, znanost in šport sprejme izobraževalni program
za pridobitev višje strokovne izobrazbe Informatika, katerega splošni del je
predlagal, posebni del pa določil Strokovni svet Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje na 62. seji 17. decembra 2002.
2. člen
Izobraževalni program iz 1. člena te odredbe objavi Ministrstvo
za šolstvo, znanost in šport na svojih spletnih straneh, lahko pa tudi v
posebni publikaciji.
Izobraževalni program iz prejšnjega odstavka je
javnoveljaven.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 604–03–253/2002
Ljubljana, dne 6. januarja 2003.
Minister
za šolstvo, znanost in šport
dr. Slavko Gaber l. r.