1. člen
(vsebina)
Ta pravilnik določa uvrstitve delovnih mest direktorjev s
področja visokega šolstva in znanosti v plačne razrede znotraj razponov plačnih
razredov v skladu z uredbo, ki ureja plače direktorjev v javnem sektorju.
2. člen
(uvrstitve delovnih mest po tipih oseb javnega prava)
(1) Uvrstitve v plačne
razrede se izvedejo za vsako delovno mesto direktorja znotraj posameznega tipa
oseb javnega prava.
(2) Uvrstitve delovnih
mest direktorjev po posameznih tipih oseb javnega prava so določene v Prilogi,
ki je sestavni del tega pravilnika.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati 1. aprila
2023.
Št. 0070-6/2023
Ljubljana, dne 10. marca 2023
EVA 2023-3360-0006
Dr. Igor Papič
minister
za visoko šolstvo, znanost in inovacije

Priloga:
Uvrstitve delovnih mest direktorjev po posameznih tipih oseb javnega prava
