1. člen
S tem pravilnikom se določata vsebina in
oblika obrazcev za priglasitev ugotavljanja davčne osnove od dohodka iz osnovne
kmetijske in osnovne gozdarske dejavnosti na podlagi dejanskih prihodkov in
odhodkov oziroma dejanskih prihodkov in normiranih odhodkov.
2. člen
(1) Priglasitev ugotavljanja davčne osnove
od dohodka iz osnovne kmetijske in osnovne gozdarske dejavnosti na podlagi
dejanskih prihodkov in dejanskih odhodkov oziroma dejanskih prihodkov in
normiranih odhodkov in določitev nosilca dejavnosti se opravi na obrazcu, ki je
skupaj z navodilom Priloga 1 tega pravilnika in njegov sestavni del. 
(2) Priglasitev spremembe članov kmečkega
gospodinjstva se opravi na obrazcu, ki je skupaj z navodilom Priloga 2 tega
pravilnika in njegov sestavni del. 
(3) Določitev novega nosilca dejavnosti se
opravi na obrazcu, ki je skupaj z navodilom Priloga 3 tega pravilnika in njegov
sestavni del. 
(4) Priglasitev prenehanja ugotavljanja
davčne osnove od dohodka iz osnovne kmetijske in osnovne gozdarske dejavnosti
na podlagi dejanskih prihodkov in dejanskih odhodkov oziroma dejanskih
prihodkov in normiranih odhodkov se opravi na obrazcu, ki je skupaj z navodilom
Priloga 4 tega pravilnika in njegov sestavni del.

Priloga
1: Priglasitev ugotavljanja davčne osnove od dohodka iz osnovne kmetijske in
osnovne gozdarske dejavnosti na podlagi dejanskih prihodkov in odhodkov oziroma
dejanskih prihodkov in normiranih odhodkov in določitev nosilca dejavnosti
Priloga
2: Priglasitev spremembe članov kmečkega gospodinjstva, ki ugotavljajo davčno
osnovo od dohodka iz osnovne kmetijske in osnovne gozdarske dejavnosti na
podlagi dejanskih prihodkov in dejanskih odhodkov oziroma dejanskih prihodkov
in normiranih odhodkov
Priloga
3: Priglasitev novega nosilca dejavnosti kmečkega gospodinjstva, ki ugotavlja
davčno osnovo od dohodka iz osnovne kmetijske in osnovne gozdarske dejavnosti
na podlagi dejanskih prihodkov in odhodkov oziroma dejanskih prihodkov in
normiranih odhodkov
Priloga
4: Priglasitev prenehanja ugotavljanja davčne osnove od dohodka iz osnovne
kmetijske in osnovne gozdarske dejavnosti na podlagi dejanskih prihodkov in
dejanskih odhodkov oziroma dejanskih prihodkov in normiranih odhodkov

Pravilnik o obrazcih za priglasitev ugotavljanja
davčne osnove od dohodka iz osnovne kmetijske in osnovne gozdarske dejavnosti
na podlagi dejanskih prihodkov in odhodkov oziroma dejanskih prihodkov in
normiranih odhodkov (Uradni list RS, št. 85/11) vsebuje naslednji končni določbi:
»3. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha
veljati Pravilnik o obrazcu za priglasitev ugotavljanja davčne osnove od
dohodka iz osnovne kmetijske in osnovne gozdarske dejavnosti na podlagi
dejanskih prihodkov in odhodkov oziroma dejanskih prihodkov in normiranih
odhodkov (Uradni list RS, št. 138/06).
4. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembi Pravilnika o obrazcih za
priglasitev ugotavljanja davčne osnove od dohodka iz osnovne kmetijske in
osnovne gozdarske dejavnosti na podlagi dejanskih prihodkov in odhodkov oziroma
dejanskih prihodkov in normiranih odhodkov (Uradni list RS, št. 81/13) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.