I.
Ta odredba določa število delovnih mest policistov, ki so
začasno premeščeni v Oddelek za preiskovanje in pregon uradnih oseb s posebnimi
pooblastili, ki deluje pri Specializiranem državnem tožilstvu Republike
Slovenije kot samostojna organizacijska enota s posebnim položajem (v
nadaljnjem besedilu: Posebni oddelek).
II.
V Posebnem oddelku se določi 15 delovnih mest policistov.
III.
Z dnem uveljavitve te odredbe preneha veljati Odredba o
številu mest policistov specializiranega oddelka v Skupini državnih tožilcev za
pregon organiziranega kriminala (Uradni list RS, št. 57/07).
IV.
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00720-14/2011
Ljubljana, dne 17. novembra 2011
EVA 2011-2011-0014
Vlada Republike Slovenije
Borut Pahor l.r. 
Predsednik