1. člen
S tem pravilnikom se sprejme
gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske enote Gotenica (2012–2021), št.
06-51/12 z dne 4. 9. 2012, ki ga je za obdobje od 1. januarja 2012 do
31. decembra 2021 izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota
Kočevje.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Gotenica, ki meri
3.468,12 ha, se nahaja v Gozdnogospodarskem območju Kočevje, v občinah
Kočevje, Loški Potok, Osilnica in Ribnica, oziroma v katastrskih občinah Koče,
Gotenica, Kočevska Reka, Borovec, Draga, Grčarice, Trava in Žurge.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Gotenica je s
1. januarjem 2012 ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
a)     lastništvo: 8,60 % zasebnih gozdov v lasti fizičnih ali pravnih
oseb, 87,00 % državnih gozdov in 4,40 % gozdov lokalnih skupnosti;
b)     površina: 3.221,46 ha, od katere je 3.077,75 ha večnamenskih
gozdov, in 143,71 ha gozdov s posebnim namenom, v katerih gozdnogospodarski
ukrepi niso dovoljeni;
c)     lesna zaloga: 392,2 m³/ha, od tega 235,2 m³/ha iglavcev in 156,9 m³/ha
listavcev;
d)     tekoči letni prirastek: 8,55 m³/ha, od tega 5,08 m³/ha iglavcev in
3,47 m³/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Gotenica (2012–2021) je na podlagi ugotovljenega stanja
gozdov, analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov ter
pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti Gotenica
določeno, da so najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki določajo način
gospodarjenja z gozdom:
-       
proizvodne funkcije na površini 2.485,39 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 1.473,19 ha in
-       
socialne funkcije na površini 124,1 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in
njihovega ovrednotenja so v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Gotenica (2011–2020) določeni cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom
ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz
drugega odstavka prejšnjega člena so v gozdnogospodarski enoti Gotenica za
obdobje od 1. januarja 2012 do 31. decembra 2021 določeni naslednji
ukrepi: 
-       
najvišji možni posek v višini 371.000 m3, od tega 292.000 m3
iglavcev in 79.000 m3 listavcev; 
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
648,5 ha; 
-       
nega mlajšega drogovnjaka na površini 66,08 ha; 
-       
nega prebiralnega gozda na 29,8 ha; 
-       
500 dni varstva pred žuželkami; 
-       
zaščita s premazom na 210,67 ha; 
-       
vzdrževanje 3.250 m zaščitnih ograj; 
-       
osnovanje 4,5 ha pasišč v gozdu; 
-       
vzdrževanje 19 vodnih površin; 
-       
naravni razvoj biotopov na 92,23 ha ter 
-       
postavitev 20 gnezdilnic.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Gotenica (2012–2021) so določeni ukrepi in načini
njihove izvedbe tudi na ravneh rastiščnogojitvenih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za
posamezne ekosisteme in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Gotenica v
obdobju od uveljavitve tega pravilnika do 31. decembra 2021 se morajo
upoštevati cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Gotenica (2012–2021).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Gotenica (2012–2021) je na vpogled na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Območne enote Kočevje, Rožna ulica 39, Kočevje, na sedežu
Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Grčarice, Šeškova 14, Ribnica, in
na Ministrstvu za kmetijstvo in okolje, Dunajska 22, Ljubljana, kjer se hrani tudi
dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Gotenica (2012–2021).

Pravilnik o gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Gotenica (2012–2021) (Uradni list RS, št. 16/13) vsebuje naslednjo končno določbo:
»8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembi Pravilnika o
gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Gotenica (2012–2021) (Uradni
list RS, št. 57/18) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.