1. člen
(1) Neposredni uporabniki proračuna
Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: neposredni uporabniki) lahko v letu
2012 prevzemajo obveznosti do vključno ponedeljka, 24. septembra 2012.
(2) Prejšnji odstavek ne velja za
prevzemanje obveznosti:
1.    
iz naslova zadolževanja države,
2.    
za tekoče transfere v sklade socialnega
zavarovanja,
3.    
za plačila iz 27. člena Zakona o izvrševanju
proračunov Republike Slovenije za leti 2011 in 2012 (Uradni list RS, št. 96/10,
4/11, 22/12 – ZUKN-C in 37/12; v nadaljnjem besedilu: ZIPRS1112),
4.    
iz naslova namenskih prejemkov, namenskih
sredstev EU ter pripadajočih sredstev slovenske udeležbe, po Zakonu o javnih
financah (Uradni list RS, št. 11/11 – uradno prečiščeno besedilo in 110/11 –
ZDIU12) ter ZIPRS1112,
5.    
za stroške, povezane s tistimi službenimi potovanji,
pri katerih je narava dela takšna, da se v pretežni meri opravlja izven sedeža
delodajalca,
6.    
za naročilnice v okviru že potrjenih finančno
ovrednotenih programov, če skupna vrednost naročilnic posameznega neposrednega
uporabnika, izdanih po uveljavitvi tega pravilnika, ne presega 5.000 eurov,
7.    
ki jih v izjemnih primerih posebej predhodno
odobri Ministrstvo za finance in pri tem upošteva likvidnostni položaj
proračuna.
2. člen
(1) Ne glede na 153. in 154. člen
Pravilnika o postopkih za izvrševanje proračuna Republike Slovenije (Uradni
list RS, št. 50/07 in 61/08; v nadaljnjem besedilu: Pravilnik) so neposredni
uporabniki dolžni potrditi obrazec FEP v sistemu MFERAC in predložiti
dokumentacijo svoji računovodski službi najkasneje do torka, 25. septembra
2012, do 16. ure za vse obveznosti iz prvega odstavka 1. člena tega
pravilnika.
(2) Neposredni uporabniki morajo
posredovati dokumentacijo v izplačilo v rokih, kot jih določa Pravilnik.
(3) Neposredni uporabniki morajo
predložiti:
1.    
odredbe za plačilo – nakazilo do vključno
ponedeljka, 3. decembra 2012, najkasneje do 17. ure,
2.    
zahtevke za izplačilo do vključno četrtka,
6. decembra 2012, najkasneje do 16. ure,
3.    
naloge za obračun drugih stroškov dela do
vključno torka, 11. decembra 2012,
4.    
odredbe za plačilo – nakazilo stroškov iz
prejšnje točke najkasneje do ponedeljka, 24. decembra 2012.
(4) Ne glede na prvi, drugi in tretji
odstavek tega člena morajo neposredni uporabniki o obveznostih iz drugega
odstavka 1. člena tega pravilnika obvestiti Ministrstvo za finance, dostaviti
dokumentacijo ter predložiti odredbe za izplačilo naslednji dan po prevzemu
obveznosti, vendar ne kasneje kot tri delovne dni pred rokom izplačila iz
proračuna.
(5) Ne glede na drugi in tretji
odstavek tega člena lahko odredbe za plačila transferov posameznikom in
gospodinjstvom predloži Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve, do
vključno ponedeljka, 17. decembra 2012, vendar ne kasneje kot tri delovne
dni pred rokom izplačila iz proračuna.
3. člen
(1) Neposredni uporabniki morajo, v
skladu s 23. členom Uredbe o izvajanju postopkov pri porabi sredstev evropske
kohezijske politike v Republiki Sloveniji v programskem obdobju 2007–2013
(Uradni list RS, št. 17/09, 40/09, 3/10, 31/10 in 79/10), najkasneje do
ponedeljka, 3. decembra 2012, predložiti organu za potrjevanje zahtevke za
povračilo sredstev za projekte, ki se financirajo iz sredstev evropske
kohezijske politike v programskem obdobju 2007–2013 za vsa sredstva, ki so za
ta namen izplačana iz državnega proračuna do ponedeljka, 29. oktobra 2012.
(2) Izplačila iz postavk slovenske
udeležbe in postavk namenskih sredstev EU iz 16. in 17. točke drugega odstavka
2. člena ZIPRS1112 so mogoča do ponedeljka, 31. decembra 2012, pod
pogojem, da so neposredni uporabniki predložili organu za potrjevanje zahtevke
za povračilo EU sredstev za vsa upravičena izplačila iz proračuna države,
izplačana do 29. oktobra 2012 in pod pogojem, da so predložili odredbe za
izplačilo novih obveznosti najmanj tri delovne dni pred rokom izplačila.
(3) V primeru, da neposredni uporabnik
ne posreduje zahtevka v skladu s prvim odstavkom tega člena, Ministrstvo za
finance, selektivno glede na likvidnostni položaj proračuna ob koncu leta,
zadrži izvrševanje proračuna na integralnih postavkah neposrednih uporabnikov v
višini nečrpanih namenskih sredstev EU.
4. člen
(1) Med prejemke proračuna leta 2012
se vključujejo vsi prejemki, vplačani na podračun proračuna do vključno
ponedeljka, 31. decembra 2012.
(2) Med izdatke proračuna se
vključujejo vsi izdatki za poravnavo obveznosti, nastalih v letu 2012,
izplačani do vključno ponedeljka, 31. decembra 2012.
(3) Obveznosti v breme proračuna leta
2012 se lahko plačujejo še prva dva delovna dneva v januarju 2013. Ne glede na
navedeno neposredni uporabniki pri pripravi mesečnega finančnega načrta za
december upoštevajo dejanski datum predvidenega plačila.
5. člen
Neposredni uporabniki, ki so nadzorniki
oziroma skrbniki javnofinančnih prihodkov, morajo zagotoviti praznitev
prehodnih računov proračuna na dan 31. december 2012 na način, kot ga
določi Ministrstvo za finance.
6. člen
Župan določi končni rok za prevzemanje
obveznosti, ki zapadejo v plačilo v breme občinskega proračuna za leto 2012,
upoštevaje veljavno proračunsko leto in predpisane plačilne roke.
7. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-715/2012/10
Ljubljana, dne 19. septembra
2012
EVA 2012-1611-0011
dr.
Janez Šušteršič l.r.
Minister
za finance