1. člen
Minister za delo, družino in socialne zadeve, na predlog
strokovnega sveta Republike Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje,
sprejema naslednje kataloge standardov strokovnih znanj in spretnosti za
pridobitev nacionalnih poklicnih kvalifikacij:
-       
delavec / delavka za preprosta konfekcijska dela;
-       
tekstilni konfekcionar / tekstilna konfekcionarka;
-       
odgovorna oseba v cestnem prometu;
-       
voznik / voznica v cestnem prometu.
2. člen
Katalogi standardov strokovnih znanj in spretnosti iz
prejšnjega člena so javnoveljavni in so sestavni del tega pravilnika.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 017-02-011/02-009
Ljubljana, dne 30. junija 2003.
dr. Vlado Dimovski l. r. 
Minister 
za delo, družino in socialne zadeve

Katalogi
standardov strokovnih znanj in spretnosti