o podatkih za ugotavljanje višine vračila vlaganj v
javno telekomunikacijsko omrežje
(neuradno prečiščeno besedilo št. 2)
1. člen
(1) Ta pravilnik določa podrobne podatke za ugotavljanje
višine vračila vlaganj v javno telekomunikacijsko omrežje, in sicer: 
-      
podatke o srednjih tečajih banke Slovenije oziroma njene pravne
predhodnice za DEM, ki so razvidni iz tabele v prilogi 1 ter 
-      
podatke o prispevkih za Samoupravno interesno skupnost za poštni,
telegrafski in telefonski promet in podatke o priključninah, ki so razvidni iz
tabele v prilogi 2 ter
-      
podatke o povprečnih cenah tipičnih del in materialov, ki so razvidni iz
tabele v prilogi 3.
(2) Priloge 1, 2 in 3 so sestavni del tega pravilnika in so
objavljene skupaj z njim.

Priloga
1: Tabela srednjih tečajev Banke Slovenije oziroma njene pravne predhodnice za
100 DEM
Priloga
2: Tabela o prispevkih za Samoupravno interesno skupnost za poštni, telegrafski
in telefonski promet in o priključninah
Priloga
3: Tabela povprečnih cen tipičnih del in materialov

Pravilnik o podatkih za
ugotavljanje višine vračila vlaganj v javno telekomunikacijsko omrežje (Uradni
list RS, št. 1/04)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah pravilnika
o podatkih za ugotavljanje višine vračila vlaganj v javno telekomunikacijsko
omrežje (Uradni list RS, št. 61/04)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah in
dopolnitvah Pravilnika o podatkih za ugotavljanje višine vračila vlaganj v
javno telekomunikacijsko omrežje (Uradni list RS, št. 92/06)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.