1. člen
(vsebina pravilnika)
Ta pravilnik določa predpise, ki prenehajo veljati z dnem
njegove uveljavitve in so bili izdani na podlagi zakona o telekomunikacijah
(Uradni list RS, št. 35/97, 45/97 odl. US, 13/98 – odl. US, 59/99 – odl. US in
36/00 – odl. US), zakona o sistemih zvez (Uradni list SFRJ, št. 41/88, 80/89 in
29/90) in zakona o združitvi v skupnost JPTT (Uradni list SFRJ, št. 18/78).
2. člen
(seznam predpisov)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika prenehajo veljati: 
1.     
pravilnik o odpravljanju motenj pri amplitudno moduliranih radiodifuznih
oddajah (Uradni list SFRJ, št. 12/73) (velja le poglavje VII: Minimalne
tehnične karakteristike radiodifuznih sprejemnikov za amplitudno modulirane
oddaje); 
2.     
pravilnik o osnovah za sestavljanje znakov za identifikacijo radijskih
postaj (Uradni list SFRJ, št. 52/75); 
3.     
pravilnik o tehnično-eksploatacijskih pogojih radiodifuznih postaj za
amplitudno modulirane oddaje (Uradni list SFRJ, št. 57/75); 
4.     
pravilnik o tehničnih in eksploatacijskih pogojih ob katerih se smejo
uporabljati radiodifuzijske postaje za črno bele in barvne televizijske oddaje
(Uradni list SFRJ, št. 8/78); 
5.     
pravilnik o delu radijskih postaj (Uradni list SFRJ, št. 17/78); 
6.     
pravilnik o tehničnih in eksploatacijskih pogojih ob katerih se smejo
uporabljati radiodifuzni pretvorniki za frekvenčno modulirane oddaje (Uradni
list SFRJ, št. 30/78); 
7.     
pravilnik o uporabi enotnih izrazov, pojmov, znakov in kratic za prenos
sporočil v sistemu zvez (Uradni list SFRJ, št. 18/91); 
8.     
odredba o povezavi mobilnih satelitskih radijskih postaj z INMARSAT A
satelitsko službo (Uradni list RS, št. 5/93); 
9.     
sklep o pooblastitvi in določitvi organizacije združenega dela za
opravljanje tehničnih pregledov radijskih postaj (Uradni list SRS, št. 30/82); 
10.  
sklep o pooblastitvi in določitvi družbe z omejeno odgovornostjo za
opravljanje tehničnih pregledov radijskih postaj (Uradni list RS, št. 21/90); 
11.  
pravilnik o pogojih za povezovanje fiksnih radijskih telefonskih
naročnikov na javno telekomunikacijsko omrežje prek mobilnega radiotelefonskega
sistema NMT (Uradni list RS, št. 57/96); 
12.  
pravilnik o omrežju ISDN (Uradni list RS, št. 52/95); 
13.  
generalni načrt telefonskega omrežja (PTT Vestnik, št. 14/48, 15/88); 
14.  
generalni načrt telegrafskega omrežja in omrežja za prenos podatkov (PTT
Vestnik, št. 23/84, 3/88); 
15.  
tehnični pogoji za modeme za sinhroni prenos podatkov po vodih osnovne
grupe 60-108 kHz (PTT Vestnik, št. 3/88); 
16.  
tehnični pogoji za opremo za povezovanje računalnikov in računalniških
omrežij v javno teleks omrežje (PTT Vestnik, št. 6/88); 
17.  
splošni tehnični pogoji za standardne vmesnike med končnimi napravami za
prenos podatkov, ki se uporabljajo v javnem omrežju za prenos podatkov (PTT
Vestnik, št. 6/88); 
18.  
tehnični pogoji za adapterje s samostojnim sprejemom za vključitev
računalnikov v telegrafsko omrežje (PTT Vestnik, št. 6/88); 
19.  
tehnični pogoji za RR sisteme – analogni (PTT Vestnik, št. 5/89); 
20.  
tehnični pogoji za medmrežni protokol X.75 (PTT Vestnik, št. 8/90); 
21.  
tehnični pogoji za bazne radio-postaje v mobilni radio mreži (PTT
Vestnik, št. 8/90); 
22.  
splošni tehnični pogoji za mrežo mobilnih radio-telefonskih zvez JPTT
(PTT Vestnik, št. 17/82); 
23.  
tehnični pogoji za mobilne radiotelefone v mobilni radio mreži JPTT (PTT
Vestnik, št. 13/89); 
24.  
tehnični pogoji za sistem mobilnih radio telefonskih zvez JPTT (PTT
Vestnik, št. 21/89); 
25.  
pravilnik o tehničnih pogojih za telefonske aparate z avtomatskim
zaračunavanjem (Uradni list RS, št. 53/94); 
26.  
tehnični pogoji za analogne in digitalne telefonske centrale (PTT
Vestnik, št. 14/91); 
27.  
tehnični pogoji za naročniške telefonske centrale (PTT Vestnik, št.
11/87); 
28.  
pravilnik o kontroli kakovosti telekomunikacijskih sredstev in objektov
(PTT Vestnik, št. 27/90); 
29.  
odredba o tujih odobritvah in uporabi radijskih postaj PR 37 (Uradni
list RS, št. 35/99); 
30.  
odredba o tujih odobritvah in uporabi digitalne radijske terminalske
opreme za satelitske telekomunikacijske storitve S-PCS (Uradni list RS, št.
35/99); 
31.  
odredba o tujih odobritvah in uporabi digitalne radijske terminalske
opreme GSM (Uradni list RS, št. 35/99 in 19/00); 
32.  
pravilnik o tehničnih zahtevah za terminalsko opremo z vmesniki po
priporočilu CCITT, X.21 in z vmesniki po priporočilu CCIT, X.25, (Uradni list
RS, št. 50/97); 
33.  
pravilnik o tehničnih zahtevah za opremo, namenjeno za priključevanje na
analogni priključek javnega telefonskega omrežja (Uradni list RS, št. 50/97); 
34.  
pravilnik o tehničnih zahtevah za radijske postaje (Uradni list RS, št.
50/97); 
35.  
pravilnik o tehničnih zahtevah za digitalne evropske brezvrvične
komunikacije (Uradni list RS, št. 69/95); 
36.  
pravilnik o tehničnih zahtevah za mobilna celična radijska sistema GSM
900 in DCS 1800 (Uradni list RS, št. 32/00); 
37.  
pravilnik o tehničnih pogojih za zakupljene vode (Uradni list RS, št.
91/00); 
38.  
odredba o obveznem atestiranju kabelskega razdelilnega in skupnega
antenskega sistema (Uradni list SFRJ, št. 37/87); 
39.  
pravilnik o tehničnih normativih za kabelske razdelilne sisteme in
skupne antenske sisteme (Uradni list SFRJ, št. 66/87); 
40.  
seznam organizacij združenega dela, pooblaščenih za atestiranje
kabelskih razdelilnih in skupinskih antenskih sistemov (Uradni list SFRJ, št.
2/89); 
41.  
pravilnik o uporabi predpisov s področja telekomunikacij (Uradni list
RS, št. 66/94).
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 2680-25/2001
Ljubljana, dne 24. oktobra 2001.
dr. Pavel Gantar l. r. 
Minister 
za informacijsko družbo