1. člen
Minister za šolstvo in šport sprejme izobraževalni program Usposabljanje
za življenjsko uspešnost – Izzivi podeželja
(UŽU-IP), katerega splošni del je predlagal, posebni del pa določil Strokovni
svet Republike Slovenije za izobraževanje odraslih na 39. seji dne 22. novembra
2005.
2. člen
Izobraževalni program iz 1. člena tega pravilnika objavi Ministrstvo
za šolstvo in šport na spletnih straneh. 
Izobraževalni program iz prejšnjega odstavka je javno veljaven.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 011-03-64/2005
Ljubljana, dne 10. januarja 2006
EVA 2006-3311-0015
dr. Milan Zver l.r.
Minister
za šolstvo in šport