1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt
gozdnogospodarske enote Dobrepolje (2003–2012), št. 06-02/03 z dne 2. julija
2004, ki ga je za obdobje od 1. januarja 2003 do 31. decembra 2012 izdelal
Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Kočevje.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Dobrepolje, ki meri 6.994 ha, se
nahaja v Gozdnogospodarskem območju Kočevje, v občinah Dobrepolje, Grosuplje in
Ivančna Gorica, oziroma v katastrskih občinah Kompolje, Podgora, Zagorica,
Cesta, Potiskavec, Videm-Dobrepolje, Zdenska vas in Veliko Globoko.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Dobrepolje je z dnem 1. januarjem
2003 ugotovljeno naslednje stanje gozdov: 
A)    
površina: 5.011,18 ha, od katere je 438,85 ha državnih gozdov, 28,55 ha
občinskih gozdov, 4.539,72 ha zasebnih gozdov v lasti fizičnih oseb in 4,26 ha
zasebnih gozdov v lasti pravnih oseb; 
B)    
lesna zaloga: 254,4 m3/ha, od tega 84,2 m3/ha
iglavcev in 170,2 m3/ha listavcev; 
C)   
tekoči letni prirastek: 5,23 m3/ha, od tega 1,83 m3/ha
iglavcev in 3,4 m3/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Dobrepolje (2003–2012) je ob upoštevanju usmeritev iz gozdnogospodarskega
načrta Gozdnogospodarskega ob­močja Kočevje, izdelanega za obdobje od 1.
januarja 2001 do 31. decembra 2010, ugotovljenega stanja gozdov, analize
preteklega gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov ter pridobljenih spoznanj
pri spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti Dobrepolje določeno,
da so najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki določajo način gospodarjenja z
gozdom, 
-       
proizvodne funkcije na površini 4.624,05 ha, 
-       
ekološke funkcije na površini 41,28 ha ter 
-       
socialne funkcije na površini 59 ha. 
(2) Na podlagi funkcij gozdov in njihovega ovrednotenja so v
gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Dobrepolje (2003–2012)
določeni cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za
njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz drugega odstavka
prejšnjega člena so v gozdnogospodarski enoti Dobrepolje za obdobje od 1.
januarja 2003 do 31. decembra 2012 določeni naslednji ukrepi: 
-       
najvišji možni posek v višini 180.000 m3, od tega 70.000 m3
iglavcev in 110.000 m3 listavcev, 
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
599,26 ha, 
-       
nega mlajšega drogovnjaka na površini 121,39 ha, 
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo, in sicer zaščita s
premazom na površini 66,48 ha, s količenjem ali tulci v obsegu 1.000 kosov ter
ostala varstvena dela v obsegu 100 delovnih dni, 
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred boleznimi in žuželkami, v
obsegu 700 delovnih dni, 
-       
nega habitatov prosto živečih živali, in sicer vzdrževanje travinj in
grmišč na površini 114 ha ter vzdrževanje vodnih površin v obsegu 54 delovnih
dni, 
-       
gradnja gozdnih cest v dolžini 4,05 km, 
-       
gradnja gozdnih vlak v dolžini 9,46 km. 
(2) V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Dobrepolje (2003–2012) so določeni ukrepi in načini njihove izvedbe tudi na
ravneh gospodarskih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Dobrepolje v obdobju od uveljavitve
tega pravilnika do 31. decembra 2012 se morajo upoštevati cilji, usmeritve in
ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Dobrepolje
(2003–2012).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Dobrepolje (2003–2012) je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije,
Območne enote Kočevje, Rožna ulica 39, Kočevje, na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Dobrepolje, Predstruge 60, Videm-Dobrepolje, in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska 58, Ljubljana, kjer
se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Dobrepolje (2003–2012).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-06-7/2001/8
Ljubljana, dne 9. novembra 2004.
EVA 2003-2311-0128
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
dr. Milan Pogačnik l. r.