1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt
gozdnogospodarske enote Ljubljana (2015–2024), št. 04-58/15 z dne
10. septembra 2015, ki ga je za obdobje od 1. januarja 2015 do
31. decembra 2024 izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota
Ljubljana.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Ljubljana, ki meri 18.763,40 ha,
se nahaja v ljubljanskem gozdnogospodarskem območju, v občinah Ljubljana in
Medvode, oziroma v katastrskih občinah Karlovško predmestje, Rudnik, Vič,
Ajdovščina, Poljansko predmestje, Ljubljana – mesto, Šmartno ob Savi, Štepanja
vas, Bizovik, Ježica, Stožice, Dravlje, Zgornja Šiška, Spodnja Šiška, Rašica,
Gameljne, Šmartno pod Šmarno Goro, Tacen, Stanežiče, Vižmarje, Šentvid nad
Ljubljano, Glince, Črnuče, Nadgorica, Podgorica, Kašelj, Zadobrova, Slape,
Dobrunje, Šujica, Dobrova, Prule, Golovec, Gradišče predmestje II, Brdo in
Grič.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Ljubljana je s 1. januarjem
2015 ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
1.     
lastništvo: 87,60% zasebnih gozdov v lasti fizičnih ali pravnih oseb,
7,50% državnih gozdov in 4,90% gozdov lokalnih skupnosti;
2.     
površina: 4.706,98 ha, od katere je 2.057,67 ha večnamenskih gozdov,
2.541,03 ha gozdov s posebnim namenom, v katerih so ukrepi dovoljeni in 108,28
ha varovalnih gozdov;
3.     
lesna zaloga: 293,6 m3/ha, od tega 113,7 m3/ha
iglavcev in 179,9 m3/ha listavcev;
4.     
tekoči letni prirastek: 7,89 m3/ha, od tega 2,74 m3/ha
iglavcev in 5,15 m3/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Ljubljana (2015–2024) je ob upoštevanju usmeritev iz gozdnogospodarskega načrta
ljubljanskega gozdnogospodarskega območja, izdelanega za obdobje od
1. januarja 2011 do 31. decembra 2020, ugotovljenega stanja gozdov,
analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov in pridobljenih
spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti Ljubljana
določeno, da so najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki določajo način
gospodarjenja z gozdom:
-       
proizvodne funkcije na površini 2.873,81 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 4298,16 ha ter
-       
socialne funkcije na površini 4.818,33 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in njihovega ovrednotenja
so v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Ljubljana (2015–2024)
določeni cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za
njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz drugega odstavka
prejšnjega člena so v gozdnogospodarski enoti Ljubljana za obdobje od
1. januarja 2015 do 31. decembra 2024 določeni naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 242.877 m3, od tega 91.893 m3
iglavcev in 150.984 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
347,18 ha,
-       
nega drogovnjaka na površini 23,28 ha,
-       
nega habitatov prostoživečih živali in sicer puščanje stoječe biomase v
gozdu v obsegu 28,94 dni in izvajanje biomeliorativnih del v obsegu 84,79 dni.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Ljubljana (2015–2024) so določeni ukrepi in načini njihove izvedbe tudi na
ravneh rastiščnogojitvenih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Ljubljana, v obdobju od uveljavitve
tega pravilnika do 31. decembra 2024, se morajo upoštevati cilji,
usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske
enote Ljubljana (2015–2024).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Ljubljana (2015–2024) je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije,
Območne enote Ljubljana, Tržaška cesta 2, Ljubljana, na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Ljubljana, Tržaška cesta 2, Ljubljana in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska 22, Ljubljana, kjer
se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Ljubljana (2015–2024).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 007-463/2015
Ljubljana, dne 30. decembra 2015
EVA 2015-2330-0019
Mag. Dejan Židan l.r.
minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano