1. člen
S tem pravilnikom se določajo obrazci vlog za pridobitev
licence, posebne licence, registracije in posebne registracije ter za letno
obveščanje pristojnega organa o poslovanju s snovmi s seznama v skladu z Uredbo
o izvajanju uredb (ES) o predhodnih sestavinah za prepovedane droge (Uradni
list RS, št. 85/05 in 72/09).
2. člen
Obrazec vloge za pridobitev licence in posebne licence je v
Prilogi I, obrazec vloge za registracijo in posebno registracijo je v Prilogi
II, obrazec za letno obveščanje pristojnega organa o poslovanju s snovmi s
seznama je v Prilogi III tega pravilnika.
3. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik
o obrazcih vlog za izvajanje uredb (ES) o predhodnih sestavinah za prepovedane
droge (Uradni list RS, št. 38/06).
4. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-13/2009
Ljubljana, dne 23. septembra 2009
EVA 2008-2711-0170
Borut Miklavčič l.r. 
Minister 
za zdravje

Priloga
I: Vloga za pridobitev licence/posebne licence
Priloga
II: Vloga za pridobitev registracije/posebne registracije
Priloga
III: Letno poročilo o poslovanju s snovmi s seznama