1. člen
S tem pravilnikom se sprejme
gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske enote Poljanska dolina (2014–2023),
št. 06-12/14 z dne 11. novembra 2014, ki ga je za obdobje od
1. januarja 2014 do 31. decembra 2023 izdelal Zavod za gozdove
Slovenije, Območna enota Kočevje.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Poljanska dolina,
ki meri 4.421,38 ha, se nahaja v Gozdnogospodarskem območju Kočevje, v občinah
Kočevje in Črnomelj, oziroma v katastrskih občinah Knežja Lipa, Čeplje, Dolenja
Podgora, Spodnji Log, Predgrad in Dol.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Poljanska dolina
je s 1. januarjem 2014 ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
a)     lastništvo: 66,8 % zasebnih gozdov v lasti fizičnih ali pravnih
oseb, 24,7 % državnih gozdov in 8,5 % gozdov lokalnih skupnosti;
b)     površina: 3.619,83 ha, od katere je 3.226,43 ha večnamenskih
gozdov, 2,43 ha gozdov s posebnim namenom, v katerih gozdnogospodarski ukrepi
niso dovoljeni in 390,97 ha varovalnih gozdov;
c)     lesna zaloga: 253,5 m³/ha, od tega 58,7 m³/ha iglavcev in 194,8 m³/ha
listavcev;
č)    tekoči letni
prirastek: 6,24 m³/ha, od tega 2,05 m³/ha iglavcev in 4,19 m³/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Poljanska dolina (2014–2023) je ob upoštevanju usmeritev
iz gozdnogospodarskega načrta Gozdnogospodarskega območja Kočevje, izdelanega
za obdobje od 1. januarja 2014 do 31. decembra 2023, ugotovljenega
stanja gozdov, analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov ter
pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti
Poljanska dolina določeno, da so najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki
določajo način gospodarjenja z gozdom, naslednje:
-       
proizvodne funkcije na površini 1.322,35 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 520,82 ha ter
-       
socialne funkcije na površini 97,46 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in
njihovega ovrednotenja so v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Poljanska dolina (2014–2023) določeni cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim
prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz
drugega odstavka prejšnjega člena so v gozdnogospodarski enoti Poljanska dolina
za obdobje od 1. januarja 2014 do 31. decembra 2023 določeni
naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 165.100 m³, od tega 38.350 m³
iglavcev in 126.750 m³ listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
498,21 ha,
-       
nega drogovnjaka na površini 74,35 ha,
-       
nega prebiralnega gozda na površini 32,03 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo, in sicer zaščita s premazom
na površini 25,0 ha, zaščita 1.610 sadik gozdnega drevja s količenjem ali
tulci ter zaščita z 9.900 m ograje,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred boleznimi in žuželkami, v
obsegu 55 delovnih dni,
-       
nega habitatov prosto živečih živali, in sicer vzdrževanje travinj na
površini 8,20 ha ter puščanje 165 m³ stoječe biomase v gozdu.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Poljanska dolina (2014–2023) so določeni ukrepi in
načini njihove izvedbe tudi na ravneh rastiščnogojitvenih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za
posamezne ekosisteme in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Poljanska
dolina, v obdobju od uveljavitve tega pravilnika do 31. decembra 2023, se
morajo upoštevati cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem
načrtu gozdnogospodarske enote Poljanska dolina (2014–2023).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Poljanska dolina (2014–2023) je na vpogled na sedežu
Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote Kočevje, Rožna ulica 39, Kočevje, na
sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Rog, Rožna ulica 39, kočevje
in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska 22,
Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Poljanska dolina
(2014–2023).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-570/2014
Ljubljana, dne 5. januarja 2015
EVA 2014-2330-0046
Mag. Dejan Židan l.r.
minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano