I. SPLOŠNI DOLOČBI
1. člen
(Predmet urejanja)
(1) S tem pravilnikom se določata način in postopek
preverjanja izpolnjevanja pogojev za napredovanje javnih uslužbencev na
delovnem mestu oziroma v nazivu v višji plačni razred na Slovenski akademiji
znanosti in umetnosti (v nadaljevanju: napredovanje javnih uslužbencev v plačne
razrede).
(2) Napredovanje javnega uslužbenca v plačne razrede po tem
pravilniku ne izključuje hkratnega napredovanja javnega uslužbenca v višji
naziv, če javni uslužbenec izpolnjuje predpisane pogoje za napredovanje v višji
naziv v skladu z določbo akta, ki ureja pogoje in postopke napredovanja oziroma
pridobitve nazivov.
(3) Javni uslužbenec napreduje v plačni razred vsaka tri leta,
če izpolnjuje predpisane pogoje.
2. člen
(Pomen izrazov)
(1) Odgovorna oseba po tem pravilniku je upravni direktor.
(2) Napredovalno obdobje je čas od zadnjega napredovanja oziroma
prve zaposlitve v javnem sektorju, v katerem javni uslužbenec pridobi tri letne
ocene, ki mu omogočajo napredovanje.
(3) Ocenjevalno obdobje je obdobje od 1. januarja do 31.
decembra, v katerem se javnega uslužbenca oceni.
(4) Odlična ocena delovne uspešnosti pomeni odlično opravljeno
delo, to je visoko nad pričakovanji glede na kriterije ocenjevanja, v
ocenjevalnem oziroma napredovalnem obdobju.
(5) Zelo dobra ocena delovne uspešnosti pomeni zelo dobro
opravljeno delo, to je nad pričakovanji glede na kriterije ocenjevanja, v
ocenjevalnem oziroma napredovalnem obdobju.
(6) Dobra ocena delovne uspešnosti pomeni dobro opravljeno delo,
to je v skladu s pričakovanji glede na kriterije ocenjevanja, v ocenjevalnem
oziroma napredovalnem obdobju.
(7) Zadovoljiva ocena delovne uspešnosti pomeni zadovoljivo opravljeno
delo, to je delno pod pričakovanji glede na kriterije ocenjevanja, v
ocenjevalnem oziroma napredovalnem obdobju.
(8) Nezadovoljiva ocena delovne uspešnosti pomeni
nezadovoljivo opravljeno delo, to je v celoti pod pričakovanji glede na
kriterije ocenjevanja, v ocenjevalnem oziroma napredovalnem obdobju.
II. NAČIN IN POSTOPEK PREVERJANJA IZPOLNJEVANJA POGOJEV
3. člen
(Način preverjanja izpolnjevanja pogojev)
(1) Preverjanje izpolnjevanja pogojev se izvede na osnovi treh
letnih ocen delovne uspešnosti. Letna ocena delovne uspešnosti se opravi na
osnovi elementov iz prvega odstavka 17. člena ZSPJU.
(2) Ocena delovne uspešnosti javnega uslužbenca je lahko: odlično,
zelo dobro, dobro, zadovoljivo ali nezadovoljivo.
(3) Podrobnejša opredelitev kriterijev po elementih delovne uspešnosti
iz prvega odstavka tega člena je v Prilogi III, ki je sestavni del tega
pravilnika.
4. člen
(Postopek ocenjevanja)
(1) Javne uslužbence, ki so zaposleni za določen ali
nedoločen čas, za polni delovni čas ali delovni čas, krajši od polnega, se
oceni enkrat letno.
(2) Postopek ocenjevanja javnega uslužbenca se izvede vsako
leto najkasneje do 15. marca.
(3) Pri postopku ocenjevanja se ocenijo vsi javni uslužbenci,
ki so v prejšnjem koledarskem letu opravljali delo najmanj šest mesecev.
Ocenijo se tudi tisti javni uslužbenci, ki so zaradi napotitve s strani
delodajalca odsotni več kot šest mesecev ali ki so odsotni več kot šest mesecev
zaradi poškodbe pri delu, poklicne bolezni ali starševskega varstva (porodniški
dopust).
(4) V roku iz drugega odstavka tega člena mora odgovorna oseba
oziroma nadrejeni javnega uslužbenca, ki ga določi odgovorna oseba, izpolniti
Ocenjevalni list za oceno delovne uspešnosti javnega uslužbenca v ocenjevalnem
obdobju (Priloga I, ki je sestavni del tega pravilnika) ter javnega uslužbenca
seznaniti s pisno oceno in z utemeljitvijo. Zbirni podatki o ocenah v
napredovalnem obdobju se vpisujejo v Evidenčni list napredovanja javnega
uslužbenca v napredovalnem obdobju (Priloga II, ki je sestavni del tega
pravilnika). Ocenjevalni in evidenčni listi se hranijo v personalni mapi javnega
uslužbenca.
(5) Javni uslužbenec, ki na podlagi določb tretjega odstavka tega
člena ni bil ocenjen, se oceni ob naslednjem ocenjevanju iz drugega odstavka
tega člena.
(6) Oceno javnega uslužbenca določi odgovorna oseba oziroma
nadrejeni javnega uslužbenca po pooblastilu odgovorne osebe.
5. člen
(Postopek preverjanja izpolnjevanja pogojev)
(1) Ocene javnih uslužbencev se točkujejo, in sicer: ocena odlično
s 5 točkami, ocena zelo dobro s 4 točkami, ocena dobro s 3 točkami in ocena
zadovoljivo z 2 točkama. Ocena nezadovoljivo se ne točkuje. Točke se vpišejo v
Evidenčni list napredovanja javnega uslužbenca v napredovalnem obdobju (Priloga
II). Izpolnjevanje preverjanja pogojev se ugotovi na podlagi seštevka treh
letnih ocen.
(2) Za en plačni razred napredujejo tisti javni uslužbenci, ki
v napredovalnem obdobju dosežejo:
-       
ob prvem in drugem napredovanju najmanj 11 točk,
-       
ob tretjem in četrtem najmanj 12 točk,
-       
ob petem najmanj 13 točki
-       
ob nadaljnjih napredovanjih najmanj 14 točk.
(3) Javni uslužbenci, ki izpolnjujejo predpisane pogoje lahko
napredujejo največ za dva plačna razreda, če ob prvem napredovanju dosežejo
najmanj 14 točk, ob nadaljnjih napredovanjih pa 15 točk.
(4) Javnemu uslužbencu, ki na podlagi seštevka treh letnih ocen
ni zbral zadostnega števila točk za napredovanje, se ponovno preveri
izpolnjevanje pogojev za napredovanje naslednje leto ob preverjanju
izpolnjevanja pogojev za napredovanje. Javni uslužbenec napreduje, ko skupaj
doseže tri ocene, ki pomenijo izpolnitev pogojev za napredovanje. Pri tem se
upoštevajo tri najugodnejše ocene v obdobju od zadnjega napredovanja.
(5) Ne glede na določbe drugega, tretjega in četrtega odstavka
tega člena napreduje javni uslužbenec za en plačni razred, če je v času od
zadnjega napredovanja oziroma prve zaposlitve preteklo najmanj šest let in je v
tem obdobju dosegel povprečno oceno najmanj tri.
6. člen
(Ugotavljanje izpolnjevanja pogojev o napredovanju)
Izpolnjevanje pogojev za napredovanje javnih uslužbencev ugotovi
odgovorna oseba.
7. člen
(Pisno obvestilo, aneks k pogodbi o zaposlitvi)
(1) Ob izpolnitvi pogojev za napredovanje javnega uslužbenca v
plačne razrede se javnega uslužbenca obvesti s pisnim obvestilom o
napredovanju, o številu plačnih razredov napredovanja in o plačnem razredu
osnovne plače.
(2) Delodajalec hkrati z obvestilom o napredovanju javnemu uslužbencu
izroči pisni predlog aneksa k pogodbi o zaposlitvi.
(3) Obvestilo in pisni predlog aneksa morata biti javnemu uslužbencu
izročena najkasneje 15 dni po roku iz drugega odstavka 4. člena tega
pravilnika.
8. člen
(Napredovanje)
(1) Javnemu uslužbencu pripada plača na osnovi plačnega razreda,
pridobljenega z napredovanjem, od 1. aprila v letu, ko izpolni pogoje za
napredovanje v višji plačni razred.
(2) Pri prehodu na drugo delovno mesto v okviru javnega sektorja
se javnemu uslužbencu napredovalno obdobje ne prekine v primeru, če zasede
delovno mesto v istem ali nižjem tarifnem razredu v isti plačni podskupini ali
na istovrstnih oziroma sorodnih delovnih mestih v različnih plačnih
podskupinah.
(3) V primeru iz prejšnjega odstavka mora odgovorna oseba
delodajalca, pri katerem je bil javni uslužbenec zaposlen večji del ocenjevalnega
obdobja, le-tega oceniti in mu izročiti kopijo ocene, originali pa ostanejo
shranjeni v personalni mapi javnega uslužbenca.
(4) Ne glede na določbo tretjega odstavka 4. člena tega pravilnika
mora odgovorna oseba v primerih, ko je bil javni uslužbenec pri enem
delodajalcu zaposlen manj kot šest mesecev in se je zaposlil pri drugem
delodajalcu v javnem sektorju, izvesti postopek ocenjevanja in podati oceno za
to obdobje. Delodajalec, pri katerem javni uslužbenec izpolni pogoj najmanj šestih
mesecev zaposlitve, mora upoštevati vse predloge ocen predhodnih delodajalcev
javnega uslužbenca in na tej podlagi določiti oceno javnega uslužbenca v
ocenjevalnem obdobju.
III. NADZOR
9. člen
Nadzor nad izvajanjem te uredbe se izvaja v okviru nadzora nad
izvajanjem ZSPJS.
IV. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
10. člen
(1) Napredovalno obdobje se z dnem začetka uporabe tega
pravilnika ne prekine.
(2) Za javne uslužbence, katerih napredovalno obdobje je pričelo
teči v obdobju pred začetkom izplačila plač po ZSPJS in pred začetkom uporabe
tega pravilnika, se za ocenjevanje javnega uslužbenca v obdobju do začetka
uporabe tega pravilnika uporabljajo predpisi, ki so se uporabljali do začetka
izplačila plač po ZSPJS in na njihovi osnovi izpolnijo ocenjevalni listi. Za
obdobje po začetku izplačila plač po ZSPJS se uporablja ta pravilnik.
(3) V letu 2009 se za vse javne uslužbence, razen tistih, ki v
letu 2008 napredujejo v skladu s prejšnjim odstavkom, ugotovi število doseženih
točk iz doseženega (pretečenega) napredovalnega obdobja v skladu s predpisi, ki
so se uporabljali do izplačila plač po ZSPJS, in sicer najkasneje do 15. marca.
(4) Javnim uslužbencem se na podlagi ugotovljenih točk v skladu
s prejšnjim odstavkom določijo tri ocene, in sicer:
a)    
če bi javni uslužbenec na podlagi ugotovljenega števila točk na podlagi
predpisov, ki so se uporabljali do začetka izplačila plač po ZSPJS, imel
pravico napredovati:
- 
za dva plačna razreda, se mu za posamezno leto ocenjevalnega obdobja
določi tri ocene odlično,
- 
za en plačni razred, se mu za posamezno leto ocenjevalnega obdobja
določi tri ocene zelo dobro,
b)    
če zbrane točke ne zadostujejo za napredovanje, se javnemu uslužbencu za
posamezno leto ocenjevalnega obdobja določi tri ocene dobro.
(5) Ocene določene v skladu s prejšnjim odstavkom se vpišejo
v evidenčni list, ki je kot Priloga IV sestavni del tega pravilnika.
(6) Javni uslužbenec, ki v letih 2009 in 2010 izpolni pogoje za
napredovanje, določene v 5. členu tega pravilnika, lahko napreduje v skladu s
tem pravilnikom, če v tekočem letu izpolni pogoj treh let od zadnjega
napredovanja.
(7) V primeru, ko ocene javnega uslužbenca, ki jih je pridobil
na podlagi ocenjevanja po Zakonu o javnih uslužbencih, in točke, pridobljene v
obdobju do začetka uporabe tega pravilnika po predpisih, ki so se uporabljali
do začetka izplačila plač po ZSPJS, in tem členu, niso enake, se uporabljalo
ugodnejše ocene.
11. člen
Na podlagi tega pravilnika lahko javni uslužbenci napredujejo
samo za razliko med plačnim razredom, doseženim s prevedbo, in najvišjim
plačnim razredom istega delovnega mesta oziroma naziva, ki ga je mogoče doseči
z napredovanjem.
12. člen
(1) V skladu z določbo drugega odstavka 4. člena tega pravilnika
je potrebno v letu 2009 izvesti postopek in način preverjanja izpolnjevanja
pogojev za napredovanje po tem pravilniku.
(2) Javnemu uslužbencu, ki je izpolnil pogoje za napredovanje
po tem pravilniku, pripada plača na osnovi plačnega razreda, pridobljenega z
napredovanjem od prvega dne naslednjega meseca po izvedbi postopka preverjanja
izpolnjevanja pogojev za napredovanje.
13. člen
Priloge I, II, III, in IV, ki so omenjene v tem pravilniku se
uporabijo neposredno iz Uredbe o napredovanju javnih uslužbencev v plačne
razrede (Uradni list RS, št. 51/08).
14. člen
Z dnem, ko začne veljati ta pravilnik, preneha veljati Pravilnik
o napredovanju na delovnem mestu, ki ga je sprejelo predsedstvo Slovenske
akademije znanosti in umetnosti dne 26. 11. 1996.
15. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Upravni direktor
Zoran Mezeg l.r.