I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
Ta pravilnik določa meroslovne in z njimi
povezane tehnične zahteve, ki jih morajo izpolnjevati merilni transformatorji
za električne števce razredov točnosti 0,1, 0,2, 0,2 S, 0,5 in 0,5 S (v nadaljnjem besedilu: merilni transformatorji), ki se uporabljajo za
obračunavanje električne energije v krogih izmeničnega toka s frekvenco 50 Hz,
postopke ugotavljanja skladnosti in način označevanja.
Ta pravilnik se označi s skrajšano oznako
MP–52. (črtan)
2. člen
Merilni transformatorji po tem pravilniku
so:
-      
tokovni merilni transformator;
-      
tokovni merilni transformator z razširjenim
območjem;
-      
skupina tokovnih merilnih transformatorjev,
izdelana kot celota iz dveh ali treh tokovnih merilnih transformatorjev;
-      
napetostni merilni transformator, enopolno
izoliran;
-      
napetostni merilni transformator, dvopolno
izoliran, posamičen ali dva transformatorja v V–vezavi, v skupnem okrovu s
tremi izolatorji;
-      
kapacitivni napetostni merilni transformator;
-      
kombinirani merilni transformator, izdelan kot
celota iz enega tokovnega merilnega transformatorja in enega napetostnega
merilnega transformatorja, enopolno izoliranega, v skupnem okrovu;
-      
skupina merilnih transformatorjev, izdelana kot
celota iz dveh ali treh tokovnih merilnih transformatorjev, z dvema ali tremi
napetostnimi merilnimi transformatorji v skupnem okrovu.
3. člen
V tem pravilniku uporabljeni izrazi imajo
naslednji pomen:
-      
»nazivno razmerje transformacije tokovnega
merilnega transformatorja ali napetostnega merilnega transformatorja« je
razmerje med nazivnim primarnim tokom in nazivnim sekundarnim tokom ali razmerjem
med nazivno primarno napetostjo in nazivno sekundarno napetostjo. Nazivno
razmerje transformacije se poda v obliki neskrajšanega ulomka;
-      
»nazivni primarni tok in nazivni sekundarni tok
tokovnega merilnega transformatorja« sta efektivni vrednosti primarnega toka in
sekundarnega toka, ki morata biti navedeni na napisni ploščici in po katerih se
določajo karakteristike transformatorja;
-      
»nazivna moč tokovnega merilnega
transformatorja« je navidezna moč, izražena v voltamperih, s predpisanim
faktorjem moči, ki jo lahko daje transformator sekundarnemu krogu pri nazivnem
sekundarnem toku in priključeni nazivni obremenitvi;
-      
»nazivna moč napetostnega merilnega
transformatorja« je navidezna moč, izražena v voltamperih, z navedenim
faktorjem moči, ki jo lahko daje transformator sekundarnemu krogu pri nazivni
sekundarni napetosti in priključeni nazivni obremenitvi;
-      
»nazivna primarna napetost in nazivna
sekundarna napetost napetostnega merilnega transformatorja« sta efektivni
vrednosti primarne napetosti in sekundarne napetosti, ki morata biti navedeni
na napisni ploščici in po katerih se določajo karakteristike transformatorja;
-      
»obremenitev tokovnega merilnega
transformatorja« je polna upornost sekundarnega kroga, izražena v ohmih, za
navedenim faktorjem moči. Obremenitev tokovnega merilnega transformatorja je
lahko izražena kot navidezna moč sekundarnega kroga v voltamperih, z navedenim
faktorjem moči in nazivnim sekundarnim tokom;
-      
»obremenitev napetostnega merilnega
transformatorja« je polna prevodnost sekundarnega kroga, izražena v siemensih,
z navedenim faktorjem moči. Obremenitev napetostnega merilnega transformatorja
je lahko izražena kot navidezna moč sekundarnega kroga v voltamperih za
navedenim faktorjem moči in nazivno sekundarno napetostjo;
-      
»nazivna obremenitev« je vrednost obremenitve,
na kateri temeljijo meje dopustnih pogreškov, predpisane s tem pravilnikom;
-      
»fazni pogrešek tokovnega merilnega
transformatorja« je fazna razlika med vektorjem primarnega toka in vektorjem
sekundarnega toka. Smer vektorja se izbere tako, da je fazna razlika za idealni
transformator enaka nič;
-       »fazni pogrešek napetostnega merilnega transformatorja« je fazna
razlika med vektorjem primarne napetosti in vektorjem sekundarne napetosti.
Smer vektorja se izbere tako, da je fazna razlika za idealni transformator
enaka nič.
II. MEROSLOVNE ZAHTEVE
4. člen
Merilni
transformatorji morajo imeti naslednje nazivne vrednosti:
-       sekundarni
nazivni tok 1 A, 2 A ali 5 A za tokovne merilne transformatorje razredov
točnosti 0,1; 0,2 in 0,5.
-       sekundarni
nazivni tok 5 A za tokovne merilne transformatorje razreda točnosti 0,2 S in
0,5 S;
-       sekundarna
nazivna napetost 100 V; 110 V; 100 /Ö3 V; 200 V; 2 x 100 /Ö3 V, 200 /Ö3
V ali 2 x 200 /Ö3 V;
-       primarni
nazivni tok 10 A, 12,5 A, 15 A, 20 A, 30 A,
 40 A, 50 A, 60 A ali 75 A kot tudi njihove decimalne dele ali večkratnike. Te
vrednosti se nanašajo tudi na najmanjšo vrednost primarnega toka pri preklopnih
merilnih transformatorjih;
-       primarni
nazivni tok 25 A, 50 A, 100 A kot tudi njihove decimalne dele ali večkratnike
za tokovne merilne transformatorje razredov točnosti 0,2 S in 0,5 S;
-       nazivne
moči 2,5 VA, 5 VA, 10 VA, 15 VA ali 30 VA za tokovne merilne transformatorje;
-       nazivne
moči 2,5 VA, 5 VA, 10 VA ali 15 VA za tokovne merilne transformatorje razredov
točnosti 0,2 S in 0,5 S;
-      
nazivne moči 10 VA, 15 VA, 25 VA, 30 VA, 50 VA,
75 VA, 100 VA, 150 VA, 200 VA, 300 VA, 400 VA in 500 VA za napetostne merilne
transformatorje.
Merilni transformatorji morajo imeti
nazivno vrednost frekvence 50 Hz.
5. člen
Glede na konstrukcijo morajo imeti merilni
transformatorji potrebno število mest za namestitev overitvenih in zaščitnih
oznak.
6. člen
Merilni transformator mora imeti ustrezen
pokrov za sekundarne priključke. Pokrov mora biti izdelan tako, da se na
sekundarne priključke lahko namestijo zaščitne oznake.
7. člen
Tokovni pogrešek tokovnega merilnega
transformatorja se izračuna po naslednji enačbi:
kjer je:
Kn – nazivno razmerje transformacije,
Ip – efektivna vrednost primarnega toka v A,
Is – efektivna vrednost sekundarnega toka v A, ki ustreza toku Ip
v danih merilnih pogojih.
8. člen
Fazni pogrešek tokovnega merilnega
transformatorja je pozitiven, če je vektor sekundarnega toka časovno pred
vektorjem primarnega toka. Ta pogrešek se izrazi v minutah.
9. člen
Napetostni pogrešek napetostnega merilnega
transformatorja se izračuna po naslednji enačbi:
kjer je:
Kn –
nazivno razmerje transformacije,
Up –
efektivna vrednost primarne napetosti v V,
Us –
efektivna vrednost sekundarne napetosti v V, ki ustreza napetosti Up v danih
merilnih pogojih.
10. člen
Fazni pogrešek napetostnega merilnega
transformatorja je pozitiven, če je vektor sekundarne napetosti časovno pred
vektorjem primarne napetosti. Ta pogrešek se izrazi v minutah.
11. člen
Meje dopustnih pogreškov tokovnih merilnih
transformatorjev so določene v naslednji tabeli:
 


Oznaka razreda točnosti

Meje
   dopustnih pogreškov, odvisno od odstotka nazivnega toka


Tokovni
   pogrešek ±Pi%

Fazni
   pogrešek ±di min


200

150

120

100

20

5

1

200

150

120

100

20

5

1


1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15


0,1

–

–

0,1

0,1

0,2

0,4

–

–

–

5

5

8

15

–


0,2

–

–

0,2

0,2

0,35

0,75

–

–

–

10

10

15

30

–


0,5

–

–

0,5

0,5

0,75

1,5

–

–

–

30

30

45

90

–


0,1
ext. 150%

–
 

 
0,1

 
–

 
0,1

 
0,2

 
0,4

 
–

 
–

 
5

 
–

 
5

 
8

 
15

 
–


0,1
ext. 200%

 
0,1

 
–

 
–

 
0,1

 
0,2

 
0,4

 
–

 
5

 
–

 
–

 
5

 
8

 
15

 
–


0,2
ext. 150%

 
–

 
0,2

 
–

 
0,2

 
0,35

 
0,75

 
–

 
–

 
10

 
–

 
10

 
15

 
30

 
–


0,2
ext. 200%

 
0,2

 
–

 
–

 
0,2

 
0,35

 
0,75

 
–

 
10

 
–

 
–

 
10

 
15

 
30

 
–


0,5
ext. 150%

 
–

 
0,5

 
–

 
0,5

 
0,75

 
1,5

 
–

 
–

 
30

 
–

 
30

 
45

 
90

 
–


0,5
ext. 200%

 
0,5

 
–

 
–

 
0,5

 
0,75

 
1,5

 
–

 
30

 
–

 
–

 
30

 
45

 
90

 
–


0,2 S

–

–

0,2

0,2

0,2

0,35

0,75

–

–

10

10

10

15

30


0,5 S

–

–

0,5

0,5

0,5

0,75

1,5

–

–

30

30

30

45

90

12. člen
Tokovni in fazni pogreški tokovnih merilnih
transformatorjev pri nazivni frekvenci ne smejo preseči vrednosti v tabeli iz
prejšnjega člena tega pravilnika za vse vrednosti obremenitve med 25% in 100%
nazivne obremenitve.
Obremenitev, uporabljena pri preskušanju,
mora biti induktivna s faktorjem moči 0,8, razen če je njena moč pod 5 VA. V
tem primeru mora biti faktor moči obremenitve enak ena.
Obremenitev, izražena v voltamperih, ne sme
biti manjša od 1 VA.
13. člen
Pogreški tokovnih merilnih transformatorjev
z več jedri morajo biti za vsako jedro, ki se uporablja za obračunavanje
električne energije v mejah, določenih v tabeli iz 11. člena tega pravilnika,
tako pri sekundarnih na kratko vezanih navitjih drugih jeder kot tudi tedaj,
kadar so ta sekundarna navitja obremenjena z nazivnimi obremenitvami.
14. člen
Meje dopustnih pogreškov napetostnih
merilnih transformatorjev so določene v naslednji tabeli:
 
15. člen
Napetostni in fazni pogreški napetostnih
merilnih transformatorjev pri nazivni frekvenci za kapacitivni merilni
transformator v območju od 99% do 101% nazivne frekvence ne smejo preseči
vrednosti v tabeli iz prejšnjega člena tega pravilnika za nobeno vrednost
obremenitve med 25% in 100% nazivne obremenitve ob indukcijskem faktorju moči
0,8.
Napetostne in fazne pogreške je treba
določiti na priključkih napetostnih merilnih transformatorjev, pri čemer se
všteje tudi vpliv varovalk ali uporov, če so sestavni deli tega
transformatorja.
16. člen
Pogreški napetostnih merilnih
transformatorjev z več navitji morajo biti za vsako navitje, ki se uporablja za
obračunavanje električne energije, v mejah, določenih v tabeli iz 14. člena
tega pravilnika, tako pri praznem teku drugih navitij kot tudi tedaj, kadar so
ta navitja obremenjena z nazivnimi obremenitvami.
Navitje za vezavo v odprt trikotnik ostane
pri preskušanju razreda točnosti napetostnega merilnega transformatorja
neobremenjeno.
17. člen
Meje dopustnih pogreškov v tabelah iz 11.
in 14. člena tega pravilnika veljajo za vsak čas vključitve in vsako
temperaturo okolja med najvišjo srednjo dnevno temperaturo +40 °C in najnižjo
temperaturo za hrambo merilnih transformatorjev v prostorih –5 °C oziroma
temperaturo za hrambo na prostem –25 °C do +40 °C. Za kapacitivne napetostne
merilne transformatorje veljajo meje dopustnih pogreškov v tabeli iz 14. člena
tega pravilnika, ko je doseženo stacionarno stanje.
18. člen
Za kombinirane merilne transformatorje,
izdelane kot celota iz enega tokovnega merilnega transformatorja in enega
enopolno izoliranega napetostnega merilnega transformatorja v skupnem okrovu,
velja glede pogreškov naslednje:
-      
pri delovanju napetostnega merilnega
transformatorja med 80% in 120% nazivne napetosti mora biti pogrešek tokovnega
merilnega transformatorja za vse vrednosti obremenitve med 25% in 100% nazivne
obremenitve v mejah, ki ustrezajo njegovemu razredu točnosti;
-      
pri delovanju tokovnega merilnega
transformatorja med 5% oziroma 1% nazivnega toka in nazivnega trajnega
termičnega toka mora biti pogrešek napetostnega merilnega transformatorja za
vse vrednosti obremenitve med 25% in 100% nazivne obremenitve na vseh jedrih v
mejah, ki ustrezajo njegovemu razredu točnosti.
III. NAPISI IN OZNAKE
19. člen
Napisi in oznake na merilnem
transformatorju morajo biti v slovenskem jeziku.
20. člen
Napisi in oznake na merilnem
transformatorju morajo biti jasni, dobro vidni v delovnih pogojih in napisani
tako, da jih ni mogoče zbrisati ali sneti.
21. člen
Na napisni ploščici merilnega
transformatorja morajo biti naslednji podatki:
-      
oznaka vrste merilnega transformatorja,
-      
firma oziroma ime ali znak proizvajalca,
-      
oznaka tipa,
-       tovarniška številka in leto izdelave, pri čemer sta lahko
zadnji dve številki leta izdelave ločeni od tovarniške številke s poševno črto,
-      
nazivni vrednosti primarnega toka in
sekundarnega toka ali primarne napetosti in sekundarne napetosti,
-      
nazivna frekvenca,
-       nazivna moč in ustrezna oznaka razreda točnosti,
-      
uradna oznaka odobritve tipa merilnega
transformatorja,
-      
oznake ustreznih priključkov in jeder ali
navitij, če ima transformator dve ali več jeder oziroma navitij,
-      
najvišja obratovalna napetost, ločena s poševno
črto od vrednosti zdržne izmenične napetosti in zdržne udarne napetosti. Zdržna
udarna napetost mora biti navedena le pri merilnih transformatorjih, ki so
namenjeni za vgradnjo v postroje na prostem,
-      
oznaka razširjenega območja,
-      
toplotni razred izolacije, če se razlikuje od
razreda A,
-      
varnostni faktor,
-       nazivni kratkotrajni termični tok pri
tokovnih merilnih transformatorjih,
-      
nazivni faktor napetosti in ustrezno nazivno
trajanje pri napetostnih merilnih transformatorjih.
Napisna ploščica mora biti pritrjena na
merilni transformator tako, da je ni mogoče sneti ali zamenjati.
22. člen
Za merilne transformatorje iz več sestavnih
delov morajo biti poleg podatkov iz prejšnjega člena tega pravilnika na napisni
ploščici navedeni tudi podatki o sestavnih delih.
Za tokovne merilne transformatorje z več
jedri ali za napetostne merilne transformatorje z več navitji morajo biti poleg
podatkov iz prejšnjega člena tega pravilnika na napisni ploščici navedene še
nazivne vrednosti moči za vsako jedro ali za vsako navitje.
Za kombinirane merilne transformatorje in
skupine merilnih transformatorjev morajo biti na napisni ploščici navedeni
posebej podatki za tokovni merilni transformator in za napetostni merilni
transformator.
23. člen
Za kapacitivne napetostne merilne
transformatorje morata biti poleg podatkov iz 21. člena tega pravilnika na
napisni ploščici še naslednja podatka:
-      
nazivna kapaciteta delilnika napetosti,
-      
nazivna napetost delilnika napetosti v
kilovoltih.
24. člen
Tokovni merilni transformatorji z
razširjenim območjem morajo imeti na napisni ploščici poleg oznake razreda
točnosti še dodatno oznako, ki pomeni vrednost nazivnega trajnega termičnega
toka razširjenih tokovnih območij v odstotkih nazivnega toka, danega v obliki
ext. 150% ali ext. 200%.
Če je tokovno območje razširjeno do 1%
nazivnega toka, mora biti za oznako razreda točnosti črka S (npr. 0,5 S).
25. člen
Z namestitvijo overitvenih in zaščitnih
oznak na merilni transformator se potrdi, da merilni transformator izpolnjuje
zahteve iz tega pravilnika.
IV. UGOTAVLJANJE SKLADNOSTI
26. člen
Za merilne transformatorje je obvezna
odobritev tipa merila, ki ji sledi bodisi prva overitev bodisi izjava o
skladnosti z odobrenim tipom.
K zahtevi za odobritev tipa mora vložnik
zahteve priložiti poleg dokumentacije iz 5. člena pravilnika o načinih ugotavljanja skladnosti za posamezne
vrste instrumentov ter o vrstah in načinih njihove označitve z oznakami
skladnosti (Uradni list RS, št. 72/01) še naslednjo dokumentacijo:
-      
navodilo za uporabo in vzdrževanje v slovenskem
jeziku,
-      
navodilo za preskus pri ugotavljanju skladnosti
pri prvih overitvah z zahtevami tega pravilnika.
27. člen
Preskus merilnih transformatorjev vključuje
tudi preverjanje proizvajalčeve dokumentacije iz prejšnjega člena tega
pravilnika, da se ugotovi, ali so podatki in postopki navedeni jasno in
razumljivo.
28. člen
Prva overitev vključuje tudi vizualni
pregled vsakega merilnega transformatorja, da se preveri skladnost z odobrenim
tipom merila.
Prva overitev se izvede na način, ki je
opisan v dokumentaciji proizvajalca, in sicer v takem obsegu, da se preveri
skladnost z zahtevami iz tega pravilnika.
V. (črtano)
29. člen
(črtan)
30. člen
(črtan)
31. člen
Merilna negotovost merilnega postopka, s
katerim se preverjajo meroslovne lastnosti merila, mora biti najmanj za 1/3 boljša
od zahtevane točnosti merilnega transformatorja.

Pravilnik o meroslovnih zahtevah za merilne
transformatorje za električne števce (Uradni list RS, št. 30/02)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»VI. PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
32. člen
Z dnem, ko začne veljati ta pravilnik, se
preneha uporabljati pravilnik o metroloških pogojih za merilne transformatorje
za električne števce (Uradni list SFRJ, št. 66/84).
33. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah in dopolnitvah
Pravilnika o meroslovnih zahtevah za transformatorje za električne števce
(Uradni list RS, št. 28/06) vsebuje naslednjo končno določbo:
»6. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.