I. SPLOŠNI DOLOČBI
1. člen
(prenehal
veljati)
2. člen
(prenehal
veljati)
II. POGOJI
3. člen
(prenehal
veljati)
4. člen
(prenehal
veljati)
5. člen
(prenehal
veljati)
6. člen
(prenehal
veljati)
7. člen
(prenehal
veljati)
8. člen
(prenehal
veljati)
9. člen
(prenehal
veljati)
10. člen
(seme neznane zdravstvene ustreznosti)
Če je predmet prometa seme plemenjakov, pri
katerih iz spremljajoče dokumentacije ni mogoče zanesljivo ugotoviti
zdravstvene ustreznosti v skladu s tem pravilnikom, minister, pristojen za
veterinarstvo in živinorejo (v nadaljnjem besedilu: minister) z odločbo v
upravnem postopku imenuje strokovno komisijo (v nadaljnjem besedilu: komisija)
izmed strokovnjakov veterinarske in živinorejske stroke.
Komisija določi vrsto preiskav na bolezni
in število potrebnih vzorcev semena v semenski oziroma genski banki v
osemenjevalnem središču za preiskave. Na podlagi rezultatov preiskav komisija
poda mnenje o zdravstveni ustreznosti semena iz prejšnjega odstavka ter ga
posreduje ministru. Minister na podlagi mnenja komisije z odločbo v upravnem
postopku odloči o nadaljnji uporabi semena v semenski oziroma genski banki.
Če ni mogoče opraviti predpisanih
diagnostičnih preiskav semena, komisija predlaga pogoje osemenjevanja s takim
semenom. Minister na podlagi mnenja komisije izda odločbo v upravnem postopku,
iz katere morajo biti razvidni pogoji in način uporabe semena in predpisane
preiskave. Preiskave se pričnejo opravljati 30 dni po osemenitvi.
III. ZDRAVSTVENO POTRDILO ZA SEME
11. člen
(prenehal
veljati)
IV. NADZOR IN UNIČENJE NEUSTREZNEGA SEMENA
12. člen
(prenehal
veljati)
13. člen
(prenehal
veljati)

Priloga 1: (prenehala
veljati)
Priloga 2: (prenehala
veljati)
Priloga 3: (prenehala
veljati)
Priloga 4: (prenehala
veljati)
Priloga 5: (prenehala
veljati)


Pravilnik o pogojih, pod katerimi se lahko
daje živalsko seme v promet (Uradni list RS, št. 71/00)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»V. KONČNA DOLOČBA
14. člen
(uveljavitev
pravilnika)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o veterinarskih pogojih za trgovanje
s semenom domačega goveda na teritoriju Evropske unije in uvoz iz tretjih držav
(Uradni list RS, št. 131/04) vsebuje naslednjo končno določbo:
»18. člen
(veljavnost
pravilnika)
Ta pravilnik začne veljati 1. januarja
2005.«.

Pravilnik o veterinarskih pogojih za promet z
živalskim semenom, jajčnimi celicami in zarodki (Uradni list RS, št. 70/10) v zvezi s prenehanjem veljavnosti
14 člena pravilnika določa:
»14. člen
(prenehal
veljati)«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»10. člen
(uveljavitev
pravilnika)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.