1. člen
S tem pravilnikom se določa vsebina obrazca
zahtevka za zmanjšanje davčne osnove od dohodka iz oddajanja premoženja v najem
zaradi uveljavljanja dejanskih stroškov vzdrževanja premoženja, ki ohranja
uporabno vrednost premoženja.
2. člen
Davčni zavezanec oziroma davčna zavezanka
(v nadaljnjem besedilu: davčni zavezanec) predloži davčnemu organu zahtevek za
zmanjšanje davčne osnove od dohodka iz oddajanja premoženja v najem zaradi
uveljavljanja dejanskih stroškov vzdrževanja premoženja, ki ohranja uporabno
vrednost premoženja, na obrazcu, ki je Priloga 1 tega pravilnika in njegov
sestavni del, v skladu z navodilom za izpolnjevanje, ki je Priloga 2 tega
pravilnika in njegov sestavni del.
3. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha
veljati Pravilnik o obrazcu zahtevka za zmanjšanje davčne osnove od dohodka iz
oddajanja premoženja v najem zaradi uveljavljanja dejanskih stroškov
vzdrževanja premoženja, ki ohranja uporabno vrednost premoženja (Uradni list
RS, št. 138/06).
4. člen
Ta pravilnik začne veljati 1. januarja
2013.
Št. 007-989/2012/10
Ljubljana, dne 24. decembra 2012
EVA 2012-1611-0212
dr. Janez Šušteršič l.r.
Minister za finance

Priloga 1: Zahtevek
za zmanjšanje davčne osnove od dohodka iz oddajanja premoženja v najem zaradi
uveljavljanja stroškov vzdrževanja premoženja, ki ohranja uporabno vrednost
premoženja
Priloga 2: Navodilo
za izpolnjevanje zahtevka za zmanjšanje davčne osnove od dohodka iz oddajanja
premoženja v najem zaradi uveljavljanja dejanskih stroškov vzdrževanja
premoženja, ki ohranja uporabno vrednost premoženja