1. člen
Ta pravilnik določa obrazec prošnje za
izdajo vizuma za dolgoročno bivanje in garantnega pisma.
2. člen
Prošnjo za izdajo vizuma za dolgoročno
bivanje vloži tujec na obrazcu iz priloge 1, ki je sestavni del tega
pravilnika.
3. člen
Garantno pismo se izda na obrazcu iz
priloge 2, ki je sestavni del tega pravilnika.

Priloga
1: Prošnja za izdajo vizuma za dolgoročno bivanje
Priloga
2: Garantno pismo

Pravilnik o vsebini in formatu prošnje za
izdajo vizuma za dolgoročno bivanje ter o vsebini in formatu garantnega pisma
(Uradni list RS, št. 18/12)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembi Pravilnika o vsebini in
formatu prošnje za izdajo vizuma za dolgoročno bivanje ter o vsebini in formatu
garantnega pisma (Uradni list RS, št. 74/21)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta pravilnik začne veljati 14. maja 2021.«.