1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt
gozdnogospodarske enote Medvode, št. 04-57/00 z dne 19. julija 2001, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Ljubljana.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Medvode, ki meri 10.426,17 ha, se
nahaja v gozdnogospodarskem območju Ljubljana, v občinah Medvode in Vodice,
oziroma v katastrskih občinah Vodice, Repnje, Bukovica, Šinkov Turn, Vesca,
Polje, Skaručna, Moše, Hraše, Zapoge, Smlednik, Zbilje, Senica, Medvode,
Zgornje Pirniče, Spodnje Pirniče, Preska, Sora, Studenčice, Žlebe, Topol in
Golo Brdo.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Medvode je z dnem 1. 1. 2000
ugotovljeno naslednje stanje gozdov: 
-       
površina: 6.092,24 ha, 
-       
lesna zaloga: 263,4 m3/ha, od tega 127,5 m3/ha
iglavcev in 135,9 m3/ha listavcev, 
-       
letni prirastek: 6,27 m3/ha, od tega 2,72 m3/ha
iglavcev in 3,55 m3/ha listavcev.
4. člen
Na podlagi ciljev gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom
ter usmeritev za doseganje teh ciljev, so v gozdnogospodarski enoti Medvode za
obdobje od 1. 1. 2000 do 31. 12. 2009 določeni naslednji ukrepi: 
-       
najvišji možni posek v višini 183.784 m3, od tega 93.623 m3
iglavcev in 90.161 m3 listavcev, 
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
341,79 ha. 
Ukrepi in načini njihove izvedbe, ki so določeni na ravneh
gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del tega pravilnika.
5. člen
Funkcije gozdov in njihovo ovrednotenje, cilji gospodarjenja
z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje, ki so
določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Medvode, so
sestavni del tega pravilnika.
6. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Medvode je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote
Ljubljana, Tržaška cesta 2, Ljubljana, na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije,
Krajevne enote Ljubljana, Tržaška cesta 2, Ljubljana, in na Ministrstvu za
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska 58, Ljubljana,
kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Medvode.
7. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-04-8/00/5
Ljubljana, dne 8. januarja 2003.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.