1. člen
Na podlagi predlogov Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetih na 89. seji dne 20. 1. 2006, je
minister za šolstvo in šport podaljšal veljavnost izobraževalnih programov za
pridobitev srednje poklicne izobrazbe in srednje strokovne izobrazbe za kandidate,
ki se bodo vpisali v začetni letnik v šolskem letu 2006/2007, in sicer za:
a)     IZOBRAŽEVALNE
PROGRAME SREDNJEGA POKLICNEGA IZOBRAŽEVANJA:


Izobraževalni program

Poklic (naziv poklicne/ strokovne izobrazbe)


Trgovec
(izobraževalni program je prilagojen
tudi za narodno mešano območje v
slovenski Istri; izobraževanje poteka v
slovenskem učnem jeziku)

 
– prodajalec


Mizar in tapetnik

– mizar


Frizer
(izobraževalni program je prilagojen
tudi za narodno mešano območje v
slovenski Istri; izobraževanje poteka v
slovenskem učnem jeziku)

– frizer


Gostinska dela
(izobraževalni program je prilagojen
tudi za narodno mešano območje
v slovenski Istri; izobraževanje
poteka v slovenskem učnem jeziku;
izobraževalni program za kuharja je
prilagojen tudi za dijake z motnjami
vedenja in osebnosti)

– kuhar
– natakar
– kuhar-natakar


Grafičar (izobraževalni program je
prilagojen za gluhe in naglušne)

– grafičar


Predelovalec kovin

– preoblikovalec kovin


Voznik
(samo za izobraževanje odraslih; za
vozila nad 3.5 tone)

– voznik


Živilec

– pek
– slaščičar-konditor


b)    
IZOBRAŽEVALNI PROGRAM SREDNJEGA STROKOVNEGA IZOBRAŽEVANJA:


Metalurški tehnik

– metalurški tehnik


c)    
IZOBRAŽEVALNI PROGRAM POKLICNO-TEHNIŠKEGA IZOBRAŽEVANJA


Usnjarskopredelovalni tehnik

– usnjarskogalanterijski tehnik
– usnjarskokrznarski konfekcijski tehnik


2. člen
Splošne dele in predmetnike izobraževalnih programov iz
prejšnjega člena tega pravilnika objavi Ministrstvo za šolstvo in šport v
posebni publikaciji oziroma na elektronskem mediju.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-70/2006
Ljubljana, dne 10. julija 2006
EVA 2006-3311-0067
dr. Milan Zver l.r.
Minister
za šolstvo in šport