1. člen
Za prihod mednarodne inšpekcije Organizacije za prepoved kemičnega
orožja se kot vstopni mejni prehod določi mejni prehod za mednarodni zračni
promet Ljubljana – Brnik, na Letališču Jožeta Pučnika Ljubljana.
2. člen
Z dnem uveljavitve te odredbe preneha veljati Odredba o določitvi
vstopnega mejnega prehoda za mednarodne inšpekcije Organizacije za prepoved
kemičnega orožja (Uradni list RS, št. 10/00).
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 007-118/2009/6 (2131-04)
Ljubljana, dne 10. februarja 2010
EVA 2009-1711-0033
Katarina Kresal l.r.
Ministrica 
za notranje zadeve
Soglašam!
Samuel Žbogar l.r.
Minister 
za zunanje zadeve