I. SPLOŠNA DOLOČBA
1. člen
(vsebina)
Ta pravilnik določa način izvajanja
pooblastil Ministrstva za notranje zadeve (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo)
v razmerju do policije v zvezi z usmerjanjem, poročanjem in nadzorom nad
izvajanjem nalog policije.
II. USMERJANJE POLICIJE
2. člen
(vrste usmeritev)
Minister za notranje zadeve (v nadaljnjem
besedilu: minister) na podlagi predloga notranje organizacijske enote
ministrstva, pristojne za usmerjanje in nadzor policije (v nadaljnjem besedilu:
enota za usmerjanje in nadzor), daje policiji temeljne, letne in posamične
usmeritve za izvajanje nalog.
3. člen
(temeljne usmeritve)
(1) Minister pošlje generalnemu
direktorju policije temeljne usmeritve za pripravo srednjeročnega načrta
razvoja in dela policije za obdobje petih let, najpozneje šest mesecev pred
začetkom prvega leta, na katerega se nanaša srednjeročni načrt.
(2) Policija pripravi srednjeročni
načrt razvoja in dela policije najpozneje v roku treh mesecev po prejemu
temeljnih usmeritev.
(3) Srednjeročni načrt razvoja in dela
mora vsebovati zlasti naslednja področja dela policije: kriminaliteta, javni
red in mir, cestni promet, državna meja in nezakonite migracije, policijsko
delo v skupnosti ter vodenje in upravljanje policije, ter ukrepe na področju
zaposlovanja, opreme in investicij v policiji.
4. člen
(letne usmeritve)
(1) Enota za usmerjanje in nadzor na
podlagi srednjeročnega načrta dela policije, poročila o delu policije,
opravljenih analiz in ugotovitev iz nadzorov pripravi predlog, na podlagi
katerega minister policiji določi usmeritve in obvezna navodila za pripravo
letnega načrta dela policije za naslednje koledarsko leto.
(2) Minister pošlje generalnemu
direktorju policije usmeritve in obvezna navodila za pripravo letnega načrta
dela najpozneje do konca septembra tekočega leta. Policija pripravi letni načrt
dela in ga pošlje v potrditev ministru najpozneje v 60 dneh po prejemu
usmeritev in obveznih navodil.
(3) Letni načrt dela policije vsebuje
cilje, naloge in kazalce uresničevanja nalog na posameznih področjih dela
policije. Poleg tega se v sodelovanju z notranjimi organizacijskimi enotami
ministrstva, pristojnimi za kadrovske zadeve, nabavo in investicije ter
finančne zadeve, v letnem načrtu določi tudi načrt zaposlovanja, nabave opreme
in investicij v policiji.
5. člen
(posamične usmeritve)
(1) Kadar je potrebno takojšnje
ukrepanje za odpravo pomanjkljivosti na posameznih delovnih področjih policije
ali sprejetje dodatnih zakonitih ukrepov, minister generalnemu direktorju
policije naloži, da policija za ta delovna področja pripravi načrt aktivnosti
ali izvede vse potrebno za uspešno realizacijo usmeritev.
(2) Če je sprejetje posebnih ukrepov
opredeljeno z načrtom aktivnosti, se v njem poleg aktivnosti navede tudi
nosilce, sredstva in rok za realizacijo ukrepov.
(3) Načrt aktivnosti na predlog
generalnega direktorja policije sprejme minister.
(4) Sprejetje načrta aktivnosti lahko
ministru predlaga tudi generalni direktor policije.
III. OBVEŠČANJE IN POROČANJE
6. člen
(obveščanje ministra)
(1) Generalni direktor policije ali
oseba, ki jo za to pooblasti, takoj obvesti ministra o dogodkih, ki so navedeni
v 12. členu Zakona o organiziranosti in delu v policiji (Uradni list RS, št.
15/13). Za varnostno pomembne dogodke, o katerih se obvešča ministra, se
upoštevajo zlasti:
-       
kazniva dejanja zoper suverenost Republike Slovenije in njeno
demokratično ustavno ureditev, zoper obrambno moč države, zoper človečnost ter
kazniva dejanja zoper mednarodno pravo;
-       
dogodki, ki lahko ogrozijo ali že ogrožajo varnost države ter varovanih
oseb in objektov (vključno z objekti sodišč in državnih tožilstev ter najvišjih
predstavnikov medvladnih organizacij in njihovih objektov);
-       
mejni incidenti;
-       
dogodki z znaki kaznivih dejanj, v katere je vpleteno diplomatsko ali
konzularno osebje tujih držav ali osebje mednarodnih organizacij;
-       
hujša kazniva dejanja (kvalificirani umori, ugrabitve, ropi ipd.);
-       
kazniva dejanja proti policistom, državnim tožilcem ali sodnikom,
katerih posledica je huda telesna poškodba ali smrt;
-       
kazniva dejanja policistov, državnih tožilcev, sodnikov, funkcionarjev
najvišjih državnih organov ali poskusi teh kaznivih dejanj;
-       
varnostno pomembnejši dogodki, povezani s policisti, ki delajo v
mednarodnih misijah v tujini;
-       
hujše nesreče v cestnem, letalskem, železniškem, pomorskem, rečnem in
jezerskem prometu, v katerih je bilo poškodovanih ali je umrlo dvoje ali več
oseb ali je nastala velika premoženjska škoda;
-       
jedrske nesreče ali dogodki, povezani z izlivom ali izpustom nevarnih
bioloških ali kemičnih snovi v okolje;
-       
naravne nesreče večjega obsega;
-       
dogodki, povezani z opravljanjem nalog policije, katerih posledica je
huda telesna poškodba ali smrt policista;
-       
dogodki, katerih posledica je nastanek večje premoženjske škode na
opremi in sredstvih policije;
-       
uporaba prisilnih sredstev policije, katere posledica je huda telesna
poškodba ali smrt ene ali več oseb ali velika premoženjska škoda;
-       
dogodki, povezani z množičnimi javnimi zbiranji, kjer je ali bi lahko
prišlo do množičnih kršitev javnega reda;
-       
uporaba prisilnih sredstev policije proti množici;
-       
primeri preganjanj posameznikov ali organizacij zaradi zavzemanja za
enakopravnost ljudi.
(2) Vsebina obveščanja iz prejšnjega
odstavka mora biti osredotočena na dogodek in stanje zadeve, ne vključuje pa
operativnih podatkov o policijski preiskavi. Osebni podatki osumljencev
kaznivih dejanj se ne posredujejo, razen, če je to potrebno iz razlogov
usmerjanja in nadzora nad izvajanjem nalog in pooblastil policije.
(3) Obveščanje iz prvega odstavka tega
člena se opravlja brez nepotrebnega odlašanja in z uporabo razpoložljivih
komunikacijskih sredstev (osebno, ustno po telefonu, z elektronsko pošto,
kratkimi mobilnimi sporočili ipd.). Kadar se obvestilo pošlje z elektronsko
pošto ali kratkim mobilnim sporočilom, mora generalni direktor policije ali oseba,
ki jo za to pooblasti, na primeren način, če meni, da je to potrebno,
preveriti, ali je minister dejansko prejel obvestilo.
7. člen
(pošiljanje predlogov aktov in drugih
pisanj)
(1) Policija pošlje predloge internih
splošnih aktov iz svoje pristojnosti enoti za usmerjanje in nadzor, da ta poda
svoje pripombe o njih.
(2) Generalna policijska uprava vsa
navodila in usmeritve, ki jih v skladu svojimi pristojnostmi izdaja
organizacijskim enotam policije, posreduje v vednost tudi enoti za usmerjanje
in nadzor. Generalna policijska uprava zagotovi tudi objavo teh aktov v
informacijskem sistemu policije (intranet).
(3) Policija mora seznaniti enoto za
usmerjanje in nadzor o vseh svojih aktivnostih v zvezi s pobudami in pisanji,
ki jih nanjo naslavljajo varuh človekovih pravic, mednarodna nadzorna telesa in
nevladne organizacije, če se vsebina nanaša na spoštovanje človekovih pravic in
temeljnih svoboščin.
8. člen
(poročanje ministru)
(1) Policija pošlje ministru:
-       
letna poročila o delu policije;
-       
letna poročila s področja nadzora in notranje varnosti;
-       
štirimesečna poročila o izvajanju prikritih preiskovalnih ukrepov iz
149.a, 149.b, 150., 151., 155. in 155.a člena Zakona o kazenskem postopku
(Uradni list RS, št. 32/12 – uradno prečiščeno besedilo);
-       
zapisnike delovnih sestankov ožjega in širšega kolegija generalnega
direktorja policije;
-       
druga poročila, podatke ali analize, ki jih minister zahteva v skladu z
določbami zakona, ki ureja organiziranost in delo v policiji.
(2) Letno poročilo o delu policije
mora vsebovati tudi oceno izvajanja srednjeročnega in letnega načrta dela policije.
(3) Letno poročilo policije se pošlje
ministru najpozneje do 31. marca za preteklo leto, druga poročila iz
prvega odstavka tega člena pa najpozneje trideset dni po zaključku
obravnavanega obdobja ali izvedeni aktivnosti.
IV. NADZOR NAD IZVAJANJEM NALOG IN POOBLASTIL POLICIJE
9. člen
(vrste in odrejanje nadzorov)
(1) Ministrstvo izvaja redni, izredni
in ponovni nadzor nad izvajanjem nalog in pooblastil policije.
(2) Nadzor odredi minister s pisno
odredbo, v kateri so določeni izvajalci nadzora (v nadaljnjem besedilu:
nadzorna skupina), nadzorovana enota oziroma področje dela (ali posamična
zadeva) ter čas izvedbe.
10. člen
(redni, izredni in ponovni nadzor)
(1) Redni nadzor se izvaja na podlagi
letnega načrta nadzorov, ki ga na predlog enote za usmerjanje in nadzor sprejme
minister. Z letnim načrtom nadzorov se pisno seznani generalnega direktorja
policije.
(2) Izredni nadzor odredi minister na
podlagi lastne ocene ali na pobudo enote za usmerjanje in nadzor.
(3) Ponovni nadzor se lahko opravi po
preteku roka, določenega za izvedbo naloženih ukrepov in nalog, ali po preteku
roka, določenega za odpravo nepravilnosti, ugotovljenih v rednem ali izrednem
nadzoru.
11. člen
(postopek)
(1) Pri rednem nadzoru vodja nadzora
najmanj 15 dni pred izvedbo vroči odredbo o nadzoru generalnemu direktorju
policije in vodji policijske enote, v kateri bo opravljen nadzor.
(2) Pri izrednem ali ponovnem nadzoru
vodja nadzora neposredno pred začetkom izvajanja nadzora vroči odredbo vodji
policijske enote, v kateri bo opravljen nadzor.
(3) Izredni ali ponovni nadzor se
lahko opravi nenapovedano. O nadzoru se neposredno pred nadzorom obvesti
generalnega direktorja policije in se mu vroči tudi odredbo o nadzoru.
12. člen
(poročilo o nadzoru)
(1) Vodja nadzora v 15 dneh po
opravljenem nadzoru zagotovi, da se sestavi poročilo s poenotenimi zaključki in
da ga podpišejo uradniki, ki so izvajali nadzor. Zbrano gradivo, na katerem
temeljijo ugotovitve nadzora, je sestavni del dokumentarnega gradiva o nadzoru.
(2) Ugotovitve nadzora se po končanem
nadzoru obravnava na sestanku nadzorne skupine z generalnim direktorjem
policije ali osebo, ki jo za to pooblasti. Na sestanku so lahko navzoči tudi
vodja policijske enote, v kateri je bil opravljen nadzor, in oseba, odgovorna
za posamezno področje dela v policiji. S soglasjem vodje nadzora so lahko na
sestanku navzoče tudi druge osebe, ki opravljajo naloge, povezane z
nadzorovanim področjem.
(3) Vodja enote za usmerjanje in
nadzor najpozneje v petih dneh po končanem sestanku iz prejšnjega odstavka
pošlje poročilo ministru in generalnemu direktorju policije. Generalni direktor
policije lahko v sedmih dneh od vročitve poročila nanj poda pripombe.
13. člen
(odpravljanje ugotovljenih nepravilnosti)
(1) Ob ugotovljenih nepravilnostih
enota za usmerjanje in nadzor predlaga ministru ukrepe za odpravo nepravilnosti
in postopke za ugotavljanje odgovornosti.
(2) Minister generalnemu direktorju
policije naloži, da v določenem roku in na določen način odpravi pri nadzoru
ugotovljene nepravilnosti in izvede postopke za ugotavljanje odgovornosti.
Generalni direktor policije mora o izvedenih ukrepih za odpravo nepravilnosti
in postopkih za ugotovitev odgovornosti v določenem roku pisno seznaniti
ministra.
14. člen
(presoja postopka)
Zaradi presoje zakonitosti in strokovnosti
izvajanja določene naloge ali uporabe pooblastil policista lahko enota za
usmerjanje in nadzor od policije zahteva pisno pojasnilo o poteku postopka.
15. člen
(medsebojno sodelovanje)
Vodja enote za usmerjanje in nadzor ter
generalni direktor policije lahko zaradi uspešne izvedbe nadzora ali priprave
usmeritev organizirata različne oblike medsebojnega sodelovanja pri izvajanju
nadzora (skupna usposabljanja, strokovna posvetovanja ipd.).
V. OBLIKA IN VSEBINA SLUŽBENE IZKAZNICE
16. člen
(službena izkaznica)
(1) Uradniki enote za usmerjanje in
nadzor, ki opravljajo nadzor nad izvajanjem nalog in pooblastil policije, se
pri svojem delu izkazujejo s službeno izkaznico.
(2) Notranja organizacijska enota
ministrstva, pristojna za kadrovske zadeve, hrani v upravnih spisih informacije
o izdanih službenih izkaznicah z naslednjimi podatki: ime in priimek imetnika,
datum izdaje ter registrska številka. Notranja organizacijska enota
ministrstva, pristojna za upravno poslovanje in grafiko, opravlja
administrativno tehnične zadeve v zvezi s službenimi izkaznicami.
17. člen
(oblika in vsebina službene izkaznice)
(1) Službeno izkaznico sestavlja
usnjen etui velikosti 105 x 70 mm, v katerem sta vložena
identifikacijska kartica velikosti 85 x 54 mm, izdelana iz posebnega
papirja z zaščitnimi znaki, in plastificirani kartonček z navedbo pooblastil.
(2) Na identifikacijski kartici so:
-       
fotografija imetnika izkaznice velikosti 3 x 2,5 cm,
-       
napis: "Republika Slovenija, Ministrstvo za notranje zadeve,
Direktorat za policijo in druge varnostne naloge, službena izkaznica" in
-       
ime in priimek imetnika izkaznice, registrska številka izkaznice,
prostor za žig, podpis ministra in datum izdaje.
(3) Na prednji strani plastificiranega
kartončka je napis: "Uslužbenci policije so dolžni imetniku te izkaznice,
ko opravlja nadzor, v skladu s svojimi pristojnostmi omogočiti izvršitev
nadzora in mu zagotoviti potrebno pomoč.".
(4) Besedilo na hrbtni strani
plastificiranega kartončka se glasi: "Imetnik te izkaznice ima za nemoteno
in učinkovito opravljanje posameznega nadzora naslednja pooblastila:
-       
zahtevati podatke iz evidenc, ki jih vodi in vzdržuje policija;
-       
zahtevati vpogled v evidence, dokumente, listine, odredbe, zapisnike,
odločbe in sklepe, ki jih v skladu s svojimi pristojnostmi pridobiva,
pripravlja ali izdaja policija, in po potrebi zahtevati njihovo izročitev ali
izročitev njihovih kopij;
-       
vabiti na pogovor policiste, druge uslužbence policije ali posameznike;
-       
opraviti pogovor s policisti, drugimi uslužbenci policije ali
posamezniki;
-       
vstopiti v vsak prostor, ki ga policija uporablja pri svojem delu;
-       
zahtevati uradna pisna potrdila ter tehnične in druge podatke o
tehničnih sredstvih v uporabi policije ter zahtevati dokazila o usposobljenosti
policistov za uporabo tehničnih in drugih sredstev, ki jih ti uporabljajo pri
svojem delu;
-       
prisostvovati izvajanju nalog policije;
-       
od policije zahtevati posredovanje drugih podatkov in informacij iz
njihove pristojnosti, ki so pomembni za usmerjanje in nadzor."
(5) Obrazec službene izkaznice je kot
priloga sestavni del tega pravilnika.
VI. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
18. člen
(zamenjava službenih izkaznic)
Obstoječe službene izkaznice se zamenjajo z
novimi, izdanimi v skladu s tem pravilnikom, v šestih mesecih po uveljavitvi
tega pravilnika.
19. člen
(dokončanje postopkov)
Postopki, uvedeni pred uveljavitvijo tega
pravilnika, se dokončajo v skladu s tem pravilnikom.
20. člen
(prenehanje uporabe)
Z dnem, ko začne veljati ta pravilnik, se
preneha uporabljati Pravilnik o usmerjanju in nadzoru policije (Uradni list RS,
št. 97/04).
21. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-67/2013/30
Ljubljana, dne 3. junija 2013
EVA 2013-1711-0010
dr. Gregor Virant l.r.
Minister
za notranje zadeve

Priloga: Grafični
prikaz identifikacijske izkaznice in plastičnega kartončka