1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski
načrt gozdnogospodarske enote Pivka jama-Grmada (2012–2021), št. 05-09/12 z dne
25. 7. 2012, ki ga je za obdobje od 1. januarja 2012 do
31. decembra 2021 izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota
Postojna.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Pivka jama-Grmada,
ki meri 4.118,18 ha, se nahaja v Gozdnogospodarskem območju Postojna, v občini
Postojna, oziroma v katastrskih občinah Dolenja Planina, Gorenja Planina, Kačja
vas, Strmca in Postojna.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Pivka jama-Grmada
je s 1. januarjem 2012 ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
a)     lastništvo: 81,70 % zasebnih gozdov v lasti fizičnih ali pravnih
oseb, 16,90 % državnih gozdov in 1,40 % gozdov lokalnih skupnosti;
b)     površina: 2.697,73 ha, od katere je 2.670,69 ha večnamenskih gozdov,
in 27,04 ha gozdov s posebnim namenom, v katerih so gozdnogospodarski ukrepi
dovoljeni;
c)     lesna zaloga: 296,3 m³/ha, od tega 119,8 m³/ha iglavcev in 176,5 m³/ha
listavcev;
d)     tekoči letni prirastek: 6,24 m³/ha, od tega 2,43 m³/ha iglavcev in
3,81 m³/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Pivka jama-Grmada (2012–2021) je na podlagi ugotovljenega
stanja gozdov, analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov ter
pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti
Pivka jama-Grmada določeno, da so najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki
določajo način gospodarjenja z gozdom:
-       
proizvodne funkcije na površini 1.344,47 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 938,04 ha in
-       
socialne funkcije na površini 448,00 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in
njihovega ovrednotenja so v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Pivka jama-Grmada (2011–2020) določeni cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim
prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz
drugega odstavka prejšnjega člena so v gozdnogospodarski enoti Pivka
jama-Grmada za obdobje od 1. januarja 2012 do 31. decembra 2021
določeni naslednji ukrepi: 
1.     
najvišji možni posek v višini 251.215 m3, od tega
151.161 m3 iglavcev in 100.054 m3 listavcev; 
2.     
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na dejanski
površini 832,98 ha; 
3.     
nega drogovnjaka na površini 100,59 ha; 
4.     
zaščita mladja s premazom na dejanski površini 63,56 ha; 
5.     
zaščita mladja s 1.150 m ograje; 
6.     
150 dni varstva pred žuželkami ter 
7.     
vzdrževanje pašnih in travnih površin na dejanski površini 7,85 ha
gozda.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Pivka jama-Grmada (2012–2021) so določeni ukrepi in
načini njihove izvedbe tudi na ravneh rastiščnogojitvenih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za
posamezne ekosisteme in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Pivka
ja­ma-Grmada v obdobju od uveljavitve tega pravilnika do 31. decembra 2021
se morajo upoštevati cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem
načrtu gozdnogospodarske enote Pivka jama-Grmada (2012–2021).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Pivka jama-Grmada (2012–2021) je na vpogled na sedežu
Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote Postojna, Vojkova 9, Postojna, na
sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Postojna, Vojkova 9,
Postojna in na Ministrstvu za kmetijstvo in okolje, Dunajska 22, Ljubljana,
kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Pivka jama-Grmada
(2012–2021).

Pravilnik o gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Pivka jama-Grmada (2012–2021) (Uradni list RS, št. 16/13) vsebuje naslednjo končno določbo:
»8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembi Pravilnika o
gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Pivka jama-Grmada (2012–2021)
(Uradni list RS, št. 83/18) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.