1. člen
Visoka šola za zdravstvo Novo mesto (v nadaljevanju: šola)
izdaja diplomo o zaključenem visokošolskem strokovnem študijskem programu prve
stopnje »zdravstvena nega« ter dvojnike diplom.
2. člen
Diploma se izda na obrazcu, izdelanem iz posebnega papirja,
dimenzije 210 mm x 297 mm.
Gornji in spodnji del diplome sta srebrno-sive barve. V gornjem
delu diplome je z belo barvo odtisnjen napis »Visoka šola za zdravstvo Novo
mesto«.
V gornji polovici diplome je z rdečo barvo odtisnjen napis »Diploma«,
pod njim pa je s slepim tiskom odtisnjen znak šole, okroglo obrobljen z napisom
Visoka šola za zdravstvo Novo mesto.
V osrednjem delu diplome so navedeni ime in priimek, datum in
kraj rojstva diplomanta oziroma diplomantke, zaključeni studijski program in
podeljeni strokovni naslov.
Diploma ima zaporedno številko, datum diplomiranja in kraj
izdaje (Novo mesto), ime in priimek ter lastnoročni podpis dekana/dekanje in
direktorja/direktorice šole in odtisnjen pečat šole.
Z izjemo imena in priimka, datuma in kraja rojstva diplomanta
oziroma diplomantke, zaporedne številke diplome in datuma diplomiranja, ki so
črne barve, so vsi ostali podatki in predtiskana imena polj rdeče barve.
3. člen
Diploma, ki jo izda šola, je javna listina in je napisana v slovenskem
jeziku.
Sestavni del diplome je priloga k diplomi, katere sestavine določi
minister, pristojen za visoko šolstvo, na predlog Sveta Republike Slovenije za
visoko šolstvo, in je pisana v slovenskem in angleškem jeziku.
4. člen
Šola izda dvojnik diplome diplomantu, ki je izgubljeno, uničeno
ali odtujeno listino preklical v Uradnem listu Republike Slovenije, če je iz
evidenc šole razvidno, da je bil po zaključenih študijskih obveznostih izdan
izvirnik diplome.
Duplikat diplome se izda na obrazcu iz 2. člena, tako, da je
v gornjem desnem kotu zapisano, da gre za duplikat.
Na prvi strani dvojnika diplome so z izjemo zaporedne številke
diplome navedeni podatki iz 2. člena. Namesto lastnoročnega podpisa se pri
imenu in priimku dekana/dekanje in direktorja/direktorice šole zapiše »l.r.«.
Na hrbtni strani dvojnika trenutna dekan/dekanja in direktor/
direktorica šole podpišeta klavzulo o skladnosti podatkov dvojnika diplome s
podatki evidence, na temelju katere se dvojnik diplome izdaja. Na hrbtni strani
dvojnika diplome se odtisne pečat šole.
V evidenco izdanih diplom se vpise podatek o izdanem dvojniku
diplome, skupaj s podatki o preklicu izvirnika.
5. člen
Ta pravilnik se objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in se, ne glede na datum diplomiranja diplomanta
oziroma diplomantke, uporablja za vse diplome, izdane po 1. Oktobru 2009.
Novo mesto, dne 23.
oktobra 2009
Dekan
Visoke šole za zdravstvo Novo mesto
prof. dr. Božo Kralj, dr. med., l.r.