1. člen
S tem pravilnikom se določata vsebina in
oblika obrazca vloge za uveljavljanje posebne olajšave za vzdrževane družinske
člane in vloge za uveljavljanje olajšave za investiranje v osnovno kmetijsko in
osnovno gozdarsko dejavnost.
2. člen
Vlogo za uveljavljanje posebne olajšave za
vzdrževane družinske člane pri informativnem izračunu dohodnine vložijo le
zavezanci, ki med letom pri izračunu akontacije dohodnine (od dohodka iz
delovnega razmerja, pokojnine ali drugega dohodka) niso uveljavljali posebne
olajšave za vzdrževane družinske člane in zavezanci, ki želijo te podatke
spremeniti. Vlogo vložijo na obrazcu, ki je Priloga 1 tega pravilnika in njegov
sestavni del.
3. člen
Vlogo za uveljavljanje olajšave za
investiranje v osnovno kmetijsko in osnovno gozdarsko dejavnost v primeru vlaganja
v osnovna sredstva in opremo v povezavi z osnovno kmetijsko in osnovno
gozdarsko dejavnostjo na kmečkem gospodinjstvu ali v okviru agrarne skupnosti
zavezanci vložijo na obrazcu, ki je Priloga 2 tega pravilnika in njegov
sestavni del.
4. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, prvič pa se uporabi pri informativnem
izračunu dohodnine za leto 2013.
Št. 007-750/2013/12
Ljubljana, dne 22. novembra 2013
EVA 2013-1611-0112
dr. Uroš Čufer l.r.
Minister za finance

Priloga 1: vloga za
uveljavljanje posebne olajšave za vzdrževane družinske člane pri informativnem
izračunu dohodnine za leto________
Priloga 2: Vloga za
uveljavljanje olajšave za investiranje v osnovno kmetijsko in osnovno gozdarsko
dejavnost v letu _________