1. člen
S tem pravilnikom se določa oblika in
vsebina obrazca zahteve za uveljavljanje odškodnine (v nadaljnjem besedilu:
obrazec) v postopku za uveljavljanje pravice do odškodnine žrtvam kaznivih
dejanj.
2. člen
Prosilec predloži zahtevo za uveljavljanje
odškodnine na obrazcu, ki je kot Priloga 1 sestavni del tega pravilnika. Obrazec
se izpolni v skladu z navodilom za izpolnjevanje, ki je kot Priloga 2 sestavni
del tega pravilnika.

Priloga
1: Obr. ZOZKD 1: Zahteva za uveljavljanje odškodnine
Priloga
2: Navodilo za izpolnjevanje obrazca zahteve za uveljavljanje odškodnine

Pravilnik o obrazcu zahteve za uveljavljanje
odškodnine (Uradni list RS, št. 12/06)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah in dopolnitvah
Pravilnika o obrazcu zahteve za uveljavljanje odškodnine (Uradni list RS, št. 45/07) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah Pravilnika o obrazcu
zahteve za uveljavljanje odškodnine (Uradni list RS, št. 110/10) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta pravilnik začne veljati 1. januarja 2011.«.