1. člen
S tem pravilnikom se določa višina dodatka za dvojezičnost
direktorjev na področju visokega šolstva, znanosti in tehnologije (v
nadaljevanju direktorji), ki delajo na območjih občin, v katerih živita
italijanska ali madžarska narodna skupnost, kjer je italijanski ali madžarski
jezik tudi uradni jezik, če je znanje jezika narodne skupnosti pogoj za
opravljanje dela.
2. člen
Direktorjem pripada dodatek za
dvojezičnost v naslednji višini:


Šifra delovnega
  mesta

Tip osebe javnega
  prava

Ime delovnega mesta

Dodatek za dvojezičnost
  v % od osnovne plače


B019303

Članica univerze oz.
  druge članice univerze (ČUDČU) 

Dekan / Direktor ČUDČU

3 %


B017305

Samostojni visokošolski
  zavod (SVZ) 

Dekan / Direktor SVZ 

3 %


B017370

Javni raziskovalni
  zavod / javni infrastrukturni zavod (JRZ/JIZ) 

Direktor JRZ/JIZ

3 %


B019301

Univerza v Ljubljani, Mariboru
  in na Primorskem (UL, UM, UP) 

Rektor UNIV

5 %


B017302

Univerza v Ljubljani, Mariboru
  in na Primorskem (UL, UM, UP) 

Glavni tajnik UNIV

3 %


Namestniku direktorja, pomočniku, strokovnemu direktorju, članu
uprave ali strokovnemu vodji pripada dodatek iz prvega odstavka v enaki višini.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0141-18/2006/10
Ljubljana, dne 28. avgusta 2006
EVA 2006-3211-0073
dr. Jure Zupan l.r. 
Minister 
za visoko šolstvo, 
znanost in tehnologijo