1. člen
Ta pravilnik določa obrazec zdravniškega potrdila o
bolnišničnem zdravljenju za namen vložitve prošnje za odlog nastopa kazni
zapora, ki je v Prilogi 1 tega pravilnika, in obrazec zdravniškega potrdila za
namen vložitve prošnje za prekinitev oziroma podaljšanje prekinitve izvrševanja
kazni zapora, ki je v Prilogi 2 tega pravilnika.
2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-74/2015
Ljubljana, dne 29. decembra 2015
EVA 2015-2711-0036
Milojka Kolar Celarc l.r.
Ministrica
za zdravje
Soglašam!
mag. Goran Klemenčič l.r.
Minister
za pravosodje

Priloga 1:
Zdravniško potrdilo o razlogih za odlog nastopa kazni zapora
Priloga 2:
Zdravniško potrdilo o razlogih za prekinitev oziroma podaljšanje prekinitve
izvrševanja kazni zapora