1. člen
Minister za šolstvo, znanost in šport sprejme izobraževalni program
za pridobitev srednje poklicne izobrazbe steklar,
naziv srednje poklicne izobrazbe steklar/steklarka, katerega splošni
del je predlagal, posebni del pa določil Strokovni svet Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje na 62. seji dne 17. 12. 2002. Izobraževalni
program iz prvega odstavka tega člena nadomešča izobraževalni program stavbni steklar, ki je bil sprejet
z odredbo o izobraževalnih programih za pridobitev srednje poklicne izobrazbe
(dualni sistem) (Uradni list RS, št. 69/98).
2. člen
Izobraževalni program iz prejšnjega člena objavi Ministrstvo za
šolstvo, znanost in šport v posebni publikaciji oziroma na elektronskem mediju
in se začne postopoma izvajati od šolskega leta 2003/04.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 011-03-97/2003
Ljubljana, dne 5. maja 2003.
EVA 2003-3311-0101
Minister
za šolstvo, znanost in šport
dr. Slavko Gaber l.
r.