Visoka šola za računovodstvo objavlja vsebino in obliko
diplom in potrdil, ki jih izdaja VŠR in so javna listina. Diplomo oziroma
potrdilo dobi študent, ki opravi vse obveznosti po študijskem programu za
pridobitev javno veljavne izobrazbe.
Visoka šola za računovodstvo izdaja naslednje vrste
diplomskih listin in potrdilo o pridobljeni javno veljavni izobrazbi:
1.     
Diploma o pridobljeni visokošolski strokovni izobrazbi,
2.     
Diploma o pridobljeni magistrski izobrazbi 2. stopnje,
3.     
Potrdilo o opravljenem študijskem programu za izpopolnjevanje.
Diplomske listine in potrdila se izdajajo na papirju z vodnim
tiskom. Tekst je v črni barvi. Na sredini zgornjega dela je natisnjen znak
Visoke šole za računovodstvo. V spodnjem delu listine je pečat samostojnega
visokošolskega zavoda ter podpis dekana (dekanje) zavoda, na katerem je študij
potekal. Natančnejša vsebina in oblika sta razvidni iz vzorca diplomskih listin
in potrdila, ki so objavljeni kot priloga.
mag. Darinka Kamenšek l.r.
Dekanja VŠR

Priloga 1: Diploma o
pridobljeni visokošolski strokovni izobrazbi
Priloga 2: Diploma o
pridobljeni magistrski izobrazbi 2. stopnje
Priloga 3: Potrdilo
o opravljenem študijskem programu za izpopolnjevanje