I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
Ta odredba določa ukrepe, ki jih morajo
zaradi zagotavljanja sistematičnega spremljanja stanja bolezni in cepljenj
živali v letu 2013 izvesti:
-       
veterinarske organizacije, ki imajo koncesijo za izvajanje del iz te
odredbe (v nadaljnjem besedilu: veterinarske organizacije),
-       
Nacionalni veterinarski inštitut (v nadaljnjem besedilu: NVI),
-       
lovske družine in upravljavci lovišč s posebnim namenom,
-       
izvajalci vzorčenja netopirjev,
-       
izvajalci, ki imajo koncesijo za peroralno cepljenja lisic in
-       
izvajalci nalog zatočišč za živali prosto živečih živalskih vrst.
2. člen
(1) Uradni veterinar območnega urada
(v nadaljnjem besedilu: OU) organa, pristojnega za veterinarstvo (v nadaljnjem
besedilu: Uprava), po uradni dolžnosti določi veterinarski organizaciji rok za
izvedbo posameznih del iz te odredbe.
(2) Veterinarska organizacija mora
pred začetkom izvajanja del iz te odredbe o tem obvestiti uradnega veterinarja
OU Uprave.
(3) Veterinarska organizacija mora
mesečno, do petega dne v mesecu za pretekli mesec, vnesti podatke o opravljenih
delih iz te odredbe v informacijski sistem za spremljanje, nadzor in poročanje
o določenih boleznih živali (v nadaljnjem besedilu: EPI).
(4) Veterinarska organizacija do
desetega dne v mesecu za pretekli mesec uradnemu veterinarju OU Uprave predloži
račun za povračilo stroškov za izvedbo odrejenih del za pretekli mesec, iz
katerega mora biti razvidno, da so bile pristojbine odvedene v predpisanem
roku, in prilogo k računu, katere obrazec je objavljen na spletni strani
Uprave.
(5) Uradni veterinar OU Uprave na
podlagi podatkov iz EPI ter izvedenega nadzora ugotovi, ali so bila dela iz te
odredbe opravljena v skladu z določbami te odredbe in to potrdi s podpisom
računa do petnajstega dne v mesecu za pretekli mesec praviloma na sedežu
veterinarske organizacije, ki je račun izdala. Po potrditvi računa veterinarska
organizacija usklajeno prilogo k računu posreduje v elektronski obliki na
naslov porocila.vurs@gov.si.
3. člen
(1) NVI mora mesečno, do desetega dne
v mesecu za pretekli mesec, vnesti podatke o opravljenih delih iz 28. in
29. člena te odredbe v EPI.
(2) Rezultate opravljenih preiskav iz
te odredbe mora NVI posredovati v EPI v skladu s pravilnikom, ki ureja bolezni
živali.
(3) NVI do dvajsetega dne v mesecu za
pretekli mesec predloži glavnemu uradu (v nadaljnjem besedilu: GU) Uprave
zahtevke za povračilo stroškov za izvedbo odrejenih del za pretekli mesec.
4. člen
Ostali izvajalci iz 1. člena te odredbe, ki
opravljajo dela po tej odredbi, morajo poročati v skladu s pogodbami o izvedbi
del.
5. člen
(1) Veterinarske organizacije in NVI
morajo o odvzemu vzorcev v skladu s to odredbo izpolniti obrazec »Zapisnik o
odvzemu vzorcev in tuberkulinskem preizkusu«, ki je sestavni del EPI.
(2) Veterinarska organizacija in NVI
morata podatke o odvzemu vzorcev (datum odvzema vzorcev, vrsta preiskave,
številka »Zapisnika o odvzemu vzorcev in tuberkulinskem preizkusu«, naziv in
sedež organizacije ter osebno ime veterinarja, ki je vzorce odvzel) vnesti v
dnevnik veterinarskih posegov, ki se hrani na gospodarstvu. V dnevnik veterinarskih
posegov, ki se hrani na gospodarstvu, mora veterinarska organizacija vpisati
tudi rezultate opravljenih diagnostičnih preiskav po tej odredbi
(tuberkulinizacija), NVI pa podatke o opravljenih kliničnih pregledih in
njihovih rezultatih.
(3) Označevanje vzorcev po tej odredbi
mora potekati v skladu s pravilnikom, ki ureja EPI.
6. člen
(1) Veterinarske organizacije morajo o
opravljenih cepljenjih v skladu s to odredbo izpolniti obrazec »Zapisnik o
opravljenem cepljenju«, ki je sestavni del EPI.
(2) Veterinarska organizacija mora
podatke o opravljenem cepljenju (datum in vrsta cepljenja, številko zapisnika o
opravljenem cepljenju, naziv in sedež organizacije ter osebno ime veterinarja,
ki je cepljenje opravil) vnesti v dnevnik veterinarskih posegov, ki se hrani na
gospodarstvu.
(3) Preventivna cepljenja je treba
opraviti s cepivi, ki imajo dovoljenje za promet v Republiki Sloveniji.
7. člen
(1) Če je za živali, pri katerih se
opravljajo preventivna cepljenja in diagnostične preiskave iz te odredbe,
predpisana identifikacija in registracija, živali pa niso označene in registrirane
na predpisan način, jih je treba označiti in registrirati na predpisan način in
o tem obvestiti uradnega veterinarja OU Uprave.
(2) Ne glede na predpise, ki urejajo
identifikacijo in registracijo živali, morajo biti živali, pri katerih se
izvajajo dela iz te odredbe, razen perutnine, čebel in rib, individualno
označene s čipi (podkožni, v ušesnih znamkah ali bolusih), ušesnimi znamkami,
biti tetovirane ali označene na način, ki omogoča njihovo nedvoumno
prepoznavnost v zvezi z izvedenimi deli oziroma rezultati preiskav iz te
odredbe.
8. člen
Veterinarska organizacija mora krvne vzorce
pri posameznih vrstah živali na istem gospodarstvu jemati istočasno za vse
preiskave in hkrati opraviti tudi druge predpisane ukrepe iz te odredbe, če niso
roki za izvedbo posameznih del iz te odredbe določeni drugače.
9. člen
Veterinarske organizacije, NVI in druge
organizacije, ki se preko svojega dela seznanijo s podatki, pridobljenimi na
podlagi te odredbe, morajo osebne podatke, pridobljene pri izvajanju te
odredbe, uporabljati v skladu s predpisi, ki urejajo varstvo osebnih podatkov.
Vse ostale podatke, pridobljene pri izvajanju te odredbe, morajo varovati kot
poslovno skrivnost in jih brez predhodnega dovoljenja Uprave ne smejo uporabljati
in posredovati.
10. člen
(1) Rezultate preiskav iz te odredbe
mora NVI poslati uradnemu veterinarju OU Uprave, ki je izdal odločbo, s katero
je določil rok za izvedbo posameznih del, in veterinarski organizaciji, ki je
vzorce odvzela.
(2) Rezultate preiskav iz 28., 29., 30.,
31., 32. in 33. člena te odredbe mora NVI poslati OU Uprave, s katerega je bil
vzorec poslan, in v primeru pozitivnih ali sumljivih rezultatov tudi GU Uprave.
11. člen
Stroški izvajanja sistematičnega
spremljanja stanja bolezni in cepljenj živali iz te odredbe se krijejo iz
proračuna Republike Slovenije v skladu z 49. členom in na podlagi osnov in
meril za oblikovanje cen veterinarskih storitev v skladu s 5. točko tretjega
odstavka 58. člena Zakona o veterinarstvu (Uradni list RS, št. 33/01, 110/02 –
ZGO-1, 45/04 – ZdZPKG, 62/04 – odl. US in 93/05 – ZVMS).
II. PREVENTIVNI UKREPI PRI GOVEDU
12. člen
(1) Vzorčenje na bovino spongiformno
encefalopatijo (v nadaljnjem besedilu: BSE) pri govedu se opravlja v skladu s
Prilogo X Uredbe Evropskega parlamenta in Sveta (ES) št. 999/2001 z dne
22. maja 2001 o določitvi predpisov za preprečevanje, nadzor in
izkoreninjenje nekaterih transmisivnih spongiformnih encefalopatij (UL L št.
147 z dne 31. 5. 2001, str. 1), zadnjič spremenjene z Uredbo Komisije (EU)
št. 189/2011 z dne 25. februarja 2011 o spremembi prilog VII in IX k
Uredbi (ES) št. 999/2001 Evropskega parlamenta in Sveta o določitvi
predpisov za preprečevanje, nadzor in izkoreninjenje nekaterih transmisivnih
spongiformnih encefalopatij (UL L št. 53 z dne 26. 2. 2011, str. 56), (v
nadaljnjem besedilu: Uredba 999/2001/ES).
(2) Preiskavo na BSE je treba
opraviti:
-       
pri vseh govedih, zaklanih za prehrano ljudi, v starosti nad 24 mesecev
iz prve in druge alinee točke 2.1. I. Dela Poglavja A Priloge III Uredbe
999/2001/ES (nujni zakol in zakol živali, ki kažejo klinične znake bolezni pri ante
mortem pregledu). Vzorce odvzamejo uradni veterinarji v odobrenih klavnicah za
klanje govedi, preiskave opravi NVI;
-       
pri poginulih in usmrčenih govedih v starosti nad 24 mesecev iz točke
3.1. I. Dela Poglavja A Priloge III Uredbe 999/2001/ES. Vzorce odvzame NVI v
obratih iz točke (h) prvega odstavka 24. člena Uredbe (ES) št. 1069/2009 Evropskega
parlamenta in Sveta z dne 21. oktobra 2009 o določitvi zdravstvenih pravil
za živalske stranske proizvode in pridobljene proizvode, ki niso namenjeni
prehrani ljudi, ter razveljavitvi Uredbe (ES) št. 1774/2002 (Uredba o živalskih
stranskih proizvodih) (UL L št. 300 z dne 14. 11. 2009, str. 1), zadnjič
spremenjene z Direktivo 2010/63/EU Evropskega parlamenta in Sveta z dne
22. septembra 2010 o zaščiti živali, ki se uporabljajo v znanstvene namene
(UL L št. 276 z dne 20. 10. 2010, str. 33), (v nadaljnjem besedilu:
odobreni obrati kategorije 1, ki izvajajo vmesne dejavnosti) in opravi preiskave;
-       
pri vseh govedih ne glede na starost, kadar gre za sum na BSE. Vzorce
odvzame NVI v odobrenih obratih kategorije 1, ki izvajajo vmesne dejavnosti, in
opravi preiskave. Ob vsakem sumu na BSE je treba opraviti tudi potrditvene
preiskave, ki jih opravi NVI ali drug laboratorij, ki ga določi Komisija.
(3) Laboratorijsko testiranje iz
prejšnjega odstavka je treba izvesti z eno od metod iz Priloge X Uredbe
999/2001/ES.
13. člen
Za vzdrževanje statusa države, uradno
proste enzootske goveje levkoze, je treba:
-       
ob vseh ugotovljenih tumoroznih spremembah pri post mortem pregledu v
klavnici vzorce spremenjenih tkiv poslati v nadaljnje histološke preiskave.
Vzorce odvzame uradni veterinar v klavnici, preiskave opravi NVI;
-       
o vseh ugotovljenih tumoroznih spremembah pri sekcijah poginulih živali
obvestiti OU Uprave in vzorce spremenjenih tkiv poslati v nadaljnje histološke
preiskave. Vzorce odvzame in preiskave opravi NVI.
14. člen
(1) Za vzdrževanje statusa države,
uradno proste bruceloze, je treba:
-       
serološko preiskati vzorce krvi vseh govedi, starejših od 24 mesecev, v
20 % čred; program vzorčenja pripravi Uprava, vzorce odvzamejo veterinarske
organizacije, preiskave opravi NVI;
-       
prijaviti primere abortusov govedi, za katere se sumi, da bi lahko bili
posledica bruceloze, poslati abortiran material v preiskavo na brucelozo ter o
tem obvestiti uradnega veterinarja OU Uprave.
(2) V čredah iz prve alinee prejšnjega
odstavka, ki so uradno proste bruceloze, se preiskava ne opravi na moških
živalih, ki so namenjene za zakol. V takem primeru veterinar veterinarske
organizacije o tem pisno obvesti uradnega veterinarja OU Uprave, ki odredi, da
lahko gredo ta goveda le neposredno v zakol in se ne smejo uporabljati kot
plemenske živali.
15. člen
Za vzdrževanje statusa države, uradno
proste tuberkuloze, je treba:
-       
z intradermalnim tuberkulinskim testom preiskati vsa goveda, starejša od
6 tednov, v 33 % čred; program vzorčenja pripravi Uprava, intradermalne
tuberkulinske teste opravi veterinarska organizacija v skladu s pravilnikom, ki
ureja bolezni živali, najpozneje do 18. novembra 2013;
-       
odvzeti vzorce spremenjenih pljuč in pripadajočih bezgavk za
bakteriološko preiskavo za izključitev okužbe z Mycobacterium bovis v vseh
primerih, ko uradni veterinar pri post mortem pregledu ugotovi znake pljučnice
pri govedu, starejšem od 30 mesecev. Vzorce odvzame uradni veterinar v
klavnici, preiskave opravi NVI.
16. člen
(1) Na bolezen modrikastega jezika je
treba serološko pregledati vzorce krvi goved v skladu s programom, ki ga
pripravi Uprava.
(2) Vzorce odvzamejo veterinarske
organizacije od 1. maja 2013 dalje. Preiskave opravi NVI.
17. člen
Če veterinar veterinarske organizacije
oceni, da izvedba predpisanih del pri določenem govedu predstavlja nevarnost za
izvajalca preiskave oziroma imetnika živali in zato izvedba predpisanih del pri
tej živali ni mogoča, mora o tem pisno, z obrazložitvijo, obvestiti OU Uprave.
III. PREVENTIVNI UKREPI PRI DROBNICI
18. člen
(1) Vzorčenje ovac in koz na
transmisivne spongiformne encefalopatije (v nadaljnjem besedilu: TSE) se
opravlja v skladu s Prilogo X Uredbe 999/2001/ES.
(2) Preiskati je treba vse ovce in
koze, ne glede na starost, kadar gre za sum na TSE. Vzorce odvzame NVI v odobrenih
obratih kategorije 1, ki izvajajo vmesne dejavnosti, in opravi preiskave.
(3) Preiskati je treba vse poginule
ali usmrčene ovce in koze iz tropov, ki so vključeni v rejski program, starejše
od 18 mesecev ali ki sta jim iz dlesni izrasla več kot dva stalna sekalca.
Seznam rej pripravi priznana rejska organizacija v skladu z zakonom, ki ureja
živinorejo. Preiskati je treba tudi 500 poginulih ali usmrčenih ovac in 100
poginulih ali usmrčenih koz iz ostalih tropov. Program vzorčenja v skladu s
pravili iz 4. točke Dela II Poglavja A Priloge III Uredbe 999/2001/ES pripravi
NVI, potrdi ga Uprava. Vzorce odvzame NVI v odobrenih obratih kategorije 1, ki
izvajajo vmesne dejavnosti, in opravi preiskave.
(4) Preiskati je treba minimalno
število usmrčenih ovac oziroma koz, ki so starejše od 18 mesecev ali ki sta jim
iz dlesni izrasla več kot dva stalna sekalca, v skladu z odločbo uradnega
veterinarja OU Uprave v okviru zatiranja TSE v okuženem tropu. Minimalno
število testiranih živali je določeno v Prilogi III Uredbe 999/2001/ES. Vzorce
odvzame NVI v odobrenih obratih kategorije 1, ki izvajajo vmesne dejavnosti, in
opravi preiskave.
(5) Preiskati je treba vse ovce in
koze, zaklane za prehrano ljudi, ki so starejše od 18 mesecev ali ki sta jim iz
dlesni izrasla več kot dva stalna sekalca, v skladu z odločbo uradnega
veterinarja OU Uprave v okviru zatiranja klasičnega in atipičnega praskavca v
okuženem tropu. Vzorce odvzamejo uradni veterinarji v odobrenih klavnicah za
klanje ovac in koz, preiskave opravi NVI.
(6) Ob vsakem sumu na TSE pri drobnici
je treba opraviti potrditvene preiskave ter dodatno primerjalno testiranje
(diskriminatorni testi) vseh pozitivnih primerov TSE in BSE, če ne gre za
atipični praskavec. Preiskave opravi NVI.
(7) Laboratorijsko testiranje iz
prvega do šestega odstavka tega člena je treba izvesti z metodami, navedenimi v
Prilogi X Uredbe 999/2001/ES.
(8) Z metodo genotipizacije – A iz
Priloge, ki je sestavni del te odredbe, je treba določiti genotip prionskega
proteina:
-       
pri vsakem pozitivnem primeru TSE pri ovcah; vzorce odvzame NVI v
obratih kategorije 1, ki izvajajo vmesne dejavnosti, in opravi preiskave;
-       
pri ovcah v tropih, kjer se izvaja izkoreninjenje klasičnega praskavca z
izločanjem ovac z neodpornimi genotipi na klasični praskavec; vzorce odvzamejo
veterinarske organizacije, preiskave opravi NVI;
-       
pri naključnem vzorcu ovac, zaklanih za prehrano ljudi, ki izhajajo iz
tropov iz prejšnje alinee; naključni vzorec določi Uprava, vzorce odvzamejo
uradni veterinarji v odobrenih klavnicah za klanje ovac, preiskave opravi NVI;
-       
odbranim ovnom na testnih postajah, ovnom, namenjenim za pripust v
skladu z rejskim programom, in določenemu številu ovac v skladu z rejskim
programom za posamezno pasmo; seznam rej in živali, katerim je treba odvzeti
vzorce za genotipizacijo, pripravi priznana rejska organizacija v skladu z
zakonom, ki ureja živinorejo; vzorce odvzamejo veterinarske organizacije,
preiskave opravi NVI.
(9) Z metodo genotipizacije – B iz
Priloge je treba določiti genotip pri najmanj 100 naključno izbranih poginulih
ali usmrčenih ovcah in pri vseh primerih atipičnega praskavca pri ovcah.
Program naključnega vzorčenja pripravi NVI, potrdi pa ga Uprava. Vzorce odvzame
NVI v odobrenih obratih kategorije 1, ki izvajajo vmesne dejavnosti, in opravi
preiskave.
19. člen
(1) Za vzdrževanje statusa države,
uradno proste bruceloze drobnice, je treba na prisotnost povzročitelja Brucella
melitensis serološko preiskati vzorce krvi 5 % drobnice, starejše od šestih
mesecev.
(2) Program vzorčenja pripravi Uprava.
(3) Vzorce odvzamejo veterinarske
organizacije, preiskave opravi NVI.
20. člen
(1) Na bolezen modrikastega jezika je
treba serološko pregledati vzorce krvi drobnice v skladu s programom, ki ga
pripravi Uprava.
(2) Preiskave opravi NVI na vzorcih
krvi iz prejšnjega člena.
(3) Vzorce iz prejšnjega člena, na
katerih se bodo opravile preiskave na bolezen modrikastega jezika, je treba odvzeti
od 1. maja 2013 dalje.
21. člen
(1) Na virusni artritis/encefalitis
koz oziroma maedi/visna je treba serološko preiskati koze oziroma ovce v skladu
s programom, ki ga pripravi Uprava.
(2) Vzorce odvzamejo veterinarske
organizacije, preiskave opravi NVI.
IV. PREVENTIVNI UKREPI PRI PRAŠIČIH
22. člen
(1) Za vzdrževanje statusa države,
proste bolezni Aujeszkega, je treba:
-       
na prašičerejskih gospodarstvih preiskati vzorce krvi prašičev v skladu
s programom, ki ga pripravi Uprava. Vzorce krvi odvzamejo veterinarske
organizacije na gospodarstvih in uradni veterinarji v klavnicah, preiskave
opravi NVI;
-       
preiskati merjasce v skladu s programom, ki ga pripravi Uprava. Vzorce
krvi odvzamejo veterinarske organizacije, preiskave opravi NVI.
(2) Vzorce krvi iz tega člena je treba
odvzeti najpozneje do 1. decembra 2013.
23. člen
(1) Na klasično prašičjo kugo je treba
na prašičerejskih gospodarstvih preiskati vzorce krvi prašičev v skladu s programom,
ki ga pripravi Uprava. Preiskave opravi NVI na vzorcih krvi iz prve alinee
prvega odstavka prejšnjega člena.
(2) Na prisotnost virusa klasične
prašičje kuge se preišče tudi 1 % poginjenih prašičev, ki jih zbira
veterinarsko-higienska služba (v nadaljnjem besedilu: VHS). Vzorce odvzame in
preiskave opravi NVI v skladu s programom, ki ga pripravi Uprava.
V. PREVENTIVNI UKREPI PRI PERUTNINI
24. člen
(1) Proti atipični kokošji kugi je
treba cepiti vse jate kokoši, piščancev, puranov, japonskih prepelic, nojev,
pegatk, jerebic in matične jate fazanov, in sicer:
-       
na gospodarstvih, ki imajo nad 350 živali iz tega člena;
-       
v naseljih, kjer so gospodarstva, ki imajo nad 350 živali iz tega člena;
-       
v fazanerijah;
-       
v rejah nojev.
(2) Cepljenje opravijo veterinarske
organizacije.
25. člen
(1) Kontrola imunosti na atipično
kokošjo kugo se opravi v:
-       
matičnih jatah kokoši: 1 hlevski vzorec (20 vzorcev krvi) iz vsakega
hleva vsakih 6 tednov;
-       
jatah nesnic konzumnih jajc: 1 hlevski vzorec (20 vzorcev krvi) iz
vsakega hleva v času vzreje, pri starosti jate 12 do 18 tednov;
-       
jatah pitovne perutnine: 1 hlevski vzorec (20 vzorcev krvi) v vsakem
objektu reje z več kot 350 živalmi iz prejšnjega člena, najmanj enkrat letno;
-       
rejah nojev in fazanerijah enkrat letno na gospodarstvih, ki so
vključena v program iz 26. člena te odredbe.
(2) Vzorce odvzamejo veterinarske
organizacije, preiskave opravi NVI. Preiskave v rejah nojev in fazanerijah se
opravijo na vzorcih, odvzetih v skladu s programom iz 26. člena te
odredbe.
26. člen
(1) Sistematični nadzor na aviarno
influenco se izvaja v skladu s programom, ki ga pripravi Uprava. Vzorce krvi odvzamejo
veterinarske organizacije, preiskave opravi NVI.
(2) Vzorce iz tega člena je treba
odvzeti najpozneje do 1. decembra 2013.
VI. PREVENTIVNI UKREPI PRI KOPITARJIH
27. člen
(1) Na mrzlico West Nile (WNF) je
treba pregledati kopitarje v skladu s programom, ki ga pripravi Uprava.
(2) Vzorce odvzamejo veterinarske
organizacije, preiskave opravi NVI.
VII. PREVENTIVNI UKREPI PRI RIBAH
28. člen
(1) Na virusno hemoragično septikemijo
postrvi in infekciozno hematopoetsko nekrozo je treba v skladu s programom, ki
ga pripravi Uprava, preiskati plemenske jate postrvi in lipanov.
(2) V ribogojnicah, ki kupujejo ikre,
vršijo promet oziroma trgujejo z živimi ribami, je treba v skladu s programom, ki
ga pripravi Uprava, na bolezni iz prejšnjega odstavka enkrat letno preiskati
organe rib dovzetnih vrst.
(3) NVI opravi klinični pregled,
odvzame vzorce in opravi preiskave.
VIII. PREVENTIVNI UKREPI PRI ČEBELAH
29. člen
(1) Na hudo gnilobo čebelje zalege,
tropilelozo in na prisotnost malega panjskega hrošča je treba pregledati
čebelje družine v skladu s programom, ki ga pripravi Uprava.
(2) Klinične preglede, odvzem vzorcev
in preiskave opravi NVI.
IX. PREVENTIVNI UKREPI PRI DIVJADI IN PROSTOŽIVEČIH ŽIVALIH
30. člen
(1) Za zatiranje stekline izvajalec
peroralnega cepljenja lisic izvede cepljenje v skladu s programom, ki ga
pripravi Uprava.
(2) Na prisotnost virusa stekline je
treba v skladu s programom Uprave pregledati uplenjene lisice, ter vse najdene
poginule in povožene lisice, ki jih pobere VHS.
(3) V skladu s programom, ki ga
pripravi Uprava, je treba lisice, poslane v preiskavo na steklino, pregledati
tudi na prisotnost protiteles proti virusu stekline, določiti titer protiteles
ter jim odvzeti spodnjo čeljust za preiskavo na prisotnost biomarkerja in
določitev starosti.
(4) Če je celotno ozemlje Republike
Slovenije v skladu s predpisom, ki ureja ukrepe za ugotavljanje, preprečevanje
širjenja in zatiranje stekline, določeno kot okuženo s steklino, morajo
veterinarske organizacije sprejeti vse lisice, ki jih lovci dostavijo v
veterinarsko organizacijo, tudi če niso namenjene za preiskavo na steklino, in
jih oddati VHS.
(5) Veterinarske organizacije morajo
uplenjene lisice iz drugega odstavka tega člena oddati VHS za nadaljnje preiskave
na steklino skupaj s spremnim obrazcem, ki ga izpolni uplenitelj in je dostopen
na spletni strani Uprave. Če lisice niso opremljene s spremnim obrazcem, se jih
ne pošlje v preiskavo.
(6) Vzorce odvzame in preiskave opravi
NVI.
31. člen
(1) Sistematični nadzor na prisotnost European
Bat Lyssavirus (EBLV) v populaciji netopirjev se izvaja v skladu s programom,
ki ga pripravi Uprava.
(2) Vzorce odvzame izvajalec vzorčenja
netopirjev, preiskave opravi NVI.
32. člen
(1) Skladno s programom, ki ga
pripravi Uprava, je treba odvzeti vzorce krvi odstreljenih divjih prašičev in
jih serološko preiskati na prisotnost protiteles proti klasični prašičji kugi
in bolezni Aujeszkega.
(2) Na prisotnost virusov klasične
prašičje kuge in bolezni Aujeszkega je treba preiskati tudi vse najdene
poginule in povožene divje prašiče, ki jih pobere VHS.
(3) Vzorce krvi odvzamejo lovske
družine in lovišča s posebnim namenom v skladu s programom Uprave, vzorce
poginulih in povoženih živali pa odvzame NVI. Preiskave opravi NVI.
33. člen
(1) Sistematični nadzor na aviarno
influenco pri prostoživečih pticah se izvaja v skladu s programom, ki ga
pripravi Uprava.
(2) Vzorce odvzamejo:
-       
izvajalci nalog zatočišč za živali prosto živečih vrst,
-       
NVI.
(3) Preiskave opravi NVI.
X. IZVAJANJE SISTEMATIČNEGA UGOTAVLJANJA VZROKA POGINA
34. člen
(1) Sistematično ugotavljanje vzrokov
pogina se izvaja v skladu s programom dela, ki ga pripravi NVI za vsako regionalno
enoto posebej in ga potrdi Uprava.
(2) Preiskave opravi NVI.
(3) NVI mora OU Uprave predložiti
poročilo o opravljenih preiskavah in vzrokih pogina iz tega člena do desetega
dne v mesecu za pretekli mesec.
XI. PREVENTIVNI UKREPI PRI VEČ VRSTAH ŽIVALI
35. člen
(1) Proti vraničnemu prisadu je treba
preventivno cepiti za bolezen dovzetne živali na antraksovih distriktih oziroma
za bolezen dovzetne živali, ki se krmijo s krmo, ki izvira z antraksovih
distriktov. Antraksov distrikt je območje, na katerem je bil v zadnjih 50 letih
uradno potrjen primer vraničnega prisada. Seznam antraksovih distriktov je
objavljen na spletni strani Uprave.
(2) Preventivno cepljenje je treba
opraviti najmanj tri tedne, preden se živali žene na pašo, oziroma vsaj tri
tedne pred pričetkom krmljenja živine s krmo, ki izvira z antraksovih distriktov.
(3) Cepljenje opravijo veterinarske
organizacije.

Priloga:
Metoda genotipizacije

Odredba o izvajanju sistematičnega spremljanja
stanja bolezni in cepljenj živali v letu 2013 (Uradni list RS, št. 97/12) vsebuje naslednjo končno določbo:
»XII. KONČNA DOLOČBA
36. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Odredba o spremembi Odredbe o izvajanju
sistematičnega spremljanja stanja bolezni in cepljenj živali v letu 2013
(Uradni list RS, št. 103/12) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.