1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske
enote Goričko I, št. 13-07/98 z dne 28. marca 2003, ki ga je izdelal Zavod za
gozdove Slovenije, Območna enota Murska Sobota. Gozdnogospodarska enota Goričko
I, ki meri 8.787,22 ha, se nahaja v Gozdnogospodarskem območju Murska Sobota, v
občinah Puconci, Gornji Petrovci in Šalovci, oziroma v katastrskih občinah
Vaneča, Šalameci, Moščanci, Dolina, Kuštanovci, Dankovci, Otovci, Pecarovci,
Poznanovci, Prosečka vas, Mačkovci, Križevci, Panovci, Košarovci in
Domanjševci.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Goričko I je z dnem 1. 1. 1998
ugotovljeno naslednje stanje gozdov: 
A.    
površina: 3.982,55 ha, od katere je:
- 
3.982,55 ha večnamenskih gozdov;
- 
3.882,88 ha zasebnih gozdov v lasti fizičnih oseb ter 25,02 ha zasebnih
gozdov v lasti pravnih oseb, 51,97 ha državnih gozdov ter 22,68 ha občinskih
gozdov; 
B.    
lesna zaloga: 193,2 m³/ha, od tega 85,6 m³/ha iglavcev in 107,6 m³/ha
listavcev;
C.    
tekoči letni prirastek: 4,17 m³/ha, od tega 1,74 m³/ha iglavcev in 2,43
m³/ha listavcev. 
4. člen
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Goričko I
(1998–2007) so določene funkcije gozdov in njihovo ovrednotenje, cilji
gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
Na podlagi ciljev in usmeritev iz prejšnjega člena so v gozdnogospodarski
enoti Goričko I za obdobje od 1. 1. 1998 do 31. 12. 2007 določeni naslednji
ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 102.163 m³, od tega 50.467 m³ iglavcev in
51.696 m³ listavcev, 
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
216,51 ha,
-       
nega mlajšega drogovnjaka na površini 23,52 ha,
-       
varstvena dela za zaščito pred divjadjo na površini 1,35 ha.
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Goričko I
(1998–2007) so določeni ukrepi in načini njihove izvedbe tudi na ravneh
gospodarskih razredov in odsekov. 
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Goričko I v obdobju 2003–2007 se
morajo upoštevati cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem
načrtu gozdnogospodarske enote Goričko I (1998–2007).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Goričko I je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote
Murska Sobota, Arhitekta Novaka 17, Murska Sobota, na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Gornji Petrovci, Gornji Petrovci 31a, Gornji Petrovci
in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska 56-58,
Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Goričko I.
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 322-01-13-5/00/9
Ljubljana, dne 2. junija 2003.
EVA 2000-2311-0283
Minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.