1. člen
Ta odredba določa višino nadomestila za
kritje stroškov za vzdrževalna dela na skupnih objektih in napravah na melioracijskih
območjih za leto 2010.
2. člen
Višina nadomestila za kritje stroškov za
vzdrževalna dela na skupnih objektih in napravah na melioracijskih območjih je
razvidna iz priloge, ki je sestavni del te odredbe.

Priloga: Višina nadomestila za kritje stroškov za
vzdrževalna dela na skupnih objektih in napravah na melioracijskih območjih za
leto 2010

Odredba o določitvi višine nadomestila za
kritje stroškov za vzdrževalna dela na skupnih objektih in napravah na
melioracijskih območjih (Uradni list RS, št. 89/10)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Odredba o dopolnitvah Odredbe o določitvi
višine nadomestila za kritje stroškov za vzdrževalna dela na skupnih objektih
in napravah na melioracijskih območjih (Uradni list RS, št. 110/10) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.