1. člen
Ta tarifni pravilnik določa način določanja
in obračunavanja nadomestil za storitve Eko sklada, Slovenskega okoljskega
javnega sklada (v nadaljnjem besedilu: Eko sklad) v zvezi s kreditiranjem
naložb varstva okolja.
2. člen
Tarifa za storitve Eko sklada (v nadaljnjem
besedilu: Tarifa) je v Prilogi, ki je sestavni del tega tarifnega pravilnika.
3. člen
Uporabnik storitve je dolžan plačati
znesek, obračunan po Tarifi, najkasneje v roku, navedenem na izstavljenem računu,
če rok plačila na računu ni določen, pa v roku, določenem s to Tarifo.

Priloga:
Tarifa za storitve Eko sklada

Tarifni pravilnik o nadomestilih za
opravljanje storitev Eko sklada, Slovenskega okoljskega javnega sklada (Uradni
list RS, št. 14/23) vsebuje naslednji končni določbi:
»KONČNI DOLOČBI
4. člen
(prenehanje
veljavnosti)
Z dnem uveljavitve tega tarifnega
pravilnika preneha veljati Tarifni pravilnik o nadomestilih za opravljanje
storitev Eko sklada, Slovenskega okoljskega javnega sklada (Uradni list RS,
št. 41/17, 43/18, 11/20 in 120/20).
5. člen
(začetek
veljavnosti)
Ta tarifni pravilnik začne veljati
naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sprememba Tarifnega pravilnika o nadomestilih
za opravljanje storitev Eko sklada, Slovenskega okoljskega javnega sklada
(Uradni list RS, št. 77/23) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
(začetek veljavnosti)
Ta sprememba tarifnega pravilnika začne
veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.