o načinu in pogojih dodeljevanja čezmejnih prenosnih
zmogljivosti na slovensko-italijanski meji za leto 2010
1. člen
S tem aktom se določajo avkcijska pravila za dodeljevanje čezmejnih
prenosnih zmogljivosti na slovensko-italijanski meji.
2. člen
Način in pogoji dodeljevanja čezmejnih prenosnih zmogljivosti
ter njihova uporaba so določeni v Prilogi, ki je sestavni del tega pravilnika.
3. člen
Za dodeljevanje čezmejnih prenosnih zmogljivosti na
slovensko- italijanski meji se ne uporabljajo določbe Pravilnika o načinu in
pogojih dodeljevanja čezmejnih prenosnih zmogljivosti (Uradni list RS, št.
107/08).
4. člen
Z dnem uveljavitve tega akta preneha veljati Pravilnik o načinu
in pogojih dodeljevanja čezmejnih prenosnih zmogljivosti na
slovensko-italijanski meji za leto 2009 (Uradni list RS, št. 42/09), uporablja
pa se še za dodeljevanje prenosnih zmogljivosti, ki bodo uporabljene do 31.
decembra 2010.
5. člen
Ta akt začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. N-IP-SMT-DOP-77
Ljubljana, dne 27. novembra 2009
EVA 2009-2111-0293
Elektro-Slovenija, d.o.o.
zastopnik
mag. Milan Jevšenak l.r.
Na podlagi tretjega odstavka 22.a člena in 87. Člena Energetskega
zakona (Uradni list RS, št. 27/07 – uradno prečiščeno besedilo in 70/08) je
Svet Javne agencije Republike Slovenije za energijo dne 26. novembra 2009, dal
soglasje št. 141-4/2009-3/EE-03 k Pravilniku o načinu in pogojih dodeljevanja čezmejnih
prenosnih zmogljivosti na slovensko-italijanski meji za leto 2010.

Priloga:
Način in pogoji dodeljevanja čezmejnih prenosnih zmogljivosti na
slovensko-italijanski meji za leto 2010
Priloga
II.: Bančna garancija
Priloga
III.: Kontaktne osebe
Priloga
IV.: Opis avkcijskega sistema podjetja terna
Priloga
V.: Zasilni način avkcijskega sistema podjetja terna
Priloga
VI.: Državni prazniki v Italiji za leto 2010
 