1. člen
Minister za izobraževanje, znanost, kulturo
in šport je sprejel spremembe izobraževalnega programa, sprejetega s
Pravilnikom o izobraževalnem programu Program osnovne šole za odrasle (Uradni
list RS, št. 51/03), ki jih je določil Strokovni svet Republike Slovenije za
splošno izobraževanje na seji dne 13. 12. 2012.
2. člen
V izobraževalnem programu Program osnovna
šola za odrasle se:
-       
spremenijo predmetnik, prilagojeni predmetnik za izvajanje programa s
slovenskim učnim jezikom na narodno mešanem območju slovenske Istre,
prilagojeni predmetnik za izvajanje programa z italijanskim učnim jezikom na
narodno mešanem območju slovenske Istre in prilagojeni predmetnik za dvojezično
izvajanje na narodno mešanem območju Prekmurja,
-       
določi učni načrti za predmet Domovinska in državljanska kultura in etika,
-       
določi učni načrti za predmet Likovna umetnost,
-       
določi učni načrti za predmet Glasbena umetnost,
-       
določi prenovljeni učni načrt izbirnega predmeta Risanje v geometriji in
tehniki ter
-       
določi nove izbirne predmete Klekljanje 1, Klekljanje 2, Klekljanje 3 in
učni načrt za te predmete.
3. člen
Spremenjeni predmetniki in učni načrti iz
prejšnjega člena se pričnejo uporabljati v šolskem letu 2013/2014.
4. člen
Spremenjeni izobraževalni program iz
drugega člena tega pravilnika se objavi na spletnih straneh Ministrstva za
izobraževanje, znanost, kulturo in šport.
5. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 0070-34/2013
Ljubljana, dne 20. februarja
2013
EVA 2013-3330-0037
dr. Žiga Turk l.r.
Minister
za izobraževanje, znanost,
kulturo in šport