I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina pravilnika)
(1) S tem pravilnikom se določajo organizacija in način
dela komisij za usmerjanje otrok s posebnimi potrebami (v nadaljnjem besedilu:
komisije) prve in druge stopnje ter pogoji za imenovanje in razrešitev članov
komisije.
(2) S tem pravilnikom se določijo tudi obrazci: »Zahteva
za uvedbo postopka usmerjanja«, »Zahteva za spremembo odločbe o usmeritvi«,
»Zahteva za izobraževanje na domu«, »Strokovno mnenje«, »Mnenje o izobraževanju
otroka na domu«, »Poročilo vrtca o otroku«, »Poročilo osnovne šole o otroku«,
»Poročilo zavoda o otroku v posebnem programu ali (post)rehabilitacijskem
praktikumu«, »Poročilo zavoda o otroku v prilagojenem programu – nivo osnovne
šole«, »Opažanja osnovne šole o otroku ob uvedbi postopka usmerjanja«,
»Opažanja osnovne šole o otroku, za katerega je že bila izdana odločba o
usmeritvi«, »Poročilo srednje šole o otroku«, ki se uporabljajo v postopku usmerjanja
in so kot priloge 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 in 12 sestavni del tega
pravilnika.
2. člen
(uporaba predpisov)
Komisije prve in druge stopnje predlagajo usmeritev otrok s
posebnimi potrebami v ustrezen program vzgoje in izobraževanja v skladu z zakonom,
ki ureja usmerjanje otrok s posebnimi potrebami, in tem pravilnikom, v skladu s
predpisi, ki urejajo področje osnovnošolskega, poklicnega, strokovnega ter
splošnega srednjega izobraževanja in z zakonom, ki ureja organizacijo in
financiranje vzgoje in izobraževanja, ter upoštevajoč pravila strok.
II. USMERJANJE V PROGRAME VZGOJE IN IZOBRAŽEVANJA
3. člen
(podlage za usmeritev)
Komisija v strokovnem mnenju predlaga usmeritev otroka s
posebnimi potrebami v ustrezen program vzgoje in izobraževanja ob upoštevanju
njegovih potreb na telesnem, spoznavnem, čustvenem, socialnem področju ter
posebnih zdravstvenih potreb ob upoštevanju otrokove dosežene ravni razvoja,
zmožnosti za učenje in doseganja standardov znanja ter prognoze njegovega
nadaljnjega razvoja ob upoštevanju otrokovih primanjkljajev, ovir oziroma
motenj in kriterijev za opredelitev vrste in stopnje primanjkljajev, ovir
oziroma motenj.
4. člen
(usmerjanje v programe vzgoje in izobraževanja)
Otroke s posebnimi potrebami se praviloma usmerja v naslednje
programe vzgoje in izobraževanja:
1.     
izobraževalni program s prilagojenim izvajanjem in dodatno strokovno
pomočjo,
2.     
prilagojen izobraževalni program z enakovrednim izobrazbenim standardom,
3.     
prilagojen izobraževalni program z nižjim izobrazbenim standardom,
4.     
posebni program vzgoje in izobraževanja za otroke z zmerno, težjo in
težko motnjo v duševnem razvoju (v nadaljnjem besedilu: posebni program vzgoje
in izobraževanja),
5.     
druge posebne programe ter
6.     
vzgojne programe.
5. člen
(usmeritev v izobraževalne programe s prilagojenim
izvajanjem in dodatno strokovno pomočjo)
(1) V izobraževalni program s prilagojenim izvajanjem in
dodatno strokovno pomočjo se praviloma usmerijo:
1.     
slepi in slabovidni otroci oziroma otroci z okvaro vidne funkcije,
2.     
gluhi in naglušni otroci,
3.     
otroci z govorno-jezikovnimi motnjami,
4.     
gibalno ovirani otroci,
5.     
dolgotrajno bolni otroci,
6.     
otroci s primanjkljaji na posameznih področjih učenja,
7.     
otroci s čustvenimi in vedenjskimi motnjami,
8.     
otroci z avtističnimi motnjami.
(2) V izobraževalne programe nižjega poklicnega
izobraževanja s prilagojenim izvajanjem in dodatno strokovno pomočjo se poleg
otrok iz prvega odstavka tega člena lahko usmerijo tudi otroci z lažjo motnjo v
duševnem razvoju.
6. člen
(usmeritev v prilagojene izobraževalne programe z enakovrednim
izobrazbenim standardom)
V prilagojene izobraževalne programe, ki zagotavljajo
enakovreden izobrazbeni standard, se praviloma usmerijo:
-       
slepi in slabovidni otroci oziroma otroci z okvaro vidne funkcije,
-       
gluhi in naglušni otroci,
-       
otroci z govorno-jezikovnimi motnjami,
-       
gibalno ovirani otroci,
-       
otroci z avtističnimi motnjami.
7. člen
(usmeritev v prilagojen izobraževalni program z nižjim
izobrazbenim standardom)
V prilagojeni izobraževalni program z nižjim izobrazbenim
standardom se praviloma usmerijo otroci z lažjo motnjo v duševnem razvoju in
otroci z avtističnimi motnjami.
8. člen
(usmeritev v posebni program vzgoje in izobraževanja)
V posebni program vzgoje in izobraževanja se praviloma
usmerijo otroci z zmerno, težjo in težko motnjo v duševnem razvoju in otroci z
avtističnimi motnjami.
9. člen
(usmeritev v druge posebne programe)
V druge posebne programe se praviloma usmerijo otroci, pri
katerih se v času šolanja pojavi potreba po vključitvi v rehabilitacijske ali
druge posebne programe.
10. člen
(vzgojni program)
(1) Vzgojni program je namenjen otrokom, ki so vključeni
v zavode za vzgojo in izobraževanje otrok in mladostnikov s posebnimi
potrebami, ustanovljene za delo z otroki s čustvenimi in vedenjskimi motnjami.
(2) Vzgojni program domov za učence s posebnimi
potrebami je namenjen otrokom, ki so vključeni v domove pri zavodih za vzgojo
in izobraževanje otrok s posebnimi potrebami in v domove učencev pri osnovnih
šolah s prilagojenim programom.
11. člen
(najprimernejši vzgojno-izobraževalni program)
(1) Upoštevajoč cilje in načela zakona, ki ureja
usmerjanje otrok s posebnimi potrebami, ter določila tega pravilnika se otroke
s posebnimi potrebami usmeri v program vzgoje in izobraževanja, ki je
najprimernejši glede na otrokove vzgojno-izobraževalne potrebe. Komisija lahko
skladno z drugim in tretjim členom tega pravilnika predlaga drugačno usmeritev
kot je določeno od četrtega do 9. člena tega pravilnika, če je to otroku v
največjo korist.
(2) V primeru iz prejšnjega odstavka je obvezno
preverjanje ustreznosti usmeritve po enem letu.
(3) Ne glede na določilo prvega ostavka tega člena se
otroci s posebnimi potrebami v zavode za vzgojo in izobraževanje otrok in
mladostnikov s posebnimi potrebami usmerjajo le, če imajo v strokovnem mnenju
opredeljeno motnjo, za katerega je posamezen zavod ustanovljen.
III. KOMISIJE ZA USMERJANJE
12. člen
(komisije prve stopnje)
(1) Komisije za usmerjanje otrok s posebnimi potrebami
prve stopnje (v nadaljnjem besedilu: komisije prve stopnje) delujejo pri Zavodu
Republike Slovenije za šolstvo (v nadaljnjem besedilu: Zavod RS za šolstvo).
Delo komisije prve stopnje vodi in organizira predsednik komisije prve stopnje.
(2) Predsednike in člane komisij prve stopnje s sklepom
imenuje in razrešuje direktor Zavoda RS za šolstvo (v nadaljnjem besedilu:
direktor).
(3) Direktor v soglasju ministra, pristojnega za
izobraževanje (v nadaljnjem besedilu: minister) sprejme strokovne kriterije za
opredelitev vrste in stopnje primanjkljajev, ovir oziroma motenj otrok s
posebnimi potrebami (v nadaljnjem besedilu: kriterije) in navodila o delu
komisij za usmerjanje na prvi stopnji. Sprejeti kriteriji se objavijo na
spletni strani zavoda.
13. člen
(komisije druge stopnje)
(1) Komisija za usmerjanje otrok s posebnimi potrebami
druge stopnje (v nadaljnjem besedilu: komisija druge stopnje) deluje pri
ministrstvu, pristojnem za izobraževanje. Delo komisije druge stopnje vodi in
organizira predsednik komisije druge stopnje.
(2) Predsednika in člane komisije druge stopnje s
sklepom imenuje in razrešuje minister, pristojen za izobraževanje.
14. člen
(mandat predsednikov in članov komisije prve in druge
stopnje)
(1) Predsedniki in člani komisij prve in druge stopnje
se imenujejo za dobo štirih let in so lahko ponovno imenovani.
(2) Predsednik oziroma član komisije, ki je odločal na
prvi stopnji ne sme odločati o isti zadevi na drugi stopnji.
(3) Predsednik oziroma član komisije se izloči, če so
podane okoliščine, ki vzbujajo dvom o njegovi nepristranskosti. Podrobnejša
ureditev v zvezi z izločitvijo predsednika in člana komisije je določena v
navodilih iz 12. člena tega pravilnika.
15. člen
(pogoji za imenovanje predsednika komisije in člana komisije
prve oziroma druge stopnje)
(1) Predsednik komisije prve ali druge stopnje je lahko,
kdor je končal:
-       
univerzitetni študijski program defektologije, specialne in
rehabilitacijske pedagogike, socialne pedagogike ali psihologije ali magistrski
študijski program druge stopnje specialna in rehabilitacijska pedagogika (smer
posebne razvojne in učne težave), specialna in rehabilitacijska pedagogika
(smer tiflopedagogika in specifične učne težave), logopedija in
surdopedagogika, socialna pedagogika ali psihologija in
-       
je bil najmanj eno mandatno obdobje predsednik ali član komisije prve
ali druge stopnje.
(2) Predsednik komisije druge stopnje je lahko tudi,
kdor je končal:
-       
univerzitetni študijski program medicine ali splošne medicine ali enovit
magistrski študijski program druge stopnje medicine ali splošne medicine,
-       
ima specializacijo iz pediatrije ali otroške in mladostniške
psihiatrije,
-       
ima najmanj pet let delovnih izkušenj na področju strokovnega dela z
otroki s posebnimi potrebami in je bil najmanj eno mandatno obdobje predsednik
ali član komisije prve ali druge stopnje.
(3) Član komisije prve ali druge stopnje je lahko, kdor
je končal:
-       
univerzitetni študijski program defektologije, specialne in
rehabilitacijske pedagogike, socialne pedagogike ali psihologije ali magistrski
študijski program druge stopnje specialna in rehabilitacijska pedagogika (smer
posebne razvojne in učne težave), specialna in rehabilitacijska pedagogika
(smer tiflopedagogika in specifične učne težave), logopedija in
surdopedagogika, socialna pedagogika ali psihologija, ali
-       
univerzitetni študijski program medicine ali splošne medicine ali enovit
magistrski študijski program druge stopnje medicine ali splošne medicine in ima
specializacijo iz pediatrije ali otroške in mladostniške psihiatrije ter
najmanj pet let delovnih izkušenj na področju strokovnega dela z otroki s
posebnimi potrebami.
(4) Ne glede na določbe prejšnjega odstavka je član
komisije prve ali druge stopnje lahko tudi oseba, ki izpolnjuje pogoje o
izobrazbi iz prejšnjega odstavka in ima najmanj tri leta delovnih izkušenj na
področju strokovnega dela z otroki s posebnimi potrebami, če je to potrebno za
nemoteno delovanje komisije.
16. člen
(razrešitev predsednika ali člana komisije prve oziroma
druge stopnje)
(1) Predsednik ali član komisije prve oziroma druge
stopnje se razreši pred potekom časa, za katerega je imenovan, če:
-       
sam zahteva razrešitev,
-       
ne izpolnjuje ali krši določbe zakona, in drugih pravnih aktov, ki
urejajo usmerjanje otrok s posebnimi potrebami,
-       
ne izpolnjuje ali krši pogodbene obveznosti v zvezi z delom v komisiji.
(2) Članu, ki je zaposlen na Zavodu RS za šolstvo,
preneha delovno razmerje po samem zakonu ali zaradi redne oziroma izredne
odpovedi pogodbe o zaposlitvi iz krivdnih razlogov, v skladu z določbami
zakona, ki ureja delovna razmerja.
17. člen
(naloge predsednika)
Predsednik komisije prve in druge stopnje opravlja naloge, ki
se določijo s pogodbo, predvsem pa skrbi za strokovno in enotno izvajanje dela
komisij v skladu s predpisi, ki urejajo področje usmerjanja otrok s posebnimi
potrebami, stroko s področja usmerjanja otrok s posebnimi potrebami in predpisi
s področja vzgoje in izobraževanja, zdravstva in socialnega varstva.
IV. STROKOVNO MNENJE
18. člen
(podlage za pripravo strokovnega mnenja)
(1) Komisija prve stopnje pripravi strokovno mnenje na
podlagi:
-       
zahteve za uvedbo postopka usmerjanja ter razpoložljive strokovne
dokumentacije,
-       
poročila vzgojno-izobraževalnega zavoda, ki vsebuje tudi pisno mnenje
otrokovega vzgojitelja oziroma učitelja,
-       
pogovora z vlagateljem zahteve za uvedbo postopka oziroma otrokom, če je
to potrebno,
-       
pregleda otroka, če je to potrebno.
(2) Komisija druge stopnje izdela strokovno mnenje na
podlagi:
-       
dokumentacije komisije prve stopnje,
-       
in druge dokumentacije v skladu s 26. členom Zakona o usmerjanju
otrok s posebnimi potrebami (Uradni list RS, št. 58/11, 40/12 – ZUJF,
90/12, 41/17 – ZOPOPP in 200/20 – ZOOMTVI),
-       
pogovora z vlagateljem zahteve za uvedbo postopka, s strokovnimi delavci
vzgojno-izobraževalnih in drugih inštitucij, lahko pa tudi z otrokom, če je to
potrebno,
-       
pregleda otroka, če je to potrebno.
(3) Pri pogovoru z otrokom o postopku usmerjanja, ki se
vodi v šoli ali zavodu ter pogovoru otroka s člani komisije oziroma pri
pregledu otroka, je na njegovo željo ali željo staršev lahko prisotna tudi
oseba, ki jo je otrok sam izbral razen v primerih diagnostičnih preiskav, kjer je
navzočnost tretje osebe lahko moteča ali je v navodilih za izvedbo medicinskih
preiskav določeno drugače.
19. člen
(strokovno mnenje)
(1) Strokovno mnenje mora biti izčrpno, utemeljeno in
skladno z dejanskim stanjem obravnavanega otroka.
(2) Strokovno mnenje se pripravi na predpisanem obrazcu
»Strokovno mnenje« iz drugega odstavka prvega člena tega pravilnika.
(3) Strokovno mnenje mora biti izdelano v skladu z
določbami drugega in tretjega člena tega pravilnika.
20. člen
(mnenje o izobraževanju na domu)
Če se usmeri otroka s posebnimi potrebami v program
osnovnošolskega izobraževanja, ki se organizira na domu, komisija prve ali
druge stopnje pripravi mnenje o izobraževanju na domu na predpisanem obrazcu
»Mnenje o izobraževanju otroka na domu« iz drugega odstavka prvega člena tega
pravilnika.
21. člen
(sredstva za delo komisij prve oziroma druge stopnje)
(1) Sredstva za delo komisij prve stopnje, opravljanje
administrativno-tehničnega dela in materialne ter druge stroške, ki se nanašajo
na delo komisije, zagotavlja Zavod RS za šolstvo. Obseg sredstev za izvajanje
nalog komisij se določi z letnim delovnim načrtom Zavoda RS za šolstvo.
(2) Sredstva za delo komisije druge stopnje, opravljanje
administrativno-tehničnega dela in materialne ter druge stroške, ki se nanašajo
na delo komisije, zagotavlja ministrstvo, pristojno za izobraževanje na podlagi
sklepa ministra.
V. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
22. člen
(imenovanje predsednikov in članov komisij prve oziroma
druge stopnje)
(1) Sklepi o imenovanju predsednikov in članov komisij
prve in druge stopnje, izdani na podlagi Pravilnika o organizaciji in načinu
dela komisij za usmerjanje otrok s posebnimi potrebami (Uradni list RS,
št. 88/13), ostanejo v veljavi.
(2) Pogodbe za delo v komisijah za usmerjanje, ki jih
imajo predsedniki in člani komisij prve in druge stopnje sklenjene z Zavodom
Republike Slovenije za šolstvo ali ministrstvom, pristojnem za izobraževanje,
prenehajo veljati po poteku časa, za katerega so bile sklenjene.
23. člen
(kriteriji za opredelitev vrste in stopnje primanjkljajev,
ovir oziroma motenj otrok s posebnimi potrebami in navodila o delu komisij za
usmerjanje)
Kriteriji za opredelitev vrste in stopnje primanjkljajev,
ovir oziroma motenj otrok s posebnimi potrebami in Navodila o delu komisij za
usmerjanje, izdani na podlagi Pravilnika o organizaciji in načinu dela komisij
za usmerjanje otrok s posebnimi potrebami (Uradni list RS, št. 88/13), še
naprej veljajo kot kriteriji oziroma navodila, izdana na podlagi 12. člena
tega pravilnika.
24. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik
o organizaciji in načinu dela komisij za usmerjanje otrok s posebnimi potrebami
(Uradni list RS, št. 88/13).
25. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-173/2021
Ljubljana, dne 18. januarja 2022
EVA 2021-3330-0133
Prof. dr. Simona Kustec
ministrica 
za izobraževanje, znanost in šport

Priloga
1: Zahteva za uvedbo postopka usmerjanja
Priloga
2: Zahteva za spremembo odločbe o usmeritvi
Priloga
3: Zahteva za izobraževanje na domu
Priloga
4: Strokovno mnenje
Priloga
5: Mnenje o izobraževanju otroka na domu
Priloga
6: Poročilo vrtca o otroku
Priloga
7: Poročilo osnovne šole o otroku
Priloga
8: Poročilo zavoda o otroku v posebnem programu ali (post)rehabilitacijskem
praktikumu
Priloga
9: Poročilo zavoda o otroku v prilagojenem programu – nivo osnovne šole
Priloga
10: Opažanja osnovne šole o otroku ob uvedbi postopka usmerjanja
Priloga
11: Opažanja osnovne šole o otroku, za katerega je že bila izdana odločba o
usmeritvi
Priloga
12: Poročilo srednje šole o otroku