1. člen
S tem pravilnikom se določata vsebina in oblika obrazca napovedi
za odmero dohodnine za leto 2006.
2. člen
Zavezanci za dohodnino vložijo napoved za odmero dohodnine na
obrazcu, ki je sestavni del tega pravilnika, ali na obrazcu, ki po vsebini in
obliki ustreza obrazcu, ki je določen s tem pravilnikom. Obrazec napovedi je
skupaj z navodili za izpolnjevanje objavljen na spletnih straneh Davčne uprave Republike
Slovenije (http://www.sigov.si/durs oziroma http:// eDavki.durs.si).
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 421-196/2006/8
Ljubljana, dne 14. decembra 2006
EVA 2006-1611-0167
dr. Andrej Bajuk l.r.
Minister
za finance

Priloga
1: Napoved za odmero dohodnine za leto 2006