1. člen
Za obratovanje in vzdrževanje elektroenergetskih postrojev
veljajo tehnični ukrepi iz tehniških predpisov za obratovanje in vzdrževanje
elektroenergetskih postrojev, ki so objavljeni skupaj s tem pravilnikom in so
njegov sestavni del.

Priloga:
(se preneha uporabljati)

Pravilnik o tehniških predpisih za obratovanje
in vzdrževanje elektroenergetskih postrojev (Uradni list RS, št. 19/68) vsebuje
naslednji končni določbi:
»2. člen
Z dnem, ko začne veljati ta pravilnik, nehata veljati
pravilnik o tehničnih predpisih za pogon, vzdrževanje in revizijo
elektroenergetskih naprav (»Uradni list FLRJ« št. 6/57) in tehnični predpisi za
pogon, vzdrževanje in revizijo elektroenergetskih naprav, ki so njegov sestavni
del in so bili objavljeni v dodatku »Uradnega lista FLRJ« št. 6/57.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati po preteku 30 dni od objave v
»Uradnem listu SFRJ«.«.

Pravilnik o vzdrževanju elektroenergetskih
postrojev (Uradni list RS, št. 98/15) vsebuje naslednjo končno določbo:
»22. člen
(uveljavitev)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o obratovanju elektroenegetskih
postrojev (Uradni list RS, št. 56/16) vsebuje naslednji končni določbi:
»KONČNI DOLOČBI
22. člen
(prenehanje uporabe)
Z dnem začetka uporabe tega pravilnika se preneha uporabljati
poglavje 1.4. Pravilnika o tehniških predpisih za obratovanje in vzdrževanje
elektroenergetskih postrojev (Uradni list SFRJ, št. 19/68).
23. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne dve leti po uveljavitvi tega
pravilnika.«.