1. člen
S tem pravilnikom se določa višina dodatka za dvojezičnost
direktorjev(a) na področju pravosodja (v nadaljnjem besedilu: direktorji), ki
delajo na območjih občin, v katerih živita italijanska ali madžarska narodna
skupnost, kjer je italijanski ali madžarski jezik tudi uradni jezik.
2. člen
(1) Direktorjem pripada dodatek
za dvojezičnost v naslednji višini:


Šifra delovnega
  mesta

Tip osebe
  javnega prava

Ime delovnega
  mesta

Dodatek za
  dvojezičnost v % od osnovne plače


B017106

Pravosodni organ (PO)

Sekretar PO

6 %


B017501

Javni gospodarski zavod
  (JGZ)

Direktor JGZ

5 %


(2) Namestniku direktorja,
strokovnemu direktorju, članu uprave ali strokovnemu vodji pripada dodatek iz
prejšnjega odstavka v enaki višini.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 100-35/2005
Ljubljana, dne 23. februarja 2006
EVA 2006-2011-0031
dr. Lovro Šturm l.r.
Minister
za pravosodje