I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vrste pristojbin)
S tem pravilnikom se določa vrsta in višina pristojbin, ki
jih v skladu z določbami Zakona o medicinskih pripomočkih (Uradni list RS, št.
98/09; v nadaljnjem besedilu: zakon), plača predlagatelj zadevnega postopka, in
sicer: 
1.     
letne pristojbine za spremljanja izvajanja postopkov ugotavljanja
skladnosti in izpolnjevanja pogojev priglašenih organov; 
2.     
pristojbine za strokovno svetovanje glede prevoda navodila za uporabo in
označevanje medicinskega pripomočka, razmejitve med medicinskimi pripomočki in
drugimi izdelki ter razvrstitve medicinskega pripomočka v ustrezen razred; 
3.     
pristojbine za postopek razvrstitve izdelka med medicinske pripomočke; 
4.     
pristojbine za postopek imenovanja priglašenega organa; 
5.     
pristojbine za postopek priglasitve klinične raziskave oziroma njene
spremembe; 
6.     
pristojbine za postopke v zvezi z vpisom medicinskega pripomočka v
register medicinskih pripomočkov oziroma spremembe vpisa; 
7.     
pristojbine za izdajo izjave o prosti prodaji medicinskega pripomočka.
2. člen
(višina pristojbin)
(1) Pristojbine iz tega pravilnika so določene v točkah.
Vrednost točke je 5 eurov (z besedo: pet eurov). Višina pristojbine je zmnožek
vrednosti točke in števila točk. 
(2) Minister, pristojen za zdravje s sklepom določi novo
vrednost točke, tako da najpozneje do konca februarja tekočega leta uskladi
vrednost točke z uradno objavljeno rastjo cen življenjskih potrebščin v
Republiki Sloveniji v preteklem letu.
3. člen
(način in roki plačil)
(1) Predlagatelj plača pristojbine iz tega pravilnika v dobro
Javne agencije Republike Slovenije za zdravila in medicinske pripomočke (v
nadaljnjem besedilu: agencija), Ptujska ulica 21, Ljubljana, na podračun št.
01100-6000020296, odprt pri Upravi Republike Slovenije za javna plačila. 
(2) Letne pristojbine za spremljanje izvajanja postopkov
ugotavljanja skladnosti in izpolnjevanja pogojev priglašenih organov plačajo
predlagatelji za leto 2010 najpozneje do 21. oktobra 2010, v nadaljnjem obdobju
pa najpozneje do 28. februarja za tekoče leto. 
(3) Agencija na svoji spletni strani objavi navodila o načinu
plačila pristojbin.
II. LETNA PRISTOJBINA
4. člen
(letna pristojbina)
(1) Letna pristojbina za spremljanje izvajanja postopkov
ugotavljanja skladnosti in izpolnjevanja pogojev priglašenih organov se plača v
višini 700 točk. 
(2) Ne glede na prejšnji odstavek predlagatelji plačajo letno
pristojbino za leto 2010 v višini 250 točk.
III. PRISTOJBINE
5. člen
(pristojbine za strokovno svetovanje)
Pristojbine za strokovno svetovanje so naslednje:
-       
za strokovno svetovanje glede prevoda navodila                                    30
točk
za uporabo in označevanje
medicinskega
pripomočka (1500 znakov na
stran brez presledka)
-       
za strokovno svetovanje glede razmejitve med                                    150
točk
medicinskimi pripomočki in
drugimi izdelki
-       
za strokovno svetovanje glede razvrstitve                                            200
točk.
medicinskega pripomočka v
ustrezen razred
6. člen
(pristojbine za postopek razvrstitve izdelka med medicinske
pripomočke)
Pristojbina za postopek razvrstitev izdelka med medicinske
pripomočke se plača v višini 100 točk.
7. člen
(pristojbine za postopek imenovanja priglašenega organa)
Pristojbina za postopek imenovanja priglašenega organa pri
predlagatelju na dan na člana komisije se plača v višini 200 točk.
8. člen
(pristojbine za postopek priglasitve klinične raziskave
medicinskih pripomočkov in spremembe klinične raziskave)
(1) Pristojbini za postopek priglasitve klinične raziskave
medicinskih pripomočkov sta naslednji:
-       
za priglasitev klinične raziskave medicinskih                                        200
točk
pripomočkov razreda I in IIa
-       
za priglasitev klinične raziskave medicinskih                                       300
točk.
pripomočkov razreda IIb, III
in aktivnih
medicinskih pripomočkov za
vsaditev
(2) Pristojbina za postopek priglasitve spremembe klinične
raziskave medicinskih pripomočkov razreda I, IIa, IIb, III in aktivnih
medicinskih pripomočkov za vsaditev se plača v višini 100 točk. 
(3) Pristojbina za postopek priglasitve študije ovrednotenja
delovanja in vitro diagnostičnega medicinskega pripomočka se plača v višini 100
točk. 
(4) Pristojbina za postopek priglasitev spremembe študije
ovrednotenja delovanja in vitro diagnostičnega medicinskega pripomočka se plača
v višini 50 točk.
9. člen
(pristojbine za postopek v zvezi z vpisom v register
medicinskih pripomočkov)
(1) Pristojbine za postopek v zvezi z vpisom medicinskih
pripomočkov v register medicinskih pripomočkov so naslednje:
-       
za eno generično ime                                                                               20
točk
-       
za skupino do 10 generičnih imen                                                           30
točk
-       
za skupino od 11 do 50 generičnih imen                                                 50
točk
-       
za skupino od 51 do 100 generičnih imen                                             100
točk
-       
za skupino nad 100 generičnih imen                                                    150
točk.
(2) Pristojbina za postopek v zvezi s spremembo vpisa
medicinskih pripomočkov v register medicinskih pripomočkov se plača v višini 20
točk.
10. člen
(pristojbine za izdajo izjave o prosti prodaji medicinskega
pripomočka)
Pristojbine za izdajo izjave o prosti prodaji medicinskega
pripomočka so naslednje:
-       
za eno generično ime                                                                               20
točk
-       
za skupino do 10 generičnih imen                                                           30
točk
-       
za skupino od 11 do 50 generičnih imen                                                 50
točk
-       
za skupino od 51 do 100 generičnih imen                                             100
točk
-       
za skupino nad 100 generičnih imen                                                    150
točk.
IV. KONČNI DOLOČBI
11. člen
(razveljavitev)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika prenehajo veljati 1., 2.,
3., 17., 19., 20., 21. in 22. člen Pravilnika o pristojbinah in stroških
postopkov na področju zdravil in medicinskih pripomočkov (Uradni list RS, št.
3/07).
12. člen
(uveljavitev)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 715-0009/2010
Ljubljana, dne 8. aprila 2010
EVA 2009-2711-0072
Dorijan Marušič l.r. 
Minister 
za zdravje