1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske
enote Stari trg, št. 07-21/01 z dne 20. aprila 2002, ki ga je izdelal Zavod za
gozdove Slovenije, Območna enota Novo mesto.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Stari trg, ki meri 11.013 ha, se
nahaja v gozdnogospodarskem območju Novo mesto, v občini Črnomelj, oziroma v
katastrskih občinah Tanča gora, Dragatuš, Nova Lipa, Stara Lipa, Stari trg ob
Kolpi, Sodevci, Radenci, Sinji vrh, Damelj in Učakovci.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Stari trg je z dnem 1. 1. 2001
ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
-       
površina: 8.510,89 ha,
-       
lesna zaloga: 195,6 m3/ha, od tega 23,3 m3/ha iglavcev
in 172,3 m3/ha listavcev,
-       
tekoči letni prirastek: 5,55 m3/ha, od tega 0,74 m3/ha
iglavcev in 4,81 m3/ha listavcev.
4. člen
Na podlagi ciljev gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom
ter usmeritev za doseganje teh ciljev, so v gozdnogospodarski enoti Stari trg
za obdobje od 1. 1. 2001 do 31. 12. 2010 določeni naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 249.388 m3, od tega 30.355 m3
iglavcev in 219.388 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
1.898,46 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za preprečitev ali omejitev motenj pri
delovanju gozda, in sicer zaščita pred divjadjo na površini 13,69 ha.
Ukrepi in načini njihove izvedbe, ki so določeni na ravneh
gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del tega pravilnika.
5. člen
Funkcije gozdov in njihovo ovrednotenje, cilji gospodarjenja z
gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje, ki so določeni
v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Stari trg, so sestavni del tega
pravilnika.
6. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Stari trg je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote
Novo mesto, Gubčeva 15, Novo mesto, na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne
enote Adlešiči, Pod smreko 10, Črnomelj, in na Ministrstvu za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano, Dunajska cesta 56-58, Ljubljana, kjer se hrani tudi
dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Stari trg.
7. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 322-01-07-2/2002/7
Ljubljana, dne 10. februarja 2003.
mag. Franc But l. r.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano