1. člen
Vrednost točke za ugotovitev vrednosti stanovanja je določena
skladno z rastjo vrednosti eura po srednjem tečaju Banke Slovenije in je 209,43
tolarjev oziroma 0,874 eura.
2. člen
Vrednost točke za ugotovitev vrednosti stanovanja iz
prejšnjega člena, določena v eurih, velja do zaključka privatizacije.
3. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik
o določitvi vrednosti točke za ugotovitev vrednosti stanovanja (Uradni list RS,
št. 122/06).
4. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0071-14/2006
Ljubljana, dne 22. decembra 2006
EVA 2006-2511-0246
Janez Podobnik l.r. 
Minister 
za okolje in prostor