1. člen
(1) Ta pravilnik določa uvrstitve delovnih mest
direktorjev oseb javnega prava na področju kulture v plačne razrede znotraj razponov
plačnih razredov, določenih v prilogi II Uredbe o plačah direktorjev v javnem
sektorju (Uradni list RS, št. 68/17, v nadaljnjem besedilu: uredba).
(2) Uvrstitve iz prejšnjega odstavka so izvedene na podlagi kriterijev
in metodologije, ki jih določa uredba.
2. člen
(1) Uvrstitve v plačne razrede se izvedejo za vsako
delovno mesto direktorja znotraj posameznega tipa oseb javnega prava.
(2) Uvrstitve delovnih mest direktorjev po posameznih
tipih oseb javnega prava so določene v prilogi, ki je sestavni del tega
pravilnika.

Priloga:
Uvrstitve delovnih mest direktorjev po posameznih tipih oseb javnega prava

Pravilnik o uvrstitvi delovnih mest
direktorjev oseb javnega prava na področju kulture v plačne razrede znotraj
razponov plačnih razredov (Uradni list RS, št. 75/17) vsebuje naslednji končni določbo:
»3. člen
(prenehanje veljavnosti in
uporabe)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik o
uvrstitvi delovnih mest direktorjev oseb javnega prava na področju kulture v
plačne razrede znotraj razponov plačnih razredov (Uradni list RS,
št. 106/05, 20/06, 118/06, 74/11 in 22/12), ki pa se uporablja do začetka
uporabe tega pravilnika.
4. člen
(začetek veljavnosti in
uporabe)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja 2018.«.

Pravilnik o spremembi Pravilnika o uvrstitvi
delovnih mest direktorjev oseb javnega prava na področju kulture v plačne
razrede znotraj razponov plačnih razredov (Uradni list RS, št. 81/21) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah Pravilnika o uvrstitvi
delovnih mest direktorjev oseb javnega prava na področju kulture v plačne
razrede znotraj razponov plačnih razredov (Uradni list RS, št. 131/21) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o dopolnitvi Pravilnika o uvrstitvi
delovnih mest direktorjev oseb javnega prava na področju kulture v plačne
razrede znotraj razponov plačnih razredov (Uradni list RS, št. 29/22) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.