1. člen
(vsebina pravilnika)
Ta pravilnik določa namen, vsebino in način
sporočanja podatkov o prostem delovnem mestu ali vrsti dela (v nadaljnjem
besedilu: prosto delovno mesto) Zavodu Republike Slovenije za zaposlovanje (v
nadaljnjem besedilu: zavod), način javne objave prostega delovnega mesta pri
zavodu in postopek posredovanja zaposlitve.
2. člen
(sporočanje podatkov)
(1) Delodajalec zavodu sporoči podatke
o prostem delovnem mestu zaradi:
-       
javne objave prostega delovnega mesta pri zavodu,
-       
izvedbe posredovanja zaposlitve ali
-       
ugotavljanja obstoja ustreznih oseb v evidenci brezposelnih oseb v
postopkih izdaje dovoljenja za zaposlitev, modre karte EU, enotnega dovoljenja
ali dovoljenja za začasno prebivanje tujca, kateremu je dovoljenje za
prebivanje izdano za druge namene, kot so zaposlitev, samozaposlitev ali delo,
če se tujec želi v Republiki Sloveniji zaposliti, kadar zakon, ki ureja
zaposlovanje in delo tujcev, to zahteva.
(2) Delodajalci iz javnega sektorja in
gospodarske družbe v večinski lasti države zavodu sporočijo podatke o prostem
delovnem mestu zaradi javne objave prostega delovnega mesta pri zavodu, lahko
pa tudi zaradi posredovanja zaposlitve.
(3) Delodajalci iz zasebnega sektorja
zavodu sporočijo podatke o prostem delovnem mestu, če želijo izvedbo
posredovanja zaposlitve, lahko pa tudi zaradi javne objave prostega delovnega
mesta pri zavodu.
(4) V primeru, ko predpisi, ki urejajo
zaposlovanje in delo tujcev, določajo obveznost kontrole trga dela, delodajalec
na vlogi za izdajo dovoljenja za zaposlitev tujca, modre karte EU, enotnega
dovoljenja ali dovoljenja za začasno prebivanje tujca, kateremu je dovoljenje
za prebivanje izdano za druge namene kot so zaposlitev, samozaposlitev ali
delo, če se ta tujec želi v Republiki Sloveniji zaposliti, zavodu sporoči
podatke o prostem delovnem mestu. Pred vložitvijo vloge lahko delodajalec na
predpisanem obrazcu zaprosi za pisno obvestilo o obstoju ustreznih kandidatov
za zaposlitev v evidenci brezposelnih oseb.
3. člen
(vrsta podatkov)
(1) Sporočilo o prostem delovnem mestu
vsebuje naslednje podatke:
-       
podatke o delodajalcu,
-       
podatke o prostem delovnem mestu,
-       
podatke o pogojih za opravljanje dela in
-       
opredelitev delodajalca o javni objavi prostega delovnega mesta.
(2) Če delodajalec želi objavo
prostega delovnega mesta pri zavodu ali posredovanje kandidatov, vpisanih v
evidence iz 122. člena Zakona o urejanju trga dela (Uradni list RS, št. 80/10,
40/12 – ZUJF in 21/13), vsebuje sporočilo o prostem delovnem mestu tudi
opredelitev roka za prijavo in načina prijave kandidatov.
(3) Če delodajalec želi posredovanje
kandidatov za zaposlitev, vpisanih v evidence iz prejšnjega odstavka, lahko
sporočilo o prostem delovnem mestu vsebuje tudi:
-       
opredelitev načina posredovanja kandidatov za zaposlitev,
-       
dodatne podatke o prostem delovnem mestu,
-       
druge podatke, povezane s postopkom posredovanja zaposlitve.
(4) Delodajalec lahko hkrati sporoči
podatke o prostem delovnem mestu za več namenov.
4. člen
(način sporočanja podatkov o prostem
delovnem mestu zavodu)
(1) Delodajalec zavodu sporoča podatke
na obrazcu »Sporočilo o prostem delovnem mestu«. Obrazec z navodili za
izpolnjevanje zavod objavi na svoji spletni strani.
(2) Delodajalec lahko izpolnjen
obrazec iz prejšnjega odstavka zavodu dostavi osebno, po pošti, z uporabo
e-storitev, ki jih zagotavlja zavod (v nadaljnjem besedilu: e-storitve) ali na
drug način, ki ga zavod objavi na svoji spletni strani.
(3) Zavod po prejemu sporočila o
prostem delovnem mestu prejem potrdi, sporočilu dodeli registrsko številko ter
ga vpiše v evidenco sporočil o prostih delovnih mestih.
(4) Na podlagi evidentiranega
sporočila o prostem delovnem mestu za namen javne objave ali posredovanja
zaposlitve lahko delodajalec tri mesece po prejemu sporočila s strani zavoda
slednjemu naroči ponovitev javne objave ali posredovanja zaposlitve.
5. člen
(vsebina in način objave prostega
delovnega mesta)
(1) Zavod zagotovi javno objavo
prostega delovnega mesta ob prejemu sporočila, v katerem delodajalec naroči
javno objavo prostega delovnega mesta. Kot javna objava se za
delodajalce iz javnega sektorja in gospodarske družbe v večinski lasti države
šteje objava v prostorih zavoda in na spletni strani zavoda, za ostale
delodajalce pa se kot javna objava šteje objava v prostorih zavoda oziroma na
spletni strani zavoda.
(2) Objava prostega delovnega mesta
vsebuje naslednje podatke:
-       
podatke o delodajalcu,
-       
podatke o delovnem mestu,
-       
podatke o pogojih za opravljanje dela in
-       
opredelitev roka za prijavo in načina prijave kandidatov.
(3) Če delodajalec želi posredovanje
kandidatov, vpisanih v evidence iz drugega odstavka 3. člena tega pravilnika,
lahko objava vsebuje tudi podatke iz tretjega odstavka 3. člena tega
pravilnika.
(4) Zavod lahko zavrne javno objavo
prostega delovnega mesta, če ni v skladu s predpisi o urejanju trga dela, delovnih
razmerjih ali preprečevanju dela in zaposlovanja na črno, ali ko ugotovi obstoj
okoliščin, iz katerih izhaja, da ni namenjena zaposlitvi pri delodajalcu, ki jo
je predlagal, in sicer zlasti v primerih, ko:
1.     
iz sporočila o prostem delovnem mestu ali iz pogojev za opravljanje dela
izhaja:
- 
očitna neenaka obravnava kandidatov zaradi osebnih okoliščin v skladu z
zakonom, ki ureja delovna razmerja,
- 
da se z javno objavo ne namerava pridobiti kandidatov za sklenitev
delovnega razmerja, ampak za opravljanje dela na podlagi podjemne ali druge
pogodbe civilnega prava, registracije samostojne dejavnosti ali druge oblike
dela, ki ni delovno razmerje,
- 
da se delo nanaša na dejavnost, za katero delodajalec ni ustrezno
registriran,
- 
potreba po zaposlitvi delavca, katerega delo bi delodajalec posredoval
drugemu uporabniku, čeprav ni vpisan v register delodajalcev, ki zagotavljajo
delo delavcev drugemu delodajalcu;
2.     
na podlagi podatkov spremljanja zaposlovanja in postopkov posredovanja
na prosta delovna mesta ugotovi, da delodajalec z objavo prostih delovnih mest
dejansko ne išče delavcev, ki bi jih zaposlil, ampak z namenom, da prijavljenim
kandidatom ponudi izvedbo določene storitve ali da zbere njihove podatke z
namenom njihove nadaljnje uporabe;
3.     
na podlagi podatkov Davčne uprave Republike Slovenije ugotovi, da
delodajalec ne izplačuje plač in prispevkov za socialno varnost;
4.     
na podlagi podatkov Inšpektorata Republike Slovenije za delo, prijave
delavca oziroma sodne odločbe ugotovi, da delodajalec ne spoštuje delovnopravne
zakonodaje, in sicer, če odpušča v nasprotju s predpisi ali grobo krši pravice
delavcev iz dela, zaradi česar ga zavod vodi v evidenci delodajalcev z
negativnimi referencami.
(5) Zavod o zavrnitvi objave pisno
obvesti delodajalca.
6. člen
(dejavnost zavoda pri posredovanju
zaposlitve)
(1) Zavod ob prejemu sporočila o
prostem delovnem mestu, v katerem delodajalec naroči sodelovanje pri posredovanju
kandidatov za zaposlitev, najprej ugotovi, ali so v evidencah iz drugega
odstavka 3. člena tega pravilnika vpisane osebe, za katere bi zaposlitev na tem
delovnem mestu predstavljala ustrezno ali primerno zaposlitev, nato pa:
-       
prosto delovno mesto ponudi brezposelnim osebam ali iskalcem zaposlitve,
ki ustrezajo pogojem prostega delovnega mesta,
-       
preveri usposobljenost in pripravljenost oseb iz prejšnje alineje za
opravljanje dela na prostem delovnem mestu,
-       
izvede napotitev dogovorjenega števila najustreznejših kandidatov na
način, dogovorjen med zavodom in delodajalcem.
(2) Zavod najkasneje naslednji dan po izteku roka za prijavo na prosto delovno mesto
delodajalcu posreduje podatke o osebnih imenih, telefonskih številkah ali
elektronskih naslovih napotenih kandidatov ter ga zaprosi za povratno
informacijo glede izida posredovanja.
(3) Zavod lahko zaradi povečanja
uspešnosti posredovanja uporabi različne metode izbora kandidatov in sodelovanja
z delodajalcem.
(4) Zavod lahko zavrne posredovanje
zaposlitve kandidatu za zaposlitev iz razlogov, navedenih v četrtem odstavku
prejšnjega člena in o zavrnitvi pisno obvesti delodajalca.
7. člen
(ponovitev, sprememba in preklic sporočila
o prostem delovnem mestu)
(1) Če delodajalec na podlagi
objavljenega prostega delovnega mesta ne izbere nobenega kandidata za zaposlitev,
lahko zavodu v roku treh mesecev od datuma izteka roka za prijavo:
-       
sporoči, da želi ponovno objavo prostega delovnega mesta z enakimi
pogoji za sklenitev pogodbe o zaposlitvi ali
-       
sporoči, da želi ponovno objavo prostega delovnega mesta s spremenjenimi
pogoji za sklenitev pogodbe o zaposlitvi.
(2) V primeru, da se delodajalec pred
iztekom roka iz prejšnjega odstavka odloči, da ne bo zaposloval novih delavcev,
lahko sporočilo o prostem delovnem mestu ali vrsti dela prekliče.
(3) Ponovitev, spremembo in preklic
sporočila o prostem delovnem mestu delodajalec posreduje zavodu na obrazcu
»Ponovitev, sprememba ali preklic sporočila o prostem delovnem mestu«, ki ga
zavod objavi na svoji spletni strani.
(4) Ponovitev, spremembo in preklic
sporočila o prostem delovnem mestu delodajalec sporoči zavodu na način, določen
v 4. členu tega pravilnika, zavod pa jo ponovno objavi z novim rokom za prijavo
kandidatov ter na željo delodajalca izvede postopke posredovanja.

Pravilnik o načinu sporočanja podatkov o
prostem delovnem mestu ali vrsti dela Zavodu Republike Slovenije za
zaposlovanje, javni objavi ter postopku posredovanja zaposlitve (Uradni list
RS, št. 59/13) vsebuje naslednjo končno določbo:
»8. člen
(uveljavitev
pravilnika)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembi in dopolnitvi Pravilnika
o načinu sporočanja podatkov o prostem delovnem mestu ali vrsti dela Zavodu
Republike Slovenije za zaposlovanje, javni objavi ter postopku posredovanja
zaposlitve (Uradni list RS, št. 97/15) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.