1. člen
(prenehal veljati)
2. člen
(prenehal veljati)
3. člen
(prenehal veljati)
4. člen
(preštetje oseb)
(se
uporablja do 20. 12. 2023)
Pred izplutjem potniške ladje iz pristanišča Republike
Slovenije mora ladjar zagotoviti, da:
a)    
so preštete vse osebe na ladji; in
b)    
se število oseb na ladji sporoči poveljniku in popisovalcu potnikov ali
sistemu ladjarja na kopnem, ki opravlja to nalogo.
5. člen
(podatki o osebah)
(se
uporablja do 20. 12. 2023)
(1) Če potniška ladja izpluje iz pristanišča Republike
Slovenije na plovbo, daljšo od 20 milj od kraja izplutja, mora ladjar zbrati
naslednje podatke o osebah na njej:
a)    
priimek;
b)    
ime ali začetnice imen;
c)    
spol;
č)    oznako starostne skupine (odrasel ali otrok) ali starost ali leto
rojstva;
d)    
podatke o posebni negi ali pomoči v sili, če jih oseba navede
prostovoljno.
(2) Podatke iz prejšnjega odstavka mora zbrati pred izplutjem
in jih sporočiti popisovalcu potnikov ali sistemu ladjarja na kopnem, ki
opravlja to nalogo, najpozneje 30 minut po izplutju potniške ladje.
6. člen
(prenehal veljati)
7. člen
(prenehal veljati)
8. člen
(obveznosti ladjarja)
(se
uporablja do 20. 12. 2023)
(1) Ladjar mora v skladu s 4. in 5. členom tega pravilnika:
a)    
vzpostaviti sistem registriranja podatkov o osebah, ki mora izpolnjevati
merila iz 11. člena tega pravilnika; in
b)    
imenovati popisovalca potnikov, odgovornega za vodenje in prenos
podatkov v sili ali pri odpravljanju posledic nesreče.
(2) Ladjar mora zagotoviti, da se podatki, ki se jih zahteva
s tem pravilnikom, lahko kadarkoli posredujejo Upravi Republike Slovenije za
pomorstvo (v nadaljnjem besedilu: Uprava) za potrebe iskanja in reševanja v
sili ali pri odpravljanju posledic nesreče. Obveznost iz tega odstavka velja
tudi za ladjarja iz drugega odstavka 6. člena tega pravilnika.
(3) Osebni podatki, zbrani v skladu s 5. členom tega
pravilnika, se ne smejo hraniti dlje, kot je potrebno, da se doseže namen tega
pravilnika.
(4) Ladjar mora zagotoviti, da se podatki o osebah, ki so
navedle potrebo po posebni negi ali pomoči v sili, ustrezno zabeležijo in
sporočijo poveljniku ladje pred izplutjem potniške ladje.
9. člen
(prenehal veljati)
10. člen
(prenehal veljati)
11. člen
(prenehal veljati)

Pravilnik o registraciji oseb na potniških
ladjah (Uradni list RS, št. 73/06) vsebuje naslednjo končno določbo:
»12. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati trideseti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o registraciji oseb na potniških
ladjah (Uradni list RS, št. 2/20) v zvezi z delnim prenehanjem veljavnosti
določb pravilnika določa:
»8. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik
o registraciji oseb na potniških ladjah(Uradni list RS, št. 73/06), razen
določb 4., 5. in 8. člena, ki se nanašajo na popisovalca potnikov ali sistem
družbe na kopnem, ki se uporabljajo do 20. decembra 2023.«,
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»9. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.