1. člen
Ta pravilnik določa višino nadomestila za kritje stroškov za
vzdrževalna dela na skupnih objektih in napravah na melioracijskih območjih za
leto 2009.
2. člen
Višina nadomestila za kritje stroškov za vzdrževalna dela na
skupnih objektih in napravah na melioracijskih območjih za leto 2009 je
razvidna iz priloge, ki je sestavni del tega pravilnika.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 007-316/2009/1
Ljubljana, dne 21. oktobra 2009
EVA 2009-2311-0073
dr. Milan Pogačnik l.r.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano

Priloga:
Višina nadomestila za kritje stroškov za vzdrževalna dela na skupnih objektih
in napravah po melioracijskih območjih za leto 2009