1. člen
Ta pravilnik določa vsebino obrazca za napoved za odmero
davka od dobička od odsvojitve izvedenih finančnih instrumentov.
2. člen
Davčni zavezanec predloži davčnemu organu napoved za odmero
davka od dobička od odsvojitve izvedenih finančnih instrumentov na obrazcu, ki
je skupaj z navodilom za njegovo izpolnjevanje priloga tega pravilnika in
njegov sestavni del.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-476/2009/10
Ljubljana, dne 9. oktobra 2009
EVA 2009-1611-0008
dr. Franc Križanič l.r. 
Minister 
za finance

Priloga:
Napoved za odmero davka od dobička od odsvojitve izvedenih finančnih
instrumenov (MF-DURS obr. DOBIFI št. 1)