1. člen
Ta pravilnik določa kataloge znanja v skladu s katerimi
opravljajo osebe z mednarodno zaščito, ki svojega formalnega izobraževanja ne
morejo dokazati z dokumenti, preizkus znanja na podlagi katerega se lahko
vključijo v višješolsko in visokošolsko izobraževanje.
2. člen
Vsebina kataloga znanja iz predmeta matematika je določena v
prilogi 1, ki je sestavni del tega pravilnika.
3. člen
Vsebina kataloga znanja iz predmeta angleški jezik je
določena v prilogi 2, ki je sestavni del tega pravilnika.
4. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-39/2018/8
Ljubljana, dne 1. julija 2018
EVA 2018-3330-0036
dr. Maja Makovec Brenčič
l.r.
Ministrica
za izobraževanje, znanost in šport

Priloga 1: Katalog
znanja iz predmeta matematika
Priloga 2: Katalog
znanja iz predmeta angleški jezik