1. člen
(črtan)
2. člen
(črtan)
3. člen
(smiselna uporaba predpisov Evropske
unije)
(1) Glede plovnosti za policijske in
carinske zrakoplove se smiselno uporablja Uredba Komisije (EU) št.
1321/2014 z dne 26. novembra 2014 o stalni plovnosti zrakoplovov in letalskih
izdelkov, delov in naprav ter o potrjevanju organizacij in osebja, ki se
ukvarjajo s temi nalogami (UL L št. 362 z dne 17. 12. 2014, str. 1), zadnjič
spremenjena z Uredbo Komisije (EU) št. 2015/1536 z dne 16. septembra 2015 o
spremembi Uredbe (EU) št. 1321/2014 v zvezi z uskladitvijo pravil za stalno
plovnost z Uredbo (ES) št. 216/2008, kritičnimi nalogami vzdrževanja ter
spremljanjem stalne plovnosti zrakoplovov (UL L št. 241 z dne 17. 9. 2015, str.
16), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 1321/2014/EU), in Uredba
Komisije (EU) št. 748/2012 z dne 3. avgusta 2012 o določitvi izvedbenih
določb za certificiranje zrakoplovov in sorodnih proizvodov, delov in naprav
glede plovnosti in okoljske ustreznosti ter potrjevanje projektivnih in
proizvodnih organizacij (UL L št. 224 z dne 21. 8. 2012, str. 1),
zadnjič spremenjena z Uredbo Komisije (EU) št. 69/2014 z dne 27. januarja
2014 o spremembi Uredbe (EU) št. 748/2012 o določitvi izvedbenih določb za
certificiranje zrakoplovov in sorodnih proizvodov, delov in naprav glede
plovnosti in okoljske ustreznosti ter potrjevanje projektivnih in proizvodnih
organizacij (UL L št. 4 z dne 9. 1. 2013, str. 36), (v nadaljnjem
besedilu: Uredba 748/2012/EU), razen če ta pravilnik določa drugače.
(2) Za zrakoplove, letalske izdelke, dele in naprave,
organizacije in osebje, ki imajo listine izdane na podlagi Uredbe 748/2012/EU
ali Uredbe 1321/2014/EU, se šteje, da so izdane v skladu s tem pravilnikom,
razen potrdila o sprostitvi policijskega ali carinskega zrakoplova v uporabo. 
(3) Organizaciji, ki je potrjena po Uredbi 748/2012/EU ali
Uredbi 1321/2014/EU, se navodila in postopki, ki se nanašajo na izvajanje tega
pravilnika, potrdijo kot dodatek k organizacijskemu priročniku, potrjenem po
Uredbi 748/2012/EU ali Uredbi 1321/2014/EU. 
(4) Organizacija za vzdrževanje, potrjena na podlagi Uredbe
1321/2014/EU, pri izdaji potrdila o sprostitvi zrakoplova v uporabo, v potrdilu
v izjavi navede, da je vzdrževanje policijskega ali carinskega zrakoplova
izvedeno v skladu s tem pravilnikom, v potrdilu pa navede referenčno številko
EASA potrdila. 
(5) Do potrditve organizacije za vodenje stalne plovnosti,
potrjene v skladu z Uredbo 1321/2014/EU, ki vodi stalno plovnost policijskim
ali carinskim zrakoplovom, za opravljanje pregledov plovnosti iz točke M.A.710
Dela M Uredbe 1321/2014/EU, Agencija za civilno letalstvo opravi pregled
plovnosti in izda potrdilo o pregledu plovnosti.
(6) (črtan)
(7) (črtan)
(8) (črtan)
(9) (črtan)
4. člen
(posebnosti glede plovnosti zrakoplovov)
(1) Glede instrumentov in opreme
zrakoplovov, ki se ne zahtevajo s certifikacijsko specifikacijo za tip
zrakoplova z Uredbo 748/2012/EU ali z Uredbo 965/2012/EU, vendar so na
zrakoplovu, morajo pri izvajanju carinskih in policijskih aktivnostih
izpolnjevati naslednje zahteve:
1.     
informacij, ki jih zagotavljajo ti instrumenti ali oprema, letalska
posadka ne uporablja za izpolnjevanje zahtev iz Priloge I in Priloge IV k
Uredbi (ES) št. 216/2008 Evropskega parlamenta in Sveta (UL L št. 311 z dne
25. 11. 2011, str. 1; v nadaljnjem besedilu: Uredba 216/2008/ES) in s tem
povezanih izvedbenih določb iz Uredbe 748/2012/EU ali Uredbe 965/2012/EU, ter
2.     
instrumenti in oprema ne vplivajo na plovnost zrakoplova, niti pri
okvarah ali napakah.
(2) Ne glede na določbe Uredbe
1321/2014/EU in Uredbe 748/2012/EU v zvezi s policijskimi in
carinskimi zrakoplovi, ki so pred uporabo za policijske ali carinske namene
imeli ustrezen certifikat tipa, certifikat tipa z omejitvami ali dodatni
certifikat tipa oziroma spričevalo o plovnosti ali dovoljenja za letenje
oziroma ostale listine zrakoplova, izdane na podlagi Uredbe 1321/2014/EU, zakona ali Skupnih letalskih predpisov (JAR), Agencija za civilno
letalstvo izdaja listine o plovnosti na podlagi zakona, ki ureja civilno
letalstvo, Pravilnika o plovnosti zrakoplovov (Uradni list RS, št. 39/05 in
102/07) in tega pravilnika.
5. člen
(črtan)
6. člen
(črtan)
7. člen
(črtan)
8. člen
(črtan)
9. člen
(črtan)
10. člen
(črtan)
11. člen
(črtan)
12. člen
(črtan)
13. člen
(črtan)
14. člen
(črtan)
15. člen
Pristojni organ za upravne postopke in nadzorne funkcije po
tem pravilniku je Javna agencija za civilno letalstvo Republike Slovenije.

Priloga
1: Izvajanje operacij policijskih in carinskih dvomotornih helikopterjev, ki se
nanašajo na operativne minimume

Pravilnik o plovnosti, letalskih operacijah,
letalskem osebju ter določenih pravilih letenja policijskih in carinskih
zrakoplovov (Uradni list RS, št. 76/14) vsebuje naslednje prehodne in
končno določbo:
»16. člen
(prehodne
določbe)
(1) Dovoljenja za izvajanje letalskih
dejavnosti, izdana pred uveljavitvijo tega pravilnika, veljajo najpozneje do
31. decembra 2015.
(2) Agencija za civilno letalstvo po
uradni dolžnosti do roka iz prejšnjega odstavka uskladi izdajo dovoljenja iz
prejšnjega odstavka v skladu s tem pravilnikom.
(3) Do izdaje operativnega priročnika
iz 10. člena tega pravilnika se uporablja operativni priročnik, ki ga je Agencija
za civilno letalstvo potrdila dne 12. 9. 2013 z odločbo številka
37214-20/2013/5-CAA0325.
(4) Listine o plovnosti, izdane pred
uveljavitvijo tega pravilnika, veljajo najpozneje do 31. decembra 2015.
(5) Agencija za civilno letalstvo po
uradni dolžnosti do roka iz prejšnjega odstavka uskladi izdajo listin o
plovnosti v skladu s tem pravilnikom.
17. člen
(začetek
veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah in dopolnitvah
Pravilnika o plovnosti, letalskih operacijah, letalskem osebju ter določenih
pravilih letenja policijskih in carinskih zrakoplovov (Uradni list RS, št. 99/15) spreminja 16. člen pravilnika
tako, da se glasi:
»16. člen
(prehodne
določbe)
(1) Dovoljenja za izvajanje letalskih
dejavnosti, izdana pred uveljavitvijo tega pravilnika, veljajo najpozneje do
31. decembra 2017.
(2) Agencija za civilno letalstvo po
uradni dolžnosti do roka iz prejšnjega odstavka uskladi izdajo dovoljenja iz
prejšnjega odstavka v skladu s tem pravilnikom.
(3) Do izdaje operativnega priročnika
iz 10. člena tega pravilnika se uporablja operativni priročnik, ki ga je Agencija
za civilno letalstvo potrdila dne 12. 9. 2013 z odločbo številka
37214-20/2013/5-CAA0325.
(4) Listine o plovnosti, izdane pred
uveljavitvijo tega pravilnika, veljajo najpozneje do 31. decembra 2017.
(5) Agencija za civilno letalstvo po
uradni dolžnosti do roka iz prejšnjega odstavka uskladi izdajo listin o
plovnosti v skladu s tem pravilnikom.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah Pravilnika o plovnosti,
letalskih operacijah, letalskem osebju ter določenih pravilih letenja
policijskih in carinskih zrakoplovov (Uradni list RS, št. 76/17) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta pravilnik začne veljati 1. januarja
2018.«.