1. člen
Ta pravilnik določa obrazce odločbe o zavrnitvi izdaje vizuma
za dolgoročno bivanje, sklepa o ustavitvi postopka za izdajo vizuma za
dolgoročno bivanje in sklepa o zavrženju prošnje za izdajo vizuma za dolgoročno
bivanje.
2. člen
Odločba o zavrnitvi vizuma za dolgoročno bivanje se izda na
obrazcu iz priloge 1, ki je sestavni del tega pravilnika.
3. člen
Sklep o ustavitvi postopka se izda na obrazcu iz priloge 2,
ki je sestavni del tega pravilnika.
4. člen
Sklep o zavrženju prošnje se izda na obrazcu iz priloge 3, ki
je sestavni del tega pravilnika.
5. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. ZKO-1386/16
Ljubljana, dne 30. julija 2018
EVA 2018-1811-0049
Karl Erjavec l.r.
Minister
za zunanje zadeve

Priloga
1: Odločba o zavrnitvi vizuma za dolgoročno bivanje
Priloga
2: Sklep o ustavitvi postopka za izdajo vizuma za dolgoročno bivanje
Priloga
3: Sklep o zavrženju prošnje za izdajo vizuma za dolgoročno bivanje