I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(splošno)
(1) Ta pravilnik določa
metodologijo za posredovanje in analizo podatkov o plačah in drugih izplačilih
(v nadaljnjem besedilu: plače) v javnem sektorju (v nadaljnjem besedilu:
metodologija) v skladu z 38. in 39. členom Zakona o sistemu plač v javnem
sektorju (v nadaljnjem besedilu: ZSPJS).
(2) Metodologija je podlaga za
oblikovanje informacijskega sistema za posredovanje in analizo podatkov o
plačah v javnem sektorju – ISPAP (v nadaljnjem besedilu: informacijski sistem),
ki se vzpostavi pri Agenciji Republike Slovenije za javnopravne evidence in
storitve (v nadaljnjem besedilu: agencija).
2. člen
(vsebina)
Metodologija določa vsebino, obliko in
način prenosa podatkov o plačah proračunskega uporabnika, ki jih ministrstvo,
pristojno za sistem plač v javnem sektorju (v nadaljnjem besedilu:
ministrstvo), uporablja za pripravo analiz v skladu z 39. členom ZSPJS.
3. člen
(veljavnost)
Določbe tega pravilnika veljajo za vse
uporabnike proračuna, kot jih določa Sklep, ki ureja subjekte, za katere velja
Zakon o sistemu plač v javnem sektorju.
II. POSREDOVANJE PODATKOV O PLAČAH PRORAČUNSKIH UPORABNIKOV
4. člen
(rok za posredovanje podatkov)
Uporabnik proračuna mora podatke o plačah
poslati agencijinaslednji delovni dan po izplačilu plač oziroma najpozneje do
18. dne v mesecu.
5. člen
(nezmožnost posredovanja podatkov)
Če uporabnik proračuna ne pošlje podatkov v
predpisanem roku, mora v pisni, elektronski ali drugi primerni obliki pojasniti
razloge ministrstvu in agenciji.
6. člen
(način posredovanja podatkov)
(1) Podatki o plačah se
pošljejo agenciji v elektronski obliki.
(2) Podatki o plačah morajo biti
kodirani in digitalno podpisani s kvalificiranim potrdilom za pravne osebe
enega od overiteljev digitalnih potrdil, ki so vpisani v Register overiteljev
spletnih digitalnih potrdil v Republiki Sloveniji in jih v aplikacijah podpira
agencija.
(3) Če podatke o plačah pošilja drug
poslovni subjekt, ga mora za to pooblastiti uporabnik proračuna. Uporabnik
proračuna predloži agenciji pred prvim pošiljanjem podatkov pooblastilo za
poročanje ISPAP prek sistema e-pooblastil agencije. Če pošiljatelj nima šifre
proračunskega uporabnika, mu agencija dodeli ustrezno šifro za pošiljanje
podatkov (v nadaljnjem besedilu: šifra pošiljatelja).
(4) Uporabnik proračuna mora
izpolnjeno pooblastilo iz prejšnjega odstavka posredovati agenciji vsaj 30 dni
pred prvim pošiljanjem podatkov o plačah v javnem sektorju.
(5) Elementi plače A040, Z104, Z105,
Z106, Z107, Z108, Z111, Z113, Z114, Z115 in Z610, ki jih določa uredba, ki
ureja enotno metodologijo in obrazce za obračun in izplačilo plač v javnem
sektorju, se uporabljajo in posredujejo samo za namen obračuna, pri katerem je
razlog za izplačilo nastal pred 1. 6. 2012.
7. člen
(sklopi podatkov)
(1) Podatki o plačah, ki se
zbirajo v informacijskem sistemu so namenjeni za analize podatkov o plačah, ki
jih pripravlja ministrstvo, pristojno za sistem plač v javnem sektorju.
(2) Uporabnik proračuna predloži
naslednje podatke:
a)    
Identifikacija obračuna:
- datum
pošiljanja obračuna (LLLL-MM-DD)
- ura
pošiljanja obračuna (HH:MM:SS)
- zaporedna
številka paketa
- šifra
poročevalca
- ime
datoteke
b)    
Podatki o proračunskem uporabniku:
- šifra
proračunskega uporabnika (Z350)
- naziv
proračunskega uporabnika
- elektronski
naslov (elektronski naslov za sprejemanje obvestil)
- mesec
obračuna (Z010)
- leto
obračuna (Z010)
- dan
izplačila
- mesec
izplačila
- leto
izplačila
- oznaka
obračuna
c)    
Osnovni podatki o obračunu:
- davčna
številka zaposlenega (Z360)
- povprečna
mesečna delovna obveznost (Z050)
- povprečna
mesečna delovna obveznost za krajši delovni čas (Z052)
- mesečna
delovna obveznost (Z051)
- mesečna
delovna obveznost za krajši delovni čas (Z053)
- valuta
obračuna plače (ISO 4217)
- devizni
tečaj
- država
zaposlitve (Z520)
- indeks
življenjskih stroškov Organizacije združenih narodov (Z450)
- bruto
bruto plača (Z280)
- bruto
plača in nadomestila (Z080)
- osnova
za izračun prispevkov (Z270)
- osnova
za izračun davkov (Z271)
- neto
plača I (Z290)
- neto
izplačilo (Z300) oziroma (Z490) pri plači za delo v tujino
d)    
Podatki o delovnem mestu:
- šifra
funkcije ali delovnega mesta – FDMN (Z370)
- šifra
naziva (Z371)
- plačni
razred FDMN (Z381)
- vrednost
plačnega razreda FDMN (Z073)
- znižanje
osnovne plače – 14. člen ZSPJS (Z117)
- znižana
osnovna plača FJU – 14. člen ZSPJS (Z116)
- zvišanje
osnovne plače – 15. člen ZSPJS (Z119)
- zvišana
osnovna plača FJU – 15. člen ZSPJS (Z118)
- zvišanje
osnovne plače po 1. odstavek 19. člen ZSPJS (Z590)
- zvišana
osnovna plača FJU – 1. odstavek 19. člen ZSPJS (Z591)
- znesek
zvišanja osnovne plače po 2. odstavku 19. členu ZSPJS (Z593)
- zvišana
osnovna plača FJU – 2. odstavek 19. člen ZSPJS (Z592)
- osnovna
plača za pripravnika – 9.a člen ZSPJS (Z580)
- osnovna
plača FJU (Z070)
- plačni
razred javnega uslužbenca oziroma funkcionarja z napredovanji (Z380), katerega
nominalna vrednost je izražena v izrazih: Z070 ali Z116 ali Z118 ali Z580 ali
Z581 ali Z591 ali Z592
- zvišanje
osnovne plače v  % po drugem stavku drugega odstavka 59. člena Zakona o službi
v Slovenski vojski (Uradni list RS, št. 68/07 in 58/08 − ZSPJS-I; v nadaljnjem
besedilu: ZSSloV) (Z560)
- zvišana
osnovna plača FJU – 59. člen ZSSloV (Z571)
- osnovna
plača za pripravnika MORS (Z581)
- osnovna
plača za krajši delovni čas (Z071)
- delež
zaposlitve FJU na funkciji ali delovnem mestu (Z550)
- delež
osnovne plače FJU (Z551)
- faktor
za izračun povečane pedagoške oziroma učne obveznosti (Z600)
- vrednost
zvišane/znižane pedagoške oziroma učne ure (Z601)
- faktor
za izračun dodatne tedenske pedagoške obveznosti visokošolskih učiteljev in
sodelavcev (Z602)
- mesečna
vrednost dodatne tedenske pedagoške obveznosti (Z603)
- vrednost
zmanjšane pedagoške oziroma učne obveznosti (Z604)
- disciplinska
sankcija za pravosodne funkcionarje – odbitek bruto plače (Z611)
- odbitek
plače po Zakonu, ki ureja integriteto in preprečevanje korupcije (Uradni list
RS, št. 69/11 – uradno prečiščeno besedilo; v nadaljnjem besedilu: ZIntPK)
(Z620)
- osnova
za izračun plače za delo v tujini (Z470)
- osnova
za izračun plače za delo v tujini za pripadnike SV na operacijah kriznega
odzivanja (OKO) in civilne zaščite (Z471)
- indeks
življenjskih stroškov Organizacije združenih narodov (Z450)
- razlika
do plače glede na 49. člen ZSPJS (A040)
- primerljivi
znesek plače, določen po ZSPJS (Z104)
- prevedena
osnovna plača (Z105)
- korekcijska
osnovna plača (Z106)
- razlika
za odpravo nesorazmerja (Z107)
- osnovna
plača – za obračun V (Z108)
- primerljivi
znesek plače, določen po predpisih in kolektivnih pogodbah, ki se uporabljajo
do začetka izplačila plač po ZSPJS (Z111)
- delež
razlike za odpravo nesorazmerja (Z113)
- osnovna
plača – za obračun II (Z114)
- zmanjšanje
po uredbi (Z115)
- odbitek
plače funkcionarja (Z610)
e)    
Podatki o porabi ur za obdobje obračuna plače:
- šifra
vrste izplačila (tipi izplačil A in B)
- vrsta
izplačila – opis (opis vrste izplačila)
- obdobje
obračuna vrste izplačila
- število
ur (Z060)
- število
normiranih ur (Z061)
- bruto
znesek izplačila za vrsto izplačila (Z040)
- neto
znesek izplačila za vrsto izplačila
f)     
Podatki o vrsti in znesku dodatkov za obdobje obračuna:
- šifra
vrste izplačila (tipi izplačil C – dodatki)
- vrsta
izplačila – opis (opis vrste izplačila)
- obdobje
obračuna vrste izplačila
- število
ur (Z060)
- število
normiranih ur (Z061)
- bruto
znesek izplačila za vrsto izplačila (Z040)
- neto
znesek izplačila za vrsto izplačila
g)    
Podatki o vrsti in znesku izplačil za delovno
uspešnost za obdobje obračuna:
- šifra
vrste izplačila (tipi izplačil D – delovna uspešnost)
- vrsta
izplačila – opis (opis vrste izplačila)
- obdobje
obračuna vrste izplačila
- bruto
znesek izplačila za vrsto izplačila (Z040)
- neto
znesek izplačila za vrsto izplačila
h)    
Podatki o drugih izplačilih:
- šifra
vrste izplačila (tipi izplačil: E, F, G, H, I nad uredbo, J, L, N, O in R)
- vrsta
izplačila – opis (opis vrste izplačila)
- obdobje
obračuna vrste izplačila
- število
ur (Z060)
- število
normiranih ur (Z061)
- bruto
znesek izplačila za vrsto izplačila (Z040)
- neto
znesek izplačila za vrsto izplačila.
8. člen
(ime datoteke)
(1) Ime datoteke je sestavljeno
iz dveh vsebinskih sklopov in ima končnico ".xml":
-      
šifra proračunskega uporabnika oziroma šifra pošiljatelja (5-mestna
šifra);
-      
zaporedna številka paketa v koledarskem letu, pri čemer so v paketu vsi
podatki, poslani v posamezni datoteki.





(2) Ob ponovitvi prenosa že poslanih podatkov je treba
znova predložiti vse podatke, datoteko pa označiti z isto zaporedno številko
paketa.
9. člen
(oblika datoteke za posredovanje podatkov)
(1) Datoteka ima obliko XML.
Numerična polja so brez ločila tisočic, decimalno ločilo je "."
(število je zaokroženo na dve decimalni mesti). Kodna preglednica šumnikov je
predpisana v glavi dokumenta XML. Datumska polja se izpolnijo v obliki
LLLL-MM-DD.
(2) Datoteka je sestavljena iz blokov
s po štirimi sklopi podatkov. Število blokov v njej je enako številu
proračunskih uporabnikov, za katere se poroča.
(3) Datoteka ima naslednjo sestavo:
-      
identifikacija obračuna (IDENT),v kateri se navedejo datum in ura
pošiljanja obračuna, šifra poročevalca in ime datoteke;
-      
naslovni sklop (ZAVEZANCI) identificira proračunskega uporabnika ter
določa obdobje obračuna in datum izplačila plače. Naveden je na začetku vsakega
niza štirih sklopov, ki se nanašajo na isto obdobje obračuna plače posameznega
proračunskega uporabnika;
-      
obračunski sklop (OBRAČUNSKI) identificira podatke zaposlenega (davčna
številka) in sumarne podatke iz obračuna plače. Tu je tudi podatek "Država
zaposlitve", ki določa plačo za delo v tujini, če država zaposlitve ni
"Slovenija";
-      
sklop za delovno mesto (DELMESTO)
identificira obračun plače zaposlenega na posameznem delovnem mestu. Če se
plača za istega zaposlenega obračuna na več delovnih mestih, se za vsako od
njih določi svoj sklop (DELMESTO);
-      
sklop vrste izplačila (VRSTEIZPL) določa znesek za vsako vrsto izplačila
pri posameznem obračunu plače (obračunskem sklopu);
-      
kontrolni sklop (KONTROLNI) navaja število obračunskih sklopov
(OBRAČUNSKI), število sklopov vrste izplačila (VRSTEIZPL) in vsebuje kontrolne
skupne vsote za posamezne vrste izplačil za posameznega proračunskega
uporabnika.
(4) Podroben opis sestave XML je del
tehnične dokumentacije, opis posameznih podatkov znotraj navedenih sklopov pa
je naslednji:
a)     Identifikacija obračuna

#

Podatek

Opis


1.

ID obračuna

oznaka, da gre za naslovni stavek (vedno "NS")


2.

Datum pošiljanja obračuna 

v obliki LLLL-MM-DD (datum, ko je bil obračun poslan)


3.

Čas pošiljanja obračuna 

v obliki HH:MM:SS (čas, ko je bil obračun poslan)


4.

Številka paketa

3-mestna zaporedna številka paketa


5.

Šifra poročevalca

5-mestna šifra


6.

Ime datoteke

v obliki XXXXX999.XML

b)    
Podatki o proračunskem uporabniku

#

Podatek

Opis


1.

Šifra proračunskega uporabnika

5-mestna šifra


2.

Naziv proračunskega uporabnika

naziv iz šifranta PU


3.

Elektronski naslov

elektronski naslov odgovorne osebe


4.

Mesec obračuna 

v obliki MM (mesec, za katerega se obračunava)


5.

Leto obračuna 

v obliki LLLL (leto, za katero se obračunava)


6.

Dan izplačila 

v obliki DD (dan izplačila plače)


7.

Mesec izplačila

v obliki MM (mesec izplačila plače)


8.

Leto izplačila

v obliki LLLL (leto izplačila plače)


9.

Oznaka obračuna

0 – redna transakcija, 1 – storno transakcija, 2 – preskusna
  transakcija

c)    
Obračunski sklop

#

Podatek

Opis


1.

Zaporedna številka obračuna

numerično


2.

Šifra zaposlenega

davčna številka zaposlenega


3.

Povprečna mesečna obveznost

numerično 


4.

Valuta izplačila plače

numerična šifra valute po standardu ISO 4217


5.

Devizni tečaj

srednji tečaj Banke Slovenija za valuto izplačila


6.

Država zaposlitve

država zaposlitve javnega uslužbenca (Z520)


7.

Indeks življenjskih stroškov Organizacije združenih narodov

indeks življenjskih stroškov Organizacije združenih narodov
  (Z450)


8.

Bruto plača in nadomestila

numerično (Z080)


9.

Bruto bruto plača

Numerično (Z280)


10.

Osnova za izračun prispevkov 

numerično (pri zaposlenem na več delovnih mestih se uporabi
  ustrezen delež skupne osnove)


11.

Osnova za davek od osebnih prejemkov

numerično


12.

Neto plača I

numerično 


13.

Neto izplačilo

numerično (Z300) oziroma (Z490) pri plači za delo v tujino

d)    
Podatki o delovnem mestu 


#

Podatek

Opis


1.

šifra funkcije ali delovnega mesta iz kataloga delovnih
  mest, nazivov in funkcij v javnem sektorju

alfanumerično (Z370)


2.

šifra naziva iz kataloga delovnih mest, nazivov in funkcij v
  javnem sektorju

numerično (Z371)


3.

Plačni razred FDMN

numerično (Z381)


4.

vrednost plačnega razreda FDMN

numerično (Z073)


5.

znižanje osnovne plače 14. člen ZSPJS

numerično (Z117)


6.

znižana osnovna plača FJU – 14. člen ZSPJS

numerično (Z116)


7.

zvišanje osnovne plače 15. člen ZSPJS

numerično (Z119)


8.

zvišana osnovna plača  FJU – 15. člen ZSPJS

numerično (Z118)


9.

zvišanje osnovne plače po 1. odst. 19. členu ZSPJS

numerično (Z590)


10.

zvišana osnovna plača FJU – 1. odstavek 19. člen ZSPJS

numerično (Z591)


11.

znesek zvišanja osnovne plače po 2. odstavku 19. členu ZSPJS

numerično (Z593)


12.

zvišana osnovna plača FJU – 2. odstavek 19. člen ZSPJS

numerično (Z592)


13.

osnovna plača za pripravnika – 9.a člen ZSPJS

numerično (Z580)


14.

osnovna plača FJU

numerično (Z070) 


15.

plačni razred javnega uslužbenca oziroma funkcionarja z
  napredovanji, katerega nominalna vrednost je izražena v izrazih: Z070 ali
  Z116 ali Z115 ali Z118 ali Z580 ali Z581 ali Z591 ali Z592

numerično (Z380)


16.

zvišanje osnovne plače v  % po drugem stavku drugega
  odstavka 59. ZSSloV 

numerično (Z560)


17.

zvišana osnovna plača FJU – 59. člen ZSSloV

numerično (Z571)


18.

osnovna plača za pripravnika MORS

numerično (Z581)


19.

osnovna plača za krajši delovni čas

numerično (Z071)


20.

delež zaposlitve FJU na funkciji ali delovnem mestu

numerično (Z550)


21.

delež osnovne plače FJU

numerično (Z551)


22.

faktor za izračun povečane pedagoške oziroma učne obveznosti

numerično (Z600)


23.

vrednost zvišane/znižane pedagoške oziroma učne ure

numerično (Z601)


24.

faktor za izračun dodatne tedenske pedagoške obveznosti
  visokošolskih učiteljev in sodelavcev

numerično (Z602)


25.

mesečna vrednost dodatne tedenske pedagoške obveznosti

numerično (Z603)


26.

vrednost zmanjšane pedagoške oziroma učne obveznosti

numerično (Z604)


27.

disciplinska sankcija za pravosodne funkcionarje – odbitek
  bruto plače

numerično (Z611)


28.

odbitek plače po ZIntPK

numerično (Z620)


29.

osnova za izračun plače za delo v tujini

numerično (Z470)


30.

osnova za izračun plače za delo v tujini za pripadnike SV na
  operacijah kriznega odzivanja (OKO) in civilne zaščite

numerično (Z471)


31.

indeks življenjskih stroškov Organizacije združenih narodov

numerično (Z450)


32.

razlika do plače glede na 49. člen ZSPJS 

numerično (A040)


33.

primerljivi znesek plače, določen po ZSPJS

numerično (Z104)


34.

prevedena osnovna plača

numerično (Z105)


35.

korekcijska osnovna plača

numerično (Z106)


36.

razlika za odpravo nesorazmerja

numerično (Z107)


37.

osnovna plača – za obračun V

numerično (Z108)


38.

primerljivi znesek plače, določen po predpisih in
  kolektivnih pogodbah, ki se uporabljajo do začetka izplačila plač po ZSPJS

numerično (Z111)


39.

delež razlike za odpravo nesorazmerja

numerično (Z113)


40.

osnovna plača – za obračun II

numerično (Z114)


41.

zmanjšanje po uredbi

numerično (Z115)


42.

odbitek plače funkcionarja

numerično (Z610)

e)    
Vrste izplačil

#

Podatek

Opis


1.

Šifra vrste izplačila 

šifra vrste izplačil iz 3. člena uredbe, ki imajo vrednost
  polja B1 enako 1


2.

Vrsta izplačila – opis

opis vrste izplačila


3.

Mesec obračuna 

v obliki MM (če se izplačuje za različno obdobje, kakor je
  navedeno v "NS")


4.

Leto obračuna 

v obliki LLLL (če se izplačuje za različno obdobje, kakor je
  navedeno v "NS")


5.

Število ur

obvezno za vse vrste izplačil, ki pri načinu izračuna
  upoštevajo število ur (Z060). 


6.

Število normiranih  ur

obvezno za vse vrste izplačil, ki pri načinu izračuna
  upoštevajo število ur (Z061). 


7.

Bruto znesek izplačila

numerično – bruto znesek v valuti iz obračunskega stavka po
  srednjem tečaju Banke Slovenije na dan izplačila (Z040).


8.

Neto znesek izplačila

numerično – neto znesek v valuti iz obračunskega stavka po
  srednjem tečaju Banke Slovenije na dan izplačila (Z040).

f)     
Kontrolni sklop, ki se posreduje ločeno za
vsakega proračunskega uporabnika

#

Podatek

Opis


1.

Število obračunov

število vseh obračunskih stavkov "ZAVEZANCI"


2.

Število vrst izplačil

število stavkov vrste izplačil "VRSTEIZPL"


3.

Vsota vrst izplačila A – bruto

skupna vsota vseh vrst izplačila A – numerično


4.

Vsota vrst izplačila A – neto

skupna vsota vseh vrst izplačila A – numerično


5.

Vsota vrst izplačila B – bruto

skupna vsota vseh vrst izplačila B – numerično


6.

Vsota vrst izplačila B – neto

skupna vsota vseh vrst izplačila B – numerično


7.

Vsota vrst izplačila C – bruto

skupna vsota vseh vrst izplačila C – numerično


8.

Vsota vrst izplačila C – neto

skupna vsota vseh vrst izplačila C – numerično


9.

Vsota vrst izplačila D – bruto

skupna vsota vseh vrst izplačila D – numerično


10.

Vsota vrst izplačila D – neto

skupna vsota vseh vrst izplačila D – numerično

10. člen
(potrjevanje prejema in sporočanje napak)
(1) Informacijski sistem preveri
prejete datoteke in pošlje potrdilo o prejemu. Če so v datoteki napake, jo
sistem v celoti zavrne z obrazložitvijo napak.
(2) Agencija preveri ustreznost
prejetih podatkov v informacijski sistem. Datoteko z neustreznimi podatki lahko
zavrne, pošiljatelj pa jih mora popraviti in datoteko poslati znova.
11. člen
(podrobnejša navodila)
Agencija in ministrstvo objavita
podrobnejša tehnična navodila na svojih spletnih straneh.
III. KONČNI DOLOČBI
12. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha
veljati Pravilnik o metodologiji za posredovanje in analizo podatkov o plačah v
javnem sektorju (Uradni list RS, št. 33/09), uporablja pa se do
30. septembra 2012.
13. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne
1. oktobra 2012.
Št. 0100-718/2012/2
Ljubljana, dne 4. julija 2012
EVA 2012-2030-0039
dr.
SenkoPličanič l.r.
Minister 
za pravosodjein javno upravo