1. člen
(nižje poklicno izobraževanje)
Na predlog Strokovnega sveta Republike
Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetem na 114. seji, dne 12.
12. 2008, minister za šolstvo in šport sprejme izobraževalni program nižjega
poklicnega izobraževanja:
-       
Pomočnik pri tehnologiji gradnje za pridobitev naziva nižje poklicne
izobrazbe pomočnik/pomočnica pri tehnologiji gradnje.
2. člen
(srednje poklicno izobraževanje)
Na predlog Strokovnega sveta Republike
Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetem na 114. seji, dne 12.
12. 2008, minister za šolstvo in šport sprejme izobraževalne programe srednjega
poklicnega izobraževanja:
-       
Dimnikar za pridobitev naziva srednje poklicne izobrazbe dimnikar/dimnikarka,
-       
Izvajalec suhomontažne gradnje za pridobitev naziva srednje poklicne
izobrazbe izvajalec suhomontažne gradnje/ izvajalka suhomontažne gradnje,
-       
Kamnosek za pridobitev naziva srednje poklicne izobrazbe kamnosek/kamnosekinja,
-       
Pečar – polagalec keramičnih oblog za pridobitev naziva srednje poklicne
izobrazbe pečar polagalec keramičnih oblog/ pečarka – polagalka keramičnih
oblog,
-       
Polagalec talnih oblog za pridobitev naziva srednje poklicne izobrazbe
polagalec talnih oblog/polagalka talnih oblog,
-       
Slikopleskar – črkoslikar za pridobitev naziva srednje poklicne
izobrazbe slikopleskar – črkoslikar/slikopleskarka – črkoslikarka,
-       
Tesar za pridobitev naziva srednje poklicne izobrazbe tesar/tesarka,
-       
Upravljalec težke gradbene mehanizacije za pridobitev naziva srednje
poklicne izobrazbe upravljalec težke gradbene mehanizacije/upravljalka težke
gradbene mehanizacije,
-       
Zidar za pridobitev naziva srednje poklicne izobrazbe zidar/zidarka.
3. člen
(prehodna določba)
Izobraževalni
programi iz 1. in 2. člena tega pravilnika (1. stolpec) bodo s šolskim letom
2010/11 postopoma nadomeščali ustrezne dosedanje izobraževalne programe (5.
stolpec), kot je razvidno iz spodnje preglednice:


NOVI IN PRENOVLJENI
  IZOBRAŽEVALNI PROGRAMI (I.P.)

VRSTA I.P.

NAZIV
STROKOVNE IZOBRAZBE

SEJA SSPSI, NA
  KATERI JE BIL PROGRAM SPREJET

DOSEDANJI
  IZOBRAŽEVALNI PROGRAMI (OBJAVA SPREJEMA IZOBRAŽEVALNEGA  PROGRAMA V UR. L.
  RS, ŠT.), KI BODO POSTOPOMA NADOMEŠČENI


Pomočnik pri
  tehnologiji gradnje

NPI

pomočnik/pomočnica pri
  tehnologiji gradnje

114. seja SSPSI, dne
  12. 12. 2008

Gradbinec (69/98),
Tesar opažev (69/98),
  Upravljalec gradbene mehanizacije (69/98)


 


Dimnikar

SPI

dimnikar/dimnikarka

114. seja SSPSI, dne
  12. 12. 2008

Dimnikar (75/04)


Izvajalec suhomontažne
  gradnje

SPI

izvajalec suhomontažne
  gradnje/izvajalka suhomontažne gradnje

114. seja SSPSI, dne
  12. 12. 2008

Izvajalec suhomontažne
  gradnje (75/04)


Kamnosek

SPI

kamnosek/kamnosekinja

114. seja SSPSI, dne
  12. 12. 2008

Kamnosek (75/04)


Pečar-polagalec
  keramičnih oblog

SPI

pečar-polagalec
  keramičnih oblog/pečarka-polagalka keramičnih oblog

114. seja SSPSI, dne
  12. 12. 2008

Pečar-keramik (75/04)


Polagalec talnih oblog

SPI

polagalec talnih
  oblog/polagalka talnih oblog

114. seja SSPSI, dne
  12. 12. 2008

Nov izobraževalni
  program se postopoma uvaja s šolskim letom 2010/11


Slikopleskar-črkoslikar

SPI

slikopleskar-črkoslikar/slikopleskarka-črkoslikarka

114. seja SSPSI, dne
  12. 12. 2008

Slikopleskar (75/04) in
  Črkoslikar (75/04)


Tesar

SPI

tesar/tesarka

114. seja SSPSI, dne
  12. 12. 2008

Tesar (75/04)


Upravljalec težke
  gradbene mehanizacije

SPI

upravljalec težke
  gradbene mehanizacije/upravljalka težke gradbene mehanizacije

114. seja SSPSI, dne
  12. 12. 2008

Strojnik gradbene
  mehanizacije (75/04)


Zidar

SPI

zidar/zidarka

114. seja SSPSI, dne
  12. 12. 2008

Zidar (75/04)


NPI – nižje
poklicno izobraževanje, SPI – srednje poklicno izobraževanje.
4. člen
(uveljavitev pravilnika)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 0070-81/2009
Ljubljana, dne 12. novembra 2009
EVA 2009-3311-0056
dr. Igor Lukšič l.r.
Minister
za šolstvo in šport