1. člen
Ta pravilnik določa Program cepljenja in zaščite z zdravili
za leto 2018 (v nadaljnjem besedilu: letni program), pogoje in način izvedbe
letnega programa, izvajalce ter način nabave in razdeljevanja cepiv ter
specifičnih imunoglobulinov.
2. člen
Letni program, ki je v prilogi tega pravilnika, se objavi na
spletni strani Ministrstva za zdravje in Nacionalnega inštituta za javno
zdravje.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-119/2017
Ljubljana, dne 29. marca 2018
EVA 2017-2711-0074
Milojka Kolar Celarc l.r.
Ministrica
za zdravje

Priloga: Program
cepljenja in zaščite z zdravili za leto 2018