1. člen
S tem pravilnikom se določa vsebina obrazca zahtevka za
zmanjšanje davčne osnove od dohodka iz zaposlitve (iz drugega pogodbenega
razmerja) zaradi uveljavljanja dejanskih stroškov.
2. člen
Davčni zavezanec oziroma davčna zavezanka (v nadaljnjem
besedilu: davčni zavezanec) – nerezident predloži davčnemu organu zahtevek za
zmanjšanje davčne osnove od dohodka iz zaposlitve (iz drugega pogodbenega
razmerja) zaradi uveljavljanja dejanskih stroškov, na obrazcu, ki je Priloga 1
tega pravilnika in njegov sestavni del.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati 1. januarja 2007.
Št. 421-349/2006/7
Ljubljana, dne 20. decembra 2006
EVA 2006-1611-0179
dr. Andrej Bajuk 
Minister 
za finance

Priloga
1: Zahtevek za zmanjšanje davčne osnove od dohodka iz zaposlitve (iz drugega
pogodbenega razmerja) zaradi uveljavljanja dejanskih stroškov