1. člen
(1) Neposredni uporabniki proračuna
Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: neposredni uporabniki) lahko v letu
2014 prevzemajo obveznosti do vključno srede, 16. julija 2014.
(2) Prejšnji odstavek ne velja za
prevzemanje obveznosti:
1.     
iz naslova zadolževanja države,
2.     
za stroške, povezane s službenimi potovanji,
3.     
za tekoče transfere v sklade socialnega zavarovanja,
4.     
za plačila iz 30. člena Zakona o izvrševanju proračunov Republike
Slovenije za leti 2014 in 2015 (Uradni list RS, št. 101/13, 9/14 – ZRTVS-1A,
25/14 – ZSDH-1 in 38/14; v nadaljnjem besedilu: ZIPRS1415),
5.     
iz naslova namenskih sredstev EU in namenskih sredstev finančnih
mehanizmov s pripadajočimi sredstvi slovenske udeležbe in namenskih prejemkov
po Zakonu o javnih financah (Uradni list RS, št. 11/11 – uradno prečiščeno
besedilo, 14/13 – popr. in 101/13) ter ZIPRS1415,
6.     
ki jih v izjemnih primerih posebej predhodno odobri Ministrstvo za
finance in pri tem upošteva likvidnostni položaj proračuna in ciljni
primanjkljaj proračuna države za leto 2014.
2. člen
Neposredni uporabniki lahko do srede,
31. decembra 2014, prevzemajo obveznosti, ki bodo zapadle v plačilo v
prihodnjih letih v skladu s 24. členom ZIPRS1415.
3. člen
(1) Ne glede na 153. in 154. člen
Pravilnika o postopkih za izvrševanje proračuna Republike Slovenije (Uradni
list RS, št. 50/07, 61/08 in 3/13; v nadaljnjem besedilu: Pravilnik) so
neposredni uporabniki dolžni potrditi obrazec FEP v sistemu MFERAC in
predložiti dokumentacijo svoji računovodski službi najkasneje do četrtka,
17. julija 2014, do 16. ure za vse obveznosti iz prvega odstavka 1. člena
tega pravilnika.
(2) Neposredni uporabniki morajo
posredovati dokumentacijo v izplačilo v rokih, kot jih določa Pravilnik.
(3) Neposredni uporabniki morajo
predložiti:
1.     
odredbe za plačilo – nakazilo do vključno srede, 3. decembra 2014,
najkasneje do 12. ure,
2.     
zahtevke za izplačilo do vključno četrtka, 4. decembra 2014,
najkasneje do 16. ure,
3.     
naloge za obračun drugih stroškov dela do vključno četrtka,
11. decembra 2014,
4.     
odredbe za plačilo – nakazilo stroškov iz prejšnje točke najkasneje do
srede, 24. decembra 2014.
(4) Ne glede na prvi, drugi in tretji
odstavek tega člena morajo neposredni uporabniki o obveznostih iz drugega
odstavka 1. člena tega pravilnika obvestiti Ministrstvo za finance, dostaviti
dokumentacijo ter predložiti odredbe za izplačilo naslednji dan po prevzemu
obveznosti, vendar ne kasneje kot tri delovne dni pred rokom izplačila iz
proračuna.
(5) Ne glede na drugi in tretji
odstavek tega člena lahko odredbe za plačila transferov posameznikom in
gospodinjstvom predloži Ministrstvo za delo, družino, socialne zadeve in enake
možnosti, do vključno srede, 17. decembra 2014, vendar ne kasneje kot tri
delovne dni pred rokom izplačila iz proračuna.
4. člen
(1) Neposredni uporabniki morajo, v
skladu s 23. členom Uredbe o izvajanju postopkov pri porabi sredstev evropske
kohezijske politike v Republiki Sloveniji v programskem obdobju 2007–2013
(Uradni list RS, št. 17/09, 40/09, 3/10, 31/10, 79/10 in 4/13), najkasneje do
ponedeljka, 1. decembra 2014, predložiti organu za potrjevanje zahtevke za
povračilo sredstev za projekte, ki se financirajo iz sredstev evropske
kohezijske politike v programskem obdobju 2007–2013 za vsa sredstva, ki so za
ta namen izplačana iz državnega proračuna do torka, 28. oktobra 2014.
(2) Izplačila iz postavk slovenske
udeležbe in postavk namenskih sredstev EU iz 28. in 17. točke drugega odstavka
2. člena ZIPRS1415 so mogoča do petka, 31. decembra 2014, pod pogojem, da
so neposredni uporabniki predložili organu za potrjevanje zahtevke za povračilo
EU sredstev za vsa upravičena izplačila iz proračuna države, izplačana do
srede, 29. oktobra 2014 in pod pogojem, da so predložili odredbe za
izplačilo novih obveznosti najmanj tri delovne dni pred rokom izplačila.
(3) V primeru, da neposredni uporabnik
ne posreduje zahtevka v skladu s prvim odstavkom tega člena, Ministrstvo za
finance, selektivno glede na likvidnostni položaj proračuna ob koncu leta,
zadrži izvrševanje proračuna na integralnih postavkah neposrednih uporabnikov v
višini nečrpanih namenskih sredstev EU.
5. člen
(1) Med prejemke proračuna leta 2014
se vključujejo vsi prejemki, ki bodo vplačani na podračun proračuna do vključno
srede, 31. decembra 2014.
(2) Med izdatke proračuna se
vključujejo vsi izdatki za poravnavo obveznosti, nastalih v letu 2014,
izplačani do vključno srede, 31. decembra 2014.
(3) Obveznosti v breme proračuna leta
2014 se lahko plačujejo še prva dva delovna dneva v januarju 2015. Ne glede na
navedeno neposredni uporabniki pri pripravi mesečnega finančnega načrta za
december upoštevajo datum predvidenega plačila.
6. člen
Neposredni uporabniki, ki so nadzorniki
oziroma skrbniki javnofinančnih prihodkov, morajo zagotoviti praznitev prehodnih
računov proračuna na dan 31. december 2014 na način, kot ga določi
ministrstvo, pristojno za finance.
7. člen
Župan določi končni rok za prevzemanje
obveznosti, ki zapadejo v plačilo v breme občinskega proračuna za leto 2014,
upoštevaje veljavno proračunsko leto in predpisane plačilne roke.

Pravilnik o zaključku izvrševanja državnega in
občinskih proračunov za leto 2014 (Uradni list RS, št. 53/14) vsebuje naslednjo končno določbo:
»8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembi Pravilnika o zaključku
izvrševanja državnega in občinskih proračunov za leto 2014 (Uradni list RS, št.
85/14) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.