1. člen
(vsebina)
Ta pravilnik določa metodologijo za
posredovanje in analizo podatkov o plačah in drugih izplačilih (v nadaljnjem
besedilu: izplačila) ter o številu zaposlenih v javnem sektorju.
2. člen
(veljavnost)
Določbe tega pravilnika veljajo za vse
uporabnike proračuna, kot jih določa Sklep o subjektih, za katere velja zakon o
sistemu plač v javnem sektorju (Uradni list RS, št. 115/02).
3. člen
(metodologija)
(1) Metodologija določa vsebino,
obliko in način prenosa podatkov o izplačilih in številu zaposlenih, ki jih
uporabniki proračuna posredujejo ministrstvu, pristojnemu za sistem plač v
javnem sektorju (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo), za vodenje evidenc in
pripravo analiz.
(2) Metodologija je podlaga za
oblikovanje informacijskega sistema za posredovanje in analizo podatkov o
plačah, drugih izplačilih in številu zaposlenih v javnem sektorju (v nadaljnjem
besedilu: ISPAP), ki se vzpostavi pri Agenciji Republike Slovenije za
javnopravne evidence in storitve (v nadaljnjem besedilu: AJPES).
4. člen
(rok za posredovanje podatkov)
Uporabnik proračuna mora podatke o
izplačilih zaposlenim posredovati AJPES naslednji delovni dan po izplačilu
oziroma najpozneje do 18. dne v mesecu izplačila, podatke o številu zaposlenih
pa najkasneje do 18. dne v mesecu, v katerem se posreduje podatke o stanju
števila zaposlenih v skladu s petim odstavkom 8. člena tega pravilnika.
5. člen
(obveščanje o neizplačilu)
Če uporabnik proračuna ni izplačal
izplačil, mora v roku iz prejšnjega člena o neizplačilu obvestiti ministrstvo
in pristojno izpostavo AJPES.
6. člen
(način posredovanja podatkov)
(1) Podatki o izplačilih in številu
zaposlenih se AJPES posredujejo v elektronski obliki na način, določen v
navodilu iz 14. člena tega pravilnika.
(2) Podatki iz prejšnjega odstavka
morajo biti kodirani in digitalno podpisani s kvalificiranim potrdilom za
pravne osebe enega od overiteljev digitalnih potrdil, ki so vpisani v Register
overiteljev spletnih digitalnih potrdil v Republiki Sloveniji in jih v
aplikacijah podpira AJPES.
(3) Če podatke posreduje drug poslovni
subjekt, ga mora za to pooblastiti uporabnik proračuna. Pred prvim posredovanjem
podatkov uporabnik proračuna predloži AJPES pooblastilo za posredovanje
podatkov v ISPAP prek sistema e-pooblastil AJPES.
(4) Izrazi Z104, Z105, Z106, Z107,
Z108, Z111, Z113, Z114, Z115 in Z610 ter vrsta izplačila A040, ki jih določa
uredba, ki ureja enotno metodologijo in obrazce za obračun in izplačilo plač v
javnem sektorju (v nadaljnjem besedilu: uredba), se uporabljajo in posredujejo
samo za namen obračuna, pri katerem je razlog za izplačilo nastal pred
1. junijem 2012.
7. člen
(sklopi podatkov)
Uporabnik proračuna posreduje naslednje
podatke:
1.     
identifikacija podatkov o izplačilih in številu zaposlenih:
- 
ID podatkov,
- 
datum posredovanja (LLLL-MM-DD),
- 
čas posredovanja (HH:MM:SS),
- 
zaporedna številka paketa,
- 
šifra poročevalca,
- 
ime datoteke;
2.     
podatki o uporabniku proračuna pri posredovanju podatkov o izplačilih:
- 
šifra uporabnika proračuna (Z350),
- 
naziv uporabnika proračuna,
- 
elektronski naslov (elektronski naslov za sprejemanje obvestil),
- 
mesec obračuna (Z010),
- 
leto obračuna (Z010),
- 
število vseh koledarskih dni v mesecu napotitve (Z062),
- 
dan izplačila,
- 
mesec izplačila,
- 
leto izplačila,
- 
oznaka obračuna;
3.     
podatki o uporabniku proračuna pri posredovanju podatkov o številu
zaposlenih:
- 
šifra uporabnika proračuna (Z350),
- 
naziv uporabnika proračuna,
- 
elektronski naslov (elektronski naslov za sprejemanje obvestil),
- 
dan, za katerega se podatki posredujejo,
- 
mesec, za katerega se podatki posredujejo,
- 
leto, za katero se podatki posredujejo,
- 
oznaka napotitve (0 – število zaposlenih, ki opravljajo delo v Republiki
Sloveniji, 1 – število zaposlenih, napotenih v mednarodne civilne misije,
mednarodne organizacije, organe Evropske unije in druge organizacije),
- 
število zaposlenih, ki se financirajo iz državnega proračuna,
- 
število zaposlenih, ki se financirajo iz proračuna občin,
- 
število zaposlenih, ki se financirajo iz sredstev Zavoda za zdravstveno
zavarovanje Slovenije in Zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje
Slovenije,
- 
število zaposlenih, ki se financirajo iz sredstev Evropske unije ali
drugih mednarodnih virov, vključno s sredstvi sofinanciranja iz državnega
proračuna,
- 
število zaposlenih, ki se financirajo iz drugih javnih sredstev za
opravljanje javne službe,
- 
število zaposlenih, ki se financirajo iz sredstev od prodaje blaga in
storitev na trgu,
- 
število zaposlenih, ki se financirajo iz nejavnih sredstev za
opravljanje javne službe in sredstev prejetih donacij,
- 
število zaposlenih, ki se financirajo iz sredstev za financiranje javnih
del,
- 
število zaposlenih, ki se financirajo iz sredstev proračuna za zaposlene
iz prvega, drugega in tretjega odstavka 25. člena Zakona o zdravniški službi
(Uradni list RS, št. 72/06 – uradno prečiščeno besedilo, 15/08 – ZPacP, 58/08,
107/10 – ZPPKZ, 40/12 – ZUJF, 88/16 – ZdZPZD, 40/17, 64/17 – ZZDej-K, 49/18,
66/19 in 199/21; v nadaljnjem besedilu: ZZdrS) in iz tretjega odstavka 34.
člena Zakona o zdravstveni dejavnosti (Uradni list RS, št. 23/05 – uradno
prečiščeno besedilo, 15/08 – ZPacP, 23/08, 58/08 – ZZdrS-E, 77/08 – ZDZdr,
40/12 – ZUJF, 14/13, 88/16 – ZdZPZD, 64/17, 1/19 – odl. US, 73/19, 82/20,
152/20 – ZZUOOP, 203/20 – ZIUPOPDVE, 112/21 – ZNUPZ in 196/21 – ZDOsk; v
nadaljnjem besedilu: ZZDej), iz sredstev raziskovalnih projektov in programov
ter sredstev za projekte in programe, namenjene za internacionalizacijo in
kakovost v izobraževanju in znanosti,
- 
število zaposlenih, ki se financirajo iz sredstev za zaposlene na
podlagi Zakona o ukrepih za odpravo posledic žleda med 30. januarjem in 10. februarjem
2014 (Uradni list RS, št. 17/14);
4.     
osnovni podatki o obračunu:
- 
zaporedna številka obračuna,
- 
davčna številka zaposlenega (Z360),
- 
povprečna mesečna delovna obveznost (Z050),
- 
povprečna mesečna delovna obveznost za krajši delovni čas (Z052),
- 
mesečna delovna obveznost (Z051),
- 
mesečna delovna obveznost za krajši delovni čas (Z053),
- 
valuta obračuna izplačila (ISO 4217),
- 
devizni tečaj,
- 
država napotitve (Z520),
- 
indeks življenjskih stroškov Organizacije združenih narodov (Z450),
- 
bruto bruto plača (Z280),
- 
bruto plača in nadomestila (Z080),
- 
osnova za izračun prispevkov (Z270),
- 
osnova za izračun davčnega odtegljaja od dohodkov iz delovnega razmerja
(Z271),
- 
neto plača I (Z290),
- 
neto izplačilo (Z300 oziroma Z490 pri plači za delo v tujini);
5.     
podatki o delovnem mestu:
- 
del poslovnega subjekta (Z630),
- 
šifra funkcije ali delovnega mesta – FDMN (Z370),
- 
šifra naziva (Z371),
- 
referenčna šifra funkcije, delovnega mesta/naziva (Z372),
- 
referenčna šifra naziva (Z373),
- 
plačni razred FDMN (Z381),
- 
vrednost plačnega razreda FDMN (Z073),
- 
znesek znižanja osnovne plače FJU – 14. člen Zakona o sistemu plač v
javnem sektorju (Uradni list RS, št. 108/09 – uradno prečiščeno besedilo,
13/10, 59/10, 85/10, 107/10, 35/11 – ORZSPJS49a, 40/12 – ZUJF in 46/13; v
nadaljnjem besedilu: ZSPJS) (Z117),
- 
znižana osnovna plača FJU – 14. člen ZSPJS (Z116),
- 
znesek zvišanja osnovne plače FJU – 15. člen ZSPJS (Z119),
- 
zvišana osnovna plača FJU – 15. člen ZSPJS (Z118),
- 
znesek zvišanja osnovne plače FJU – prvi odstavek 19. člena ZSPJS
(Z590),
- 
zvišana osnovna plača FJU – prvi odstavek 19. člena ZSPJS (Z591),
- 
znesek zvišanja osnovne plače – drugi odstavek 19. člena ZSPJS (Z593),
- 
zvišana osnovna plača FJU – drugi odstavek 19. člena ZSPJS (Z592),
- 
osnovna plača za pripravnika – 9.a člen ZSPJS (Z580),
- 
osnovna plača FJU (Z070),
- 
plačni razred javnega uslužbenca oziroma funkcionarja z napredovanji (Z380),
katerega nominalna vrednost je izražena v izrazih: Z070 ali Z116 ali Z118 ali
Z580 ali Z581 ali Z591 ali Z592,
- 
znesek zvišanja osnovne plače v odstotku po drugem stavku drugega
odstavka 59. člena Zakona o službi v Slovenski vojski (Uradni list RS, št.
68/07 in 58/08 − ZSPJS-I; v nadaljnjem besedilu: ZSSloV) (Z560),
- 
zvišana osnovna plača FJU – 59. člen ZSSloV (Z571),
- 
osnovna plača za pripravnika MORS (Z581),
- 
osnovna plača za krajši delovni čas (Z071),
- 
delež zaposlitve FJU na funkciji ali delovnem mestu (Z550),
- 
delež osnovne plače FJU (Z551),
- 
faktor za izračun povečane pedagoške oziroma učne obveznosti (Z600),
- 
vrednost zvišane oziroma znižane pedagoške oziroma učne ure (Z601),
- 
faktor za izračun dodatne tedenske pedagoške obveznosti visokošolskih
učiteljev in sodelavcev (Z602),
- 
mesečna vrednost dodatne tedenske pedagoške obveznosti (Z603),
- 
vrednost zmanjšane pedagoške oziroma učne obveznosti (Z604),
- 
mesečno število ur zmanjšanega obsega
dela (Z605),
- 
znesek dela plače in drugih prejemkov
institucij drugih držav/mednarodnih organizacij (Z606),
- 
disciplinska sankcija za pravosodne funkcionarje – odbitek bruto plače
(Z611),
- 
odbitek plače po Zakonu o integriteti in preprečevanju korupcije (Uradni
list RS, št. 69/11 – uradno prečiščeno besedilo; v nadaljnjem besedilu: ZIntPK)
(Z620),
- 
osnova za izračun plače za delo v tujini (Z470),
- 
plača za delo v tujini (Z471),
- 
indeks življenjskih stroškov Organizacije združenih narodov (Z450),
- 
razlika do plače glede na 49. člen ZSPJS (A040),
- 
primerljivi znesek plače, določen po ZSPJS (Z104),
- 
prevedena osnovna plača javnega uslužbenca oziroma funkcionarja (Z105),
- 
korekcijska osnovna plača (Z106),
- 
razlika za odpravo nesorazmerja (Z107),
- 
osnovna plača – za obračun V (Z108),
- 
primerljivi znesek plače, določen po predpisih in kolektivnih pogodbah,
ki se uporabljajo do začetka izplačila plač po ZSPJS (Z111),
- 
delež razlike za odpravo nesorazmerja (Z113),
- 
osnovna plača – za obračun II (Z114),
- 
zmanjšanje po uredbi (Z115),
- 
odbitek plače funkcionarja (Z610),
- 
bruto znesek plače in nadomestil (Z080 brez nadomestil tipa H), katerega
vir financiranja je državni proračun (Z621),
- 
bruto znesek plače in nadomestil (Z080 brez nadomestil tipa H), katerega
vir financiranja so proračuni občin (Z622),
- 
bruto znesek plače in nadomestil (Z080 brez nadomestil tipa H), katerega
vir financiranja je ZZZS, ZPIZ (Z623),
- 
bruto znesek plače in nadomestil (Z080 brez nadomestil tipa H), katerega
vir financiranja so sredstva, pridobljena iz proračuna Evropske unije ali
drugih mednarodnih virov, vključno s sredstvi sofinanciranja iz državnega
proračuna (Z624),
- 
bruto znesek plače in nadomestil (Z080 brez nadomestil tipa H), katerega
vir financiranja so javna sredstva za opravljanje javne službe (npr.
koncesnine, pristojbine, takse, RTV prispevek) (Z625),
- 
bruto znesek plače in nadomestil (Z080 brez nadomestil tipa H), katerega
vir financiranja so sredstva, pridobljena iz prodaje blaga in storitev na trgu
(Z626),
- 
bruto znesek plače in nadomestil (Z080 brez nadomestil tipa H), katerega
vir financiranja so nejavna sredstva za opravljanje javne službe in sredstva
prejetih donacij (Z627),
- 
bruto znesek plače in nadomestil (Z080 brez nadomestil tipa H), katerega
vir financiranja so sredstva namenjena opravljanju javnih del (Z628),
- 
bruto znesek plače in nadomestil (Z080 brez nadomestil tipa H), katerega
vir financiranja so sredstva proračuna za zaposlene iz prvega, drugega in
tretjega odstavka 25. člena ZZdrS in iz tretjega odstavka 34. člena ZZDej,
sredstva raziskovalnih projektov in programov ter sredstva za projekte in
programe, namenjene za internacionalizacijo in kakovost v izobraževanju in
znanosti (Z629),
- 
bruto znesek plače in nadomestil (Z080 brez nadomestil tipa H), katerega
vir financiranja so sredstva za zaposlene na podlagi Zakona o ukrepih za
odpravo posledic žleda med 30. januarjem in 10. februarjem 2014 (Uradni list
RS, št. 17/14) (Z631),
- 
osnovna plača vojaka pred prerazporeditvijo, ki pomeni fiksni znesek
osnovne plače vojaka pred razporeditvijo na novo delovno mesto (Z074);
6.     
podatki o izplačilu bruto plače in nadomestil za obdobje obračuna:
- 
šifra izplačila (tipa izplačil A in B),
- 
vrsta izplačila,
- 
mesec obračuna izplačila,
- 
leto obračuna izplačila,
- 
število ur (Z060),
- 
število normiranih ur (Z061),
- 
število dni napotitev v tujino (Z063),
- 
bruto znesek za vrsto izplačila (Z040),
- 
neto znesek za vrsto izplačila;
7.     
podatki o izplačilu dodatkov za obdobje obračuna:
- 
šifra izplačila (tip izplačil C – dodatki),
- 
vrsta izplačila,
- 
mesec obračuna izplačila,
- 
leto obračuna izplačila,
- 
število ur (Z060),
- 
število normiranih ur (Z061),
- 
bruto znesek za vrsto izplačila (Z040),
- 
neto znesek za vrsto izplačila;
8.     
podatki o izplačilu delovne uspešnosti za obdobje obračuna:
- 
šifra izplačila (tip izplačil D – delovna uspešnost),
- 
vrsta izplačila,
- 
mesec obračuna izplačila,
- 
leto obračuna izplačila,
- 
bruto znesek za vrsto izplačila (Z040),
- 
neto znesek za vrsto izplačila;
9.     
podatki o izplačilu drugih vrst izplačil:
- 
šifra izplačila (tipi izplačil: E, F, G, H, I, J, L, N, O, S in R), če
je vrednost faktorja B1 iz uredbe enaka 1,
- 
vrsta izplačila,
- 
mesec obračuna izplačila,
- 
leto obračuna izplačila,
- 
število ur (Z060),
- 
število normiranih ur (Z061),
- 
bruto znesek za vrsto izplačila (Z040),
- 
neto znesek za vrsto izplačila.
8. člen
(metodologija štetja zaposlenih)
(1) V število zaposlenih iz osme do
šestnajste alineje 3. točke prejšnjega člena se štejejo:
1.     
zaposleni za nedoločen čas, od teh se zaposleni s krajšim delovnim časom
preračunajo na število zaposlenih za polni delovni čas, razen zaposlenih, ki
delajo krajši delovni čas na podlagi predpisov o pokojninskem in invalidskem
zavarovanju, predpisov o starševskem varstvu in predpisov o zdravstvenem
varstvu in zdravstvenem zavarovanju;
2.     
zaposleni za določen čas, od teh se zaposleni s krajšim delovnim časom
preračunajo na število zaposlenih za polni delovni čas, razen zaposlenih, ki
delajo krajši delovni čas na podlagi predpisov o pokojninskem in invalidskem
zavarovanju, predpisov o starševskem varstvu in predpisov o zdravstvenem
varstvu in zdravstvenem zavarovanju;
3.     
delovna mesta zaposlenih, napotenih v mednarodne civilne misije,
mednarodne organizacije, organe Evropske unije in druge organizacije.
(2) Število zaposlenih iz 1. in 2.
točke prejšnjega odstavka se na polni delovni čas preračuna tako, da se delovni
čas več zaposlenih, ki delajo krajši delovni čas, sešteva do polnega delovnega
časa.
(3) Kadar se posamezni zaposleni
financirajo iz različnih virov financiranja, se njihova zaposlitev prikaže v
deležih.
(4) V število zaposlenih iz prvega
odstavka tega člena se ne štejejo:
1.     
zaposleni za nedoločen čas za popolnitev do polnega delovnega časa
zaposlenega, ki dela krajši delovni čas od polnega na podlagi predpisov o
pokojninskem in invalidskem zavarovanju;
2.     
zaposleni za določen čas, ki nadomeščajo začasno odsotne zaposlene in se
sredstva za njihova nadomestila plače ne zagotavljajo iz sredstev uporabnika
proračuna za čas:
a)   
odsotnosti na podlagi predpisov iz naslova starševskega varstva,
b)   
bolniške odsotnosti nad 30 delovnih dni.
(5) Uporabniki proračuna v skladu z
metodologijo iz tega člena posredujejo podatke o stanju števila zaposlenih na
dan 1. januarja, 1. aprila, 1. julija in 1. oktobra.
9. člen
(potrjevanje prejema in sporočanje napak)
(1) ISPAP preveri prejete datoteke in
pošlje potrdilo o prejemu. Če so v datotekah napake, jih sistem v celoti zavrne
z obrazložitvijo napak.
(2) AJPES preveri ustreznost v ISPAP
prejetih podatkov. Datoteko z neustreznimi podatki zavrne, pošiljatelj pa jih
mora popraviti in datoteko poslati znova.
10. člen
(podatki za analizo)
Ministrstvo pripravlja analize na podlagi
podatkov, določenih v 7. členu tega pravilnika.
11. člen
(opazovani podatki)
Opazovani podatki pri analizi so:
-       
zneski osnovnih plač,
-       
zneski dodatkov,
-       
zneski dela plače za delovno uspešnost,
-       
zneski drugih vrst izplačil,
-       
število zaposlenih.
12. člen
(parametri)
Parametri, po katerih se opazujejo podatki
iz prejšnjega člena, so:
-       
obdobje (leto, četrtletje, mesec),
-       
podskupina uporabnikov proračuna,
-       
uporabnik proračuna,
-       
plačna skupina,
-       
plačna podskupina,
-       
funkcija, delovno mesto ali naziv,
-       
plačni razred,
-       
tarifni razred.
13. člen
(analize)
(1) Ministrstvo pripravi rezultate
analiz v obliki, primerni za objavo na spletni strani ali drugih dogovorjenih
mestih.
(2) Objavljeni dokumenti vsebujejo
opazovane podatke iz 11. člena tega pravilnika, predstavljene po različnih parametrih
iz 12. člena tega pravilnika.
(3) Rezultati analiz so izračuni o
številu prejemnikov oziroma obsegu sredstev posameznih podatkov iz 11. člena
tega pravilnika v povezavi s parametri iz 12. člena tega pravilnika.
14. člen
(podrobnejša navodila)
AJPES in ministrstvo objavita podrobnejša
navodila za posredovanje podatkov iz 7. člena tega pravilnika in izdelavo
datotek formata xml na svojih spletnih straneh.

Pravilnik o metodologiji za posredovanje in
analizo podatkov o plačah, drugih izplačilih in številu zaposlenih v javnem
sektorju (Uradni list RS, št. 28/14) vsebuje naslednjo prehodno in
končni določbi:
»PREHODNA IN KONČNI DOLOČBI
15. člen
(prehodna
določba)
(1) Uporabniki proračuna v skladu s
tem pravilnikom prvič posredujejo podatke o številu zaposlenih na dan
1. julija 2014, in sicer najkasneje do 18. avgusta 2014.
(2) Določbe prve in štiriinštiridesete
do dvainpetdesete alineje 5. točke 7. člena tega pravilnika se prvič uporabijo
za posredovanje podatkov za izplačila za mesec julij 2014.
16. člen
(prenehanje
veljavnosti)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha
veljati Pravilnik o metodologiji za posredovanje in analizo podatkov o plačah v
javnem sektorju (Uradni list RS, št. 20/14).
17. člen
(začetek
veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o dopolnitvah Pravilnika o
metodologiji za posredovanje in analizo podatkov o plačah, drugih izplačilih in
številu zaposlenih v javnem sektorju (Uradni list RS, št. 52/14) vsebuje naslednjo prehodno in
končni določbi:
»PREHODNA IN KONČNI DOLOČBI
2. člen
(1) Uporabniki proračuna prvič posredujejo
podatke o številu zaposlenih
iz spremenjene enajste in štirinajste ter nove sedemnajste alineje 3. točke 7. člena pravilnika na dan 1. julija 2014, in
sicer najkasneje do 18. avgusta 2014.
(2) Določbe spremenjene sedeminštiridesete
in petdesete ter nove triinpetdesete
alineje 5. točke 7. člena pravilnika se prvič uporabijo za posredovanje podatkov za izplačila za mesec julij 2014.
3. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha
veljati Pravilnik o
metodologiji za posredovanje in analizo podatkov o plačah v javnem sektorju (Uradni list RS, št. 31/08).
4. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembi in dopolnitvah
Pravilnika o metodologiji za posredovanje in analizo podatkov o plačah, drugih
izplačilih ter številu zaposlenih v javnem sektorju (Uradni list RS, št. 88/16) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Uporabniki proračuna prvič posredujejo
podatke o izplačilih za delo v tujini za mesec junij 2017.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o dopolnitvi Pravilnika o
metodologiji za posredovanje in analizo podatkov o plačah, drugih izplačilih in
številu zaposlenih v javnem sektorju (Uradni list RS, št. 119/21) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah Pravilnika o
metodologiji za posredovanje in analizo podatkov o plačah, drugih izplačilih in
številu zaposlenih v javnem sektorju (Uradni list RS, št. 15/22) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
(uporaba)
(1) Uporabniki proračuna prvič pošljejo
podatke o stanju števila zaposlenih v skladu s tem pravilnikom na dan 1. aprila
2022.
(2) Uporabniki proračuna prvič pošljejo
podatke pod šifro Z629 za
marec 2022.
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.