1. člen
Ta pravilnik določa uvrstitve delovnih mest direktorjev s
področja ohranjanja narave v plačne razrede znotraj razponov plačnih razredov v
skladu z uredbo, ki ureja plače direktorjev v javnem sektorju.
2. člen
(1) Uvrstitve v plačne
razrede se izvedejo za vsako delovno mesto direktorja znotraj posameznega tipa
oseb javnega prava.
(2) Uvrstitve delovnih
mest direktorjev po posameznih tipih oseb javnega prava so določene v prilogi,
ki je sestavni del tega pravilnika.
KONČNI DOLOČBI
3. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik
o uvrstitvi delovnih mest direktorjev s področja okolja in prostora v plačne
razrede znotraj razponov plačnih razredov (Uradni list RS, št. 19/18).
4. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, priloga tega pravilnika pa se začne uporabljati pri
obračunu plač za mesec april 2023.
Št. 007-69/2023-7
Ljubljana, dne 13. aprila 2023
EVA 2023-2560-0055
Uroš Brežan
minister
za naravne vire in prostor

Priloga:
Uvrstitev delovnih mest direktorjev po posameznih tipih oseb javnega prava