1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt
gozdnogospodarske enote Studenec, št. 08-11/00 z dne 22. avgusta 2002, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Brežice.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Studenec, ki meri 9813 ha, se nahaja
v gozdnogospodarskem območju Brežice, v občinah Sevnica in Škocjan, oziroma v
katastrskih občinah Vrh, Log, Hubajnica, Studenec, Bučka, Telče, Krsinji Vrh,
Tržišče in Malkovec.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Studenec je z dnem 1. 1. 2000
ugotovljeno naslednje stanje gozdov: 
-       
površina: 6.181,59 ha, 
-       
lesna zaloga: 244,7 m3/ha, od tega 41,2 m3/ha
iglavcev in 203,5 m3/ha listavcev, 
-       
tekoči letni prirastek: 6,47 m3/ha, od tega 0,81 m3/ha
iglavcev in 5,66 m3/ha listavcev.
4. člen
Na podlagi ciljev gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom
ter usmeritev za doseganje teh ciljev, so v gozdnogospodarski enoti Studenec za
obdobje od 1. 1. 2000 do 31. 12. 2009 določeni naslednji ukrepi: 
-       
najvišji možni posek v višini 210.720 m3, od tega 32.028 m3
iglavcev in 178.692 m3 listavcev, 
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
1105,45 ha, 
-       
varstvena dela, potrebna za preprečitev ali omejitev motenj pri
delovanju gozda, in sicer zaščita pred divjadjo na površini 5,35 ha. 
Ukrepi in načini njihove izvedbe, ki so določeni na ravneh
gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del tega pravilnika.
5. člen
Funkcije gozdov in njihovo ovrednotenje, cilji gospodarjenja
z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje, ki so
določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Studenec, so
sestavni del tega pravilnika.
6. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Studenec je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote
Brežice, Cesta bratov Milavcev 61, Brežice, na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Sevnica, Savska cesta 24, Sevnica, in na Ministrstvu
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska 58,
Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Studenec.
7. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu RS.
Št. 322-01-08-5/00/7
Ljubljana, dne 21. januarja 2003.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.