1. člen
(vsebina)
S tem pravilnikom se določajo predpostavke, ki jih
upravljavec pokojninskega sklada uporabi pri pripravi informacije o
pokojninskih projekcijah na podlagi zakonsko določene upokojitvene starosti iz
prvega odstavka 27. člena Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju
(Uradni list RS, št. 96/12, 39/13, 99/13 – ZSVarPre-C, 101/13 – ZIPRS1415,
44/14 – ORZPIZ206, 85/14 – ZUJF-B, 95/14 – ZUJF-C, 90/15 – ZIUPTD, 102/15,
23/17, 40/17, 65/17, 28/19 in 75/19; v nadaljnjem besedilu: ZPIZ-2) ali upokojitvene
starosti, ki jo določi član dodatnega pokojninskega zavarovanja (v nadaljnjem
besedilu: član), v okviru priprave potrdila o pravicah iz dodatnega
pokojninskega zavarovanja iz 251. člena ZPIZ-2.
2. člen
(izračun privarčevanih
sredstev)
(1) Upravljavec pokojninskega sklada za vsakega člana
oceni višino privarčevanih sredstev, ki bi jih ta imel pri upokojitveni
starosti, ki je ali starost 65 let ali starost, ki jo izbere član, vendar ta ne
sme biti nižja od 60 let. Starost člana se določi kot razlika med tekočim letom
in mesecem ter letom in mesecem članovega rojstva.
(2) Ocena višine privarčevanih sredstev člana
pokojninskega sklada predstavlja seštevek stanja sredstev na osebnem
pokojninskem računu člana na dan 31. decembra preteklega koledarskega leta
in ocene višine sredstev, ki jih bo član privarčeval od 1. januarja
tekočega leta do upokojitvene starosti.
(3) Upravljavec pokojninskega sklada pripravi dve oceni
višine privarčevanih sredstev zaokrožene na eure, pri čemer upošteva
upokojitveno starost in predpostavke določene v četrtem odstavku tega člena.
(4) Pri oceni višine privarčevanih sredstev na
upokojitveno starost se upoštevajo naslednje predpostavke:
1.     
stanje sredstev na osebnem pokojninskem računu člana na dan
31. decembra preteklega leta;
2.     
za višino prihodnjih vplačil v dodatno pokojninsko zavarovanje do
izbrane upokojitvene starosti se upošteva:
- 
povprečna bruto mesečna višina vplačila v korist člana v preteklem
koledarskem letu;
- 
če je vplačilo iz prejšnje alineje nižje od zakonsko določenega
minimalnega zneska vplačil, se v izračunu ocene privarčevanih sredstev upošteva
zakonsko predpisana minimalna vrednost vplačil v skladu z 245. členom ZPIZ-2;
- 
za prihodnja vplačila se upošteva dinamika plačevanja člana, kot je
veljala na koncu preteklega koledarskega leta;
- 
če je na dan 31. decembra preteklega koledarskega leta dodatno
pokojninsko zavarovanje v mirovanju ali je sklenjeno zadržanje pravic iz
dodatnega pokojninskega zavarovanja, se pri oceni višine sredstev, ki jih bo
član privarčeval do izbrane upokojitvene starosti, ne upoštevajo prihodnja
vplačila v dodatno pokojninsko zavarovanje;
3.     
v primeru pokojninskega načrta, ki zagotavlja naložbeno politiko
življenjskega cikla člana, se za podsklad upoštevajo trenutno izbrani podskladi
člana, v katerih ima naložena svoja sredstva, za prihodnja vplačila pa trenutno
izbrani podsklad, v katerega se nakazuje premija, za prenos sredstev ter
spremembo podsklada, v katerih ima član sredstva oziroma v katerega se vplačuje
premija, se upošteva starost in podsklad namenjen starostni skupini, v katero
se član uvršča, kot je to določeno v pravilih upravljanja;
4.     
za prenos sredstev in vplačilo premije se šteje zadnji dan meseca, ko je
izpolnjen pogoj starosti;
5.     
za prenos sredstev se ne sme upoštevati možnost prostovoljnega prenosa
sredstev, ki ga določa 249. člen ZPIZ-2 in ne upoštevanje ekonomske koristi za
člane, ki jo določa četrti odstavek 311. člena ZPIZ-2 in četrti odstavek 324.
člena ZPIZ-2;
6.     
za stroške se uporabijo najvišji stroški določeni v pravilih
upravljanja;
7.     
za neto donosnost pokojninskega sklada se uporabijo letne stopnje
donosnosti, ki jih določi upravljavec pokojninskega sklada v skladu s spodnjimi
pravili glede na vrsto scenarija in vrsto pokojninskega sklada v okviru
naložbene politike, ki velja za posameznega člana pokojninskega sklada:


Vrsta sklada / scenarij

Zajamčen sklad

Uravnotežen sklad

Dinamičen sklad


Pesimistični scenarij

Uporabi se zajamčena donosnost
  iz pokojninskega načrta pokojninskega sklada, pri čemer se za potrebe
  izračuna donosnosti državnih obveznic v prihodnje uporabi časovna struktura
  obrestnih mer mid swap rates. 
V primeru, ko je izračunana
  vrednost sredstev manjša od zajamčene vrednosti sredstev, se upošteva
  zajamčena vrednost sredstev.

Uporabi se povprečna letna
  donosnost benchmarka, ki najbolje odraža ciljno strukturo sklada, za obdobje
  120 mesecev (v obdobju zadnjih 30 koledarskih let), ko je bila skupna
  donosnost 120 mesečnega obdobja najnižja, zmanjšana za povprečne letne
  stroške poslovanja sklada

Uporabi se povprečna letna
  donosnost benchmarka, ki najbolje odraža ciljno strukturo sklada, za obdobje
  120 mesecev (v obdobju zadnjih 30 koledarskih let), ko je bila skupna
  donosnost 120 mesečnega obdobja najnižja, zmanjšana za povprečne letne
  stroške poslovanja sklada


Ciljni scenarij

Uporabi se donosnost iz
  pesimističnega scenarija povišana za realizirani povprečni letni pribitek nad
  zajamčeno donosnostjo iz pokojninskega načrta pokojninskega sklada v zadnjih
  10 letih poslovanja zajamčenega sklada. 
V primeru, ko je izračunana
  vrednost sredstev manjša od zajamčene vrednosti sredstev, se upošteva
  zajamčena vrednost sredstev.

Uporabi se povprečna letna
  donosnost benchmarka, ki najbolje odraža ciljno strukturo sklada, za obdobje
  zadnjih 30 polnih koledarskih let zmanjšana za povprečne letne stroške
  poslovanja sklada. Če je zgodovina izračunavanja posamezne komponente
  benchmarka krajša kot 30 let, se vzame letno povprečje od začetka
  izračunavanja posameznega indeksa.

Uporabi se povprečna letna donosnost
  benchmarka, ki najbolje odraža ciljno strukturo sklada, za obdobje zadnjih 30
  polnih koledarskih let zmanjšana za povprečne letne stroške poslovanja
  sklada. Če je zgodovina izračunavanja posamezne komponente benchmarka krajša
  kot 30 let, se vzame letno povprečje od začetka izračunavanja posameznega
  indeksa.


(5) Benchmark za določitev letne stopnje donosnosti iz
prejšnjega odstavka je vodilo uspešnosti poslovanja iz izjave o naložbeni
politiki pokojninskega sklada oziroma načrta upravljanja tveganj pokojninskega
sklada.
3. člen
(izračun pričakovane višine
dodatne pokojnine)
(1) Upravljavec pokojninskega sklada na podlagi dveh
ocen višin privarčevanih sredstev in upokojitvene starosti iz prvega odstavka
prejšnjega člena za vsakega člana izračuna pričakovano višino dodatne pokojnine
v obliki doživljenjske mesečne pokojninske rente, ki za posamezna obdobja
izplačevanja ne določa različnih višin, pri čemer ne sme biti upoštevana
katerokoli osebna okoliščina člana razen njegove starosti in je potrebno uporabiti
veljavno davčno obravnavo pokojninskih rent.
(2) Pri izračunu pričakovane višine dodatne pokojnine iz
prejšnjega odstavka upravljavec pokojninskega sklada, ki ponuja izplačevanje
pokojninskih rent, uporabi veljavne splošne pogoje in cenike na podlagi katerih
ponuja pokojninske rente vključno z upoštevanjem letnice rojstva člana oziroma
korekcijo starosti. V kolikor v splošnih pogojih za izplačevanje pokojninske
rente upravljavca pokojninskega sklada letna obrestna mera in stroški niso
določeni v fiksni višini oziroma v odstotku, se pri izračunu pričakovane višine
dodatne pokojnine uporabi najnižja obrestna mera, ki se skladno s splošnimi
pogoji lahko uporabi za izračun pokojninske rente in najvišja višina stroškov,
ki se lahko skladno s splošnimi pogoji upoštevajo v izračunu pokojninske rente.
(3) Upravljavec pokojninskega sklada, ki ne ponuja
izplačevanja pokojninskih rent, pri izračunu pričakovane višine dodatne
pokojnine iz prvega odstavka tega člena uporabi cenik za pokojninsko rento, ki
je na voljo članom ob upokojitvi, ali upošteva naslednje predpostavke:
1.     
za verjetnost smrtnosti se uporabijo Slovenske rentne tablice smrtnosti
SIA65 iz leta 2010 iz Priloge 1, ki je sestavni del tega pravilnika in sicer
tako, da je verjetnost smrtnosti za moške in ženske stare x let rojene v
posameznem letu enaka vsoti 50 % verjetnosti smrtnosti za ženske stare y
let in 50 % verjetnosti smrtnosti za moške stare z let, pri čemer za
starost moških in žensk upošteva korigirano starost glede na leto rojstva;
2.     
uporabi se letna obrestna mera v višini 0,5 %;
3.     
upoštevajo se stroški izplačevanja pokojninskih rent v višini 12 %
od rente.
4. člen
(informacija članu)
(1) Informacijo o pričakovani višini dodatne pokojnine
upravljavec pokojninskega sklada članu posreduje v potrdilu o pravicah iz
dodatnega pokojninskega zavarovanja iz 251. člena ZPIZ-2.
(2) Upravljavec pokojninskega sklada poda članu
informacijo o ocenjenih zneskih pričakovane višine dodatne pokojnine zaokrožene
na eure za oba scenarija v zvezi z donosnostjo pokojninskega sklada v obdobju
do upokojitve.
KONČNA DOLOČBA
5. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0072-7/2020/10
Ljubljana, dne 5. oktobra 2020
EVA 2020-2611-0030
Janez Cigler Kralj
minister
za delo, družino, socialne zadeve
in enake možnosti

Priloga 1: Slovenske
rentne tablice smrtnosti SIA65, 2010