1. člen
Ta pravilnik določa način ravnanja ponudnikov plačilnih
storitev v zvezi z izvrševanjem sklepov o izvršbi ali zavarovanju, ki jih v
skladu s svojimi pristojnostmi izdajo davčni organi.
2. člen
(1) Takoj ko ponudnik plačilnih storitev prejme sklep o
davčni izvršbi, zarubi denarna sredstva (v nadaljnjem besedilu: sredstva) na
vseh dolžnikovih računih, ki jih vodi, do višine dolga, navedenega v sklepu o
davčni izvršbi.
(2) Ponudnik plačilnih storitev, ki je v sklepu o davčni
izvršbi naveden na prvem mestu (v nadaljnjem besedilu: primarni ponudnik
plačilnih storitev), prenese sredstva z dolžnikovega računa na predpisane
račune.
3. člen
Ponudnik plačilnih storitev izvrši sklep o davčni izvršbi iz
sredstev na dolžnikovih računih, in sicer iz vseh sredstev v vseh valutah, pri
čemer sredstva v tuji valuti preračuna v valuto euro po svojem nakupnem tečaju
na dan prenosa.
4. člen
Ponudnik plačilnih storitev zarubi sredstva na računih dolžnika,
in sicer najprej sredstva v valuti euro v breme transakcijskega računa. Če na
tem računu ni sredstev v višini, navedeni v sklepu o davčni izvršbi, pa še v
breme drugih računov dolžnika in iz sredstev iz naslova pogodb o vezavi
sredstev s ponudnikom plačilnih storitev, ki se prenesejo na predpisan račun.
5. člen
(1) Ponudniki plačilnih storitev prenesejo zarubljena
sredstva na dolžnikov transakcijski račun, odprt pri primarnem ponudniku
plačilnih storitev, takoj ko od primarnega ponudnika plačilnih storitev
pridobijo podatek o višini manjkajočih sredstev za poplačilo dolga po sklepu o
davčni izvršbi.
(2) Ponudniki plačilnih storitev pridobijo od primarnega
ponudnika plačilnih storitev podatek iz prejšnjega odstavka takoj po rubežu
sredstev in ob vsakem prilivu sredstev na račun, in sicer vse do obvestila iz
četrtega odstavka tega člena.
(3) Če sredstva v valuti euro pri primarnem ponudniku
plačilnih storitev in prenesena sredstva v valuti euro drugih ponudnikov
plačilnih storitev ne zadoščajo za poplačilo dolga po sklepu o davčni izvršbi,
se dolg poplača tudi iz sredstev v tujih valutah, ki jih ima dolžnik na računu,
odprtem pri primarnem ponudniku plačilnih storitev, oziroma če ta ne zadoščajo,
tudi iz sredstev v tujih valutah, ki jih ima dolžnik na računih, odprtih pri
drugih ponudnikih plačilnih storitev.
(4) Sredstva ponudnikov plačilnih storitev se prenašajo
na transakcijski račun dolžnika pri primarnem ponudniku plačilnih storitev vse
do obvestila primarnega ponudnika plačilnih storitev, da prenosi sredstev niso
več potrebni.
6. člen
(1) Če je v sklepu o davčni izvršbi navedenih več
ponudnikov plačilnih storitev in primarni ponudnik plačilnih storitev na dan
prejema ali po prejemu sklepa ukine dolžnikov račun, o tem obvesti vse ostale v
sklepu o davčni izvršbi navedene ponudnike plačilnih storitev.
(2) Od prejema obvestila iz prejšnjega odstavka se kot
primarni ponudnik plačilnih storitev šteje naslednji v sklepu o davčni izvršbi
navedeni ponudnik plačilnih storitev.
(3) Ponudniki plačilnih storitev pridobijo od novega
primarnega ponudnika plačilnih storitev podatek o številki transakcijskega
računa dolžnika, ki ga ima le-ta odprtega pri njem, in podatek o višini
sredstev, potrebnih za poplačilo dolga po sklepu o davčni izvršbi.
7. člen
Primarni ponudnik plačilnih storitev:
-       
zarubi sredstva do višine dolga po sklepu, pri čemer v skladu z zakonom,
ki ureja davčni postopek, upošteva določbe o izvzetjih in omejitvah davčne
izvršbe,
-       
obračunava zamudne obresti in izvrši njihov prenos na predpisane račune,
-       
izvršuje prenose sredstev na predpisane račune,
-       
obvesti druge ponudnike plačilnih storitev, ko sredstva na
transakcijskem računu primarnega ponudnika plačilnih storitev zadoščajo za
poplačilo dolga z zamudnimi obrestmi, da prenehajo z nakazili zarubljenih
sredstev.
8. člen
Primarni ponudnik plačilnih storitev po izvršenem prenosu
sredstev s strani drugih ponudnikov plačilnih storitev izvaja prenose sredstev
v višini dolga po sklepu o davčni izvršbi z obračunanimi zamudnimi obrestmi do
popolne izvršitve sklepa. Če sredstva na računih pri primarnem ponudniku
plačilnih storitev zadoščajo za pokritje dolga, primarni ponudnik plačilnih
storitev obvesti vse druge v sklepu o davčni izvršbi navedene ponudnike
plačilnih storitev, da sredstva zadoščajo in naj prenehajo z nakazili sredstev
na transakcijski račun dolžnika, odprt pri primarnem ponudniku plačilnih
storitev.
9. člen
Ponudniki plačilnih storitev prenehajo izvrševati sklep o
davčni izvršbi takoj po prejemu sklepa o ustavitvi postopka davčne izvršbe
oziroma sklepa o zadržanju davčne izvršbe.
10. člen
(1) Če prejme ponudnik plačilnih storitev v izvršitev
več sklepov o davčni izvršbi, se ti sklepi izvršijo po vrstnem redu, kot so
prispeli.
(2) Pri vrstnem redu poplačila obveznosti se upošteva
prednostni vrstni red, določen z zakonom, ki ureja davčni postopek.
11. člen
Če ponudnik plačilnih storitev izvršuje sklepe o davčni
izvršbi, izdane na podlagi zakona, ki ureja davčni postopek, in sklepe o
izvršbi, izdane na podlagi zakona, ki ureja izvršbo in zavarovanje, imajo
davčni dolg in stroški davčne izvršbe pri poplačilu prednost pred ostalimi
dolgovi dolžnika, razen pred dospelimi obveznostmi iz naslova zakonite
preživnine, odškodnine za škodo, nastalo zaradi porušenega zdravja, odškodnine
zaradi izgube delovne zmožnosti ali odškodnine zaradi smrti preživljavca.
12. člen
Ponudnik plačilnih storitev nakazuje zarubljena sredstva po
sklepu o davčni izvršbi na predpisane račune tako, da se obveznosti poplačajo
po naslednjem vrstnem redu:
1.     
stroški izvršbe,
2.     
obresti,
3.     
davek,
4.     
denarne kazni in globe ter stroški tega postopka.
13. člen
Ponudnik plačilnih storitev začasni sklep za zavarovanje
izpolnitve davčne obveznosti izvrši takoj po prejemu.
14. člen
Ponudnik plačilnih storitev izvrši začasni sklep za
zavarovanje izpolnitve davčne obveznosti s smiselno uporabo določb 3., 4., 5.
in 6. člena tega pravilnika.
KONČNI DOLOČBI
15. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika se preneha uporabljati
Pravilnik o načinu ravnanja ponudnikov plačilnih storitev v zvezi z
izvrševanjem sklepov o izvršbi oziroma zavarovanju, ki jih izdajo davčni organi
(Uradni list RS, št. 43/10 in 7/18 – ZPlaSSIED).
16. člen
Ta pravilnik začne veljati sedmi dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-182/2018
Ljubljana, dne 11. maja 2018
EVA 2018-1611-0018
mag. Mateja Vraničar Erman
l.r.
Ministrica
za finance