1. člen
Ta pravilnik določa obliko in vsebino pečata Komisije za
odločanje o odškodnini žrtvam kaznivih dejanj.
2. člen
Komisija za odločanje o odškodnini žrtvam kaznivih dejanj ima
svoj pečat, ki je okrogle oblike, s premerom 3,5 cm. Pečat se uporablja v črni
barvi in vsebuje: 
-       
grb Republike Slovenije; 
-       
napis »Vlada Republike Slovenije Komisija za odločanje o odškodnini
žrtvam kaznivih dejanj«; 
-       
evidenčno številko pečata.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-50/2007
Ljubljana, dne 1. marca 2007
EVA 2007-2011-0048
dr. Lovro Šturm l.r. 
Minister 
za pravosodje