1. člen
Ta pravilnik določa podrobnejšo vsebino in obliko zahteve za
verifikacijo neizplačane stare devizne vloge po Zakonu o načinu izvršitve Sodbe
Evropskega sodišča za človekove pravice v zadevi št. 60642/08 (Uradni list
RS, št. 48/15).
2. člen
Zahteva za verifikacijo iz prejšnjega člena se vloži v
vsebini in obliki, kot sta določeni na obrazcu »Zahteva za verifikacijo
neizplačane stare devizne vloge«, ki je Priloga tega pravilnika in njegov
sestavni del, ter v skladu z navodili, objavljenimi na spletni strani Sklada
Republike Slovenije za nasledstvo, javnega sklada.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati osmi dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 007-751/2015/7
Ljubljana, dne 29. oktobra 2015
EVA 2015-1611-0143
dr. Dušan Mramor l.r.
Minister
za finance

Priloga 1: Zahteva
za verifikacijo neizplačane stare devizne vloge