1. člen
S tem pravilnikom se določa vsebina obrazca za priglasitev
davčne obravnave ob prenehanju opravljanja dejavnosti in nadaljevanju po drugi
osebi.
2. člen
Davčni zavezanec ali davčna zavezanka (v nadaljnjem besedilu:
zavezanec) predloži davčnemu organu priglasitev davčne obravnave ob prenehanju
opravljanja dejavnosti in nadaljevanju po drugi osebi na obrazcu, ki je Priloga
1 tega pravilnika in njegov sestavni del.
3. člen
Z dnem, ko začne veljati ta pravilnik, preneha veljati
Pravilnik o obrazcu za priglasitev davčne obravnave ob prenehanju opravljanja
dejavnosti in nadaljevanju po drugi osebi (Uradni list RS, št. 119/08).
4. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007/585/2010/11
Ljubljana, dne 8. decembra 2010
EVA 2010-1611-0149
dr. Franc Križanič l.r. 
Minister 
za finance

Priloga
1: Priglasitev davčne obravnave ob prenehanju opravljanja dejavnosti in
nadaljevanju po drugi osebi