1. člen
Na podlagi predloga Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 89. seji dne 20. 1. 2006, je
minister za šolstvo in šport sprejel izobraževalni program srednjega
strokovnega izobraževanja Tehnik mehatronike za pridobitev naziva
srednje strokovne izobrazbe tehnik/tehnica mehatronike.
2. člen
Izobraževalni program iz prejšnjega člena objavi Ministrstvo za
šolstvo in šport v posebni publikaciji oziroma na elektronskem mediju in se
začne postopoma izvajati od šolskega leta 2006/2007.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-79/2006
Ljubljana, dne 10. julija 2006
EVA 2006-3311-0075
dr. Milan Zver l.r.
Minister
za šolstvo in šport