1. člen
Ta pravilnik določa Program imunoprofilakse
in kemoprofilakse za leto 2009 (v nadaljnjem besedilu: letni program), pogoje
in način izvedbe letnega programa, izvajalce ter način nabave in razdeljevanja
cepiv ter specifičnih imunoglobulinov.
2. člen
Letni program se objavi na spletni strani
Ministrstva za zdravje in Inštituta za varovanje zdravja Republike Slovenije.

Pravilnik o določitvi Programa imunoprofilakse
in kemoprofilakse za leto 2009 (Uradni list RS, št. 24/09) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o dopolnitvi Pravilnika o določitvi
Programa imunoprofilakse in kemoprofilakse za leto 2009 (Uradni list RS, št. 36/09) določa:
»1. člen
V Pravilniku o določitvi Programa
imunoprofilakse in kemoprofilakse za leto 2009 (Uradni list RS, št. 24/09) se v
letnem programu, ki je objavljen na spletni strani Ministrstva za zdravje in
Inštituta za varovanje zdravja Republike Slovenije, v točki »1.6. Cepljenje
proti okužbam s humanimi virusi papiloma (HPV)« podpoglavja »1. CEPLJENJE«
poglavja »2. PROGRAM IMUNOPROFILAKSE ZA UČENCE, DIJAKE IN ŠTUDENTE ZA ŠOLSKO
LETO 2009/2010« v prvem stavku za besedama »opravi s« doda beseda
»štirivalentnim.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.