1. člen
Ta pravilnik določa obliko in vsebino diplom, ki jih izdaja
Fakulteta za medije in so javna listina. Diplomo dobi študent/ka, ki opravi vse
obveznosti po študijskem programu za pridobitev javno veljavne izobrazbe.
2. člen
Fakulteta za medije izdaja naslednje vrste diplom o
pridobljeni javno veljavni izobrazbi: diplomo o pridobljeni visokošolski
strokovni izobrazbi bolonjske I. stopnje, diplomo o pridobljeni magistrski
izobrazbi bolonjske II. stopnje.
3. člen
Diploma se izdaja v slovenskem in angleškem jeziku na
posebnem, s slepim tiskom zaščitenem papirju. Na papirju dimenzij 21 mm x 29,7
mm je v sredini zgornjega dela na beli podlagi natisnjen znak Fakultete za
medije. Diplome o pridobljeni visokošolski strokovni izobrazbi bolonjske I.
stopnje, diplomo o magisteriju II. bolonjske stopnje, vsebujejo: ime in priimek
kandidata/ke, datum rojstva, kraj rojstva, datum zaključka študija, ime
študijskega programa, strokovni naslov, znanstveni naslov, ki ga študent/ka
pridobi z zaključenim študijem, zaporedno številko diplome, datum in kraj
izdaje, pečat Fakultete za medije in podpis dekana/dekanice.
4. člen
Sestavni del diplome je tudi »Priloga k diplomi«, ki vsebuje
vse zakonsko zahtevane informacije. Priloga vsebuje datum izdaje, pečat
Fakultete za medije ter podpis dekana/dekanice Fakultete za medije. Vzorci
diplome o pridobljeni dodiplomski in podiplomski izobrazbi so objavljeni v
prilogi tega sklepa in so njegov sestavni del.
5. člen
Ta pravilnik se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije in
začne veljati na dan objave.
Ljubljana, dne 19. oktobra 2011
doc. dr. Mateja Rek l.r.
Dekanica

Priloga
1: Diploma za pridobljeni naziv diplomant(ke) medijske produkcije
Priloga
2: Diploma za pridobljeni naziv magister(ice) medijske produkcije
Priloga
3: Diploma za pridobljeni naziv diplomant(ke) medijske produkcije (v angleškem
jeziku)
Priloga
4: Diploma za pridobljeni naziv magister(ice) medijske produkcije (v angleškem
jeziku)