1. člen
Ta pravilnik določa vsebino obrazcev o pisni privolitvi
darovalke neoplojenih jajčnih celic in darovalca semenskih celic.
2. člen
Obrazec o pisni privolitvi darovalke neoplojenih jajčnih
celic je v prilogi I, ki je sestavni del tega pravilnika. 
Obrazec o pisni privolitvi darovalca semenskih celic je v
prilogi II, ki je sestavni del tega pravilnika.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 5820-9/02
Ljubljana, dne 25. novembra 2002.
Minister 
za zdravje 
prof. dr. Dušan Keber, dr. med. l. r.

Priloga
I: Izjava darovalke jajčnih celic o prostovoljni privolitvi po pojasnilu
Priloga
II: Izjava darovalca semenskih celic o prostovoljni privolitvi po pojasnilu