1. člen
Prošnja za izdajo dovoljenja za stalno
prebivanje in prošnja za izdajo posebne odločbe se vloži na ustreznem obrazcu, objavljenem
v prilogi tega pravilnika.

Priloga:
Prošnja za izdajo dovoljenja za stalno prebivanje

Pravilnik o določitvi obrazca prošnje za
izdajo dovoljenja za stalno prebivanje (Uradni list RS, št. 76/99)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah in dopolnitvah
Pravilnika o določitvi obrazca prošnje za izdajo dovoljenja za stalno
prebivanje (Uradni list RS, št. 61/10) vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.