I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina)
Ta pravilnik določa merila za
sofinanciranje izbranih programov, ki so v javnem interesu.
Ta pravilnik ureja tudi razvrstitev
nacionalnih panožnih športnih zvez (v nadaljnjem besedilu: NPŠZ) v skupine in
razrede ter razvrstitev športnih panog v razrede.
2. člen
(postopek)
Izvajalce letnega programa športa se izbere
na podlagi javnega razpisa, v skladu s tem pravilnikom in Pravilnikom o načinu
in postopku sofinanciranja izvajalcev letnega programa športa (Uradni list RS,
št. 95/99 in 11/06).
3. člen
(načini določanja višine sofinanciranja)
Višina sofinanciranja posameznih vsebin ter
strokovnih in razvojnih nalog se izračuna na podlagi točkovnega sistema, razen
če je v tem pravilniku drugače določeno.
4. člen
(vsebine, razvojne in strokovne naloge)
V skladu s tem pravilnikom se sofinancira
naslednje vsebine ter razvojne in strokovne naloge:
1.    
Vsebine:
-  
interesna športna vzgoja otrok, mladine in študentov,
-  
vrhunski šport, športna vzgoja otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni
in vrhunski šport,
-  
športna rekreacija,
-  
šport invalidov;
2.    
Razvojne in strokovne naloge:
- 
usposabljanje in spopolnjevanje strokovnih kadrov,
- 
založniška dejavnost,
- 
znanstvenoraziskovalna dejavnost,
- 
meritve, analize in svetovanja,
- 
preprečevanje uporabe nedovoljenih poživil in postopkov,
- 
delovanje zvez in zavodov,
- 
mednarodna dejavnost v športu in
- 
graditev javnih športnih objektov.
II. VSEBINE
1. Interesna športna vzgoja otrok,
mladine in študentov
5. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za programe interesne športne
vzgoje otrok, mladine in študentov se sofinancira:
1.    
delovanje športnih zvez na državni ravni na področju interesne športne
vzgoje otrok, mladine in študentov,
2.    
interesno športno vzgojo otrok in mladine,
3.    
interesni šport študentov.
1.1 Delovanje športnih zvez na državni
ravni na področju interesne športne vzgoje otrok, mladine in študentov
6. člen
(sofinanciranje delovanja)
Sofinancira se delovanje športnih zvez na
državni ravni na področju interesne športne vzgoje otrok, mladine in študentov,
ki jim je področje interesne športne vzgoje otrok, mladine in študentov
dejavnost delovanja.
Sofinancira se delovanje športnih zvez na
državni ravni, ki izpolnjujejo pogoj, da:
-      
je vanje včlanjenih najmanj 10 društev, ki izvajajo interesne programe
športa otrok, mladine in študentov;
-      
imajo najmanj 10.000 članov, ki so vključeni v omenjene programe.
Upošteva se izpolnitev pogoja iz prejšnjega
odstavka na dan prijave na javni razpis. Za vsakega člana, vključenega v
programe, se prizna 0,1 točke.
Za tekoče leto ministrstvo, pristojno za
šport (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo) določi vrednost točke za delovanje
športnih zvez na državni ravni na področju interesne športne vzgoje otrok,
mladine in študentov kot razmerje med:
-      
obsegom sredstev, določenih v letnem programu športa za delovanje
športnih zvez na državni ravni na področju interesne športne vzgoje otrok,
mladine in študentov ter
-      
skupnim številom točk vseh članov na javni razpis prijavljenih športnih
zvez na tem področju, ki izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje.
1.2 Interesna športna vzgoja
otrok in mladine
7. člen
(predmet sofinanciranja)
Na področju interesne športne vzgoje otrok
in mladine se v programih športnih oddelkov v osnovni šoli sofinancira
strokovni kader in tehnološka oprema.
8. člen
(vsebina, pogoji in merila za
sofinanciranje)
Sofinancirajo
se programi športnih oddelkov v osnovni šoli z nadstandardno interesno športno
ponudbo, ki vsebujejo raznolike športne vsebine in se izvajajo v šoli izven
rednega vzgojno izobraževalnega programa v prvem triletju devetletke po merilih
iz naslednje preglednice:


 

Merilo

Število točk


1

KAKOVOST VSEBINE
  PROGRAMA

skupaj 0-15


 

Raznolikost vsebin
  in prilagojenost programa razvojni stopnji 

0-15


2

KRITERIJ
  STROKOVNOSTI

skupaj 0-20


 

Program vodi
  razredna učiteljica

5


 

Program vodi športni
  pedagog

10


 

Program vodita
  razredna učiteljica in športni pedagog

20


3

KAKOVOST
  ORGANIZACIJE PROGRAMA

skupaj 0-45


 

Število ur tedensko
  na skupino

0-10


 

Število vadbenih
  skupin

0-15


 

Odstotek vključenih
  otrok 

0-20


4

FINANCIRANJE

skupaj 0-20


 

Drugi viri
  sofinanciranja 

0-20


 

SKUPAJ

100


Sofinancirajo se programi športnih oddelkov
v osnovni šoli, ki pri točkovanju zberejo najmanj 70 točk.
Za tekoče leto ministrstvo določi vrednost
točke za programe športnih oddelkov v osnovnih šolah, ki se izračuna kot
razmerje med:
-      
obsegom sredstev, določenih v letnem programu športa za programe
športnih oddelkov v osnovnih šolah in
-      
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih programov
športnih oddelkov v osnovnih šolah, ki izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje.
1.3 Interesni šport študentov
9. člen
(predmet sofinanciranja)
Na področju interesnega športa študentov
ministrstvo sofinancira:
1.    
medfakultetna tekmovanja v izbranih športnih panogah,
2.    
80-urne programe v izbranih športnih panogah,
3.    
program univerziade.
1.3.1 Medfakultetna tekmovanja v izbranih športnih panogah
10. člen
(pogoji za sofinanciranje)
Za sofinanciranje programov medfakultetnih
tekmovanj lahko kandidirajo samo športne zveze ustanovljene za interesno
športno vzgojo študentov. Sofinancirajo se samo programi, ki jih vodijo
strokovni delavci v športu z ustrezno izobrazbo oziroma ustrezno
usposobljenostjo.
11. člen
(vsebina sofinanciranja)
Sofinancira se najem objektov za izvedbo
programov medfakultetnih tekmovanj.
12. člen
(merila in višina sofinanciranja)
Sofinancira se
samo programe medfakultetnih tekmovanj po merilih iz naslednje preglednice:


 

Merilo

Število točk


1

KRITERIJ
  RAZŠIRJENOSTI PROGRAMA

skupaj 0-30


 

Število fakultet, ki
  tekmujejo

0-30


2

KAKOVOST
  ORGANIZACIJE PROGRAMA

skupaj 0-70


 

Organizacija
  promocijskih in oglaševalskih aktivnosti 

0-10


 

Organizacija izvedbe
  tekmovalnega dela

0-30


 

Organizacija izvedbe
  razglasitve in podelitve

0-10


 

Zagotavljanje
  varnosti in zdravniške pomoči

0-10


 

Organizacija stikov
  in odnosov z mediji

0-10


13. člen
(višina sofinanciranja)
Sofinancira se največ deset programov z
najvišjim številom točk, vendar samo, če pri točkovanju zberejo najmanj 50
točk.
Za tekoče leto ministrstvo določi vrednost
točke za medfakultetna tekmovanja v izbranih športnih panogah kot razmerje med:
-      
obsegom sredstev, določenih v letnem programu športa za navedeno
področje in
-      
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih programov za
medfakultetna tekmovanja, ki izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje.
1.3.2 80-urni programi v izbranih športnih panogah
14. člen
(pogoji za sofinanciranje)
Za sofinanciranje 80-urnih programov lahko
kandidirajo športne organizacije, ki izpolnjujejo naslednje pogoje:
-      
da so registrirane za izvajanje interesne športne vzgoje študentov in da
to dejavnost tudi izvajajo,
-      
da so samostojni nosilci teh dejavnosti,
-      
da programe vodijo strokovni delavci v športu z ustrezno izobrazbo
oziroma ustrezno usposobljenostjo.
15. člen
(vsebina sofinanciranja)
Sofinancira se delo strokovnega kadra in
najem objektov za izvedbo 80-urnih programov.
16. člen
(merila za sofinanciranje)
80-urne
programe za posamezno športno panogo, ki izpolnjujejo pogoje iz 14. člena
tega pravilnika, se ovrednoti po merilih iz naslednje preglednice:


Merilo

Število točk


Program je namenjen
  udeležencem obeh spolov in različnega športnega predznanja

0-30


Brezplačnost
  programa

0-30


Načrtovano število
  skupin

0-40


17. člen
(višina sofinanciranja)
Sofinancira se do 50 odstotkov vrednosti
programov, preostala sredstva mora izvajalec pridobiti sam.
Sofinancira se največ deset 80-urnih
programov, ki:
-      
so na podlagi točkovanja uvrščeni med prvih deset programov,
-      
so pri točkovanju zbrali najmanj 50 točk.
Za tekoče leto ministrstvo določi vrednost
točke za 80-urne programe kot razmerje med:
-      
obsegom sredstev, določenih v letnem programu športa za 80-urne programe
in
-      
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih 80-urnih
programov, ki izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje.
1.3.3 Program univerziade
18. člen
(pogoji in merila za sofinanciranje)
Sofinancira se priprave in udeležbo na
zimski in letni univerziadi, organizirani pod okriljem mednarodne zveze za
univerzitetni šport FISU (Federation internationale du sport universitaire) in
sicer v vrednosti 2500 točk za priprave in udeležbo na zimski univerziadi ter v
vrednosti 2500 točk za priprave in udeležbo na letni univerziadi.
Pri izračunu se upošteva vrednost točke za
vrhunski šport ter športno vzgojo otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni in
vrhunski šport (v nadaljnjem besedilu: vrednost točke za področje vrhunskega
športa), ki je določena v drugem odstavku 20. člena tega pravilnika. Za
sofinanciranje univerziade lahko kandidira samo športna zveza za interesno
športno vzgojo študentov, ki je članica mednarodne zveze za univerzitetni šport
FISU.
2. Vrhunski šport ter športna vzgoja
otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni in vrhunski šport
2.1 Splošne določbe
19. člen
(predmet in pogoji za sofinanciranje)
S sredstvi za dejavnosti vrhunskega športa
ter športne vzgoje otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni in vrhunski šport,
se sofinancira:
1.    
delovanje nacionalnih panožnih športnih zvez,
2.    
dejavnosti vrhunskega športa ter dejavnosti športne vzgoje otrok in mladine,
usmerjenih v kakovostni in vrhunski šport – programi reprezentanc,
3.    
nagrade za olimpijske medalje,
4.    
štipendije,
5.    
nadstandardno zdravstveno zavarovanje,
6.    
delovanje panožnih športnih šol,
7.    
športne oddelke v gimnazijah in srednjih šolah.
Za sofinanciranje dejavnosti iz 2. točke
prejšnjega odstavka lahko kandidirajo samo izvajalci, ki so nosilci teh
dejavnosti.
Za sofinanciranje dejavnosti iz 3. točke
prvega odstavka tega člena lahko kandidirajo samo športniki nosilci olimpijskih
medalj oziroma njihovi trenerji.
Za sofinanciranje dejavnosti iz 4. in 5. točke prvega odstavka tega člena lahko kandidira samo Olimpijski komite Slovenije-Združenje
športnih zvez (v nadaljnjem besedilu: olimpijski komite).
20. člen
(vrednost točke za področje vrhunskega
športa)
Vrednotenje dejavnosti iz 1., 2. in 3. točke prvega odstavka prejšnjega člena se opravi na podlagi točkovnega sistema. Za te
dejavnosti se uporablja vrednost točke za vrhunski šport, pri čemer se
izračunana nagrada za dosežke reprezentanc, posameznikov, društev in za
olimpijske medalje, v skladu z 38., 39., 40. in 42. členom tega pravilnika, ki
presega 1000 eurov zaokroži tako, da se izračunane vrednosti do 499 eurov
zaokrožijo navzdol, vrednosti 500 ali več eurov pa navzgor.
Za tekoče leto določi ministrstvo vrednost
točke za področje vrhunskega športa, ki se izračuna kot razmerje:
-      
med obsegom sredstev, določenih v letnem programu športa za delovanje
NPŠZ, za dejavnosti vrhunskega športa, za dejavnosti športne vzgoje otrok in
mladine, usmerjenih v kakovostni in vrhunski šport – programi reprezentanc, in
-      
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih izvajalcev, ki
po merilih za vrhunski šport izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje vsebin iz 1. in 2. točke prejšnjega člena.
21. člen
(omejitve)
Delež sredstev za športne dejavnosti,
določene v 1. in 2. točki prvega odstavka 19. člena tega pravilnika, ki
jih izvajalec prejme iz proračuna, lahko predstavlja največ 70% vrednosti
proračuna dejavnosti izvajalca.
Če se v posameznem letu poveča obseg
sredstev v letnem programu športa za dejavnosti iz 1. in 2. točke prvega odstavka 19. člena tega pravilnika, se sofinanciranje posamezne NPŠZ za te
dejavnosti lahko poveča za največ 20 odstotnih točk nad odstotkom povečanja
obsega sredstev v letnem programu športa za te dejavnosti ali zmanjša za največ
20% glede na predhodno leto.
Če se v posameznem letu zmanjša obseg
sredstev v letnem programu športa za dejavnosti iz 1. in 2. točke prvega odstavka 19. člena tega pravilnika, se sofinanciranje posamezne NPŠZ za te
dejavnosti lahko poveča za največ 20% glede na predhodno leto ali zmanjša za
največ 20 odstotnih točk nad odstotkom zmanjšanja obsega sredstev v letnem
programu športa za te dejavnosti.
Omejitvi iz drugega in tretjega odstavka
tega člena se uporabljata, ko v posameznem letu po točkovnem sistemu skupna
izračunana višina sofinanciranja dejavnosti iz 1. in 2. točke prvega odstavka 19. člena tega pravilnika za posamezno NPŠZ presega omejitvi iz
drugega in tretjega odstavka tega člena.
2.2 Delovanje nacionalnih panožnih
športnih zvez
22. člen
(skupine in razredi)
NPŠZ se razvrsti v tri skupine in v pet
razredov na podlagi razširjenosti, mednarodne razširjenosti in uspešnosti.
2.2.1 Razvrstitev nacionalnih panožnih športnih zvez v skupine
23. člen
(skupine)
V skupini A so individualne športne panoge
z disciplinami, v katerih lahko posameznik osvoji naslov državnega prvaka.
V skupini B so kolektivne športne panoge s
športnimi igrami, v katerih lahko ekipa osvoji naslov državnega prvaka.
V skupini C so miselne športne igre. V to
skupino sodijo bridge, go in šah.
2.2.2 Razvrstitev nacionalnih panožnih športnih zvez v razrede
zvez
24. člen
(razredi zvez)
Na podlagi meril razširjenosti, mednarodne
razširjenosti in uspešnosti se razvrsti NPŠZ v pet razredov zvez, in to ločeno
za vsako skupino iz prejšnjega člena.
25. člen
(merila)
Merilo razširjenosti predstavlja število
športnikov, ki tekmujejo v uradnih tekmovalnih sistemih NPŠZ za naslov
državnega prvaka. Upošteva se podatke, ki veljajo na dan prijave na javni
razpis.
Merilo mednarodne razširjenosti predstavlja
število držav, članic svetovne športne zveze. Upošteva se podatke, ki veljajo
na dan prijave na javni razpis.
Merilo uspešnosti predstavlja število vseh
kategoriziranih športnikov NPŠZ po veljavni kategorizaciji olimpijskega
komiteja. Pri kolektivnih športih se upošteva samo število kategoriziranih
športnikov, ki so kategorizacijo pridobili z nastopi državnih reprezentanc. 
NPŠZ se točkuje po merilih iz tega člena in
razvrsti v razrede razširjenosti, mednarodne razširjenosti in uspešnosti, in to
ločeno za vsako skupino iz 23. člena tega pravilnika.
26. člen
(merilo razširjenosti)
Povprečna
vrednost merila razširjenosti se izračuna tako, da se vsoto vseh športnikov na
javni razpis prijavljenih NPŠZ deli s številom na javni razpis prijavljenih
NPŠZ. Dvakratna vrednost izračunanega povprečja predstavlja sto odstotkov, ki
so podlaga za izračun mej razredov razširjenosti. NPŠZ se na podlagi števila
športnikov uvrsti v razred razširjenosti in ovrednoti s pripadajočim številom
točk iz naslednje preglednice:


RAZRED RAZŠIRJENOSTI

MEJA RAZREDA

ŠT. REG. ŠPORTNIKOV(razširjenost)


 

 

Skupini A in B

Skupina C


1.

81% in več

2000 točk

1000 točk


2.

61–80,9%

1500 točk

750 točk


3.

41–60,9%

1000 točk

500 točk


4.

21–40,9%

500 točk

250 točk


5.

do 20,9%

–

–


Pripadajoče število točk iz preglednice v
tem členu je del skupnega števila točk za sofinanciranje delovanja NPŠZ.
27. člen
(merilo mednarodne razširjenosti)
Povprečna
vrednost merila mednarodne razširjenosti se izračuna tako, da se vsoto števila
držav, članic svetovnih športnih zvez na javni razpis prijavljenih NPŠZ deli s
številom na javni razpis prijavljenih NPŠZ. Dvakratna vrednost izračunanega
povprečja predstavlja sto odstotkov, ki so podlaga za izračun mej razredov
mednarodne razširjenosti. NPŠZ se na podlagi števila držav, članic svetovne
športne zveze, uvrsti v razred mednarodne razširjenosti in ovrednoti s
pripadajočim številom točk iz naslednje preglednice:


RAZRED MEDNARODNE RAZŠIRJENOSTI

MEJA RAZREDA

ŠT. DRŽAV ČLANIC SŠZ(mednarodna razširjenost)


 

 

Skupini A in B

Skupina C


1.

81% in več

1000 točk

500 točk


2.

61–80,9%

750 točk

300 točk


3.

41–60,9%

500 točk

150 točk


4.

21–40,9%

250 točk

–


5.

do 20,9%

–

–


Pripadajoče število točk iz preglednice v
tem členu je del skupnega števila točk za sofinanciranje delovanja NPŠZ.
28. člen
(merilo uspešnosti)
Povprečna
vrednost merila uspešnosti se izračuna tako, da se vsoto števila vseh
kategoriziranih športnikov na javni razpis prijavljenih NPŠZ po veljavni
kategorizaciji deli s številom na javni razpis prijavljenih NPŠZ. Dvakratna
vrednost izračunanega povprečja predstavlja sto odstotkov, ki so podlaga za
izračun mej razredov uspešnosti. NPŠZ se na podlagi števila vseh
kategoriziranih športnikov NPŠZ po veljavni kategorizaciji olimpijskega komiteja
uvrsti v razred uspešnosti in ovrednoti s pripadajočim številom točk iz
naslednje preglednice:


RAZRED USPEŠNOSTI

MEJA RAZREDA

ŠT. KATEGORIZIRANIH ŠP. (uspešnost)


 

 

Skupini A in B

Skupina C


1.

81% in več

3000 točk

1000 točk


2.

61–80,9%

2000 točk

750 točk


3.

31–60,9%

1000 točk

500 točk


4.

21–30,9%

500 točk

250 točk


5.

do 20,9%

–

–


Pripadajoče število točk iz preglednice v
tem členu je del skupnega števila točk za sofinanciranje delovanja NPŠZ.
Pri kolektivnih športih se upošteva samo
število tistih kategoriziranih športnikov, ki so kategorizacijo pridobili z
nastopi v državnih reprezentancah.
29. člen
(razvrstitev NPŠZ v razrede zvez)
NPŠZ se na
podlagi razvrstitve v razrede v skladu s 24. do 28. členom tega pravilnika
določi pripadajoče število točk iz naslednje preglednice:


RAZŠIRJENOST

USPEŠNOST

USPEŠNOST


RAZRED RAZŠIRJENOSTI

št. točk

RAZRED MEDNARODNE RAZŠIRJENOSTI

št. točk

RAZRED USPEŠNOSTI

št. točk


1.

5

1.

5

1.

10


2.

4

2.

4

2.

8


3.

3

3.

3

3.

6


4.

2

4.

2

4.

4


5.

1

5.

1

5.

2


Na podlagi
vsote pripadajočih točk iz zgornje preglednice se določi razred zveze v skladu
z naslednjo preglednico:


VSOTA PRIPADAJOČIH TOČK

RAZRED ZVEZE


17–20

1.


13–16

2.


9–12

3.


5–8

4.


1–4

5.


30. člen
(dodatna merila)
Če nobena športna panoga posamezne NPŠZ ni
uvrščena v redni program olimpijskih iger (v nadaljnjem besedilu: OI), je lahko
ta NPŠZ razvrščena najvišje v tretji razred zveze.
Strokovni svet Republike Slovenije za šport
(v nadaljnjem besedilu: strokovni svet) ocenjuje razvrstitev posameznih NPŠZ v
razrede zvez glede na merilo nacionalnega pomena športa. S soglasno odločitvijo
vseh prisotnih članov lahko glede na to merilo panožno športno zvezo uvrsti za
največ dva razreda višje, z dvotretjinsko večino prisotnih članov pa za največ
en razred višje, kot je uvrščena v skladu z merili iz 24. do 28. člena
tega pravilnika.
31. člen
(dodatno merilo za olimpijske športe)
NPŠZ, katere športna panoga je na rednem
sporedu OI, za delovanje pripada dodatnih 100 točk. Pripadajoče število točk iz
tega člena je del skupnega števila točk za sofinanciranje delovanja NPŠZ.
2.3 Dejavnosti vrhunskega športa ter
dejavnosti športne vzgoje otrok in mladine, usmerjene v kakovostni in vrhunski
šport – programi reprezentanc
32. člen
(priprave za olimpijske igre, sredozemske
igre, evropski olimpijski festival mladih, mladinske olimpijske igre in
mladinske športne igre Alpe Jadran ter udeležba na mladinskih igrah treh dežel)
Sofinancira se priprave na prireditve, in
sicer:
-      
V vrednosti 10 točk na dan se v letu pred OI in v letu izvedbe OI
sofinancira 30 dni priprav za kandidate za nastop na OI, katerih število na
podlagi obsega sredstev na predlog olimpijskega komiteja potrdi ministrstvo.
Sofinancira se tudi nadstandardne priprave nosilcev olimpijskih medalj in
nosilcev medalj s svetovnih prvenstev v športnih panogah oziroma disciplinah
rednega programa olimpijskih iger, pri čemer je višina sredstev za
nadstandardne priprave določena z letnim programom športa.
-      
V vrednosti 10 točk na dan se v letu izvedbe sredozemskih iger
sofinancira 7 dni priprav za kandidate za nastop na sredozemskih igrah, katerih
število na podlagi obsega sredstev na predlog olimpijskega komiteja potrdi
ministrstvo.
-      
V vrednosti 7 točk na dan se v letu pred evropskim olimpijskim
festivalom mladih (v nadaljnjem besedilu: EYOF) in v letu izvedbe EYOF
sofinancira 6 dni priprav za kandidate za nastop na EYOF, katerih število na
podlagi obsega sredstev na predlog olimpijskega komiteja potrdi ministrstvo.
-      
V vrednosti 7 točk na dan se v letu pred mladinskimi olimpijskimi igrami
(v nadaljnjem besedilu: MOI) in v letu izvedbe MOI sofinancira 6 dni priprav za
kandidate za nastop na MOI, katerih število na podlagi obsega sredstev na
predlog olimpijskega komiteja potrdi ministrstvo.
-      
V vrednosti 7 točk na dan se v letu izvedbe mladinskih športnih iger
Alpe Jadran sofinancira 5 dni priprav za kandidate za nastop na mladinskih
športnih igrah Alpe Jadran, katerih število na podlagi obsega sredstev na
predlog olimpijskega komiteja potrdi ministrstvo.
Sofinancira se udeležba na mladinskih igrah
treh dežel v višini 0,7 točke za športnika udeleženca, katerih število na
podlagi obsega sredstev na predlog olimpijskega komiteja potrdi ministrstvo. V
letu, ko je organizator mladinskih iger treh dežel Slovenija, se sofinancira
tudi materialne stroške organizacije v višini največ 40% predračuna za izvedbo
mladinskih iger treh dežel.
2.3.1 Razvrstitev športnih panog v razrede športnih panog
33. člen
(razredi športnih panog)
Športne panoge se razvrsti v pet razredov
športnih panog. Podlaga za razvrstitev je merilo uspešnosti, in to posebej za
vsako skupino iz 23. člena tega pravilnika.
Merilo uspešnosti je določeno s številom
športnikov svetovnega, mednarodnega in perspektivnega razreda po veljavni
kategorizaciji olimpijskega komiteja. Pri kolektivnih športih se upošteva samo
število kategoriziranih športnikov, ki so kategorizacijo pridobili z nastopi v
državni reprezentanci.
Izračuna se
povprečna vrednost merila uspešnosti, tako da se vsoto športnikov svetovnega,
mednarodnega in perspektivnega razreda na javni razpis prijavljenih športnih
panog po veljavni kategorizaciji deli s številom na javni razpis prijavljenih
športnih panog. Dvakratna vrednost izračunanega povprečja predstavlja sto
odstotkov, ki so podlaga za izračun mej razredov uspešnosti športne panoge.
Športne panoge se na podlagi števila kategoriziranih športnikov svetovnega,
mednarodnega in perspektivnega razreda po veljavni kategorizaciji uvrsti v
razred uspešnosti športne panoge v skladu z naslednjo preglednico:


MEJA RAZREDA

RAZRED ŠPORTNE PANOGE


81% in več

1.


61–80,9%

2.


31–60,9%

3.


21–30,9%

4.


do 20,9%

5.


34. člen
(dodatna merila)
Športna panoga, ki ni na rednem programu
OI, je lahko razvrščena najvišje v tretji razred športnih panog.
Strokovni svet ocenjuje razvrstitev
posameznih športnih panog v razrede športnih panog glede na merilo nacionalnega
pomena športa. Z odločitvijo vseh prisotnih članov lahko glede na to merilo
športno panogo uvrsti za največ dva razreda višje, z dvotretjinsko večino
prisotnih članov pa za največ en razred višje, kot je uvrščena v skladu z
merili iz prejšnjega člena.
2.3.2 Sofinanciranje programov nacionalnih panožnih športnih
zvez
35. člen
(priprave na evropska, svetovna prvenstva)
NPŠZ se na podlagi uvrstitve športne panoge
v razrede športnih panog ovrednoti priprave za nastop na evropskem in svetovnem
prvenstvu s pripadajočim številom točk iz naslednjih preglednic:
-       v
individualnih športih za naslednje moške in ženske reprezentance


RAZRED ŠPORTNE PANOGE

A ČLANSKA št. točk

MLADINSKA št. točk

MLAJŠA št. točk


1.

4000

2000

1000


2.

3000

1200

600


3.

2000

600

200


-      
v kolektivnih športih s športnimi igrami za naslednje moške in ženske
reprezentance


RAZRED ŠPORTNE PANOGE

A ČLANSKA št. točk

MLADINSKA št. točk

MLAJŠA št. točk


1.

6000

4000

2000


2.

5000

2000

1000


3.

4000

1000

500


Kot priprave mladinske reprezentance se
upošteva priprave v eni izmed naslednjih kategorij: mlajši mladinci-ke ali
starejši mladinci-ke ali mlajši člani-ce. Kot priprave mlajše reprezentance se
upošteva priprave v eni izmed naslednjih kategorij: mlajši pionirji-ke (mlajši
dečki/deklice) ali starejši pionirji-ke (starejši dečki/deklice) ali
kadeti-nje.
Pripadajoče število točk iz preglednic v
tem členu je del skupnega števila točk za sofinanciranje dejavnosti vrhunskega
športa ter dejavnosti športne vzgoje otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni
in vrhunski šport – programi reprezentanc.
36. člen
(kategorizirani športniki)
Sofinancira se program NPŠZ na podlagi
števila kategoriziranih športnikov, in sicer s pripadajočim številom točk iz
naslednjih preglednic:
-       v
individualnih športih


KATEGORIZACIJA 

št. točk


ŠPORTNIK SVETOVNEGA
  RAZREDA 

1000


ŠPORTNIK
  MEDNARODNEGA RAZREDA 

500


ŠPORTNIK
  PERSPEKTIVNEGA RAZREDA 

300


-      
v kolektivnih športih s športnimi igrami


KATEGORIZACIJA 

št. točk


ŠPORTNIK SVETOVNEGA
  RAZREDA 

90


ŠPORTNIK
  MEDNARODNEGA RAZREDA 

45


ŠPORTNIK
  PERSPEKTIVNEGA RAZREDA 

30


Pri
kolektivnih športih se upošteva samo število kategoriziranih športnikov, ki so
kategorizacijo pridobili z nastopi državnih reprezentanc.
-       v
miselnih športih


KATEGORIZACIJA

št. točk


ŠPORTNIK
  SVETOVNEGA RAZREDA

90


ŠPORTNIK
  MEDNARODNEGA RAZREDA

45


ŠPORTNIK
  PERSPEKTIVNEGA RAZREDA

30


Pripadajoče število točk iz preglednic v
tem členu je del skupnega števila točk za sofinanciranje dejavnosti vrhunskega
športa ter dejavnosti športne vzgoje otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni
in vrhunski šport – programi reprezentanc.
37. člen
(delo trenerjev)
Sofinancira se plače reprezentančnih
trenerjev NPŠZ, katerih športne panoge so na rednem sporedu OI, glede na
razvrstitev športne panoge v razrede športnih panog, in sicer s pripadajočim
številom točk iz naslednjih preglednic:
-       v
individualnih športnih panogah


RAZRED ŠPORTNE
  PANOGE 

MERILO 

št. točk 


1. 

ZA VSAKO ČLANSKO A REPREZENTANCO

2500 


2. 

ZA VSAKO ČLANSKO A REPREZENTANCO

2100 


3. 

ZA VSE ČLANSKE A REPREZENTANCE

2100 


-      
v kolektivnih športnih panogah s športnimi igrami


RAZRED ŠPORTNE
  PANOGE 

MERILO 

št. točk 


1.– 3. 

ZA VSAKO ČLANSKO A REPREZENTANCO

2500 


-      
v miselnih športnih panogah


RAZRED ŠPORTNE
  PANOGE 

MERILO 

št. točk 


1.– 3. 

ZA VSE ČLANSKE A REPREZENTANCE

2100 


Pripadajoče število točk iz preglednic v
tem členu je del skupnega števila točk za sofinanciranje dejavnosti vrhunskega
športa ter dejavnosti športne vzgoje otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni
in vrhunski šport – programi reprezentanc.
2.3.3 Dejavnosti vrhunskega športa – dosežki reprezentanc,
posameznikov in društev
38. člen
(vrednotenje dosežkov reprezentanc)
Ovrednoti se dosežke reprezentanc v
športnih disciplinah, ki so na rednem programu OI.
Nacionalnim
panožnim športnim zvezam se v kolektivnih športih s športnimi igrami glede na
razred športne panoge ovrednoti uvrstitev reprezentance na svetovnem prvenstvu
in evropskem prvenstvu s pripadajočim številom točk iz naslednje preglednice:


RAZRED
  ŠPORTNE PANOGE 

SVETOVNO
  PRVENSTVO (SP) 

EVROPSKO
  PRVENSTVO (EP) 


1.
  

Uvrstitev
  na SP

KONČNA
  UVRSTITEV 

Uvrstitev
  na EP

KONČNA
  UVRSTITEV 


 

5.–8.
  mesto 

3.,
  4. mesto 

FINALE
  

3.,
  4. mesto 

FINALE
  


ČLANSKA
  

2000
  

2000
  

3000
  

5000
  

1500
  

2000
  

3000
  


V primeru uvrstitve reprezentance med prvih
8 ekip ali višje se NPŠZ kot dosežek ovrednoti seštevek točk za uvrstitev na
evropsko ali svetovno prvenstvo in točk za končno uvrstitev.
39. člen
(vrednotenje dosežkov posameznikov)
Ovrednoti se dosežke posameznikov v športnih
disciplinah, ki so na rednem programu OI.
Športniku se,
na predlog NPŠZ v individualnih športih glede na razred športne panoge
ovrednoti osvojitev medalje na svetovnem prvenstvu in evropskem prvenstvu s
pripadajočim številom točk iz naslednje preglednice:


RAZRED
  ŠPORTNE PANOGE

SVETOVNO
  PRVENSTVO 

EVROPSKO
  PRVENSTVO 


1 

1.
  mesto 

2.
  mesto 

3.
  mesto 

1.
  mesto 

2.
  mesto 

3.
  mesto 


Člani(-ce)
  

1000
  

800
  

600
  

800
  

600
  

400
  


V primeru, da športnik v individualnih
športih na istem tekmovanju iz prejšnjega odstavka osvoji več medalj v različnih
disciplinah, se za ovrednotenje po zgornji tabeli upošteva le najvišja osvojena
kolajna športnika.
V ekipni konkurenci v individualnih športih
se vsakemu posameznemu članu ekipe, nosilcu medalje, glede na razred športne
panoge ovrednoti osvojitev medalje na tekmovanjih iz drugega odstavka tega
člena, in sicer v višini 75% vrednosti, določene za osvojitev medalje v
posamični konkurenci.
40. člen
(vrednotenje dosežkov društev)
Ovrednoti se dosežke društev v športnih disciplinah,
ki so na rednem programu OI.
Društvom se v
kolektivnih športih s športnimi igrami v športnih panogah, uvrščenih v prvi
razred športnih panog, ovrednoti končna uvrstitev na uradnih evropskih
tekmovanjih za naslov evropskega klubskega prvaka s pripadajočim številom točk
iz naslednje preglednice:


KONČNA UVRSTITEV 


MED 8 

MED 4 

FINALE 


2000 

3000 

4000 


41. člen
(izredni dosežki)
Za športne dosežke, ki so nad pričakovanji
promovirali Republiko Slovenijo, zlasti z omogočanjem njene predstavitve na
področju turizma in gospodarstva, lahko minister, pristojen za šport, predlaga
vladi, da športnike, ki so jih dosegli, dodatno nagradi.
2.4 Nagrade za olimpijske medalje
42. člen
(olimpijske medalje)
V individualnih športnih panogah se
nosilcem olimpijskih medalj izplača nagrada, in sicer za 1. mesto 3000 točk, za
2. mesto 2000 točk in za 3. mesto 1000 točk.
Za osvojitev olimpijske medalje v ekipni
konkurenci v individualnih športih se vsakemu posameznemu članu ekipe – nosilcu
medalje izplača nagrada v višini 75% nagrade, določene za nosilce olimpijskih
medalj v posamični konkurenci.
Trenerju športnika, nosilca olimpijske
medalje, ki ga določi NPŠZ, se izplača nagrada v višini 50% vrednosti nagrade,
ki pripada športniku v posamični konkurenci, ne glede na to ali je medalja
osvojena v posamični ali ekipni konkurenci.
V kolektivnih športih s športnimi igrami se
ekipi, nosilki olimpijske medalje, izplača nagrada; in sicer za 1. mesto 15000
točk, za 2. mesto 10000 točk in za 3. mesto 5000 točk.
Trenerskemu timu ekipe, nosilke olimpijske
medalje, ki ga določi NPŠZ, se glede na doseženo mesto izplača nagrada v enaki
višini kot trenerju športnika v individualnih športih.
V miselnih športnih igrah se šahistom,
nosilcem medalj s šahovske olimpijade in njihovim trenerjem, ki jih določi
Šahovska zveza Slovenije, izplača nagrada, in sicer v višini 50% vrednosti
nagrade, kot je določena v prvem, drugem in tretjem odstavku tega člena.
Na področju športa invalidov se športnikom
invalidom, nosilcem paraolimpijskih medalj in njihovim trenerjem, ki jih določi
Zveza za šport invalidov Slovenije – Paraolimpijski komite, izplača nagrada, in
sicer v višini, kot je določena v določbah od prvega do vključno petega
odstavka tega člena.
2.5 Štipendije
43. člen
(štipendije)
Sofinancira se štipendije športnikov
skladno s pravilnikom o štipendiranju športnikov in športnic v Republiki Sloveniji
in dogovorom o sofinanciranju štipendij za nadarjene športnike v Republiki
Sloveniji, sklenjenim med ministrstvom, Fundacijo za sofinanciranje športnih
organizacij v Republiki Sloveniji in olimpijskim komitejem.
2.6 Nadstandardno zdravstveno
zavarovanje
44. člen
(nad standardno zdravstveno zavarovanje)
Sofinancira se nad standardno zdravstveno
zavarovanje vrhunskih športnikov, ki imajo status mednarodnega, svetovnega in
perspektivnega razreda, in sicer v višini 25% vrednosti zavarovanja.
2.7 DELOVANJE PANOŽNIH ŠPORTNIH ŠOL
45. člen
(vsebina sofinanciranja in pogoji)
Sofinancira se
plačilo strokovnim delavcem za delo v programih panožnih športnih šol v
individualnih športih in v kolektivnih športih s športnimi igrami v športnih
panogah oziroma disciplinah rednega programa OI ob izpolnjevanju naslednjih
pogojev:
1.    
najvišji strokovni organ NPŠZ sprejme dolgoročni program organiziranosti
in delovanja panožnih športnih šol za posamezno športno panogo oziroma
disciplino;
2.     izvajalec
sprejme individualni štiriletni program za posamezno panožno športno šolo,
namenjen izključno športni vzgoji otrok in mladine, usmerjenih v kakovostni in
vrhunski šport, o katerem poda mnenje najvišji strokovni organ NPŠZ in v
katerem so opredeljeni program dela, cilji, podatki o športnikih, vključenih v
program, materialni in prostorski pogoji za izvajanje programa;
3.     program iz
prejšnje točke izvaja strokovni delavec z ustrezno izobrazbo športne smeri in
opravljenim strokovnim izpitom za strokovne delavce na področju športa;
4.     pri
izvajanju programa sodelujejo strokovni delavci z ustrezno strokovno izobrazbo
oziroma ustrezno usposobljenostjo;
5.     strokovni
delavec, ki izvaja program panožne športne šole, ima z izvajalcem sklenjeno
ustrezno pogodbo o sodelovanju;
6.     izvajalec
zagotovi strokovnemu delavcu bruto plačilo najmanj v višini, izračunani v
skladu z 48. členom tega pravilnika;
7.    
najvišji strokovni organ NPŠZ poda soglasje o programu za posamezno
panožno športno šolo, izvajalcu in strokovnemu delavcu.
46. člen
(trajanje sofinanciranja)
V izbranih programih panožnih športnih šol
se plačilo strokovnim delavcem sofinancira praviloma za obdobje štirih let. Za
možnost nadaljevanja sofinanciranja programov panožnih športnih šol, katerih
sofinanciranje poteka v skladu z večletno pogodbo, morajo izvajalci vsako leto
predložiti poročilo o delu in finančno poročilo za preteklo leto, izjavo o
lastnem financiranju 20% plačila strokovnega delavca izračunanega v skladu z
določili 48. člena tega pravilnika in mnenje najvišjega strokovnega organa NPŠZ
o programu, izvajalcu in strokovnem delavcu. Teh programov se ne vrednoti po
merilih iz 47. člena tega pravilnika.
47. člen
(merila za sofinanciranje)
Posamezne
vloge za sofinanciranje plačila strokovnim delavcem v programih panožnih
športnih šol, ki izpolnjujejo pogoje iz 45. člena tega pravilnika, se
ovrednotijo po merilih iz naslednje preglednice.

Merilo

 

Število
  točk


Razred
  športne panoge
 

Športne
  panoge v I. razredu
Športne
  panoge v II. razredu
Športne
  panoge v III. razredu
Športne
  panoge v IV. razredu

30
15
10
5


 

 

 


Deficitarnost
  panoge 
 

Skupno
  število sofinanciranih štipendistov pripravnikov in strokovnih delavcev v
  programih športnih panožnih šol v panogi. Maksimalno število točk 10 prejme
  vloga v panogi, v kateri ministrstvo ne sofinancira nobenega strokovnega
  delavca. Za vsakega sofinanciranega strokovnega delavca v panogi prejme vloga
  po eno točko manj
 

0–10
 


 

 

 


Individualni
  štiriletni program za posamezno panožno športno šolo  

Zaposlovanje
  strokovnih delavcev v okolju oziroma na področju, kjer še ni dovolj
  ustreznega kadra za izvajanje programa panožnih športnih šol.
 

0–10
 


 

 

 


Dolgoročni
  program organiziranosti in delovanja panožnih športnih šol za posamezno
  športno panogo oziroma disciplino
 

Ocena
  kakovosti programa
 

0–20
 


 

 

 


Prednostni
  vrstni red

Programi
  se točkujejo po prednostnem vrstnem redu v posamezni športni panogi oziroma
  disciplini, ki ga določa najvišji strokovni organ NPŠZ: 
prvi
  po vrstnem redu
drugi
  po vrstnem redu
tretji
  po vrstnem redu
četrti
  po vrstnem redu.

 
 
 
40
15
10
5


 

 

 


Status
  strokovnega delavca
 

Strokovni
  delavec je bil štipendist, pripravnik ministrstva ali pa vodi oziroma je že
  vodil izvajanje programov v panožnih športnih šolah.

10
 

48. člen
(višina sofinanciranja)
Ministrstvo za
šolstvo in šport sofinancira plačilo strokovnemu delavcu v višini 80% zneska v
skladu z naslednjo preglednico:


Stopnja izobrazbe

Naziv

Plačni
  razred


višja

brez

24


 

mentor

27


 

svetovalec

29


 

svetnik

32


 

 

 


Visoka strokovna

brez

26


 

mentor

28


 

svetovalec

30


 

svetnik

32


 

 

 


Visoka univerzitetna

brez

27


 

mentor

30


 

svetovalec

32


 

svetnik

35


 

 

 


Magister znanosti

brez

27
  + dodatek


 

mentor

30


 

svetovalec

32


 

svetnik

35


 

 

 


Doktor znanosti

brez

27
  + dodatek


 

mentor

30


 

svetovalec

32


 

svetnik

35


Za izračun višine sofinanciranja plačila strokovnim
delavcem se uporablja tudi merilo dobe, ko je strokovni delavec delal na
področju športa oziroma vzgoje in izobraževanja, in sicer v višini 0,33 % od
osnove plačila za vsako izpolnjeno leto te dobe.
49. člen
(izbor programov)
Vloge za sofinanciranje plačila strokovnim
delavcem v programih panožnih športnih šol se ovrednoti in razvršča glede na skupno
število točk v skladu z merili iz 47. člena tega pravilnika. Za vse
razvrščene vloge se izračuna pripadajočo višino sofinanciranja plačila
strokovnim delavcem v skladu s prejšnjim členom. Izbere in sofinancira se
plačila strokovnih delavcev v programih panožnih športnih šol, navedenih v
vlogah, ki so pri ovrednotenju zbrale višje število točk. Število izbranih in
sofinanciranih plačil strokovnim delavcem je omejeno z obsegom sredstev,
določenih v letnem programu športa za programe panožnih športnih šol.
2.8 Športni oddelki v gimnazijah in
srednjih šolah
50. člen
(pogoji za sofinanciranje)
Sofinancira se športne oddelke na tistih
gimnazijah, ki v skladu z veljavno zakonodajo organizirajo delo v športnih
oddelkih.
Sofinancira se oddelke v programih srednjih
strokovnih in poklicnih šol, kjer so dijaki – športniki organizirani v skupino
znotraj enega oddelka (v nadaljnjem besedilu: športni oddelki v srednjih šolah)
ob izpolnjevanju naslednjih pogojev:
1.    
v posamezni šoli se lahko sofinancira samo en oddelek vsakega letnika;
2.    
sofinancira se oddelek, v katerega je vpisanih najmanj 10 dijakov s
statusom športnika.
51. člen
(vsebina sofinanciranja)
V športnih oddelkih v programu gimnazija se
lahko sofinancira:
1.    
strokovni kader (psiholog, fizioterapevt),
2.    
meritve in spremljanje gibalnih in funkcionalnih sposobnosti dijakov,
3.    
nezgodno zavarovanje in zdravstvene preglede dijakov,
4.    
strokovna izpopolnjevanja pedagoškega kadra.
V športnih oddelkih v srednjih šolah se
lahko sofinancira:
1.    
strokovni kader (psiholog, fizioterapevt, pedagoški koordinator),
2.    
meritve in spremljanje gibalnih in funkcionalnih sposobnosti dijakov,
3.    
nezgodno zavarovanje in zdravstvene preglede dijakov,
4.    
strokovna izpopolnjevanja pedagoškega kadra.
52. člen
(merila in višina sofinanciranja)
Sofinancira se športne oddelke na
gimnazijah, in sicer 650 točk za prvi oddelek, 550 točk za drugi oddelek, 450
točk za tretji oddelek in 350 točk za vsak nadaljnji oddelek.
Za tekoče leto določi ministrstvo vrednost
točke za športne oddelke v gimnazijah, ki se izračuna kot razmerje med obsegom
sredstev, določenih v letnem programu športa za športne oddelke v gimnazijah,
in skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih športnih oddelkov v
gimnazijah, ki izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje.
Športni
oddelki v srednjih šolah, ki izpolnjujejo pogoje iz 50. člena tega
pravilnika, se ovrednotijo po merilih iz naslednje preglednice:


Merilo 

Št. točk 


Status športnika 

Status A, pridobljen
  na podlagi Meril za izbiro kandidatov v primeru omejitve vpisa v športni
  oddelek 

3 za vsakega dijaka 


 

Status B, pridobljen
  na podlagi Meril za izbiro kandidatov v primeru omejitve vpisa v športni
  oddelek 

2 za vsakega dijaka 


 

Status C, pridobljen
  na podlagi Meril za izbiro kandidatov v primeru omejitve vpisa v športni
  oddelek 

1 za vsakega dijaka 


Število športnikov 

10 do 14 dijakov
  športnikov v posameznem oddelku 

5 


 

15 do 18 dijakov
  športnikov v posameznem oddelku 

10 


 

19 in več dijakov športnikov v posameznem oddelku 

15 


Sofinancira se največ 32 športnih oddelkov
v srednjih šolah, in sicer tistih, ki so po merilih iz zgornje preglednice
najvišje ovrednoteni.
Višina sofinanciranja posameznega športnega
oddelka v srednji šoli se določi tako, da se obseg sredstev, določenih v letnem
programu športa za športne oddelke v srednjih šolah, deli s številom izbranih
športnih oddelkov v srednjih šolah.
3. Športna rekreacija
53. člen
(predmet sofinanciranja)
Na področju športne rekreacije se
sofinancira:
1.    
delovanje športnih zvez in drugih organizacij, registriranih za
opravljanje dejavnosti v športu, na državni ravni na področju športne
rekreacije,
2.    
pripravo in načrtovanje programov športne rekreacije na državni ravni,
ki imajo za cilj povečanje števila gibalno/športno dejavnega prebivalstva,
3.    
plačila strokovnim delavcem,
4.    
načrtovanje in izpeljavo propagandne aktivnosti v športni rekreaciji,
5.    
informiranje o športu v medijih, informatiko v športu in nove
eksperimentalne programe v športu.
3.1 Delovanje športnih zvez in drugih
organizacij, registriranih za opravljanje dejavnosti v športu, na državni ravni
na področju športne rekreacije
54. člen
(vsebina in pogoji za sofinanciranje)
Sofinancira se delovanje športnih zvez in
drugih organizacij, registriranih za opravljanje dejavnosti v športu, na državni
ravni na področju športne rekreacije, v katere je včlanjenih najmanj 10
športnih društev ali drugih organizacijskih oblik, ki izvajajo programe športne
rekreacije. Športna društva ali druge organizacijske oblike morajo imeti skupaj
najmanj 4.000 individualnih članov.
55. člen
(merila in višina sofinanciranje)
Delovanje športnih zvez in drugih
organizacij, registriranih za opravljanje dejavnosti v športu, na državni ravni
na področju športne rekreacije se sofinancira na podlagi števila individualnih
članov pri športnih društvih, včlanjenih v zvezo ali v druge organizacije.
Upošteva se stanje na dan prijave na javni razpis.
Vrednotenje se opravi na podlagi točkovnega
sistema. Za vsakega individualnega člana se prizna 0,1 točke za področje
športne rekreacije.
Za tekoče leto določi ministrstvo vrednost
točke za delovanje športnih zvez na državni ravni na področju športne
rekreacije, ki se izračuna kot razmerje med obsegom sredstev, določenih v
letnem programu športa za delovanje športnih zvez na državni ravni na področju
športne rekreacije, in skupnim številom vseh individualnih članov na javni
razpis prijavljenih športnih zvez na državni ravni, ki izpolnjujejo pogoje za
sofinanciranje.
3.2 Priprava in načrtovanje programov
športne rekreacije na državni ravni, ki imajo za cilj povečanje števila
gibalno/športno dejavnega prebivalstva
56. člen
(vsebina in višina sofinanciranja)
Programe športne rekreacije na državni
ravni, ki imajo za cilj povečanje števila telesno, športno dejavnega
prebivalstva, se sofinancira največ do višine 50% celotne vrednosti programa.
Ostala finančna sredstva mora pridobiti izvajalec iz drugih virov. Za
sofinanciranje dejavnosti lahko kandidirajo samo izvajalci, ki so neposredni
izvajalci teh dejavnosti.
57. člen
(pogoji za sofinanciranje)
Sofinancira se samo programe, ki pri
točkovanju na podlagi meril iz 58. člena tega pravilnika zberejo najmanj
70 točk.
58. člen
(merila za sofinanciranje)
Programe se
ovrednoti po merilih iz naslednje preglednice:


 

Merilo 

Število točk 


1 

KAKOVOST PROGRAMA 

skupaj 0-15 


 

Program je namenjen
  udeležencem različne starosti, spola in športnega predznanja 

0-10 


 

Program je podprt s
  celovitim oglaševanjem, informiranjem in strokovnim svetovanjem udeležencem 

0-5 


2 

RAZŠIRJENOSTI
  PROGRAMA – NACIONALNI KRITERIJ 

skupaj 0-15 


 

Število obstoječih
  lokacij 

0-10 


 

Število načrtovanih
  novih lokacij 

0-5 


3 

FINANČNI KRITERIJ 

skupaj 0-20 


 

Brezplačnost
  programa 

0-20 


4 

KRITERIJ VKLJUČENIH
  UDELEŽENCEV 

skupaj 0-40 


 

Pričakovano število
  novih udeležencev 

0-15 


 

Število udeležencev
  v programu v zadnjem letu 

0-25 


5 

ŠIRŠI UČINKI
  PROJEKTA 

skupaj 0-10 


 

Predvidena
  dopolnitev športno-turistične ponudbe 

0-8 


 

Podpiranje novih
  delovnih mest 

0-2 


Vsota točk posameznega programa po vseh
meril pomeni skupno število točk posameznega programa.
Za tekoče leto določi ministrstvo vrednost
točke za programe športne rekreacije, ki se izračuna kot razmerje med obsegom
sredstev, določenih v letnem programu športa za programe športne rekreacije, in
skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih programov, ki
izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje.
3.3 Sofinanciranje plačila strokovnim delavcem
59. člen
(vsebina sofinanciranja in pogoji)
Športnim zvezam na državni ravni na
področju športne rekreacije in NPŠZ (v nadaljnjem besedilu: športa zveza) se
sofinancira plačila strokovnih delavcev, ki vodijo izvajanje programov športne
rekreacije, ki imajo za cilj povečanje števila telesno-športno dejavnega
prebivalstva, ob izpolnjevanju naslednjih pogojev:
1.    
najvišji strokovni organ športne zveze je sprejel dolgoročni načrt
razvoja športne rekreacije;
2.    
program športne rekreacije, ki ima za cilj povečanje števila
telesno-športno dejavnega prebivalstva, je sprejel najvišji strokovni organ
športne zveze;
3.    
izvajanje programa iz prejšnje točke vodi strokovni delavec z
univerzitetno izobrazbo in ustrezno usposobljenostjo;
4.    
športna zveza s strokovnim delavcem, ki vodi izvajanje programa športne
rekreacije, sklene ustrezno pogodbo o sodelovanju.
60. člen
(merila za sofinanciranje)
Vloge za
sofinanciranje plač strokovnih delavcev, ki izpolnjujejo pogoje iz prejšnjega
člena, se ovrednoti po merilih iz naslednje preglednice:


Merilo 

Število točk 


Deficitarnost 

Ministrstvo športni
  zvezi doslej ni sofinanciralo plač strokovnih delavcev za izvajanje programov
  športne rekreacije 

20 


Kakovost
  dolgoročnega načrta razvoja delovanja zveze in njenih programov 

Ocena kakovosti 

0-20 


Kakovost programa
  športne rekreacije, ki ima za cilj povečanje števila gibalno/športno
  dejavnega prebivalstva 

Program je
  ovrednoten z 90-100 točk po merilih iz 58. člena tega pravilnika 

40 


 

Program je
  ovrednoten z 80-89 točk po merilih iz 58. člena tega pravilnika 

30 


 

Program je
  ovrednoten z 70-79 točk po merilih iz 58. člena tega pravilnika 

20 


Zaposlovanje
  brezposelnih strokovnih delavcev 

Strokovni delavec je
  prijavljen kot brezposeln 

20 


Plača strokovnega delavca, ki vodi
izvajanje programa športne rekreacije, se sofinancira samo, če je vloga ovrednotena
z najmanj 70 točkami. Posamezni športni zvezi se sofinancira plačo za največ
enega strokovnega delavca, ki vodi izvajanje programa športne rekreacije,
navedenega v vlogi, ki je pri ovrednotenju zbrala najvišje število točk.
Število sofinanciranih plač strokovnih
delavcev za vodenje izvajanja programov športne rekreacije je omejeno z obsegom
sredstev, določenih v letnem programu športa za strokovno organizacijsko
delo na področju športne rekreacije.
61. člen
(izračun sofinanciranja)
Ministrstvo za
šolstvo in šport sofinancira plačilo strokovnemu delavcu v višini 50% zneska v
skladu z naslednjo preglednico:


Stopnja Izobrazbe

Naziv

Plačni
  razred


višja

brez

24


 

mentor

27


 

svetovalec

29


 

svetnik

32


 

 

 


visoka strokovna

brez

26


 

mentor

28


 

svetovalec

30


 

svetnik

32


 

 

 


visoka univerzitetna

brez

27


 

mentor

30


 

svetovalec

32


 

svetnik

35


 

 

 


magister znanosti

brez

27
  + dodatek


 

mentor

30


 

svetovalec

32


 

svetnik

35


 

 

 


doktor znanosti

brez

27
  + dodatek


 

mentor

30


 

svetovalec

32


 

svetnik

35


Za izračun višine sofinanciranja plačila
strokovnim delavcem se uporablja tudi merilo dobe, ko je strokovni delavec
delal na področju športa oziroma vzgoje in izobraževanja, in sicer v višini
0,33% od osnove plačila za vsako izpolnjeno leto te dobe.
62. člen
(višina sofinanciranja)
Sofinancira se plačilo strokovnih delavcev
v višini 50% vrednosti, izračunane v skladu z merili iz prejšnjega člena,
praviloma po enoletni pogodbi, največ pa za obdobje štirih let.
Višino sofinanciranja plačila strokovnih
delavcev izračunava in spreminja ministrstvo enkrat letno, in sicer po stanju
na dan sprejema sklepa o sofinanciranju izvajalcev letnega programa športa.
3.4 Načrtovanje in izpeljava
propagandne aktivnosti v športni rekreaciji
63. člen
(vsebina sofinanciranja)
Na področju športne rekreacije se
sofinancira načrtovanje in izpeljava celovite nacionalne propagande. Celovita
nacionalna propaganda je celostna oglaševalna kampanja, ki nagovarja ljudi k
ukvarjanju s športno rekreacijo in k udeležbi pri posameznih programih na
področju športne rekreacije.
64. člen
(izvajalci, pogoji za sofinanciranje)
Izvajalci celovite nacionalne propagande so
lahko vsi izvajalci letnega programa športa, ki imajo reference na področju
načrtovanja, organiziranja in izvajanja propagandnih aktivnosti.
Sofinancira se lahko do 70% vrednosti
programa, ostala finančna sredstva mora izvajalec pridobiti sam.
65. člen
(merila za sofinanciranje)
Programi
celovite nacionalne propagande se ovrednotijo na podlagi načrta propagandne
aktivnosti po merilih iz naslednje preglednice:


Merilo 

Število točk 


Idejne in oblikovne
  rešitve 

0-30 


Dosedanje reference
  izvajalca 

0-20 


Pričakovani uspehi
  propagandne akcije 

0-30 


Ekonomičnost
  propagandne akcije 

0-20 


Pri celoviti nacionalni propagandi se
sofinancira program z največjim skupnim številom točk, vendar samo, če pri
točkovanju zbere najmanj 70 točk. Višina sredstev je določena z letnim
programom športa.
3.5 Informiranje o športu v medijih,
informatika v športu in novi eksperimentalni programi na področju športne
rekreacije
66. člen
(vsebina sofinanciranja)
Za povečanje števila športno aktivnih
državljanov v športni rekreaciji, predvsem najmanj aktivnih otrok, mladine,
žensk in starejših, se sofinancira informiranje o športu v medijih, informatiko
v športu in nove eksperimentalne programe v športu.
67. člen
(izvajalci, pogoji za sofinanciranje)
Izvajalci informiranja o športu v medijih,
informatike v športu in novih eksperimentalnih programov v športu, s katerimi
se bi povečalo število športno aktivnih, so lahko vsi izvajalci letnega
programa športa, ki imajo reference na področju načrtovanja, organiziranja in
izvajanja teh aktivnosti.
Sofinancira se lahko do 70% vrednosti
programa, ostala finančna sredstva mora izvajalec pridobiti sam.
68. člen
(merila za sofinanciranje)
Programi
informiranja o športu v medijih, pri informatiki v športu in pri novih
eksperimentalnih programih v športu se ovrednotijo na podlagi ocene tveganja in
načrta aktivnosti po merilih iz naslednje preglednice:


Merilo 

Število točk 


Idejne oblikovne,
  druge rešitve, ter doseg v številu prebivalcev 

0-30 


Dosedanje reference
  izvajalca 

0-20 


Pričakovani uspehi
  akcije in javna korist 

0-30 


Ekonomičnost in
  učinkovitost akcije 

0-20 


Sofinancirajo se programi z največjim
skupnim številom točk, vendar samo, če pri točkovanju zberejo najmanj 70 točk.
Višina sredstev je določena z letnim programom športa.
Pri informiranju o športu v medijih,
informatike v športu in novih eksperimentalnih programih v športu se
sofinancira največ šest programov z najvišjim številom točk.
Za tekoče leto določi ministrstvo vrednost
točke za programe informiranja o športu v medijih, informatike v športu in za
nove eksperimentalne programe, ki se izračuna kot razmerje med obsegom
sredstev, določenih v letnem programu športa za programe, in skupnim številom
točk vseh na javni razpis prijavljenih programov, ki izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje.
4. Šport invalidov
69. člen
(vsebina in pogoji za sofinanciranje)
Na področju športa invalidov se
sofinancirata vključevanje in sodelovanje v mednarodnih organizacijah in
udeležba na mednarodnih tekmovanjih. Sofinancira se tisto invalidsko
organizacijo, ki deluje na državni ravni na področju športa invalidov in je
včlanjena v mednarodni paraolimpijski komite.
70. člen
(višina sofinanciranja)
Višina sredstev za sofinanciranje športa
invalidov je določena z letnim programom športa.
III. RAZVOJNE IN STROKOVNE NALOGE V ŠPORTU
1. Usposabljanje in spopolnjevanje
strokovnih kadrov
71. člen
(vsebina sofinanciranja)
S sredstvi za usposabljanje in
spopolnjevanje strokovnih kadrov se sofinancira:
1.    
programe usposabljanja strokovnih delavcev v športu,
2.    
programe spopolnjevanja strokovnih
delavcev v športu,
ki jih je določil strokovni svet.
72. člen
(pogoji za sofinanciranje usposabljanja in
spopolnjevanja)
Za sofinanciranje usposabljanja in
spopolnjevanja strokovnih kadrov lahko kandidirajo vsi nosilci, ki jih je
določil strokovni svet, in od nosilcev pooblaščeni izvajalci programov
usposabljanja in spopolnjevanja v športu. Pooblaščeni izvajalci programov
usposabljanja in spopolnjevanja v športu (konzorcij), ki imajo podpisane
pogodbe z več nosilci, imajo prednost pri sofinanciranju, morajo pa
izpolnjevati naslednje pogoje:
1.    
pripravljen program s podatki o nazivu, ciljih in namenu programa,
trajanju programa, povezanosti z drugimi programi, o opisu predmetnika s
predavatelji, o pogojih za vpis, o pogojih za dokončanje programa in s podatki
o pridobljenem nazivu;
2.    
pripravljen natančen finančni načrt;
3.    
zagotovljeni predavatelji z ustrezno izobrazbo, usposobljenostjo, nazivi
ter referencami na predmetnem področju usposabljanja oziroma spopolnjevanja;
4.    
pripravljen spisek strokovne literature, namenjene za izvajanje
programa;
5.    
zagotovljene prostorske, kadrovske in tehnološke zmožnosti, ki omogočajo
izvedbo in strokovno-administrativno pokrivanje programov usposobljenosti za
zahteve, ki izhajajo iz razpisa evropskih strukturnih skladov;
6.    
prodajna cena programa mora biti zmanjšana za znesek, v katerem bo
program sofinanciran iz javnih financ in financ evropskih strukturnih skladov.
73. člen
(merila in višina sofinanciranja)
Posamezni
programi usposabljanja in spopolnjevanja, ki izpolnjujejo pogoje iz prejšnjega
člena, se ocenjujejo in izbirajo po merilih iz naslednje preglednice:


 

Merilo 

Število točk 


1. 

VSEBINSKI KRITERIJI 

skupaj 0-80 


2. 

Administrativni
  kriterij usposobljenosti in upravičenosti – sposobnost strokovno-administrativnega
  kadra za administrativno podporo programom usposobljanja, v skladu z
  zahtevami, ki izhajajo iz razpisa evropskih strukturnih skladov. 

0-20 


3. 

Cilji projekta so
  dobro definirani in dosegljivi, se navezujejo na potrebe in nudijo rešitev
  določenih problemov 

0-10 


4. 

Reference
  prijaviteljev in predavateljev na predmetnem področju 

 0-10 


5. 

zobrazba,
  usposobljenost, nazivi predavateljev 

 0-10 


6. 

Skladnost s
  horizontalnimi prioritetami, aktivnost obveščanja, razpoložljivost potrebnih
  virov, izbranost in določenost aktivnosti in metod 

 0-10 


7. 

Organizacija je že
  dobila sredstva iz evropskih strukturnih skladov za projekt s strani
  ministrstva v preteklih letih 

0-10 


8. 

Kriterij
  pripravljene ali načrtovane podporne obvezne strokovne literature,
  profesionalne kompetence in dosežki poglavitnih strokovnjakov 

 0-10 


9. 

FINANČNI KRITERIJ 

skupaj 0-20 


10. 

Stroškovno ugodna
  finančna konstrukcija 

0-5 


11. 

Samo pokrivanje
  stroškov 

0-5 


12. 

Nizka prodajna cena
  programov 

0-10 


Vsota točk posameznega programa po vseh
merilih iz gornjih preglednic pomeni skupno število točk posameznega programa.
Sofinancira se samo tiste programe, ki pri točkovanju zberejo najmanj 70 točk.
Za tekoče leto določi ministrstvo vrednost
točke za programe usposabljanja in spopolnjevanja ločeno; ta se izračuna kot
razmerje med obsegom sredstev, določenih v letnem programu športa za programe usposabljanja
in spopolnjevanja, in skupnim številom točk vseh na javni razpis prijavljenih
programov usposabljanja in spopolnjevanja, ki izpolnjujejo pogoje za
sofinanciranje.
2. Založniška dejavnost
74. člen
(vsebina sofinanciranja)
S sredstvi za založniško dejavnost se
sofinancira strokovna in znanstvena založniška dejavnost (v nadaljnjem
besedilu: publikacije) na področju športa, namenjena izvajanju programov
usposabljanja in spopolnjevanja, ki jih je določil strokovni svet, in sicer:
1.    
strokovne knjige,
2.    
strokovne in znanstvene revije oziroma dele revij s strokovno ali
znanstveno tematiko,
3.    
zbornike strokovnih in znanstvenih kongresov in posvetov,
4.    
strokovna dela v drugih medijskih oblikah.
75. člen
(pogoji za sofinanciranje)
Za sofinanciranje publikacij lahko
pridobijo sredstva izvajalci, ki ob izpolnjevanju pogojev iz 72. člena
tega pravilnika izpolnjujejo še naslednje pogoje:
1.    
pripravijo vsebinski opis publikacije;
2.    
pripravijo natančen finančni načrt za izdajo publikacije;
3.    
za strokovne knjige zagotovijo najmanj dve recenziji uveljavljenih
strokovnjakov, ki bosta objavljeni v knjigi;
4.    
publikacija mora iziti v letu sofinanciranja;
5.    
zmanjšajo prodajno ceno sofinancirane publikacije za znesek, v katerem
bo izdaja publikacije sofinancirana iz javnih financ.
76. člen
(merila za sofinanciranje)
Publikacije se
ovrednotijo na podlagi meril iz naslednje preglednice:


Merilo 

Število vrednostnih
  točk


Ekonomičnost,
  deficitarnost 

0-25 


Strokovnost 

0-30 


Uporabnost za
  različne programe usposabljanja in spopolnjevanja 

0-45 


Sofinancira se publikacije, ki pri
točkovanju zberejo najmanj 30 vrednostnih točk iz zgornje preglednice.
Na podlagi
ovrednotenega števila vrednostnih točk iz zgornje preglednice se glede na vrsto
publikacije iz 74. člena tega pravilnika določi število točk za
sofinanciranje, in sicer:


Vrsta publikacije 

Število vrednostnih točk

Število točk za sofinanciranje


strokovne knjige 

30-50 

300 


51-75 

400 


76-100 

600 


strokovne in
  znanstvene revije oziroma deli revij s strokovno ali znanstveno tematiko 

30-50 

300 


51-75 

1000 


76-100 

5000 


zborniki strokovnih
  in znanstvenih kongresov in posvetov 

30-50 

100 


51-75 

500 


76-100 

1000 


strokovna dela v
  drugih medijskih oblikah 

najmanj 30 

400 


Za tekoče leto določi ministrstvo vrednost
točke za sofinanciranje publikacij, ki se izračuna kot razmerje med obsegom
sredstev, določenih v letnem programu športa za programe založništva, in
skupnim številom točk za sofinanciranje vseh na javni razpis prijavljenih
programov založništva, ki izpolnjujejo pogoje za sofinanciranje.
77. člen
(višina sofinanciranja)
Sofinancira se do 80% vrednosti
publikacije, druga sredstva mora pridobiti izvajalec sam.
3. Znanstvenoraziskovalna dejavnost
78. člen
(pogoji za sofinanciranje)
Za sofinanciranje izbranih znanstvenoraziskovalnih
projektov lahko kandidirajo izvajalci programov, ki izpolnjujejo naslednje
pogoje:
1.    
so registrirani za opravljanje raziskovalne dejavnosti ali če projekt
pripravljajo skupaj z izvajalcem, registriranim za opravljanje raziskovalne
dejavnosti;
2.    
predložijo projekt, iz katerega sta razvidna vsebina in natančen
finančni načrt.
Poleg izpolnjevanja pogojev iz prejšnjega
odstavka mora biti znanstveno raziskovalni projekt aplikativen in sofinanciran
iz ciljnih raziskovalnih programov.
79. člen
(merila za sofinanciranje)
Znanstvenoraziskovalne
projekte se ovrednoti na podlagi meril iz naslednje preglednice:


Merilo 

Število točk 


Praktična uporabnost
  

0-25 


Znanstvene reference
  avtorjev 

0-25 


Skladnost programov
  z razpisno vsebino 

0-50 


Sofinancira se znanstvenoraziskovalni
projekt z najvišjim številom točk.
Višina sredstev za znanstvenoraziskovalno
dejavnost je določena z letnim programom športa.
4. Meritve, analize in svetovanja
80. člen
(pogoji in višina sofinanciranja)
Za sofinanciranje meritev, analiz in
svetovanja lahko kandidira Inštitut za šport pri Fakulteti za šport Univerze v
Ljubljani, če izpolnjuje naslednje pogoje:
1.    
predložiti mora program, iz katerega sta razvidna vsebina in natančen
finančni načrt;
2.    
program mora biti pripravljen v sodelovanju z NPŠZ in opremljen z
mnenjem Olimpijskega komiteja;
3.    
s cenikom storitev morajo biti predhodno pisno seznanjene NPŠZ;
4.    
prodajna cena sofinanciranih meritev, analiz in svetovanja mora biti
zmanjšana za skupno vrednost, v kateri bo vsaka od sofinanciranih storitev
sofinancirana iz javnih financ.
Sofinancira se do 75% vrednosti programov,
preostala sredstva mora izvajalec pridobiti sam. Višina sredstev za
sofinanciranje meritev, analiz in svetovanja je določena z letnim programom
športa.
5. Preprečevanje uporabe nedovoljenih
poživil in postopkov
81. člen
(vsebina sofinanciranja)
S sredstvi za preprečevanje uporabe
nedovoljenih poživil in postopkov se sofinancira:
1.    
izobraževanje vseh, ki sodelujejo v športu,
2.    
informiranje o novostih v boju proti dopingu,
3.    
mednarodno sodelovanje,
4.    
testiranje,
5.    
vpeljevanje novosti v boju proti dopingu.
82. člen
(pogoji za sofinanciranje)
Za sofinanciranje programov za
preprečevanje uporabe nedovoljenih poživil in postopkov lahko kandidira
Nacionalna antidopinška komisija (NAK) pri Olimpijskem komiteju Slovenije, če
predloži program, iz katerega morata biti razvidna vsebina in natančen finančni
načrt.
Višina sredstev za sofinanciranje programov
za preprečevanje uporabe nedovoljenih poživil in postopkov je določena do
višine načrtovanih sredstev z letnim programom športa.
6. Delovanje zvez in zavodov, ki
opravljajo strokovne in razvojne naloge
83. člen
(pogoji za sofinanciranje)
Sofinancira se delovanje olimpijskega
komiteja, kot osrednje športne organizacije, Inštituta za šport pri Fakulteti
za šport Univerze v Ljubljani, delovanje zamejskih športnih zvez ter drugih
zvez in zavodov na državni ravni, ki opravljajo strokovne in razvojne naloge v
športu (v nadaljnjem besedilu: druge zveze in zavodi), katerih delovanje se v
skladu s tem pravilnikom ne sofinancira za področje vrhunskega športa, športne
rekreacije ali interesne športne vzgoje otrok, mladine in študentov.
Za sofinanciranje delovanja drugih zvez in
zavodov lahko kandidirajo izvajalci, ki predložijo letni delovni načrt, iz
katerega mora biti razvidno, da na državni ravni opravljajo strokovne in
razvojne naloge v športu in natančen finančni načrt.
84. člen
(vsebina sofinanciranja)
S sredstvi za delovanje se sofinancira delo
na projektih do višine 25% vrednosti projektov in materialne stroške do višine
5% vrednosti projektov.
85. člen
(merila za sofinanciranje)
Posamezne
projekte se ovrednoti po vseh merilih iz naslednje preglednice:


Merilo 

Število točk 


Strokovnost 

0-10 


Uporabnost za šport 

0-25 


Aplikativnost 

0-25 


Izražen javni
  interes v športu 

0-40 


Vsota točk za posamezni projekt po vseh
merilih pomeni skupno število točk posameznega projekta.
Sofinancira se delo na projektu in
materialne stroške samo za tiste projekte, ki na podlagi točkovanja dosežejo
najmanj 50 točk.
86. člen
(višina sofinanciranja)
Višina
sofinanciranja dela na projektih in materialnih stroškov se določi na podlagi
ovrednotenja v prejšnjem členu in v skladu z naslednjo preglednico:


Vsota točk za
  projekt

% sofinanciranja
  dela na projektih 

% sofinanciranja materialnih
  stroškov


50–59 točk 

5% 

1% 


60–69 točk 

10% 

2% 


70–79 točk 

15% 

3% 


80–89 točk 

20% 

4% 


90–100 točk 

25% 

5% 


87. člen
(merila za sofinanciranje zamejskih
športnih zvez)
Višina sofinanciranja delovanja zamejskih
športnih zvez je določena z letnim programom športa.
7. Mednarodna dejavnost v športu
88. člen
(vsebina sofinanciranja)
Na področju mednarodne dejavnosti v športu
se sofinancira:
1.    
članarine v eni evropski in svetovni športni zvezi,
2.    
udeležbo enega delegata na uradnih zasedanjih evropske in svetovne
športne zveze,
3.    
dejavnost ambasadorja za šport, strpnost in »Fair play«,
4.    
organizacijo velikih mednarodnih športnih prireditev.
89. člen
(pogoji in višina sofinanciranja)
NPŠZ, ki so razvrščene v prve tri razrede
zvez, se na podlagi dokazil o plačilih sofinancira:
1.    
plačilo članarine v evropski in svetovni športni zvezi, vendar največ do
1000 točk po vrednosti točke za področje vrhunskega športa;
2.    
stroške udeležbe delegata na uradnih zasedanjih mednarodnih športnih
zvez, vendar največ do 200 točk po vrednosti točke za področje vrhunskega
športa.
Olimpijskemu komiteju se na podlagi dokazil
o plačilih sofinancira stroške udeležbe delegatov na uradnih zasedanjih
mednarodnih športnih organizacij, vendar največ do 3000 točk po vrednosti točke
za področje vrhunskega športa.
90. člen
(ambasador za šport, strpnost in “Fair
play”)
Sofinancira se izvajanje programa
ambasadorja za šport, strpnost in “Fair play”, in sicer do 850 točk po
vrednosti točke za področje vrhunskega športa za vsakega ambasadorja in vsakega
namestnika ambasadorja.
Za sofinanciranje programa v skladu s tem
členom lahko kandidira ambasador za šport, strpnost in “Fair play”, če predloži
program, iz katerega morata biti razvidna vsebina in natančen finančni načrt.
91. člen
(velike mednarodne športne prireditve)
Sofinancira se velike mednarodne športne
prireditve v športnih disciplinah rednega programa OI, in sicer svetovna in
evropska prvenstva, ki jih organizatorji prijavijo ministrstvu do
15. novembra za naslednje proračunsko leto in za katera Vlada Republike
Slovenije (v nadaljnem besedilu: vlada) sprejme sklep, da se jih lahko
sofinancira iz proračuna ministrstva.
Višina
sofinanciranja evropskih in svetovnih prvenstev se izračuna na podlagi
pripadajočega števila točk iz naslednje preglednice:


Razred šp. panoge 

Starostna kategorija

Svetovno prvenstvo 

Evropsko prvenstvo 


1. 

ČLANSKA 

5000 

3500 


MLADINSKA 

6000 

4000 


MLAJŠA 

6000 

4000 


2. 

MLADINSKA 

5000 

3500 


MLAJŠA 

5000 

3500 


3. 

MLADINSKA 

4000 

3000 


MLAJŠA 

4000 

3000 


Za tekoče leto določi ministrstvo vrednost
točke glede na število in vrsto evropskih in svetovnih prvenstev v proračunskem
letu, in sicer tako, da se celoten obseg sredstev za evropska in svetovna
prvenstva deli s seštevkom točk vseh evropskih in svetovnih prvenstev, za
katera je vlada sprejela sklep, da se jih lahko sofinancira iz proračuna
ministrstva.
Sofinancira se neposredne materialne
stroške organizacije prireditve, vendar največ do 20% predračuna za izvedbo
velike mednarodne športne prireditve v članski konkurenci oziroma do 40%
predračuna za izvedbo velike mednarodne športne prireditve v mladinski in
mlajših kategorijah.
8. Graditev javnih športnih objektov
8.1 Splošne določbe
92. člen
(predmet sofinanciranja)
S sredstvi za graditev javnih športnih
objektov se sofinancira:
1.    
novogradnje javnih športnih objektov,
2.    
posodabljanje javnih športnih objektov,
3.    
športna oprema.
Investicije, pri katerih vadbeni prostori
ne dosegajo 50% celotne površine objekta ali ne dosegajo priporočenega športnega
standarda, se ne sofinancirajo.
93. člen
(merila za sofinanciranje javnih športnih
objektov)
Investicije v
novogradnje in posodabljanje javnih športnih objektov se ovrednoti po merilih
iz naslednje preglednice:


 

Merilo 

Število točk 


1 

SKLADNOST S CILJI RAZPISA
  IN UTEMELJENOST PROJEKTA 

skupaj 0-50 


 

Investicija v
  vadbene prostore 

0-20 


 

Velikost športnega
  standarda 

0-10 


 

Namembnost objekta 

0-10 


 

Ustreznost glede na
  raven tekmovanja 

0-10 


2 

REGIONALNI KRITERIJ 

skupaj 0-10 


 

Povprečna površina
  obstoječih športnih objektov na prebivalca v lokalni skupnosti 

0-5 


 

Povprečna površina
  obstoječih športnih objektov na prebivalca v statistični regiji 

0-5 


3 

FINANČNI KRITERIJ 

skupaj 0-25 


 

Finančna
  konstrukcija 

0-10 


 

Dosedanje
  sofinanciranje iz državnega proračuna 

0-5 


 

Vlaganja v programe
  športa v preteklih petih letih (brez investicij) 

0-5 


 

Pokrivanje stroškov
  obratovanja 

0-5 


4 

ŠIRŠI UČINKI
  PROJEKTA 

skupaj 0-15 


 

Investicija
  dopolnjuje mrežo javnih športnih objektov – javni interes v športu 

0-5 


 

Predvidena
  zasedenost objekta 

0-5 


 

Prečnost z drugimi
  resorji 

0-5 


94. člen
(merila za sofinanciranje športne opreme)
Investicije v
športno opremo se ovrednoti po merilih iz naslednje preglednice:


1 

SKLADNOST S CILJI
  RAZPISA IN UTEMELJENOST PROJEKTA 

skupaj 0-70 


 

Namembnost 

0-70 


2 

FINANČNI KRITERIJ 

skupaj 0-20 


 

Finančna
  konstrukcija 

0-15 


 

Dosedanje
  sofinanciranje iz državnega proračuna 

0-5 


3 

ŠIRŠI UČINKI
  PROJEKTA 

skupaj 0-10 


 

Izražen javni
  interes v športu 

0-10 


95. člen
(višina sofinanciranja)
Investicije,
ovrednotene v skladu z merili iz 93. in 94. člena tega pravilnika, se
razvrsti v razrede in sofinancira v skladu z naslednjo preglednico:


Razred 

Število točk 

Obrazložitev 


1 

0–50 

Investicijski
  projekt ne dosega mejnega števila točk in se ne sofinancira 


2 

51–60 

Investicijski
  projekt se sofinancira v višini do 20% deleža, določenega v 96., 97. oziroma
  98. členu tega pravilnika 


3 

61–70 

Investicijski
  projekt se sofinancira višini 21 do 40% deleža, določenega v 96., 97. oziroma
  98. členu tega pravilnika 


4 

71–80 

Investicijski
  projekt se sofinancira v višini 41 do 60% deleža, določenega v 96., 97.
  oziroma 98. členu tega pravilnika 


5 

81–90 

Investicijski
  projekt se sofinancira v višini 61 do 80% deleža, določenega v 96., 97.
  oziroma 98. členu tega pravilnika 


6 

91–100 

Investicijski
  projekt se sofinancira v višini 81 do 100% deleža, določenega v 96., 97.
  oziroma 98. členu tega pravilnika 


8.2 Novogradnje javnih športnih
objektov
96. člen
(vsebina in delež sofinanciranja)
Sofinancira se novogradnje športnih
objektov v lokalnih skupnostih do zadostitve minimalnega standarda športa, kar
predstavlja 0,3 m2 pokrite vadbene površine in 3 m2 nepokrite vadbene površine na občana.
Sofinancira se novogradnje nadomestnih
športnih objektov.
Sofinancira se novogradnje športnih
objektov, ki se gradijo v okviru šolskega prostora. Sofinancira se površine, ki
presegajo šolski normativ.
Sofinancira se tudi novogradnje drugih
športnih objektov in športnih naprav.
Sredstva za sofinanciranje na podlagi tega
člena lahko predstavljajo do 20% vrednosti posamezne investicije. V skladu s
sklepom vlade ali v primeru sofinanciranja posamezne investicije iz evropskih
razvojnih skladov je lahko delež sofinanciranja, določen v tem odstavku, tudi
večji.
8.3 Posodabljanje javnih športnih
objektov
97. člen
(vsebina in delež sofinanciranja)
Sofinancira se adaptacija, rekonstrukcija
in tehnološka posodobitev športnih objektov. Sredstva za sofinanciranje
adaptacije, rekonstrukcije in tehnološke posodobitve športnih objektov lahko
predstavljajo največ 20% vrednosti investicije. V skladu s sklepom vlade ali v
primeru sofinanciranja posamezne investicije iz evropskih razvojnih skladov je
lahko delež sofinanciranja, določen v tem členu, tudi večji.
8.4 Športna oprema
98. člen
(vsebina in delež sofinanciranja)
Sofinancira se športna oprema v višini do
največ 50% vrednosti investicije.

Pravilnik o merilih za sofinanciranje izvajanja letnega
programa športa na državni ravni (Uradni list RS, št. 6/07)
vsebuje naslednje končne določbe:
»IV. KONČNE DOLOČBE
99. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha
veljati Pravilnik o merilih za sofinanciranje izvajanja letnega programa športa
na državni ravni (Uradni list RS, št. 120/05).
100. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o dopolnitvah Pravilnika o merilih za
sofinanciranje izvajanja letnega programa športa na državni ravni (Uradni list
RS, št. 86/08)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah in dopolnitvah Pravilnika o merilih
za sofinanciranje izvajanja letnega programa športa na državni ravni (Uradni
list RS, št. 51/09)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»13. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah in dopolnitvah Pravilnika o merilih
za sofinanciranje izvajanja letnega programa športa na državni ravni (Uradni
list RS, št. 103/10)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»9. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah in dopolnitvah Pravilnika o
merilih za sofinanciranje izvajanja letnega programa športa na državni ravni
(Uradni list RS, št. 36/11)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.