1. člen
(1) Neposredni uporabniki proračuna Republike Slovenije (v
nadaljnjem besedilu: neposredni uporabniki) lahko v letu 2016 prevzemajo
obveznosti do vključno ponedeljka, 22. avgusta 2016.
(2) Prejšnji odstavek ne velja za prevzemanje obveznosti:
1.     
iz naslova zadolževanja države,
2.     
za stroške, povezane s službenimi potovanji,
3.     
za tekoče transfere v sklade socialnega zavarovanja,
4.     
za plačila iz 37. člena Zakona o izvrševanju proračunov Republike
Slovenije za leti 2016 in 2017 (Uradni list RS, št. 96/15 in 46/16, v
nadaljnjem besedilu: ZIPRS1617),
5.     
iz naslova namenskih sredstev EU in namenskih sredstev finančnih
mehanizmov s pripadajočimi sredstvi slovenske udeležbe in namenskih prejemkov
po Zakonu o javnih financah (Uradni list RS, št. 11/11 – uradno prečiščeno
besedilo, 14/13 – popr., 101/13, 55/15 – ZFisP in 96/15 – ZIPRS1617) ter
ZIPRS1617,
6.     
ki jih v izjemnih primerih posebej predhodno odobri Ministrstvo za
finance in pri tem upošteva likvidnostni položaj proračuna in ciljni
primanjkljaj proračuna države za leto 2016.
2. člen
Neposredni uporabniki lahko do petka, 30. decembra 2016,
prevzemajo obveznosti, ki bodo zapadle v plačilo v prihodnjih letih v skladu s
30. členom ZIPRS1617.
3. člen
(1) Ne glede na 153. in 154. člen Pravilnika o postopkih za izvrševanje
proračuna Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 50/07, 61/08 in 3/13; v
nadaljnjem besedilu: Pravilnik) so neposredni uporabniki dolžni potrditi
obrazec FEP v sistemu MFERAC in predložiti dokumentacijo svoji računovodski
službi najkasneje do torka, 23. avgusta 2016, do 16. ure za vse obveznosti iz
prvega odstavka 1. člena tega pravilnika.
(2) Neposredni uporabniki morajo posredovati dokumentacijo v
izplačilo v rokih, kot jih določa Pravilnik.
(3) Neposredni uporabniki morajo predložiti:
1.     
odredbe za plačilo – nakazilo do vključno ponedeljka, 5. decembra 2016,
najkasneje do 16. ure,
2.     
zahtevke za izplačilo do vključno torka, 6. decembra 2016, najkasneje do
16. ure,
3.     
naloge za obračun drugih stroškov dela do vključno torka, 13. decembra
2016,
4.     
odredbe za plačilo – nakazilo stroškov iz prejšnje točke najkasneje do
torka, 27. decembra 2016.
(4) Ne glede na prvi, drugi in tretji odstavek tega člena
morajo neposredni uporabniki o obveznostih iz drugega odstavka 1. člena tega
pravilnika obvestiti Ministrstvo za finance, dostaviti dokumentacijo ter
predložiti odredbe za izplačilo naslednji dan po prevzemu obveznosti, vendar ne
kasneje kot tri delovne dni pred rokom izplačila iz proračuna.
(5) Ne glede na drugi in tretji odstavek tega člena lahko
odredbe za plačila transferov posameznikom in gospodinjstvom predloži
Ministrstvo za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti, do vključno
ponedeljka, 19. decembra 2016, vendar ne kasneje kot tri delovne dni pred rokom
izplačila iz proračuna.
4. člen
Izplačila iz postavk slovenske udeležbe in postavk namenskih
sredstev EU iz 27. in 19. točke drugega odstavka 2. člena ZIPRS1617 so mogoča
do petka, 30. decembra 2016, pod pogojem, da so predložili odredbe za izplačilo
novih obveznosti najmanj tri delovne dni pred rokom izplačila.
5. člen
(1) Med prejemke proračuna leta 2016 se vključujejo vsi
prejemki, ki bodo vplačani na podračun proračuna do vključno petka, 30.
decembra 2016.
(2) Med izdatke proračuna se vključujejo vsi izdatki za
poravnavo obveznosti, nastalih v letu 2016, izplačani do vključno petka, 30.
decembra 2016.
(3) Obveznosti v breme proračuna leta 2016 se lahko plačujejo
še prva dva delovna dneva v januarju 2017. Ne glede na navedeno neposredni
uporabniki pri pripravi mesečnega finančnega načrta za december upoštevajo
datum predvidenega plačila.
6. člen
Neposredni uporabniki, ki so nadzorniki oziroma skrbniki
javnofinančnih prihodkov, morajo zagotoviti praznitev prehodnih računov
proračuna na dan 30. december 2016 na način, kot ga določi ministrstvo,
pristojno za finance.
7. člen
Župan določi končni rok za prevzemanje obveznosti, ki
zapadejo v plačilo v breme občinskega proračuna za leto 2016, upoštevaje
veljavno proračunsko leto in predpisane plačilne roke.
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-511/2016/5
Ljubljana, dne 18. avgusta 2016
EVA 2016-1611-0001
v funkciji ministra za finance
Alenka Smerkolj l.r.
Ministrica za razvoj,
strateške projekte in kohezijo
v funkciji ministrice za finance