1. člen
Ta pravilnik določa pogoje, ki jih morajo izpolnjevati
rezervoarji namenjeni skladiščenju naftnih derivatov za državne blagovne
rezerve.
2. člen
Rezervoarji za državne blagovne rezerve iz prejšnjega člena
morajo biti projektirani in zgrajeni tako, da izpolnjujejo naslednje bistvene
zahteve: 
-       
mehansko odpornost in stabilnost, 
-       
varnost pred požarom, 
-       
higiensko, zdravstveno zaščito ter varovanje okolja, 
-       
varnost pri uporabi.
3. člen
Za izpolnitev zahtev iz prejšnjega člena se uporabljajo
določbe pravilnika o gradnji naprav za vnetljive tekočine ter o uskladiščevanju
in pretakanju vnetljivih tekočin (Uradni list SFRJ, št. 20/71) razen točke
4.2.2.« Lokacija in postavljanje«, ter tehnične smernice, ki so navedene v
prilogi tega pravilnika, ki je njegov sestavni del.
4. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 017-50/2002-21
Ljubljana, dne 17. junija 2002.
dr. Tea Petrin l. r. 
Ministrica 
za gospodarstvo

Priloga:
Lokacija in postavitev nadzemnih rezervoarjev za naftne derivate