1. člen
S tem pravilnikom se sprejme
gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske enote Rodni Vrh (2014–2023), št.
12-31/14 z dne 6. 11. 2014, ki ga je za obdobje od 1. januarja 2014 do
31. decembra 2023 izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota
Maribor.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Rodni Vrh, ki meri
6.072,09 ha, se nahaja v Gozdnogospodarskem območju Maribor, v občinah
Majšperk, Videm, Podlehnik in Žetale, oziroma v katastrskih občinah Janški vrh,
Zgornja Pristava, Jurovci, Dolena, Gorca, Rodni Vrh, Jablovec, Zakl, Dežno,
Stanošina, Kozminci, Strajna, Dobrina, Kočice.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Rodni Vrh je s
1. januarjem 2014 ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
a)     lastništvo: 84,9 % zasebnih gozdov v lasti fizičnih ali pravnih
oseb, 15,1 % državnih gozdov;
b)     površina: 2.926,87 ha, ki so vsi večnamenski;
c)     lesna zaloga: 329,4 m3/ha, od tega 37,3 m3/ha
iglavcev in 292,2 m3/ha listavcev;
č)    tekoči letni prirastek: 7,34 m3/ha, od tega 0,88 m3/ha
iglavcev in 6,46 m3/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Rodni Vrh (2014–2023) je ob upoštevanju usmeritev iz
gozdnogospodarskega načrta Gozdnogospodarskega območja Maribor, izdelanega za
obdobje od 1. januarja 2014 do 31. decembra 2023, ugotovljenega
stanja gozdov, analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov ter
pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti
Rodni Vrh določeno, da so najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki določajo način
gospodarjenja z gozdom, naslednje:
-       
proizvodne funkcije na površini 2.860,2 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 1.075,71 ha ter
-       
socialne funkcije na površini 29,48 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in
njihovega ovrednotenja so v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Rodni Vrh (2014–2023) določeni cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim
prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz drugega
odstavka prejšnjega člena so v gozdnogospodarski enoti Rodni Vrh za obdobje od
1. januarja 2014 do 31. decembra 2023 določeni naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 189.613,0 m3, od tega 20.577,0
m3 iglavcev in 169.036,0 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
346,36 ha,
-       
nega drogovnjaka na površini 143,33 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo, in sicer zaščita
16.042 sadik s količenjem ali tulci,
-       
nega habitatov prosto živečih živali, in sicer vzdrževanje vodnih
površin v obsegu 8,5 dni.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Rodni Vrh (2014–2023) so določeni ukrepi in načini
njihove izvedbe tudi na ravneh rastiščnogojitvenih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za
posamezne ekosisteme in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Rodni Vrh, v
obdobju od uveljavitve tega pravilnika do 31. decembra 2023, se morajo
upoštevati cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Rodni Vrh (2014–2023).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Rodni Vrh (2014–2023) je na vpogled na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Območne enote Maribor, Tyrševa 15, Maribor, na sedežu Zavoda
za gozdove Slovenije, Krajevne enote Haloze, Zoisova pot 5, Ptuj in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska 22, Ljubljana, kjer
se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Rodni Vrh (2014–2023).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-573/2014
Ljubljana, dne 7. januarja 2015
EVA 2014-2330-0056
Mag. Dejan Židan l.r.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano