1. člen
(1) Ta pravilnik določa uvrstitve delovnih mest
direktorjev s področja pravosodja v plačne razrede znotraj razponov plačnih razredov,
določenih v prilogi II Uredbe o plačah direktorjev v javnem sektorju (Uradni
list RS, št. 68/17; v nadaljnjem besedilu: uredba).
(2) Uvrstitve iz prejšnjega odstavka so izvedene na
podlagi kriterijev in metodologije, ki jih določa uredba.
2. člen
(1) Uvrstitve v plačne razrede se izvedejo za vsako
delovno mesto direktorja znotraj posameznega pravosodnega organa.
(2) Uvrstitve delovnih mest direktorjev znotraj
posameznega pravosodnega organa so določene v prilogi, ki je sestavni del tega
pravilnika.
3. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik o
uvrstitvi delovnih mest direktorjev s področja pravosodja v plačne razrede
znotraj razponov plačnih razredov (Uradni list RS, št. 106/05, 20/06,
36/08, 18/10, 7/15 in 23/15).
4. člen
Ta pravilnik začne veljati 1. januarja 2018.
Št. 007-395/2017
Ljubljana, 18. decembra 2017
EVA 2017-2030-0050
mag. Goran Klemenčič l.r.
Minister
za pravosodje

Priloga: Uvrstitve
delovnih mest direktorjev znotraj posameznega pravosodnega organa