1. člen
Ta pravilnik predpisuje obrazec prometnega dovoljenja za
motorno in priklopno vozilo ter traktor in traktorski priklopnik, obrazec
prometnega dovoljenja za začasno registrirano vozilo, obrazec vozniškega
dovoljenja, obliko, barvo, mere in vsebino registrskih in evidenčnih tablic ter
oznake za registracijska območja.
2. člen
Prometno dovoljenje za registrirano motorno in priklopno
vozilo ter traktor in traktorski priklopnik se izda na obrazcu št. 1, ki je
sive barve in je objavljen skupaj s tem pravilnikom ter je njegov sestavni del.
3. člen
Za vozilo, ki se začasno registrira se izda prometno
dovoljenje za začasno registrirano vozilo na obrazcu št. 2, ki je sive barve in
je objavljen skupaj s tem pravilnikom ter je njegov sestavni del.
4. člen
Obrazca št. 1 in št. 2 imata dva dela in merita razvita 148 x
105 mm, prepognjena pa 74 x 105 mm.
5. člen
(prenehal
veljati)
6. člen
(prenehal
veljati)
7. člen
(prenehal
veljati)
8. člen
(prenehal
veljati)
9. člen
(prenehal
veljati)
10. člen
(prenehal
veljati)
11. člen
(prenehal
veljati)
12. člen
(prenehal
veljati)
13. člen
(prenehal
veljati)
14. člen
Oznake registracijskih območij, ki so v registrskih,
evidenčnih in preizkusnih tablicah, so navedene v seznamu oznak registracijskih
območij, ki je objavljen skupaj s tem pravilnikom in je njegov sestavni del.
15. člen
Na registrskih in evidenčnih tablicah se v registrski oznaki
vozila ne uporablja črk O, Č, Š in Ž ter črke B v kombinaciji s številko 8, I v
kombinaciji s številko 1 in G v kombinaciji s številko 6.
16. člen
Risbe številke 1 do 28 so objavljene skupaj s, tem
pravilnikom in so njegov sestavni del.

Seznam oznak registracijskih območij (prenehal
veljati)
Risba št. 1, Risba št. 2, Risba št. 3 in Risba št. 4 (prenehale
veljati)
Risba št. 5, Risba št. 6, Risba št. 7, Risba št. 8, Risba
št. 9 in Risba št. 9a (prenehale
veljati)
Risba št. 10, Risba št. 11 in Risba št. 12 (prenehale
veljati)
Risba št. 13, Risba št. 14 in Risba št. 15 (prenehale
veljati)
Risba št. 16, Risba št. 17, Risba št. 18 in Risba št. 19 (prenehale
veljati)
Risba št. 20, Risba št. 21, Risba št. 22, Risba št. 23,
Risba št. 24 in Risba št. 25 (prenehale
veljati)
Risba št. 26, Risba št. 27 in Risba št. 28 (prenehale
veljati)
Obrazec št. 1: Prometno dovoljenje za registrirano vozilo
(se
preneha uporabljati)
Obrazec št. 2: Prometno dovoljenje za začasno registrirano
vozilo (se
preneha uporabljati)
Obrazec
št. 3: Vozniško dovoljenje

Pravilnik o obrazcih prometnih dovoljenj
in vozniškega dovoljenja ter o registrskih tablicah (Uradni list RS, št. 5/92) vsebuje
naslednjo prehodno in končno določbo:
»17. člen
Določbe pravilnika o evidentiranju traktorjev in traktorskih
priklopnikov (Uradni list SRS, št. 3/83) in pravilnika o vozniških dovoljenjih
in o potrdilih o znanju predpisov o varnosti cestnega prometa (Uradni list SRS,
št, 3/83) ostanejo v veljavi, kolikor niso v nasprotju z določbami tega
pravilnika.
18. člen
Ta pravilnik začne veljati 15. dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah pravilnika o
obrazcih prometnih dovoljenj in vozniškega dovoljenja ter o registrskih
tablicah (Uradni list RS, št. 70/95)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»3. člen
Registrske tablice za vozila diplomatskih in konzularnih
predstavništev, misij tujih držav in predstavništev mednarodnih organizacij v
Republiki Sloveniji in njihovega osebja, izdane po določbah pravilnika o
obrazcih prometnih dovoljenj in vozniškega dovoljenja ter o registrskih
tablicah (Uradni list RS, št. 5/92), se zamenjajo z novimi, predpisanimi s tem
pravilnikom, ob prvem podaljšanju veljavnosti prometnega dovoljenja teh vozil.
4. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o registrskih tablicah motornih
in priklopnih vozil določenih tujih predstavništev (Uradni list RS, št. 73/00) vsebuje
naslednjo končno določbo:
»6. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o registrskih tablicah motornih
in priklopnih vozil (Uradni list RS, št. 95/01)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»16. člen
Ta pravilnik začne veljati 1. decembra 2001.«.

Pravilnik o registraciji motornih in
priklopnih vozil (Uradni list RS, št. 95/01) v
zvezi z delnim prenehanjem uporabe tega pravilnika določa:
»16. člen
Z dnem, ko začne veljati ta pravilnik, se prenehajo
uporabljati pravilnik o evidentiranju traktorjev in traktorskih priklopnikov
(Uradni list SRS, št. 3/83), pravilnik o registraciji motornih in priklopnih
vozil (Uradni list SFRJ, št. 74/89) in določbe pravilnika o obrazcih prometnih
dovoljenj in vozniškega dovoljenja ter o registrskih tablicah (Uradni list RS,
št. 5/92 in 70/95), ki predpisujejo obrazec prometnega dovoljenja za motorno in
priklopno vozilo ter traktor in traktorski priklopnik in obrazec prometnega
dovoljenja za začasno registrirano vozilo«;
ter vsebuje
naslednjo končno določbo:
»17. člen
Ta pravilnik začne veljati 3. decembra 2001.«.

Pravilnik o vozniških dovoljenjih (Uradni
list RS, št. 117/02)
določa:
»28. člen
Vozniško dovoljenje izdano na obrazcu, predpisanem s
pravilnikom o obrazcih prometnih dovoljenj in vozniškega dovoljenja ter o
registrskih tablicah (Uradni list RS, št. 5/92 in 70/95), ostane v veljavi do
dneva, ko poteče v njem vpisana veljavnost.
ter vsebuje
naslednjo končno določbo:
»30. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.