1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt
gozdnogospodarske enote Črni vrh, št. 01-12/00 z dne 20. januarja 2001, ki ga
je izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Tolmin.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Črni vrh, ki meri 7.805 ha, se nahaja
v gozdnogospodarskem območju Tolmin, v občinah Idrija in Ajdovščina, oziroma v
katastrskih občinah Idrijski log, Godovič, Črni vrh, Zadlog, Kanji dol, Lome,
Javornik, Podkraj in Vodice.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Črni vrh je z dnem 1. 1. 2000
ugotovljeno naslednje stanje gozdov: 
-       
površina: 5.585,08 ha, 
-       
lesna zaloga: 291,6 m3/ha, od tega 186,6 m3/ha
iglavcev in 105,0 m3/ha listavcev, 
-       
letni prirastek: 6,36 m3/ha, od tega 3,44 m3/ha
iglavcev in 2,92 m3/ha listavcev.
4. člen
Na podlagi ciljev gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom
ter usmeritev za doseganje teh ciljev, so v gozdnogospodarski enoti Črni vrh za
obdobje od 1. 1. 2000 do 31. 12. 2009 določeni naslednji ukrepi: 
-       
najvišji možni posek v višini 215.510 m3, od tega 104.910 m3
iglavcev in 110.600 m3 listavcev, 
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
1.425,60 ha. 
Ukrepi in načini njihove izvedbe, ki so določeni na ravneh
gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del tega pravilnika.
5. člen
Funkcije gozdov in njihovo ovrednotenje, cilji gospodarjenja
z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje, ki so
določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Črni vrh, so
sestavni del tega pravilnika.
6. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Črni vrh je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne
enote Tolmin, Tumov drevored 17, Tolmin, na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije,
Krajevne enote Črni vrh, Trg Svetega Ahacija 2, Idrija, in na Ministrstvu za
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska 58, Ljubljana,
kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Črni vrh.
7. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-01-3/00/7
Ljubljana, dne 8. januarja 2003.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.