1. člen
Ta pravilnik določa sestavo in vsebino poročila o številu in
vrsti opravljenih postopkov oploditve z biomedicinsko pomočjo (v nadaljnjem
besedilu: OBMP) ter o njihovi uspešnosti in sestavo in vsebino poročila
pooblaščenega centra za OBMP o hranjenih semenskih celicah, neoplojenih jajčnih
celicah in zgodnjih zarodkih, ki jih mora center za OBMP posredovati Državni
komisiji za OBMP.
2. člen
Poročilo centra za OBMP je v prilogi I, ki je sestavni del
tega pravilnika. 
Poročilo pooblaščenega centra za OBMP je v prilogi II, ki je
sestavni del tega pravilnika.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 5820-9/02
Ljubljana, dne 11. decembra 2002.
Minister za zdravje 
prof. dr. Dušan Keber, dr. med. l. r.

Priloga I: Poročilo
centra za OBMP
Priloga II: Poročilo
pooblaščenega centra za OBMP o hranjenih semenskih celicah, neoplojenih jajčnih
celicah in zgodnjih zarodkih