1. člen
S tem pravilnikom se sprejme
gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske enote Novo mesto – jug (2012–2021),
št. 07-03/12 z dne 21. 8. 2012, ki ga je za obdobje od 1. januarja
2012 do 31. decembra 2021 izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna
enota Novo mesto.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Novo mesto – jug,
ki meri 9.984,62 ha, se nahaja v Gozdnogospodarskem območju Novo mesto, v
Mestni občini Novo mesto in občini Šentjernej, oziroma v katastrskih občinah
Brusnice, Potov vrh, Smolenja vas, Ragovo, Kandija, Šmihel pri Novem mestu,
Gotna vas, Stopiče, Zajčji vrh, Hrušica, Težka voda, Lakovnice, Stranska vas in
Veliki Podljuben.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Novo mesto – jug
je s 1. januarjem 2012 ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
a)     lastništvo: 92,15 % zasebnih gozdov v lasti fizičnih ali pravnih
oseb, 7,06 % državnih gozdov in 0,78 % gozdov lokalnih skupnosti;
b)     površina: 5.244,21 ha, od katere je 5.114,15 ha večnamenskih
gozdov, in 130,06 ha gozdov s posebnim namenom, v katerih so gozdnogospodarski
ukrepi dovoljeni;
c)     lesna zaloga: 324,5 m³/ha, od tega 133,5 m³/ha iglavcev in 191,0 m³/ha
listavcev;
d)     tekoči letni prirastek: 10,77 m³/ha, od tega 4,85 m³/ha iglavcev in
5,92 m³/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Novo mesto – jug (2012–2021) je na podlagi
ugotovljenega stanja gozdov, analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti
razvoja gozdov ter pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v
gozdnogospodarski enoti Novo mesto – jug določeno, da so najbolj poudarjene
funkcije gozdov, ki določajo način gospodarjenja z gozdom:
-       
proizvodne funkcije na površini 5.129,06 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 2.273,89 ha in
-       
socialne funkcije na površini 2.279,12 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in
njihovega ovrednotenja so v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Novo mesto – jug (2011–2020) določeni cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim
prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz
drugega odstavka prejšnjega člena so v gozdnogospodarski enoti Novo mesto – jug
za obdobje od 1. januarja 2012 do 31. decembra 2021 določeni
naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 431.845 m³, od tega 166.295 m³ iglavcev in
265.550 m³ listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov na površini 725,7
ha,
-       
nega drogovnjaka na površini 220,61 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo in sicer zaščita sadik
gozdnega drevja s 1.000 tulci,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred boleznimi in žuželkami, v
obsegu 300 delovnih dni in
-       
nega habitatov prosto živečih živali in sicer vzdrževanje grmišč na
površini 2,0 ha, sadnja sadik plodonosnega drevja v obsegu 15 delovnih dni ter
vzdrževanje vodnih virov v obsegu 20 delovnih dni.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Novo mesto – jug (2012–2021) so določeni ukrepi in
načini njihove izvedbe tudi na ravneh rastiščnogojitvenih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za
posamezne ekosisteme in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Novo mesto – jug
v obdobju od uveljavitve tega pravilnika do 31. decembra 2021, se morajo
upoštevati cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Novo mesto – jug (2012–2021).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Novo mesto – jug (2012–2021) je na vpogled na sedežu
Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote Novo mesto, Gubčeva 15, Novo mesto,
na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Gorjanci, Šmihelska 14,
Novo mesto in na Ministrstvu za kmetijstvo in okolje, Dunajska 22, Ljubljana,
kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Novo mesto – jug
(2012–2021).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-598/2012
Ljubljana, dne 28. januarja 2013
EVA 2012-2330-0074
Franc Bogovič l.r.
Minister za kmetijstvo in okolje