1. člen
S tem pravilnikom se določajo vrsta, oblika
in način dajanja podatkov za odmero dohodnine za leto 2012.
2. člen
Zavezanci za dajanje podatkov, določeni v
prvem in drugem odstavku 337. člena ter prvem odstavku 338. člena Zakona o
davčnem postopku (Uradni list RS, št. 13/11 – uradno prečiščeno besedilo in
32/12; v nadaljnjem besedilu: ZDavP-2), dostavijo podatke po vrstah, v obliki
in na način, določen v Prilogi, ki je sestavni del tega pravilnika.
3. člen
Podatki se pošljejo v elektronski obliki po
sistemu eDavki na spletni naslov http://edavki.durs.si.
4. člen
(1) Če pri zavezancu za dajanje
podatkov nastopijo statusne spremembe zaradi združitve ali delitve, predloži
podatke za odmero dohodnine pravni naslednik.
(2) Ob stečaju ali likvidaciji
zavezanca za dajanje podatkov, kadar ni pravnega naslednika, pošlje podatke za
odmero dohodnine stečajni ali likvidacijski upravitelj.
(3) Ob prenehanju obstoja zavezanca za
dajanje podatkov iz drugih razlogov pošlje podatke pravna oziroma fizična
oseba, pri kateri se hranijo poslovne knjige in knjigovodska dokumentacija.
5. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 421-154/2012/12
Ljubljana, dne 3. decembra 2012
EVA 2012-1611-0159
dr. Janez Šušteršič l.r.
Minister
za finance

Priloga: Vrsta,
oblika in način dajanja podatkov za odmero dohodnine za leto 2012