1. člen
(vsebina)
S tem pravilnikom se določata oblika in način predložitve
obračuna solidarnostnega prispevka.
2. člen
(način predložitve)
(1) Zavezanec za obračun solidarnostnega prispevka predloži
Finančni upravi Republike Slovenije obračun solidarnostnega prispevka na
obrazcu SolPrisp iz Priloge 1, ki je sestavni del tega pravilnika.
(2) Obrazec iz prejšnjega odstavka zavezanec predloži
Finančni upravi Republike Slovenije preko portala eDavki.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-1207/2022/14
Ljubljana, dne 1. februarja 2023
EVA 2022-1611-0159
Klemen Boštjančič
minister
za finance

Priloga
1: Obračun solidarnostnega prispevka po ZNPOVCE