1. člen
Ta pravilnik določa vsebino in obliko obrazca predloga za
trajno opustitev cepljenja (v nadaljnjem besedilu: obrazec).
2. člen
Obrazec je v Prilogi, ki je sestavni del tega pravilnika.

Priloga:
Predlog za trajno opustitev obveznega cepljenja

Pravilnik o obrazcu predloga za trajno
opustitev cepljenja (Uradni list RS, št. 31/21) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembi Pravilnika o obrazcu
predloga za trajno opustitev cepljenja (Uradni list RS, št. 47/22) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.