I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(predmet urejanja)
(1) Ta pravilnik v skladu z Uredbo
Komisije (ES) št. 2042/2003 z dne 20. novembra 2003 o stalni plovnosti
zrakoplovov in letalskih proizvodov, delov in naprav ter o potrjevanju
organizacij in osebja, ki se ukvarjajo s temi nalogami (UL L št. 315 z dne 28.
11. 2003, str. 1), kakor je bila nazadnje spremenjena z Uredbo
Komisije (ES) št. 376/2007 z dne 30. marca 2007 o spremembi Uredbe (ES) št.
2042/2003 o stalni plovnosti zrakoplovov in letalskih proizvodov, delov in
naprav ter o potrjevanju organizacij in osebja, ki se ukvarjajo s temi nalogami
(UL L št. 94 z dne 4. 4. 2007, str. 18) (v nadaljnjem besedilu: Uredba
2042/2003), natančneje določa pogoje glede strokovne izobrazbe, strokovne
usposobljenosti in druge pogoje, ki jih mora izpolnjevati letalsko tehnično
osebje za vzdrževanje komponent in strukture zrakoplova, jadralnih letal in
balonov ter za dela s posebnimi zahtevami pri vzdrževanju zrakoplovov.
Pravilnik določa tudi programe usposabljanja, izpite in postopek izdaje licenc
oziroma potrdil ter pogoje za konverzijo obstoječih dovoljenj letalskega
mehanika tip I in dovoljenj letalskega mehanika tip II v ustrezno licenco za
vzdrževanje zrakoplova, ki se izda po Prilogi III (del 66) iz Uredbe 2042/2003,
ali v nacionalno licenco za vzdrževanje zrakoplova in komponent ustrezne
kategorije iz 3. člena tega pravilnika.
(2) Pogoji za konverzijo obstoječih dovoljenj
iz prejšnjega odstavka so določeni v prilogi A in prilogi B, ki sta sestavni
del tega pravilnika.
(3) Ta pravilnik se ne nanaša na
vzdrževanje ultralahkih letalnih naprav.
2. člen
(pomen izrazov)
(1) Posamezni izrazi,
uporabljeni v tem pravilniku, imajo naslednji pomen:
1.    
kandidat je oseba, ki zaprosi za licenco iz 3. člena tega
pravilnika;
2.    
dela s posebnimi zahtevami so dela, za katera so s predpisi in
standardi določene posebne zahteve in se zanje v skladu z določbami tega
pravilnika izda potrdilo, ki ni sestavni del licence po Uredbi 2042/2003 niti
nacionalne licence za vzdrževanje zrakoplova in komponent;
3.    
Slovenska akreditacija (SA) je javni zavod, ki na način in pod
pogoji, ki veljajo za javno službo, v Republiki Sloveniji opravlja naloge
nacionalne akreditacijske službe skladno z Zakonom o akreditaciji (Uradni list
RS, št. 59/99) in Sklepom o ustanovitvi javnega zavoda Slovenska akreditacija
(Uradni list RS, št. 36/00, 23/01 in 121/04);
4.    
licenca po Uredbi 2042/2003 je licenca, ki je izdana v skladu s
Prilogo št. III – Del-66 k Uredbi 2042/2003;
5.    
NDT (non destruction test) pomeni pregled brez porušitve
materiala;
6.    
N/U pomeni »ne ustreza«;
7.    
(črtana).
(2) Ostali izrazi in kratice,
uporabljeni v tem pravilniku, imajo enak pomen, kot ga določajo Zakon o letalstvu
(Uradni list RS, št 18/01, 110/02 – ZGO-1 in 114/02; v nadaljnjem besedilu: zakon) in predpisi o plovnosti zrakoplovov.
2.a člen
(zagotavljanje podatkov)
Ne glede na druge določbe tega pravilnika,
ki se nanašajo na zagotavljanje podatkov, si uradna oseba, ki vodi postopek,
priskrbi po uradni dolžnosti podatke o dejstvih, o katerih vodi uradno evidenco
slovenski organ ali nosilec javnega pooblastila, ki mu je pooblastilo izdal
slovenski organ.
II. NACIONALNA LICENCA ZA VZDRŽEVANJE ZRAKOPLOVA IN/ALI NJEGOVIH
KOMPONENT
3. člen
(kategorije licenc)
(1) Za vzdrževanje zrakoplova,
njegovih komponent in strukture mora imeti izvajalec takih del licenco.
(2) Licence iz prejšnjega odstavka se
izdajajo za naslednje kategorije:
-      
za mehanske komponente – kategorija D1;
-      
za elektronske in električne komponente – kategorija D2;
-      
za turbinske motorje – kategorija E1;
-      
za batne motorje – kategorija E2;
-      
za strukturo zrakoplova – kategorija S;
-      
za jadralna letala – kategorija G;
-      
za balone – kategorija BAL.
(3) Licenca iz prvega odstavka tega
člena se izda kot nacionalna licenca za vzdrževanje zrakoplova in/ali njegovih
komponent za posamezne kategorije iz drugega odstavka tega člena (v nadaljnjem
besedilu: licenca).
4. člen
(program usposabljanja za pridobitev
licence)
(1) Program
usposabljanja za pridobitev licence za posamezne kategorije iz prejšnjega člena
zajema ustrezno prilagojeno vsebino modulov predmetov iz Priloge III k Uredbi
2042/2003, in sicer:


Modul

Predmet

Kategorije


D1

D2

E1

E2

S

G

BAL


Mehanske komponente

Komponente – elektrika/
elektronika (avionika)

Turbinski motorji

Batni motorji

Struktura

Jadralna letala in jadralna
  letala s pomožnim motorjem

Baloni


1

Matematika

X

X

X

X

X

X

X


2

Fizika

X

X

X

X

X

X

X


3

Osnove elektrike

 

X

X

X

 

 

 


4

Osnove elektronike

 

X

 

 

 

 

 


5

Digitalna tehnika / Sistemi
  elektronskih instrumentov

 

Xp

 

 

 

 

 


6

Materiali in gradiva

Xp

Xp

Xp

Xp

Xp

Xp

Xp


7

Standardni postopki

Xp

Xp

Xp

Xp

Xp

Xp

Xp


8

Osnove aerodinamike

 

 

 

 

X

X

X


9

Človeški faktorji

X

X

X

X

X

X

X


10

Letalska zakonodaja

X

X

X

X

X

X

X


11a

Aerodinamika, struktura in
  sistemi letal s turbinskim motorjem

 

 

Xi

 

Xp

 

 


11b

Aerodinamika, struktura in
  sistemi letal z batnim motorjem (izbrana poglavja)

 

 

 

Xi

Xp

Xi

 


12

Aerodinamika, struktura in
  sistemi helikopterjev (izbrana poglavja)

 

 

 

 

Xp

 

 


13

Aerodinamika, struktura in
  sistemi zrakoplovov (rezervirano)

 

 

 

 

 

 

 


14

Pogon (rezervirano)

 

 

 

 

 

 

 


15

Plinski turbinski motor

 

 

Xp

 

 

 

 


16

Batni motor

 

 

 

Xp

 

Xp

 


17

Propeler (vijak)

 

 

 

 

 

Xp

 


18

Namenoma prosto (rezervirano)

 

 

 

 

 

 

 


19

Lesena letala

 

 

 

 

X

 

 


20

Namenoma prosto (rezervirano)

 

 

 

 

 

 

 


21
S5S

Struktura kovinskih letal –
  izbrana poglavja (podrobna vsebina)

 

 

 

 

Xp

 

 


22
S5S

Struktura kompozitnih letal –
  izbrana poglavja (podrobna vsebina)

 

 

 

 

Xp

Xp

 


23
S5S

Sistemi balonov in zračnih
  ladij

 

 

 

 

 

 

Xp


 

Trajanje usposabljanja v urah

650

650

650

650

650

650

650


Legenda:
X – pomeni vsebino modula, kot je določena v
Uredbi 2042/2003
Xp – pomeni, da je vsebina modula prilagojena
kategoriji licence
Xi – pomeni, da vsebina modula zajema le
izbrane dele vsebin modulov, kot so določene v Uredbi 2042/2003
(2) Programi iz prejšnjega odstavka se
izvajajo v naslednjem razmerju: 35% – teoretični del, 65% – praktični del.
(3) Programe usposabljanja za
pridobitev licence iz prvega odstavka tega člena izvajajo:
-      
organizacije, ki so potrjene v skladu s Prilogo IV k Uredbi 2042/2003,
in sicer za licence za kategorije D1, D2, E1, E2 in S; oziroma
-      
organizacije za vzdrževanje jadralnih letal in jadralnih letal s
pomožnim motorjem oziroma balonov, ki poleg pogojev za organizacije za
vzdrževanje navedenih letal oziroma balonov izpolnjujejo tudi pogoje za
letalske šole iz 56. in 57. člena zakona, in sicer za licence za kategorije G
in BAL,
vsaka v okviru pridobljenih spričeval oziroma
dovoljenj.
(4) V organizaciji iz prejšnjega
odstavka se lahko začne usposabljati vsak kandidat, ne glede na stopnjo
izobrazbe.
5. člen
(program usposabljanja za tip komponente)
Usposabljanje za tip komponente se izvaja
pri proizvajalcu komponente ali pri potrjeni vzdrževalni organizaciji, ki ima
pooblastilo proizvajalca, po programu, ki ga za proizvajalca potrdi pristojni
letalski organ države proizvajalca, za potrjeno vzdrževalno organizacijo pa
pristojni letalski organ države take organizacije.
6. člen
(privilegiji iz licence)
Imetnik veljavne nacionalne licence za
vzdrževanje zrakoplova in komponent določene kategorije lahko vzdržuje in
popravlja vse komponente oziroma strukturo zrakoplova in jadralna letala ter
balone, za katere je usposobljen in spadajo v to kategorijo.
7. člen
(izpit)
(1) Izpit za kategorijo
nacionalne licence za vzdrževanje zrakoplova in komponent določene kategorije
je sestavljen iz teoretičnega in praktičnega dela.
(2) Pred pristopom na teoretični del
izpita mora kandidat opraviti usposabljanje za določeno kategorijo po programu
iz prvega odstavka 4. člena tega pravilnika v ustrezni organizaciji za
usposabljanje iz tretjega odstavka 4. člena tega pravilnika.
8. člen
(teoretični del izpita in razdelitev
vprašanj)
(1) Teoretični
del izpita za nacionalno licenco za vzdrževanje zrakoplova in komponent
določene kategorije izvaja ministrstvo, pristojno za promet, oziroma
organizacija, potrjena v skladu s Prilogo IV k Uredbi 2042/2003, pri čemer so
izpitna vprašanja zajeta s področij modulov iz Priloge III k Uredbi 2042/2003,
in sicer:


Modul

Predmet

Kategorije


D1

D2

E1

E2

S

G

BAL


Mehanske komponente*

Komponente elektrika/
   elektronika (avionika)
*

Turbinski motorji
*

Batni motorji
*

Struktura
*

Jadralna
letala in jadralna letala s
   pomožnim motorjem *

Baloni
*


1

Matematika

16/0, 20min

16/0, 20min

16/0, 20min

16/0, 20min

16/0, 20min

16/0, 20min

16/0, 20min


2

Fizika

30/0, 40min

30/0, 40min

30/0, 40min

30/0, 40min

30/0, 40min

30/0, 40min

30/0, 40min


3

Osnove elektrike

 

30/0, 40min

16/0, 20min

16/0, 20min

 

 

 


4

Osnove elektrotehnike

 

30/0, 40min

 

 

 

 

 


5

Digitalne tehnike / Sistemi
  elektronskih instrumentov

 

30/0, 40min

 

 

 

 

 


6

Materiali in gradiva

50/0, 65min

50/0, 65min

50/0, 65min

50/0, 65min

50/0, 65min

50/0, 65min

50/0, 65min


7

Standardni postopki

70/2, 90/40min

70/2, 90/40min

70/2, 90/40min

70/2, 90/40min

70/2, 90/40min

70/2, 90/40min

70/2, 90/40min


8

Osnove aerodinamike

 

 

 

 

20/0, 25min

20/0, 25min

20/0, 25min


9

Človeški faktorji

20/1, 25/20min

20/1, 25/20min

20/1, 25/20min

20/1, 25/20min

20/1, 25/20min

20/1, 25/20min

20/1, 25/20min


10

Letalska zakonodaja

30/1, 40/20min

30/1, 40/20min

30/1, 40/20min

30/1, 40/20min

30/1, 40/20min

30/1, 40/20min

 


11a

Aerodinamika, struktura in
  sistemi letal
s turbinskim motorjem

 

 

30/0, 40min

 

50/0, 65min

 

 


11b

Aerodinamika, struktura in
  sistemi letal z batnim motorjem

 

 

 

30/0, 40min

30/0, 40min

70/0, 90min

 


12

Aerodinamika, struktura in
  sistemi helikopterjev

 

 

 

 

30/0, 40min

 

 


13

Aerodinamika, struktura in
  sistemi zrakoplovov (rezervirano)

 

 

 

 

 

 

 


14

Pogon (rezervirano)

 

 

 

 

 

 

 


15

Plinski turbinski motor

 

 

70/2, 90/40min

 

 

 

 


16

Batni motor

 

 

 

70/2, 90/40min

 

30/1, 40/20min

 


17

Propeler (vijak)

 

 

 

 

 

20/1, 25/20min

 


18

Namenoma prosto (rezervirano)

 

 

 

 

 

 

 


19

Lesena letala

 

 

 

 

70/2, 90/40min

30/1, 40/20min

 


20

Namenoma prosto (rezervirano)

 

 

 

 

 

 

 


21
S5S

Struktura kovinskih letal –
  izbrana poglavja (podrobna vsebina)

 

 

 

 

70/2, 90/40min

30/1, 40/20min

 


22
S5S

Struktura kompozitnih letal –
  izbrana poglavja (podrobna vsebina)

 

 

 

 

70/2, 90/40min

30/1, 40/20min

 


23
S5S

Sistemi balonov in zračnih
  ladij

 

 

 

 

 

 

30/1, 40/20min


Legenda:
* pomeni: število izbirnih vprašanj / število
opisnih vprašanj in čas trajanja izpita.
(2) Teoretični del izpita iz
prejšnjega odstavka se izvede po postopkih in ob upoštevanju ureditve iz
določbe 66.B.200 iz Priloge III k Uredbi 2042/2003.
9. člen
(praktični del izpita)
Praktični del izpita za nacionalno licenco
za vzdrževanje zrakoplova in komponent določene kategorije izvaja ministrstvo,
pristojno za promet, oziroma organizacija iz tretjega odstavka 4. člena tega
pravilnika, če jo za to pooblasti ministrstvo, pristojno za promet, pri čemer
praktični del posameznega izpita zajema delovno opravilo, ki je delovna celota,
praviloma zahtevnostne stopnje generalne obnove oziroma velikega popravila
komponente ali velikega popravila strukture zrakoplova, oziroma predpisanega
servisnega pregleda po sistemu vzdrževanja zrakoplova.
10. člen
(licenca)
(1) Osebi, ki je opravila
strokovno usposabljanje za izdajo licence po tem pravilniku ter je uspešno
opravila teoretični in praktični del izpita, se izda licenca po tem pravilniku.
(2) V licenco se lahko vpiše tudi nova
kategorija, če je kandidat končal strokovno usposabljanje za novo kategorijo v
tistem delu, ki še ni bil opravljen pri prejšnji kategoriji, in je opravil
izpit za opravljanje takega dela.
(3) Licenca se izda na obrazcu iz
priloge C, ki je sestavni del tega pravilnika.
11. člen
(izdaja licence)
(1) Licenco ustrezne kategorije
izda ministrstvo, pristojno za promet, na zahtevo vložnika.
(2) V zahtevi iz prejšnjega odstavka
vložnik navede ime in priimek, datum in kraj rojstva ter naslov stalnega
prebivališča oziroma bivališča ter vrsto licence in rating ali kategorijo, ki
jo zahteva. Vložnik mora vlogi priložiti tudi potrdilo o opravljenem izpitu.
(3) Vložnik zahteve za izdajo licence
mora biti star najmanj 18 let.
12. člen
(veljavnost, podaljšanje in obnova
licence)
Licenca velja 5 let. Podaljšanje
veljavnosti licence in njena obnova se opravi v skladu z določbami 66.A.40 in
66.B.120 Priloge III k Uredbi 2042/2003.
13. člen
(vpis ratingov)
(1) V nacionalno licenco za
vzdrževanje zrakoplova in komponent se po opravljenem izpitu vpiše tudi
ustrezen rating.
(2) Postopek vpisa ratinga je smiselno
enak postopku izdaje licence.
III. DELA S POSEBNIMI ZAHTEVAMI
14. člen
(dela s posebnimi zahtevami)
Dela s posebnimi zahtevami so pregled brez
porušitve materiala (NDT) in varjenje.
15. člen
(zahteve za pregled brez porušitve
materiala)
Zahteve glede usposobljenosti osebja za
izvajanje pregledov brez porušitve materiala (NDT), so določene v veljavnih
standardih SIST EN 4179 in ISO 9712 oziroma drugem veljavnem standardu, ki je
priznan v skladu z Uredbo 2042/2003.
16. člen
(zahteve za varjenje)
Glede zahtev o usposobljenosti osebja za
izvajanje del s področja varjenja v letalstvu se priznava standard DIN 29591
oziroma drug ustrezen standard, ki nadomesti navedeni standard.
17. člen
(certifikat o usposobljenosti in atest)
(1) Oseba, ki želi pridobiti
certifikat o usposobljenosti za opravljanje pregledov brez porušitve materiala
(NDT) na zrakoplovih in letalskem materialu, pridobi certifikat o usposobljenosti
pri organizaciji, ki je akreditirana pri Slovenski akreditaciji, oziroma pri
tujem akreditacijskem organu države članice Evropske unije.
(2) Oseba, ki želi izvajati dela s
področja varjenja v letalstvu, pridobi atest za varjenje pri domači oziroma
tuji organizaciji, ki je pooblaščena za preverjanje strokovnosti varilcev po
zahtevah iz prejšnjega člena.
(3) Certifikat o usposobljenosti iz
prvega odstavka tega člena in atest iz prejšnjega odstavka sta potrdilo o
usposobljenosti za delo s posebnimi zahtevami iz tega pravilnika.

Priloga
A: Pogoji za konverzijo dovoljenj letalskega mehanika tip I in dovoljenj
letalskega mehanika tip II v licence, izdane na podlagi Uredbe 2042/2003 (del 66)
(veliki zrakoplovi z maso MTOM nad 5700 kg in večmotorni helikopterji)
Priloga
B: Pogoji za konverzijo dovoljenj letalskega mehanika tip I in dovoljenj
letalskega mehanika tip II v licence, izdane na podlagi Uredbe 2042/2003 (del 66)
(mali zrakoplovi z maso MTOM do 5700 kg)
Priloga
C: Vzorec licence

Pravilnik o strokovni izobrazbi, strokovni
usposobljenosti, izpitih in licencah oziroma potrdilih tehničnega osebja v
letalstvu (Uradni list RS, št. 37/05)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»IV. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
18. člen
(prehodna
določba)
(1) Obstoječe veljavno
dovoljenje letalskega mehanika Tip I in Tip II, ki je izdano v skladu s
Pravilnikom o strokovni izobrazbi, strokovnem usposabljanju, izpitih,
dovoljenjih in pooblastilih letalsko-tehničnega osebja in letalskega osebja
tehnične priprave (Uradni list SFRJ, št. 35/87, 12/88 – popr. in 8/89), se na
podlagi vloge imetnika zamenja z ustrezno licenco po Prilogi III iz Uredbe
2042/2003 ali z nacionalno licenco za vzdrževanje zrakoplova in komponent
ustrezne kategorije iz 3. člena tega pravilnika. Zamenjava se opravi v skladu s
pogoji za zamenjavo, kot so določeni v prilogi št. 1 in v prilogi št. 2 tega pravilnika. Vložnik mora zahtevku za zamenjavo, ki ga vloži pri Upravi,
priložiti potrdilo vzdrževalne organizacije, da ima ustrezno uvodno in
kontinuirano usposabljanje v vzdrževalni organizaciji po Delu-145 iz Priloge II
k Uredbi 2042/2003, sicer mora pred izdajo licence po Delu-66 iz Priloge III k
Uredbi 2042/2003 na Upravi opraviti preverjanje znanja iz modulov 9 in 10 s testom ob odprti knjigi.
(2) Licence iz 3. člena tega
pravilnika se ne nadomešča z licenco po Uredbi 2042/2003.
(3) Dovoljenje iz prvega odstavka tega
člena, ki je pretečeno, se mora pred zamenjavo obnoviti v skladu z določbo
66.B.120 Priloge III k Uredbi 2042/2003.
(4) Obstoječa dovoljenja letalskega
tehnika tehnične priprave in letalskega inženirja tehnične priprave, ki so
izdana v skladu s Pravilnikom o strokovni izobrazbi, strokovnem usposabljanju,
izpitih, dovoljenjih in pooblastilih letalsko-tehničnega osebja in letalskega
osebja tehnične priprave (Uradni list SFRJ, št. 35/87, 12/88 – popr. in 8/89),
veljajo do datuma, navedenega v dovoljenju. Šteje se, da oseba, ki ima tako
dovoljenje, izpolnjuje zahteve glede izkušenj, ki so določene v 3. točki b)
odstavka 145.A.30 člena Priloge II k Uredbi 2042/2003, ne glede na iztek
veljavnosti takega dovoljenja.
(5) Usposabljanja in postopki, ki so
se začeli na podlagi Pravilnika o strokovni izobrazbi, strokovnem
usposabljanju, izpitih, dovoljenjih in pooblastilih letalsko-tehničnega osebja
in letalskega osebja tehnične priprave (Uradni list SFRJ, št. 35/87, 12/88 –
popr. in 8/89), se morajo končati v 30 mesecih od uveljavitve tega pravilnika.
Prosilcu za izdajo dovoljenja letalskega mehanika Tip II se izda odgovarjajoča
licenca po Uredbi 2042/2003 v skladu s pogoji iz priloge št. 2 tega pravilnika.
19. člen
(prenehanje
veljavnosti)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika se
preneha uporabljati Pravilnik o strokovni izobrazbi, strokovnem usposabljanju,
izpitih, dovoljenjih in pooblastilih letalsko-tehničnega osebja in letalskega
osebja tehnične priprave (Uradni list SFRJ, št. 35/87, 12/88 – popr. in 8/89).
20. člen
(veljavnost)
Ta pravilnik začne veljati osmi dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah in dopolnitvah
Pravilnika o strokovni izobrazbi, strokovni usposobljenosti, izpitih in
licencah oziroma potrdilih tehničnega osebja v letalstvu (Uradni list RS, št. 102/07) spreminja 18. člen pravilnika
tako, da se glasi:
»18. člen
(prehodna
določba)
(1) Konverzija obstoječih veljavnih
dovoljenj letalskega mehanika tip I in dovoljenj letalskega mehanika tip II, ki
so bila izdana v skladu s Pravilnikom o strokovni izobrazbi, strokovnem
usposabljanju, izpitih, dovoljenjih in pooblastilih letalsko-tehničnega osebja
in letalskega osebja tehnične priprave (Uradni list SFRJ, št. 35/87, 12/88 –
popr. in 8/89), v licenco po Prilogi III iz Uredbe 2042/2003 ali v nacionalno
licenco za vzdrževanje zrakoplova in komponent ustrezne kategorije iz 3. člena
tega pravilnika se opravi na podlagi vloge imetnika dovoljenja letalskega
mehanika tip I in dovoljenja letalskega mehanika tip II. Konverzija se opravi v
skladu s pogoji za konverzijo, kot so določeni v prilogi A in prilogi B tega
pravilnika.
(2) Licenca iz 3. člena tega pravilnika se
ne nadomešča z licenco po Uredbi 2042/2003.
(3) Dovoljenje iz prvega odstavka tega
člena, ki je pretečeno, se mora pred konverzijo obnoviti v skladu z določbo
66.B.120 Priloge III k Uredbi 2042/2003.
(4) Obstoječa dovoljenja letalskega tehnika
tehnične priprave in letalskega inženirja tehnične priprave, ki so izdana v
skladu s Pravilnikom o strokovni izobrazbi, strokovnem usposabljanju, izpitih,
dovoljenjih in pooblastilih letalsko-tehničnega osebja in letalskega osebja
tehnične priprave (Uradni list SFRJ, št. 35/87, 12/88 – popr. in 8/89), veljajo
do datuma, navedenega v dovoljenju. Šteje se, da oseba, ki ima tako dovoljenje,
izpolnjuje zahteve glede izkušenj, ki so določene v 3. točki b) odstavka
145.A.30 člena Priloge II k Uredbi 2042/2003, ne glede na iztek veljavnosti
takega dovoljenja.
(5) Usposabljanja in postopki, ki so se
začeli na podlagi Pravilnika o strokovni izobrazbi, strokovnem usposabljanju,
izpitih, dovoljenjih in pooblastilih letalsko-tehničnega osebja in letalskega
osebja tehnične priprave (Uradni list SFRJ, št. 35/87, 12/88 – popr. in 8/89),
se morajo končati do 31. decembra 2007. Prosilcu za izdajo dovoljenja
letalskega mehanika tip II se izda ustrezna licenca po Uredbi 2042/2003 v
skladu s pogoji iz priloge B pravilnika.";
ter vsebuje naslednjo prehodno in končno
določbo:
»8. člen
(1) Konverzija licenc, izdanih na podlagi
zamenjave dovoljenj letalskega mehanika tip I in dovoljenj letalskega mehanika tip
II, izdanih v skladu s Pravilnikom o strokovni izobrazbi, strokovnem
usposabljanju, izpitih, dovoljenjih in pooblastilih letalsko-tehničnega osebja
in letalskega osebja tehnične priprave (Uradni list SFRJ, št. 35/87, 12/88 –
popr. in 8/89), in konverzija licenc, izdanih na podlagi Uredbe 2042/2003 in Pravilnika
o strokovni izobrazbi, strokovni usposobljenosti, izpitih in licencah oziroma
potrdilih tehničnega osebja v letalstvu (Uradni list RS, št. 37/05), za katere
ni bilo izdano poročilo o konverziji in poročilo o priznavanju izpita, se opravi
v skladu z Uredbo 2042/2003 ter prilogama A in B pravilnika.
(2) Če se pri konverziji iz prejšnjega
odstavka ugotovi, da niso izpolnjeni pogoji za izdajo licence po določbah
Uredbe 2042/2003 in tega pravilnika, se imetnikom določi rok za izpolnitev
pogojev za izdajo licence, ki ne sme biti daljši od enega meseca. Če imetnik
take licence v roku iz prejšnjega stavka ne izpolni pogojev, se licenca
prekliče, začasno ukine ali se vanjo glede na izpolnjevanje pogojev vpišejo
dodatne omejitve.
9. člen
Priloga št. 1 k pravilniku se nadomesti s
prilogo A, priloga št. 2 k pravilniku se nadomesti s prilogo B, priloga št. 3 k
pravilniku pa se nadomesti s prilogo C.
10. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.