1. člen
Na predlog Strokovnega sveta Republike Slovenije za poklicno
in strokovno izobraževanje, sprejetega na 62. seji dne 17. 12. 2002, minister
za šolstvo, znanost in šport sprejme prilagojeni izobraževalni program za gluhe
in naglušne dijake in dijake z govorno-jezikovnimi motnjami Pomočnik
konfekcionarja, s katerim se pridobi naziv nižje poklicne izobrazbe pomočnik
konfekcionarja/pomočnica konfekcionarja.
2. člen
Prilagojeni izobraževalni program iz prejšnjega člena objavi
Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport v posebni publikaciji oziroma na
elektronskem mediju in se začne postopoma izvajati od šolskega leta 2003/04.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-03-80/2003
Ljubljana, dne 5. maja 2003.
EVA 2003-3311-0084
Minister
za šolstvo, znanost in šport
dr. Slavko Gaber l. r.