1. člen
Ta pravilnik določa Program cepljenja in zaščite z zdravili
za leto 2016 (v nadaljnjem besedilu: letni program), pogoje in način izvedbe
letnega programa, izvajalce ter način nabave in razdeljevanja cepiv ter
specifičnih imunoglobulinov.
2. člen
Letni program se objavi na spletni strani Ministrstva za
zdravje in Nacionalnega inštituta za javno zdravje.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-13/2016
Ljubljana, dne 4. aprila 2016
EVA 2015-2711-0047
Milojka Kolar Celarc l.r.
Ministrica
za zdravje