1. člen
(predmet urejanja)
S tem pravilnikom se določa obseg sredstev, ki ga javni
gospodarski zavod Protokolarne storitve Republike Slovenije (v nadaljnjem
besedilu: JGZ Brdo) lahko nameni za plačilo delovne uspešnosti iz naslova
prodaje blaga in storitev na trgu, kot so opredeljeni v prvem in drugem
odstavku 6. člena Uredbe o delovni uspešnosti iz naslova prodaje blaga in
storitev na trgu.
2. člen
(obseg sredstev)
V JGZ Brdu znaša obseg sredstev za plačilo delovne uspešnosti
iz naslova prodaje blaga in storitev na trgu največ 30 % dosežene razlike med
prihodki in odhodki od prodaje blaga in storitev na trgu.
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. februarja 2016.
Št. 0100-803/2015/7
Ljubljana, dne 20. januarja 2016
EVA 2015-3130-0067
Boris Koprivnikar l.r.
Minister
za javno upravo