1. člen
Na predlog Strokovnega sveta
Republike Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetem na 94.
seji, dne 24. 11. 2006, je minister za šolstvo in šport podaljšal veljavnost izobraževalnima
programoma za pridobitev srednje poklicne izobrazbe za kandidate, ki se bodo
vpisali v začetni letnik v šolskem letu 2007/2008, in sicer za:
Izobraževalni program                                                             Poklic
(naziv poklicne izobrazbe)
Trgovec                                                                                  –
prodajalec
(izobraževalni program je prilagojen tudi za
narodno mešano območje v slovenski Istri;
izobraževanje poteka v slovenskem učnem
jeziku)
Voznik                                                                                     –
voznik
(samo za izobraževanje odraslih; za vozila
nad 3.5 tone)
2. člen
Splošni deli in predmetniki izobraževalnih programov iz prejšnjega
člena tega pravilnika so objavljeni v publikaciji »Srednješolski izobraževalni
programi s podaljšano veljavnostjo, 3. dopolnjena in spremenjena izdaja;
Ministrstvo za šolstvo in šport, Ljubljana, december 2000«.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-35/2007
Ljubljana, dne 8. maja 2007
EVA 2007-3311-0051
dr. Milan Zver l.r.
Minister
za šolstvo in šport