1. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika prenehata veljati:
-       
Pravilnik o ukrepih in postopkih za preprečevanje vnosa, širjenja in za
zatiranje krompirjeve obročkaste gnilobe (Uradni list RS, št. 31/07) in
-       
Pravilnik o ukrepih in postopkih za preprečevanje vnosa, širjenja in za
zatiranje krompirjeve rjave gnilobe (Uradni list RS, št. 31/07).
KONČNA DOLOČBA
2. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-178/2023
Ljubljana, dne 8. junija 2023
EVA 2023-2330-0057
Irena Šinko
ministrica
za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano