1. člen
V Pravilniku o izdaji diplom in potrdil o izobraževanju se
spremeni tretji odstavek 5. člena tako, da se glasi:
»Diploma o magisteriju znanosti in diploma o specializaciji
vsebujeta poleg podatkov iz prvega in drugega odstavka tega člena tudi naslov
magistrskega oziroma specialističnega dela in datum njegovega zagovora.«
2. člen
Četrti odstavek 5. člena se spremeni tako, da se glasi:
»Diploma o doktoratu znanosti vsebuje poleg podatkov iz
prvega in drugega odstavka tega člena tudi naslov doktorske disertacije in
datum njenega zagovora, ime in priimek mentorja in morebitnega so-mentorja.«
3. člen
(Prehodna določba)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
prof. dr. Ivan Svetlik l.r.
predsednik Senata UL
rektor UL