1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske
enote Kras I (2006–2015), št. 14-02/06
z dne 17. 12. 2007, ki ga je za obdobje od 1. januarja 2006 do 31. decembra
2015 izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Sežana.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Kras I, ki meri 19.939,96 ha, se
nahaja v Kraškem gozdnogospodarskem območju, v občinah Komen in Sežana, oziroma
v katastrskih občinah Brestovica, Ivanji Grad, Sveto, Škrbina, Komen, Mali Dol,
Tomačevica, Kobjeglava, Štanjel, Hruševica, Kobdilj, Gabrovica, Volčji Grad, Gorjansko,
Avber, Kopriva, Brje, Veliki Dol, Pliskovica, Krajna vas, Skopo, Dutovlje,
Veliki Repen, Voglje, Križ, Tomaj, Utovlje, Kazlje in Štorje.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Kras I je s 1. januarjem 2006 ugotovljeno
naslednje stanje gozdov:
A)    
lastništvo: 79,70% zasebnih gozdov v lasti fizičnih ali pravnih oseb,
11,60% državnih gozdov in 8,70% gozdov lokalnih skupnosti;
B)    
površina: 10.864,17 ha, od katere je 10.625,03 ha večnamenskih gozdov,
48,29 ha gozdov s posebnim namenom, v katerih gozdnogospodarski ukrepi niso
dovoljeni, 190,85 ha gozdov s posebnim namenom, v katerih so gozdnogospodarski ukrepi
dovoljeni;
C)   
lesna zaloga: 114,1 m3/ha, od tega 63,5 m3/ha
iglavcev in 50,6 m3/ha listavcev;
D)   
tekoči letni prirastek: 2,86 m3/ha, od tega 1,48 m3/ha
iglavcev in 1,38 m3/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Kras
I (2006–2015) je ob upoštevanju
usmeritev iz gozdnogospodarskega načrta Kraškega gozdnogospodarskega območja,
izdelanega za obdobje od 1. januarja 2001 do 31. Decembra 2010, ugotovljenega
stanja gozdov, analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov ter
pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti
Kras I določeno, da so najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki določajo način
gospodarjenja z gozdom:
-       
ekološke funkcije na površini 488,25 ha ter
-       
socialne funkcije na površini 233,25 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in njihovega ovrednotenja so v
gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Kras I (2006–2015) določeni cilji gospodarjenja z gozdom
in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz drugega odstavka prejšnjega
člena so v gozdnogospodarski enoti Kras I za obdobje od 1. januarja 2006 do 31.
decembra 2015 določeni naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 242.133 m3, od tega 142.317 m3
iglavcev in 99.816 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
914,84 ha,
-       
nega drogovnjaka na površini 66,60 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo, in sicer zaščita
sadik gozdnega drevja v obsegu 584,75 delovnih dni ter zaščita z 5.700 m
ograje,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred požari, in sicer graditev 41 km
protipožarnih presek ter vzdrževanje 300 km protipožarnih presek,
-       
nega habitatov prosto živečih živali, in sicer vzdrževanje travinj na
površini 70,0 ha, vzdrževanje vodnih površin letno v obsegu 136 delovnih dni.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Kras
I (2006–2015) so določeni ukrepi in načini
njihove izvedbe tudi na ravneh rastiščnogojitvenih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Kras I v obdobju od uveljavitve tega
pravilnika do 31. decembra 2015 se morajo upoštevati cilji, usmeritve in
ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Kras I (2006–2015).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Kras I (2006–2015) je na vpogled na
sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote Sežana, Partizanska 49, Sežana,
na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Sežana, Partizanska 49,
Sežana, in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska 58, Ljubljana,
kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Kras I (2006–2015).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 322-01-14-6/2001/7
Ljubljana, dne 20. decembra 2007
EVA 2007-2311-0142
Iztok Jarc l.r.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano