1. člen
Ministrstvo za pravosodje vzpostavi in vodi:
-       
evidenco o obstoju vzajemnosti po posameznih državah in
-       
evidenco o izdanih odločbah.
2. člen
(1) Podatek o vrsti nepremičnine je podatek o tem, ali
gre za:
-       
zemljiško parcelo,
-       
stavbo, zgrajeno na podlagi stavbne pravice,
-       
posamezni del stavbe v etažni lastnini.
(2) Podatek o vrsti območja, na katerem leži
nepremičnina, zajema podatek o območju zemljišč in podatek o območju varstvenih
režimov.
(3) Podatek o območju zemljišč je podatek o območju
namenske rabe prostora, in sicer, ali nepremičnina leži na:
-       
območju kmetijskih zemljišč,
-       
območju gozdnih zemljišč,
-       
območju vodnih zemljišč,
-       
območju stavbnih zemljišč,
-       
območju drugih zemljišč.
(4) Podatek o območju varstvenih režimov je podatek o
tem, ali nepremičnina leži na območju, ki je s posebnim aktom ali predpisom o
zavarovanju opredeljeno kot varovano območje, predvsem, ali leži na:
-       
območju naravnih znamenitosti in območju varstva naravne dediščine,
-       
območju kulturnih spomenikov in območju varstva kulturne dediščine,
-       
območju varstva vodnih virov,
-       
območju, namenjenem za izgradnjo objektov gospodarske javne
infrastrukture.
(5) Podatek o načinu pridobitve lastninske pravice je
podatek, ali gre za pridobitev lastninske pravice na podlagi:
-       
pravnega posla,
-       
dedovanja,
-       
zakona,
-       
odločbe državnega organa.
3. člen
(1) Evidenca o izdanih odločbah o obstoju vzajemnosti
vsebuje:
1.     
zaporedno številko odločbe v tekočem letu,
2.     
številko in datum odločbe ter datum pravnomočnosti,
2.    državljanstvo
tujca,
3.     
vrsto nepremičnine,
4.     
katastrsko občino, v kateri leži nepremičnina,
5.     
vrsto odločitve (npr. odločba o ugotovitvi, da vzajemnost obstaja, da
vzajemnost ne obstaja, sklep o zavrženju, o ustavitvi postopka),
6.     
podatek o tem, ali je bil sprožen upravni spor,
7.     
če je bil sprožen upravni spor, podatek o odločitvi sodišča.
(2) Podatki iz prejšnjega odstavka se v evidenco
vpisujejo tekoče oziroma po koncu vsakega upravnega dejanja v postopku.
4. člen
Ta pravilnik začne veljati 17. septembra 2017.
Št. 007-273/2017
Ljubljana, dne 30. avgusta 2017
EVA 2017-2030-0031
mag. Goran Klemenčič l.r.
Minister
za pravosodje