1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske
enote Radovljica – levi breg Save, št. 02-08/99 z dne 12. aprila 2001, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Bled.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Radovljica – levi breg Save, ki meri
6.862,60 ha, se nahaja v Gozdnogospodarskem območju Bled, v Občini Radovljica,
oziroma v katastrskih občinah Begunje, Srednja vas, Otok, Nova vas, Hraše, Radovljica,
Predtrg, Mošnje, Brezje, Ljubno in Peračica.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Radovljica – levi breg Save je z
dnem 1. 1. 1999 ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
A)    
površina: 3.582,67 ha, od katere je:
- 
2.980,05 ha večnamenskih gozdov, 58,82 ha gozdov s posebnim namenom, v
katerih so gozdnogospodarski ukrepi dovoljeni, vendar je gospodarjenje
prilagojeno socialnim in ekološkim funkcijam ter 543,80 varovalnih gozdov;
- 
2.954,07 ha zasebnih gozdov v lasti fizičnih oseb ter 628,60 ha državnih
gozdov;
B)    
lesna zaloga: 266,2 m3/ha, od tega 160,4 m3/ha iglavcev
in 105,8 m3/ha listavcev,
C)   
tekoči letni prirastek: 6,23 m3/ha, od tega 3,63 m3/ha
iglavcev in 2,60 m3/ha listavcev.
4. člen
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Radovljica – levi breg Save (1999–2008) so določene funkcije gozdov in njihovo
ovrednotenje, cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve
za njihovo doseganje.
5. člen
Na podlagi ciljev in usmeritev iz prejšnjega člena so v gozdnogospodarski
enoti Radovljica – levi breg Save za obdobje od 1. 1. 1999 do 31. 12. 2008
določeni naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 98.378 m3, od tega 57.028 m3
iglavcev in 41.350 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
799,59 ha,
-       
nega mlajšega drogovnjaka na površini 82,82 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za preprečitev ali omejitev motenj pri
delovanju gozda, in sicer zaščita pred divjadjo s količenjem ali tulci in
premazovanjem na površini 146,66 ha, zaščita pred boleznimi in škodljivci v
obsegu 75 delovnih dni, zaščita pred erozijo v obsegu 24 delovnih dni ter zaščita
pred požari s postavitvijo 14 kosov protipožarnih tabel,
-       
nega habitatov prostoživečih živali, in sicer z vzdrževanjem travnih
površin in grmišč na površini 77 ha, s sadnjo 450 sadik plodonosnega drevja, z
ohranjanjem in nego biotopov, pomembnih za ohranjanje in razvoj ogroženih vrst,
v obsegu 12 delovnih dni, z vzdrževanjem 20 vodnih virov in kalov ter s
postavitvijo 15 kosov valilnic,
-       
gradnja gozdnih cest v dolžini 6,7 km,
-       
gradnja gozdnih vlak v dolžini 23,3 km.
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Radovljica – levi breg Save so določeni ukrepi in načini njihove izvedbe tudi
na ravneh gospodarskih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Radovljica – levi breg Save v obdobju
2003 – 2008 se morajo upoštevati cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v
gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Radovljica – levi breg Save
(1999–2008).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Radovljica – levi breg Save je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Bled, Ljubljanska cesta 19, Bled, na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Radovljica, Šercerjeva 37, Radovljica in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska 56-58, Ljubljana,
kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Radovljica – levi breg Save.
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 322-01-02-3/00/6
Ljubljana, dne 9. julija 2003.
EVA 2000-2311-0253
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.