1. člen
Ta pravilnik določa Program cepljenja in zaščite z zdravili
za leto 2015 (v nadaljnjem besedilu: letni program), pogoje in način izvedbe
letnega programa, izvajalce ter način nabave in razdeljevanja cepiv ter
specifičnih imunoglobulinov.
2. člen
Letni program se objavi na spletni strani Ministrstva za
zdravje in Nacionalnega inštituta za javno zdravje.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 070-25/2015
Ljubljana, dne 4. maja 2015
EVA 2015-2711-0011
Milojka Kolar Celarc l.r.
Ministrica
za zdravje