I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(Predmet urejanja)
(1) S tem pravilnikom se določata način in postopek preverjanja
izpolnjevanja pogojev za napredovanje javnih uslužbencev na delovnem mestu
oziroma v nazivu v višji plačni razred (v nadaljevanju: napredovanje).
(2) Napredovanje po tem pravilniku ne izključuje
hkratnega napredovanja v višji naziv, če javni uslužbenec izpolnjuje predpisane
pogoje.
(3) Javni uslužbenec napreduje vsaka tri leta, če
izpolnjuje predpisane pogoje.
2. člen
(Pomen izrazov)
(1) Napredovalno obdobje je čas od zadnjega napredovanja
oziroma prve zaposlitve v javnem sektorju, v katerem javni uslužbenec pridobi
tri letne ocene, ki mu omogočajo napredovanje.
(2) Ocenjevalno obdobje je obdobje od 1. januarja
do 31. decembra, za katero se javnega uslužbenca oceni.
(3) Vsak plačni razred, dosežen z napredovanjem ali z
uvrstitvijo nad plačni razred delovnega mesta, se šteje za eno napredovanje.
II. NAČIN IN POSTOPEK PREVERJANJA IZPOLNJEVANJA POGOJEV ZA
NAPREDOVANJE
3. člen
(Način preverjanja izpolnjevanja pogojev)
(1) Preverjanje izpolnjevanja pogojev se izvede na
podlagi treh letnih ocen delovne uspešnosti. Letna ocena delovne uspešnosti se
določi na podlagi elementov iz prvega odstavka 17. člena ZSPJS.
(2) Ocena delovne uspešnosti javnega uslužbenca je
lahko: odlično, zelo dobro, dobro, zadovoljivo in nezadovoljivo ter pomeni:
-       
odlično: odlično opravljeno delo, to je visoko nad pričakovanji glede na
kriterije ocenjevanja;
-       
zelo dobro: zelo dobro opravljeno delo, to je nad pričakovanji glede na
kriterije ocenjevanja;
-       
dobro: dobro opravljeno delo, to je v skladu s pričakovanji glede na
kriterije ocenjevanja;
-       
zadovoljivo: zadovoljivo opravljeno delo, to je delno pod pričakovanji
glede na kriterije ocenjevanja;
-       
nezadovoljivo: nezadovoljivo opravljeno delo, to je v celoti pod
pričakovanji glede na kriterije ocenjevanja.
(3) Podrobnejša opredelitev kriterijev po elementih
delovne uspešnosti iz prvega odstavka tega člena je v Prilogi III, ki je
sestavni del tega pravilnika.
4. člen
(Postopek ocenjevanja)
(1) Javne uslužbence se oceni enkrat letno, najkasneje
do 15. marca tekočega leta za preteklo leto.
(2) V roku iz prejšnjega odstavka mora nadrejeni javnega
uslužbenca (predstojnik organizacijske enote) izpolniti Ocenjevalni list za
oceno delovne uspešnosti javnega uslužbenca v ocenjevalnem obdobju (Priloga I,
ki je sestavni del tega pravilnika) ter javnega uslužbenca seznaniti z oceno in
utemeljitvijo. Zbirni podatki o ocenah v napredovalnem obdobju se vpisujejo v
Evidenčni list napredovanja javnega uslužbenca v napredovalnem obdobju (Priloga
II, ki je sestavni del tega pravilnika). Ocenjevalni in evidenčni listi se
hranijo v personalni mapi javnega uslužbenca.
(3) Ocenijo se vsi javni uslužbenci, ki so v preteklem
koledarskem letu opravljali delo najmanj šest mesecev. Ocenijo se tudi tisti
javni uslužbenci, ki so bili odsotni več kot šest mesecev zaradi napotitve na
izobraževanje s strani delodajalca, zaradi poškodbe pri delu, poklicne bolezni
ali porodniškega dopusta.
(4) Javni uslužbenec, ki na podlagi določb tretjega
odstavka tega člena ni ocenjen, se oceni ob naslednjem roku ocenjevanja iz
prvega odstavka tega člena.
5. člen
(Postopek preverjanja izpolnjevanja pogojev)
(1) Postopek preverjanja izpolnjevanja pogojev za
napredovanje se izvede do 15. novembra vsako leto za javne uslužbence, ki
izpolnijo pogoj 3 let od zadnjega napredovanja.
(2) Ocene se točkujejo, in sicer ocena odlično s 5
točkami, ocena zelo dobro s 4 točkami, ocena dobro s 3 točkami in ocena
zadovoljivo z 2 točkama. Ocena nezadovoljivo se ne točkuje. Točke se vpišejo v
Evidenčni list za tekoče napredovalno obdobje. Izpolnjevanje pogojev se ugotovi
na podlagi seštevka treh letnih ocen.
(3) Za en plačni razred napredujejo tisti javni
uslužbenci, ki v napredovalnem obdobju dosežejo:
-       
ob prvem in drugem napredovanju najmanj 11 točk,
-       
ob tretjem in četrtem najmanj 12 točk,
-       
ob petem najmanj 13 točk,
-       
ob nadaljnjih napredovanjih najmanj 14 točk.
(4) Javni uslužbenci napredujejo za dva plačna razreda,
če ob prvem napredovanju dosežejo najmanj 14 točk, ob nadaljnjih napredovanjih
pa 15 točk.
(5) Za javnega uslužbenca, ki na podlagi seštevka treh
letnih ocen ni zbral zadostnega števila točk za napredovanje, se ponovno
preveri izpolnjevanje pogojev za napredovanje naslednje leto. Javni uslužbenec
napreduje, ko doseže tri ocene, ki skupaj pomenijo izpolnitev pogojev za
napredovanje. Pri tem se upoštevajo tri najugodnejše ocene v obdobju od
zadnjega napredovanja.
(6) Ne glede na določbe drugega, tretjega in četrtega
odstavka tega člena napreduje javni uslužbenec za en plačni razred, če je od
zadnjega napredovanja oziroma prve zaposlitve preteklo najmanj šest let in je v
tem obdobju dosegel povprečno oceno najmanj dobro.
6. člen
(Ugotavljanje izpolnjevanja pogojev za napredovanje)
Izpolnjevanje pogojev za napredovanje ugotovi odgovorna oseba.
7. člen
(Obvestilo o napredovanju)
(1) O izpolnitvi pogojev za napredovanje se javnega
uslužbenca obvesti s pisnim obvestilom, ki vsebuje podatke o številu plačnih
razredov napredovanja in o plačnem razredu osnovne plače.
(2) Hkrati z obvestilom o napredovanju se javnemu
uslužbencu izroči predlog aneksa k pogodbi o zaposlitvi.
(3) Obvestilo in predlog aneksa morata biti javnemu
uslužbencu izročena najkasneje 30. novembra.
8. člen
(Izplačilo plače na podlagi napredovanja)
Javnemu uslužbencu pripada plača na podlagi plačnega razreda,
pridobljenega z napredovanjem, od 1. decembra v letu, ko izpolni pogoje za
napredovanje v višji plačni razred.

Priloga
1: Ocenjevalni list za oceno delovne uspešnosti javnega uslužbenca v ocenjevalnem
obdobju
Priloga
2: Evidenčni list napredovanja javnega uslužbenca v napredovalnem obdobju
Priloga
3: Podrobnejša opredelitev elementov delovne uspešnosti javnega uslužbenca


Pravilnik o napredovanju javnih uslužbencev fiskalnega
sveta v plačne razrede (Uradni list RS, št. 3/19) vsebuje naslednji končni določbi:
»9. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik o
napredovanju javnih uslužbencev v plačne razrede (št. 00-1/2017/12 z dne
15. 3. 2018).
10. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.


Pravilnik o spremembah Pravilnika o
napredovanju javnih uslužbencev fiskalnega sveta v plačne razrede (Uradni list
RS, št. 153/21) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.