1. člen
Na podlagi sklepa Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 122. seji dne 26. 3. 2010,
minister za šolstvo in šport podaljšuje veljavnost izobraževalnega programa Voznik
za pridobitev naziva srednje poklicne izobrazbe voznik/voznica za kandidate,
vpisane v začetni letnik v šolskem letu 2009/2010, in za kandidate, ki se bodo
vpisali v začetni letnik v šolskem letu 2010/2011 (samo za izredno
izobraževanje; za vozila nad 3,5 tone).
2. člen
Splošni del programa in predmetnik izobraževalnega programa
iz prejšnjega člena sta objavljena v publikaciji Dveletni in triletni programi
poklicnih šol, Zavod Republike Slovenije za šolstvo in šport, Ljubljana, 1992,
in v publikaciji Srednješolski izobraževalni programi s podaljšano
veljavnostjo, 3. dopolnjena in spremenjena izdaja, Ministrstvo za šolstvo in
šport, Ljubljana, december 2000.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-42/2010
Ljubljana, dne 31. maja 2010
EVA 2010-3311-0028
dr. Igor Lukšič l.r. 
Minister 
za šolstvo in šport