1. člen
(vsebina pravilnika)
Ta pravilnik določa podrobnejšo vsebino obrazca za prijavo
terjatev upnikov, ki imajo sedež, oziroma prebivališče v državi članici v
postopku prisilne likvidacije zavarovalnice s sedežem v Republiki Sloveniji, ki
ima podružnico ustanovljeno v drugi državi članici.
2. člen
(prijava terjatev)
Upnik prijavi terjatev v likvidacijsko maso v uradnem jeziku
države članice, kjer ima prebivališče, oziroma sedež na obrazcu »Prijava
terjatev«, ki je sestavni del tega pravilnika.
3. člen
(veljavnost)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Ljubljana, dne 1. aprila 2009
EVA 2009-1611-0076
Predsednik 
Strokovnega sveta 
Agencije za zavarovalni nadzor 
dr. Mihael Perman l.r.

Obrazec:
Prijava terjatev