1. člen
(prenehal veljati)
2. člen
(prenehal veljati)
3. člen
(prenehal veljati)
4. člen
(prenehal veljati)
5. člen
(način oblikovanja cene)
(prenehal
veljati, uporablja se do 31. 12. 2023)
Cena urne postavke za izvajanje nalog spremljanja emisij in
odvzemov toplogrednih plinov v kmetijstvu, ki nastajajo pri dejavnosti v zvezi
z rabo zemljišč, spremembo rabe zemljišč in kmetijsko proizvodnjo, je največ
30,00 eurov neto, pri čemer je lahko plačanih največ 270 ur na leto.

Pravilnik o pogojih, ki jih mora izpolnjevati
nosilec javnega pooblastila za opravljanje nalog spremljanja emisij in odvzemov
toplogrednih plinov v kmetijstvu (Uradni list RS, št. 18/18) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
6. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Pravilnik o pogojih, ki jih mora izpolnjevati
nosilec javnega pooblastila za opravljanje nalog spremljanja emisij in odvzemov
toplogrednih plinov v kmetijstvu (Uradni list RS, št. 11/23) določa:
»6. člen
(prenehanje veljavnosti in podaljšanje uporabe)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik
o pogojih, ki jih mora izpolnjevati nosilec javnega pooblastila za opravljanje
nalog spremljanja emisij in odvzemov toplogrednih plinov v kmetijstvu (Uradni
list RS, št. 18/18), razen 5. člena, ki se uporablja do 31. decembra 2023.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»8. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.