1. člen
S tem pravilnikom se predpisujejo obrazci prijav podatkov o
pokojninskem in invalidskem zavarovanju za uvedbo in vodenje matične evidence
zavarovancev in uživalcev pravic iz pokojninskega in invalidskega zavarovanja
ter podatkov o zdravstvenem zavarovanju, zavarovanju za starševsko varstvo in
zavarovanju za primer brezposelnosti (v nadaljnjem besedilu: obvezna socialna
zavarovanja) za vodenje evidenc o navedenih zavarovanjih.
2. člen
Prijave podatkov za obvezna socialna zavarovanja se vlagajo
na naslednjih obrazcih:
1.     
prijava podatkov o pokojninskem in invalidskem ter zdravstvenem
zavarovanju, zavarovanju za starševsko varstvo in zavarovanju za primer
brezposelnosti – na obrazcu M-1 s pripadajočim potrdilom o prijavi;
2.     
odjava iz pokojninskega in invalidskega ter zdravstvenega zavarovanja,
zavarovanja za starševsko varstvo in zavarovanja za primer brezposelnosti – na
obrazcu M-2 s pripadajočim potrdilom o odjavi;
3.     
sprememba podatkov o pokojninskem in invalidskem ter zdravstvenem
zavarovanju, zavarovanju za starševsko varstvo in zavarovanju za primer
brezposelnosti – na obrazcu M-3 s pripadajočim potrdilom o spremembi;
4.     
prijava podatkov in sprememb podatkov o osnovah, nadomestilih, plačanem
prispevku in obdobjih zavarovanja – na obrazcu M-4;
5.     
prijava podatkov in sprememb podatkov o nadomestilih iz invalidskega
zavarovanja – na obrazcu M-6;
6.     
prijava podatkov o pozneje ugotovljeni pokojninski dobi oziroma
povečanju zavarovalne dobe – na obrazcu M-7.
3. člen
(1) Obrazci iz prejšnjega člena z navodili za izpolnjevanje
so v Prilogah 1 do 6, ki so sestavni del tega pravilnika. Seznam obveznih
podatkov na obrazcih iz 1. točke prejšnjega člena je v Prilogi 7, ki je
sestavni del tega pravilnika. Seznam obveznih podatkov na obrazcih iz 2. in 3.
točke prejšnjega člena je v Prilogi 8, ki je sestavni del tega pravilnika.
(2) Obrazci iz 1. do 3. točke prejšnjega člena se vložijo v
elektronski obliki prek sistema za podporo poslovnim subjektom, kadar jih vloži
zavezanec, ki je poslovni subjekt. Objavo elektronske oblike teh obrazcev
zagotovi upravljavec informacijskega sistema za podporo poslovnim subjektom na
spletni strani tega sistema. Zavezanec mora pri izpolnjevanju teh obrazcev
upoštevati tudi dodatna navodila in posebnosti, ki veljajo v tem sistemu in so
objavljena na spletni strani tega sistema. Zavezanci, ki niso poslovni
subjekti, lahko vložijo obrazce iz 1. do 3. točke prejšnjega člena v papirni
obliki pri prijavno-odjavni službi Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije.
(3) Ne glede na določbo prvega odstavka tega člena Zavod za
pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije (v nadaljnjem besedilu: ZPIZ)
določi elektronsko obliko obrazca iz 4. točke prejšnjega člena in jo objavi na
spletni strani http://www.zpiz.si.
(4) Pooblastilo za posredovanje obrazcev iz 4. točke
prejšnjega člena v skladu z drugim odstavkom 31. člena Zakona o matični
evidenci zavarovancev in uživalcev pravic iz pokojninskega in invalidskega
zavarovanja (Uradni list RS, št. 111/13 in 97/14; v nadaljnjem besedilu:
zakon), zavezanec za vlaganje prijav o osnovah predloži ZPIZ. Pooblastilo lahko
predloži na obrazcu, ki ga objavi ZPIZ na spletni strani http://www.zpiz.si.
(5) Zavezanec lahko podeli pooblastilo iz prejšnjega odstavka
drugemu posredovalcu, če je pred tam podal preklic pooblastila prejšnjemu
posredovalcu.
(6) Zavezanec za vlaganje prijav, ki vlaga obrazce iz 1. do
3. točke prejšnjega člena prek informacijskega sistema za podporo poslovnim
subjektom, poda pooblastilo za posredovanje teh obrazcev v skladu z drugim
odstavkom 31. člena zakona pri točki za podporo poslovnim subjektom oziroma v
informacijskem sistemu za podporo poslovnim subjektom.
(7) Prijave podatkov iz 4. točke prejšnjega člena vložijo v
skladu z navodili iz Priloge 4 tega pravilnika Finančna uprava Republike
Slovenije, Ministrstvo za obrambo, Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije,
Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje, Javni štipendijski, razvojni,
invalidski in preživninski sklad Republike Slovenije ter Centri za socialno
delo.
(8) Prijave podatkov iz 4. točke prejšnjega člena za
zavarovance iz prvega do četrtega in šestega odstavka 14. člena ter 18. člena
Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju (Uradni list RS, št. 96/12,
39/13, 99/13 – ZSVarPre-C, 101/13 – ZIPRS1415, 44/14 – ORZPIZ206, 85/14 –
ZUJF-B, 95/14 – ZUJF-C, 90/15 – ZIUPTD, 102/15, 23/17, 40/17 in 65/17) oblikuje
ZPIZ.

Priloga
1: OBRAZEC M-1 Prijava podatkov o pokojninskem in invalidskem ter zdravstvenem
zavarovanju, zavarovanju za starševsko varstvo in zavarovanju za primer
brezposelnosti s pripadajočim potrdilom o prijavi in NAVODILOM ZA IZPOLNJEVANJE
Priloga
2: OBRAZEC M-2 – Odjava iz pokojninskega in invalidskega ter zdravstvenega
zavarovanja, zavarovanja za starševsko varstvo in zavarovanja za primer
brezposelnosti s pripadajočim potrdilom o odjavi in NAVODILOM ZA IZPOLNJEVANJE
Priloga
3: OBRAZEC M-3 – Sprememba podatkov o pokojninskem in invalidskem ter
zdravstvenem zavarovanju, zavarovanju za starševsko varstvo in zavarovanju za
primer brezposelnosti s pripadajočim potrdilom o spremembi in NAVODILOM ZA
IZPOLNJEVANJE 
Priloga
4: Obrazec M-4 – Prijava podatkov in sprememb podatkov o osnovah, nadomestilih,
plačanem prispevku in obdobjih zavarovanja z NAVODILOM ZA IZPOLNJEVANJE
Priloga
5: Obrazec M-6 Prijava podatkov in sprememb podatkov o nadomestilih iz
invalidskega zavarovanja z navodilom za izpolnjevanje 
Priloga
6: Obrazec M-7 – Prijava podatkov o pozneje ugotovljeni pokojninski dobi
oziroma povečanju zavarovalne dobe 
Priloga
7: Seznam obveznih podatkov na obrazcu M-1 
Priloga
8: Seznam obveznih podatkov na obrazcih M-2 in M-3

Pravilnik o obrazcih prijav podatkov o
pokojninskem in invalidskem ter zdravstvenem zavarovanju, zavarovanju za
starševsko varstvo in zavarovanju za primer brezposelnosti (Uradni list RS, št.
55/19) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
4. člen
(1) Delodajalci ter stečajni in likvidacijski upravitelji
vložijo prijave podatkov iz 4. točke 2. člena tega pravilnika le za obdobja do
31. decembra 2016 v skladu z navodili za izpolnjevanje teh podatkov v
pravilniku, veljavnem do uveljavitve tega pravilnika.
(2) Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati
Pravilnik o obrazcih prijav podatkov o pokojninskem in invalidskem ter
zdravstvenem zavarovanju, zavarovanju za starševsko varstvo in zavarovanju za
primer brezposelnosti (Uradni list RS, št. 37/11 in 57/11 – popr.), uporablja
pa se do začetka uporabe tega pravilnika.
5. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. decembra 2019.«.

Popravek Pravilnika o obrazcih prijav podatkov
o pokojninskem in invalidskem ter zdravstvenem zavarovanju, zavarovanju za
starševsko varstvo in zavarovanju za primer brezposelnosti (Uradni list RS, št.
57/19) popravlja 4. člen pravilnika tako,
da se glasi:
»4. člen
(1) Delodajalci ter stečajni in likvidacijski upravitelji
vložijo prijave podatkov iz 4. točke 2. člena tega pravilnika le za obdobja do
31. decembra 2016 v skladu z navodili za izpolnjevanje teh podatkov v
pravilniku, veljavnem do uveljavitve tega pravilnika.
(2) Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati
Pravilnik o obrazcih prijav podatkov o pokojninskem in invalidskem ter
zdravstvenem zavarovanju, zavarovanju za starševsko varstvo in zavarovanju za
primer brezposelnosti (Uradni list RS, št. 19/15), uporablja pa se do začetka
uporabe tega pravilnika.«.

Pravilnik o spremembi Pravilnika o obrazcih
prijav podatkov o pokojninskem in invalidskem ter zdravstvenem zavarovanju,
zavarovanju za starševsko varstvo in zavarovanju za primer brezposelnosti
(Uradni list RS, št. 68/19) spreminja 5. člen pravilnika tako,
da se glasi:
»5. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. februarja 2020.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.