1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske
enote Zgornje Dravsko polje, št. 12-09/00 z dne 29. novembra 2001, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Maribor.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Zgornje Dravsko polje, ki meri
11.158,58 ha, se nahaja v gozdnogospodarskem območju Maribor, v občinah
Maribor, Rače-Fram, Starše, Hoče-Slivnica in Miklavž na Dravskem polju, oziroma
v katastrskih občinah Brezje, Tezno, Podbrežje, Zrkovci, Dogoše, Miklavž na
Dravskem polju, Rogoza, Bohova, Slivnica, Orehova vas, Hotinja vas, Skoke, Loka
pri Rošnji, Starše, Zlatoličje, Prepolje, Marjeta na Dravskem polju, Rače,
Ješenca, Podova, Gorica in Dobrava.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Zgornje Dravsko polje je z dnem 1.
1. 2000 ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
-       
površina: 2.400,07 ha,
-       
lesna zaloga: 237,3 m3/ha, od tega 140,9 m3/ha iglavcev
in 96,4 m3/ha listavcev,
-       
tekoči letni prirastek: 7,97 m3/ha, od tega 4,52 m3/ha
iglavcev in 3,45 m3/ha listavcev.
4. člen
Na podlagi ciljev gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom
ter usmeritev za doseganje teh ciljev, so v gozdnogospodarski enoti Zgornje
Dravsko polje za obdobje od 1. 1. 2000 do 31. 12. 2009 določeni naslednji
ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 91.233 m3, od tega 60.360 m3
iglavcev in 30.873 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
171,18 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za preprečitev ali omejitev motenj pri
delovanju gozda, in sicer zaščita pred divjadjo s količenjem ali tulci s 4.250
kosi, pred boleznimi in žuželkami v obsegu 400 delovnih dni ter ostala
varstvena dela v obsegu 50 delovnih dni.
Ukrepi in načini njihove izvedbe, ki so določeni na ravneh
gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del tega pravilnika.
5. člen
Funkcije gozdov in njihovo ovrednotenje, cilji gospodarjenja z
gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje, ki so določeni
v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Zgornje Dravsko polje, so
sestavni del tega pravilnika.
6. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Zgornje Dravsko polje je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije,
Območne enote Maribor, Tyrševa 15, Maribor, na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije,
Krajevne enote Maribor, Tyrševa 15, Maribor, in na Ministrstvu za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano, Dunajska cesta 56-58, Ljubljana, kjer se hrani tudi
dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Zgornje Dravsko polje.
7. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 322-01-12-7/00/9
Ljubljana, dne 10. februarja 2003.
mag. Franc But l. r.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano