1. člen
S tem pravilnikom se določajo oblika,
vsebina in postopek za izdajo diplom, potrdil o opravljenem izpopolnjevanju po
študijskem programu za izpopolnjevanje in potrdil o drugih oblikah
izobraževanja.
2. člen
(1) Fakulteta za industrijski
inženiring Novo mesto (v nadaljnjem besedilu: fakulteta) izdaja naslednje
diplome in potrdila o izobraževanju:
-       
diplome,
-       
dvojnike diplom in
-       
potrdila o opravljenih izpopolnjevanjih po študijskih programih za
izpopolnjevanje.
(2) Listine iz prvega odstavka so
javne listine. Javne listine so tudi potrdilo o vpisu, potrdilo o opravljenih
izpitih in potrdilo o diplomiranju, ki jih študentom ali diplomantom izdafakulteta.
(3) Fakulteta izdaja potrdila, ki niso
javne listine, o različnih oblikah neformalnega izobraževanja, ki ga izvaja.
3. člen
(1) Diploma se izda po opravljenih
vseh obveznostih študijskega programa za pridobitev izobrazbe.
(2) Diploma se izdaja na debelejšem
papirju (vsaj 220 gramski), dimenzij A4 (210 mm x 297 mm), na katerem je
natisnjen znak Fakultete za industrijski inženiring Novo mesto in besedilo, kot
je prikazano v prilogi.
(3) Mapa diplome ima dimenzije cca.
215 mm x 315 mm, na kateri je natisnjen znak Fakultete za industrijski
inženiring Novo mesto.
(4) Barva papirja, barva tiska in
tipografija diplome in mape diplome sledi navodilom iz celostne grafične podobe
(CGP) fakultete. V primeru uporabe materialov, kjer ni na voljo točno določena
niansa barve, se izbere tista, ki je vizualno najbližja CGP.
(5) Sestavni del diplome je priloga k
diplomi, izdana v slovenskem in angleškem jeziku.
4. člen
Fakulteta podeljuje diplome o zaključenih
študijskih programih prve stopnje (visokošolski strokovni študijski programi,
univerzitetni študijski programi).
5. člen
(1) Diploma vsebuje: ime fakultete,
ime akreditiranega študijskega programa, stopnjo pridobljene izobrazbe,
pridobljen strokovni oziroma znanstveni naslov, ime in priimek kandidata ter
datum in kraj njegovega rojstva.
(2) Diploma ima zaporedno številko,
datum diplomiranja, datum izdaje, pečat fakultete ter podpis trenutnega dekana
fakultete.
6. člen
(1) Vse diplome in potrdila, ki jih
izdaja fakulteta in so javne listine, so sestavljene v slovenščini.
(2) Priloga k diplomi, ki je sestavni
del diplome, je sestavljena v slovenščini in angleščini na posebnem obrazcu, ki
ga predpiše minister, pristojen za visoko šolstvo.
7. člen
(1) Fakulteta izda potrdilo o
zaključenih oblikah neformalnega izobraževanja, ki jih izvaja (tečaji,
seminarji, poletne šole, programi usposabljanja ipd.). Potrdilo podpiše dekan.
Tako potrdilo ni javna listina.
(2) Potrdilo iz prvega odstavka
vsebuje: ime in priimek kandidata ter datum in kraj njegovega rojstva, naslov
programa izobraževanja, podatke o vsebini, trajanju in izvajalcih izobraževanja,
zaporedno številko, datum izdaje, žig fakultete ter podpis dekana fakultete,
lahko pa tudi podatke o pridobljenih znanjih in kreditnih točkah, če je program
ovrednoten s kreditnimi točkami.
8. člen
O izdanih diplomah in potrdilih fakulteta
vodi posebno evidenco v skladu z zakonom in s posebnimi predpisi.
9. člen
(1) Fakulteta izda dvojnik diplome
diplomantu, ki je ustrezno preklical izgubljeno, uničeno ali odtujeno diplomo,
če je iz evidence, ki jo vodi fakulteta, razvidno, da mu je bil po končanih
študijskih obveznostih izdan izvirnik diplome.
(2) Dvojnik diplome se izda na
papirju, ki se v danem trenutku uporablja za izdajo diplom fakultete, s tem da
je v gornjem desnem kotu na prvi strani napisano, da gre za dvojnik.
(3) Na prvi strani dvojnika diplome se
z izjemo zaporedne številke navedejo podatki, ki jih mora po tem pravilniku
vsebovati diploma, s tem da se namesto lastnoročnega podpisa pri imenih
podpisnikov zapiše »l.r.«.
(4) Na hrbtni strani dvojnika diplome
trenutni dekan fakultete, na kateri je študij potekal, podpišeta klavzulo o
skladnosti podatkov dvojnika diplome s podatki evidence, na temelju katere se
dvojnik diplome izdaja. Na hrbtni strani dvojnika diplome se odtisne pečat fakultete.
V evidenco o izdanih diplomah se vpiše podatek o izdanem dvojniku diplome,
skupaj s podatki o preklicu izvirnika.
10. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
mag. Vera Smodej l.r.
v.d. dekanica
Priloga – vzorci:
-       
Diploma – diplomirani inženir strojništva (VS)
-       
Diploma – diplomirani inženir strojništva (UN)

Diploma –
diplomirani inženir strojništva (VS)
Diploma –
diplomirani inženir strojništva (UN)