1. člen
S tem pravilnikom se določa vsebina obrazca
za obračun davka na motorna vozila in dodatnega davka na motorna vozila.
2. člen
Davčni zavezanec oziroma davčna zavezanka
(v nadaljnjem besedilu: davčni zavezanec) predloži davčnemu organu obračun
davka na motorna vozila in dodatnega davka na motorna vozila na obrazcu, ki je
Priloga 1 tega pravilnika in njegov sestavni del, v skladu z navodilom za
izpolnjevanje, ki je Priloga 2 tega pravilnika in njegov sestavni del.
3. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha
veljati Pravilnik o obrazcu za obračun davka na motorna vozila (Uradni list RS,
št. 31/10).
4. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-501/2012/
Ljubljana, dne 2. julija 2012
EVA 2012-1611-0130
dr.
Janez Šušteršič l.r.
Minister
za finance

Priloga 1:
Obračun davka na motorna vozila
Priloga 2:
Navodilo za izpolnjevanje obračuna davka na motorna vozila