1. člen
(vsebina pravilnika)
Ta pravilnik določa seznam dodatnih drugih urbanih območij za
potrebe opredelitve območij lokalnih akcijskih skupin (v nadaljnjem besedilu:
LAS).
2. člen
(seznam dodatnih drugih urbanih območij)
Seznam dodatnih drugih urbanih območij je določen v prilogi,
ki je sestavni del tega pravilnika.

Priloga:
Dodatna druga urbana območja

Pravilnik o določitvi seznama dodatnih drugih urbanih
območij za potrebe opredelitve območij lokalnih akcijskih skupin (Uradni list
RS, št. 12/16) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembi Pravilnika o določitvi
seznama dodatnih drugih urbanih območij za potrebe opredelitve območij lokalnih
akcijskih skupin (Uradni list RS, št. 35/16) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.