1. člen
S tem pravilnikom se sprejme
gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske enote Dobrepolje (2013–2022), št.
06-02/13 z dne 4. 9. 2013, ki ga je za obdobje od 1. januarja 2013 do
31. decembra 2022 izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota
Kočevje.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Dobrepolje, ki meri
10.163,96 ha, se nahaja v Gozdnogospodarskem območju Kočevje, v občinah
Dobrepolje, Grosuplje, Ivančna Gorica in Kočevje, oziroma v katastrskih občinah
Cesta, Videm – Dobrepolje, Zdenska vas, Zagorica, Veliko Globoko, Podgora,
Kompolje, Potiskavec, Podtabor in Polom.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Dobrepolje je s
1. januarjem 2013 ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
a)     lastništvo: 91,80 % zasebnih gozdov v lasti fizičnih ali pravnih
oseb, 7,80 % državnih gozdov in 0,40 % gozdov lokalnih skupnosti;
b)     površina: 7.680,07 ha večnamenskih gozdov;
c)     lesna zaloga: 294,7 m³/ha, od tega 83,62 m³/ha iglavcev in 211,1 m³/ha
listavcev;
d)     tekoči letni prirastek: 6,46 m³/ha, od tega 2,16 m³/ha iglavcev in
4,29 m³/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Dobrepolje (2013–2022) je ob upoštevanju usmeritev iz
gozdnogospodarskega načrta Gozdnogospodarskega območja Kočevje, izdelanega za
obdobje od 1. januarja 2011 do 31. decembra 2020, ugotovljenega
stanja gozdov, analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov ter
pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti
Dobrepolje določeno, da so najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki določajo
način gospodarjenja z gozdom, naslednje:
-       
proizvodne funkcije na površini 4.898,57 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 247,64 ha ter
-       
socialne funkcije na površini 51,14 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in njihovega
ovrednotenja so v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Dobrepolje
(2013–2022) določeni cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom ter
usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz
drugega odstavka prejšnjega člena so v gozdnogospodarski enoti Dobrepolje za
obdobje od 1. januarja 2013 do 31. decembra 2022 določeni naslednji
ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 423.500 m³, od tega 130.855 m³ iglavcev in
292.645 m³ listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
1.363,92 ha,
-       
nega drogovnjaka na površini 166,45 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo, in sicer zaščita s
premazom na površini 64,42 ha, zaščita sadik gozdnega drevja s 305 tulci
ter zaščita s 350 m ograje,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred boleznimi in žuželkami, v
obsegu 600 delovnih dni,
-       
nega habitatov prosto živečih živali, in sicer vzdrževanje travinj na
površini 47 ha, vzdrževanje vodnih površin v obsegu 11,5 delovnih dni ter
postavitev in vzdrževanje valilnic v obsegu 7,28 delovnih dni.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Dobrepolje (2013–2022) so določeni ukrepi in načini
njihove izvedbe tudi na ravneh rastiščnogojitvenih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za
posamezne ekosisteme in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Dobrepolje, v
obdobju od uveljavitve tega pravilnika do 31. decembra 2022, se morajo
upoštevati cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Dobrepolje (2013–2022).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Dobrepolje (2013–2022) je na vpogled na sedežu Zavoda
za gozdove Slovenije, Območne enote Kočevje, Rožna ulica 39, Kočevje, na sedežu
Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Velike Lašče, Velike Lašče 70,
Velike Lašče in na Ministrstvu za kmetijstvo in okolje, Dunajska 22, Ljubljana,
kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Dobrepolje (2013–2022).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-570/2013
Ljubljana, dne 24. decembra 2013
EVA 2013-2330-0072
mag. Dejan Židan l.r.
Minister
za kmetijstvo in
okolje