1. člen
Na predlog Strokovnega sveta Republike Slovenije za splošno
izobraževanje, sprejetem na 133. seji dne 17. junija 2010, minister za šolstvo
in šport sprejme program pedagoško- andragoškega in specialnopedagoškega
izpopolnjevanja za strokovne delavce s srednjo in srednjo strokovno izobrazbo.
Program pedagoško-andragoškega in specialnopedagoškega izpopolnjevanja
za strokovne delavce s srednjo in srednjo strokovno izobrazbo Ministrstvo za
šolstvo in šport objavi na spletni strani.
2. člen
Program pedagoško-andragoškega in specialnopedagoškega izpopolnjevanja
za strokovne delavce s srednjo in srednjo strokovno izobrazbo nadomesti
dosedanji vzgojno izobraževalni program za pridobitev pedagoško-andragoške izobrazbe,
ki ga je sprejela skupščina Posebne izobraževalne skupnosti za pedagoško
usmeritev 29. junija 1981.
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-61/2010
Ljubljana, dne 27. avgusta 2010
EVA 2010-3311-0035
dr. Igor Lukšič l.r.
Minister
za šolstvo in šport