1. člen
S tem pravilnikom se predpiše strokovna izobrazba, ki jo
morajo ob izpolnjevanju drugih, z zakonom določenih pogojev izpolnjevati
učitelji v izobraževalnem programu Usposabljanje za življenjsko uspešnost – Jaz
in moje delovno mesto.
2. člen
Učitelj, ki usklajuje izobraževalno delo v skupini za
odrasle, je lahko, kdor je končal univerzitetni študijski program družboslovne
smeri in uspešno opravil program za usposabljanje učiteljev v programu
Usposabljanje za življenjsko uspešnost – Jaz in moje delovno mesto.
3. člen
Učitelj je lahko, kdor je končal univerzitetni študijski
program in uspešno opravil program za usposabljanje učiteljev v programu
Usposabljanje za življenjsko uspešnost – Jaz in moje delovno mesto. 
Učitelj v programu Usposabljanje za življenjsko uspešnost –
Jaz in moje delovno mesto je lahko tudi, kdor ni končal univerzitetnega
študijskega programa, pa v skladu z Zakonom o organizaciji in financiranju
vzgoje in izobraževanja (Uradni list RS, št. 98/05 – uradno prečiščeno
besedilo) izpolnjuje pogoje za učitelja v osnovni ali srednji šoli in je
uspešno opravil program za usposabljanje učiteljev v programu Usposabljanje za
življenjsko uspešnost – Jaz in moje delovno mesto.
4. člen
Ne glede na določbe tega pravilnika je ustrezna tudi
izobrazba, pridobljena po podiplomskih študijskih programih za pridobitev
specializacije, magisterija oziroma doktorata znanosti.
5. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-03-54/2005
Ljubljana, dne 9. novembra 2005
EVA 2005-3311-0090
dr. Milan Zver l.r. 
Minister za šolstvo in šport