1. člen
Ta pravilnik določa uvrstitve delovnih mest direktorjev s
področja pravosodja v plačne razrede znotraj razponov plačnih razredov v skladu
z uredbo, ki ureja plače direktorjev v javnem sektorju.
2. člen
(1) Uvrstitve v plačne razrede se izvedejo za vsako delovno
mesto direktorja znotraj posameznega pravosodnega organa.
(2) Uvrstitve delovnih mest direktorjev znotraj posameznega
pravosodnega organa so določene v Prilogi, ki je sestavni del tega pravilnika.
KONČNI DOLOČBI
3. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik
o uvrstitvi delovnih mest direktorjev s področja pravosodja v plačne razrede
znotraj razponov plačnih razredov (Uradni list RS, št. 79/17).
4. člen
Ta pravilnik začne veljati 1. aprila 2023.
Št. 007-31/2023
Ljubljana, dne 9. marca 2023
EVA 2023-2030-0007
Dr. Dominika Švarc Pipan
ministrica
za pravosodje

Priloga:
Uvrstitve delovnih mest direktorjev znotraj posameznega pravosodnega organa