1. člen
Ta pravilnik določa obrazec vloge za pridobitev dovoljenja za
izvedbo strateške dejavnosti.
2. člen
Obrazec vloge za pridobitev dovoljenja za izvedbo strateške
dejavnosti je priloga tega pravilnika.
3. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik
o obrazcu vloge za pridobitev dovoljenja za izvedbo strateške dejavnosti
(Uradni list RS, št. 54/07).
4. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-37/2011
Ljubljana, dne 5. maja 2011
EVA 2011-2711-0013
Dorijan Marušič l.r. 
Minister 
za zdravje

Priloga:
Vloga za pridobitev dovoljenja za izvedbo strateške dejavnosti