1. člen
Na podlagi predloga Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetega na 71. seji dne 12. decembra
2003, je minister za šolstvo, znanost in šport sprejel program srednjega
poklicnega izobraževanja Avtoserviser za pridobitev naziva poklicne
izobrazbe avtoserviser/avtoserviserka.
2. člen
Izobraževalni program iz prejšnjega člena objavi Ministrstvo
za šolstvo, znanost in šport v posebni publikaciji oziroma na elektronskem
mediju in se začne postopoma izvajati s poskusom v šolskem letu 2004/2005.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-03-15/2004
Ljubljana, dne 11. junija 2004.
EVA 2004-3311-0029
Minister 
za šolstvo, znanost in šport 
dr. Slavko Gaber l. r.