1. člen
Minister za šolstvo, znanost in šport sprejme izobraževalni
program Maturitetni tečaj, katerega splošni del je predlagal, posebni del pa
določil Strokovni svet Republike Slovenije za splošno izobraževanje na 45. seji
dne 18. oktobra 2001.
2. člen
Izobraževalni program Maturitetni tečaj objavi Ministrstvo za
šolstvo, znanost in šport v posebni publikaciji oziroma na elektronskem mediju.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-03-125/2003-2
Ljubljana, dne 18. julija 2003.
EVA 2003-3311-0136
dr. Slavko Gaber l. r. 
Minister 
za šolstvo, znanost 
in šport