1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt
gozdnogospodarske enote Tuhinj-Motnik, št. 04-33/98 z dne 21. januarja 2002, ki
ga je izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Ljubljana.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Tuhinj-Motnik, ki meri 10.280 ha, se
nahaja v gozdnogospodarskem območju Ljubljana, v Občini Kamnik, oziroma v
katastrskih občinah Zgornji Motnik, Motnik, Špitalič, Hribi, Zgornji Tuhinj,
Rakitovec, Pšajnovica, Šmartno, Hruševka, Znojile, Podhruška in Loke.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Tuhinj-Motnik je z dnem 1. 1. 1998
ugotovljeno naslednje stanje gozdov: 
-       
površina: 6.986,73 ha, 
-       
lesna zaloga: 212,2 m3/ha, od tega 106 m3/ha
iglavcev in 106,2 m3/ha listavcev, 
-       
letni prirastek: 5,98 m3/ha, od tega 3,30 m3/ha
iglavcev in 2,68 m3/ha listavcev.
4. člen
Na podlagi ciljev gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom
ter usmeritev za doseganje teh ciljev, so v gozdnogospodarski enoti
Tuhinj-Motnik za obdobje od 1. 1. 1998 do 31. 12. 2007 določeni naslednji
ukrepi: 
-       
najvišji možni posek v višini 155.044 m3, od tega 81.916 m3
iglavcev in 73.128 m3 listavcev, 
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
765,80 ha, 
-       
varstvena dela na površini 8,93 ha. 
Ukrepi in načini njihove izvedbe, ki so določeni na ravneh
gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del tega pravilnika.
5. člen
Funkcije gozdov in njihovo ovrednotenje, cilji gospodarjenja
z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje, ki so
določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Tuhinj-Motnik, so
sestavni del tega pravilnika.
6. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Tuhinj-Motnik je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije,
Območne enote Ljubljana, Tržaška 2, Ljubljana, na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Kamnik, Tunjiška c. 21, Kamnik, in na Ministrstvu za
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska 58, Ljubljana,
kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Tuhinj-Motnik.
7. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-04-5/00/6
Ljubljana, dne 16. oktobra 2002.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.