1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske
enote Iška-Otave (2002–2011), št. 05-33/02 z dne 3. aprila 2003, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Postojna.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Iška-Otave, ki meri 5.074,15 ha, se
nahaja v Gozdnogospodarskem območju Postojna, v občinah Cerknica in Bloke,
oziroma v katastrskih občinah Jeršice, Osredek, Ravne pri Žilcah, Štrukljeva vas,
Žilce, Otave, Kožljek, Kranjče, Cajnarje, Kremenca in Zales.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Iška-Otave je z dnem 1. januarja
2002 ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
A)    
površina: 3.799,54 ha, od katere je:
- 
3.672,86 ha večnamenskih gozdov in 126,68 ha gozdov s posebnim namenom,
v katerih gozdnogospodarski ukrepi niso dovoljeni;
- 
3.469,06 ha zasebnih gozdov v lasti fizičnih oseb in 330,48 ha državnih
gozdov;
B)    
lesna zaloga: 226,7 m3/ha, od tega 153,4 m3/ha iglavcev
in 73,3 m3/ha listavcev;
C)   
tekoči letni prirastek: 5,16 m3/ha, od tega 3,15 m3/ha
iglavcev in 2,01 m3/ha listavcev.
4. člen
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Iška-Otave (2002–2011) je ob upoštevanju usmeritev iz gozdnogospodarskega
načrta Gozdnogospodarskega območja Postojna (2001–2010), ugotovljenega stanja
gozdov, analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov ter
pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti
Iška-Otave, določeno, da so najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki določajo
način gospodarjenja z gozdom,
-       
proizvodne funkcije na površini 3.140,91 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 1.041,34 ha in
-       
socialne funkcije na površini 227,16 ha.
Na podlagi funkcij gozdov in njihovega ovrednotenja so v
gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Iška-Otave (2002–2011)
določeni cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za
njihovo doseganje.
5. člen
Na podlagi ciljev in usmeritev iz drugega odstavka prejšnjega
člena so v gozdnogospodarski enoti Iška-Otave za obdobje od 1. januarja 2002 do
31. decembra 2011 določeni naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 99.907 m3, od tega 66.260 m3
iglavcev in 33.647 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
545,11 ha,
-       
nega mlajšega drogovnjaka na površini 39,62 ha,
-       
zaščita pred divjadjo s premazom na površini 9,68 ha in v obsegu 14
delovnih dni,
-       
nega habitatov prostoživečih živali z vzdrževanjem travinj na površini
7,4 ha,
-       
gradnja gozdnih vlak v dolžini 7 km.
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Iška-Otave (2002–2011) so določeni ukrepi in načini njihove izvedbe tudi na
ravneh gospodarskih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Iška-Otave v obdobju od uveljavitve
tega pravilnika do 31. decembra 2011 se morajo upoštevati cilji, usmeritve in
ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Iška-Otave
(2002–2011).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Iška-Otave (2002–2011) je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije,
Območne enote Postojna, Vojkova 9, Postojna, na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije,
Krajevne enote Cerknica, Čabranska 1, Cerknica, in na Ministrstvu za
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska 56-58, Ljubljana, kjer se hrani
tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Iška-Otave (2002–2011).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 322-01-05-7/01/6
Ljubljana, dne 30. oktobra 2003.
EVA 2003-2311-0107
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.