1. člen
S tem pravilnikom se določa vsebina obrazca priglasitve
uveljavljanja odloga ugotavljanja davčne obveznosti pri podaritvi kapitala
zavezančevemu zakoncu ali otroku.
2. člen
Davčni zavezanec oziroma davčna zavezanka (v nadaljnjem
besedilu: davčni zavezanec) priglasi davčnemu organu uveljavljanje odloga
ugotavljanja davčne obveznosti pri podaritvi kapitala zavezančevemu zakoncu ali
otroku na obrazcu, ki je Priloga 1 tega pravilnika in njegov sestavni del, v
skladu z navodilom za izpolnjevanje, ki je Priloga 2 tega pravilnika in njegov
sestavni del.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati 1. januarja 2007.
Št. 422-69/2006/7
Ljubljana, dne 27. decembra 2006
EVA 2006-1611-0158
dr. Andrej Bajuk l.r. 
Minister 
za finance

Priloga
1: Priglasitev uveljavljanja odloga ugotavljanja davčne obveznosti pri
podaritvi kapitala zavezančevemu zakoncu ali otroku
Priloga
2: Navodilo za izpolnjevanje obrazca priglasitve uveljavljanja odloga
ugotavljanja davčne obveznosti pri podaritvi kapitala zavezančevemu zakoncu ali
otroku