1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt
gozdnogospodarske enote Goričko I (2008–2017), št. 13-07/08 z dne 4. 9. 2008,
ki ga je za obdobje od 1. januarja 2008 do 31. decembra 2017 izdelal Zavod za
gozdove Slovenije, Območna enota Murska Sobota.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Goričko I, ki meri 8.780,11 ha, se
nahaja v Gozdnogospodarskem območju Murska Sobota, v občinah Gornji Petrovci,
Hodoš–Šalovci in Puconci, oziroma v katastrskih občinah Križevci, Panovci,
Košarovci, Domanjševci, Otovci, Mačkovci, Prosečka vas, Poznanovci, Pečarovci,
Dankovci, Kuštanovci, Dolina, Moščanci, Vaneča in Šalamenci.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Goričko I je s 1. januarjem 2008
ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
A)    
lastništvo: 96,50% zasebnih gozdov v lasti fizičnih ali pravnih oseb,
3,10% državnih gozdov in 0,40% gozdov lokalnih skupnosti;
B)    
površina: 4.002,65 ha, od katere je 10,52 ha večnamenskih gozdov in
3.992,13 ha gozdov s posebnim namenom, v katerih so gozdnogospodarski ukrepi
dovoljeni;
C)   
lesna zaloga: 235,5 m³/ha, od tega 95,9 m³/ha iglavcev in 139,6 m³/ha
listavcev;
D)   
tekoči letni prirastek: 5,24 m³/ha, od tega 1,55 m³/ha iglavcev in 3,69
m³/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Goričko I (2008–2017) je ob upoštevanju usmeritev iz gozdnogospodarskega načrta
Gozdnogospodarskega območja Murska Sobota, izdelanega za obdobje od 1. januarja
2001 do 31. decembra 2010, ugotovljenega stanja gozdov, analize preteklega
gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov ter pridobljenih spoznanj pri
spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti Goričko I določeno, da so
najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki določajo način gospodarjenja z gozdom:
-       
proizvodne funkcije na površini 245,88 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 170,37 ha ter
-       
socialne funkcije na površini 107,72 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in njihovega ovrednotenja so v
gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Goričko I (2008–2017)
določeni cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za
njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz drugega odstavka
prejšnjega člena so v gozdnogospodarski enoti Goričko I za obdobje od 1. januarja
2008 do 31. decembra 2017 določeni naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 126.637 m³, od tega 54.254 m³ iglavcev in
72.383 m³ listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
210,07 ha,
-       
nega drogovnjaka na površini 170,20 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo, in sicer zaščita
sadik gozdnega drevja s 4.957 tulci,
-       
nega habitatov prosto živečih živali, in sicer vzdrževanje travinj na
površini 2,20 ha, vzdrževanje grmišč na površini 1,20 ha ter vzdrževanje vodnih
površin v obsegu 24 delovnih dni.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Goričko I (2008–2017) so določeni ukrepi in načini njihove izvedbe tudi na
ravneh rastiščnogojitvenih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Goričko I, v obdobju od uveljavitve
tega pravilnika do 31. decembra 2017, se morajo upoštevati cilji, usmeritve in
ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Goričko I
(2008–2017).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Goričko I (2008–2017) je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Murska Sobota, Arhitekta Novaka 17, Murska Sobota, na
sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Gornji Petrovci, Gornji
Petrovci 31a, Gornji Petrovci in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano, Dunajska 58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s
postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Goričko I (2008–2017).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-13-9/2001/7
Ljubljana, dne 9. decembra 2008
EVA 2008-2311-0048
dr. Milan Pogačnik l.r.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano