1. člen
Minister za šolstvo, znanost in šport sprejme izobraževalni program
za pridobitev srednje poklicne izobrazbe orodjar, naziv srednje poklicne
izobrazbe orodjar/orodjarka, katerega splošni del je predlagal, posebni
del pa določil Strokovni svet Republike Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje
na 62. seji dne 17. 12. 2002.
Izobraževalni program iz prvega odstavka tega člena nadomešča
izobraževalni program orodjar, ki je bil sprejet z odredbo o
izobraževalnih programih za pridobitev srednje poklicne izobrazbe (dualna organizacija)
(Uradni list RS, št. 12/01).
2. člen
Izobraževalni program iz prvega odstavka prejšnjega člena
objavi Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport v posebni publikaciji oziroma
na elektronskem mediju in se začne postopoma izvajati od šolskega leta 2003/04.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 011-03-73/2003
Ljubljana, dne 5. maja 2003.
EVA 2003-3311-0077
Minister
za šolstvo, znanost in šport
dr. Slavko Gaber l. r.