1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske
enote Ljutomer (2006–2015), št. 13-05/2006
z dne 14. 12. 2007, ki ga je za obdobje od 1. Januarja 2006 do 31. decembra
2015 izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Murska Sobota.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Ljutomer, ki meri 17.878,62 ha, se
nahaja v Gozdnogospodarskem območju Murska Sobota, v občinah Ljutomer, Križevci,
Razkrižje, Veržej, Sv. Jurij, oziroma v katastrskih občinah Krištanci, Grlava,
Krapje, Mota, Cven, Babinci, Noršinci, Precetinci, Kuršinci, Bučkovci,
Drakovci, Moravci, Godemarci, Radoslavci, Branoslavci, Cezanjevci, Ljutomer, Kamenščak,
Stara cesta, Desnjak, Mekotnjak, Radomerje, Gresovščak, Plešivica, Ilovci, Slamnjak,
Rincetova graba, Nunska graba, Presika, Stročja vas, Pristava, Globoka, Vučja vas,
Bučečovci, Stara nova vas, Iljaševci, Križevci, Lukavci, Ključarovci, Boreci,
Logarovci, Berkovci, Zasadi, Veščica, Razkrižje, Šafarsko, Gibina, Globoka, Bunčani,
Veržej, Grlava, Sv. Jurij in Bolehnečici.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Ljutomer je s 1. Januarjem 2006
ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
A)    
lastništvo: 89,0% zasebnih gozdov v lasti fizičnih ali pravnih oseb,
9,0% državnih gozdov, 1,0% gozdov drugih pravnih oseb in 1,0% gozdov lokalnih
skupnosti;
B)    
površina: 4.205,49 ha, od katere je 2.867,92 ha večnamenskih gozdov,
24,23 ha gozdov s posebnim namenom, v katerih gozdnogospodarski ukrepi niso
dovoljeni, 519,92 ha gozdov s posebnim namenom, v katerih so gozdnogospodarski ukrepi
dovoljeni, in 793,42 ha varovalnih gozdov;
C)   
lesna zaloga: 299,7 m3/ha, od tega 38,3 m3/ha
iglavcev in 261,4 m3/ha listavcev;
D)   
tekoči letni prirastek: 6,21 m3/ha, od tega 0,75 m3/ha
iglavcev in 5,46 m3/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Ljutomer (2006–2015) je ob upoštevanju
usmeritev iz gozdnogospodarskega načrta Gozdnogospodarskega območja Murska
Sobota, izdelanega za obdobje od 1. Januarja 2001 do 31. decembra 2010,
ugotovljenega stanja gozdov, analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti
razvoja gozdov ter pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski
enoti Ljutomer določeno, da so najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki določajo
način gospodarjenja z gozdom:
-       
proizvodne funkcije na površini 261,03 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 948,03 ha ter
-       
socialne funkcije na površini 318,06 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in njihovega ovrednotenja so v
gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Ljutomer (2006–2015) določeni cilji gospodarjenja z gozdom
in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz drugega odstavka prejšnjega
člena so v gozdnogospodarski enoti Ljutomer za obdobje od 1. januarja 2006 do
31. decembra 2015 določeni naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 186.150 m3, od tega 25.329 m3
iglavcev in 160.821 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
455,92 ha,
-       
nega drogovnjaka na površini 153,13 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo, in sicer obeleževanje
sadik na površini 0,30 ha, zaščita sadik gozdnega drevja s 36.920 količki, zaščita
s 27.862 tulci ter zaščita z 2.234 m ograje,
-       
nega habitatov prosto živečih živali, in sicer vzdrževanje grmišč na
površini 4,30 ha, vzdrževanje travinj na površini 1,70 ha, vzdrževanje vodnih
površin v obsegu 10 delovnih dni, postavitev in vzdrževanje valilnic v obsegu
10 delovnih dni ter sajenje 600 sadik plodonosnega drevja.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Ljutomer (2006–2015) so določeni
ukrepi in načini njihove izvedbe tudi na ravneh rastiščnogojitvenih razredov in
odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Ljutomer v obdobju od uveljavitve
tega pravilnika do 31. decembra 2015 se morajo upoštevati cilji, usmeritve in
ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Ljutomer (2006–2015).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Ljutomer (2006–2015) je na vpogled na
sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote Murska Sobota, Arh. Novaka
17, Murska Sobota, na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote
Radenci, Jurkovičeva 3, Gornja Radgona, in na Ministrstvu za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano, Dunajska 58, Ljubljana, kjer se hrani tudi
dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Ljutomer (2006–2015).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 322-01-13-7/2001/5
Ljubljana, dne 20. decembra 2007
EVA 2007-2311-0140
Iztok Jarc l.r.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano