1. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika prenehajo veljati:
1.     
Pravilnik o zbiranju in uporabi podatkov o razvoju telekomunikacijskega
trga (Uradni list RS, št. 86/02),
2.     
Pravilnik o vsebini vloge in vsebini odločbe o dodelitvi radijskih
frekvenc (Uradni list RS, št. 60/01),
3.     
Pravilnik o pogojih za izdajo odločbe o dodelitvi številk (Uradni list
RS, št. 60/01),
4.     
Pravilnik o pogojih za izdajo dovoljenja za opravljanje fiksnih javnih
telefonskih storitev (Uradni list RS, št. 60/01),
5.     
Pravilnik o pogojih za izdajo dovoljenj za opravljanje mobilnih javnih
radijskih storitev (Uradni list RS, št. 60/01),
6.     
Pravilnik o obveznih sestavinah in drugih elementih splošnih pogojev za
opravljanje storitev fiksnega javnega telefonskega omrežja in mobilnega javnega
radijskega omrežja (Uradni list RS, št. 77/01).
2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 007-112/2005-6
Ljubljana, dne 4. januarja 2006.
EVA 2005-2111-0082
mag. Andrej Vizjak l.r.
Minister
za gospodarstvo