1. člen
Ta pravilnik določa uvrstitev strokovnih področij in jezikov
sodnih izvedencev, sodnih cenilcev in sodnih tolmačev v posamezen sklop
strokovnih področij in jezikov.
2. člen
Strokovna področja in jeziki se uvrstijo v sklope strokovnih
področij in jezikov na način, kot je določeno v preglednici, ki je kot Priloga
sestavni del tega pravilnika.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-117/2019
Ljubljana, dne 7. maja 2019
EVA 2019-2030-0010
Andreja Katič
ministrica
za pravosodje

Priloga:
Sklopi strokovnih področij in jezikov