1. člen
S tem pravilnikom se določa oblika in vsebina obrazca potrdila
o zaključenem usposabljanju po posebnem programu vzgoje in izobraževanja –
(Post)rehabilitacijskem praktikumu (v nadaljnjem besedilu: potrdilo).
2. člen
Obrazec potrdila je velikosti 21 cm x 27,9 cm (A4 format) in
je natisnjen na posebnem 125g papirju v 2/1 barvah.
3. člen
Obrazec potrdila je priloga in sestavni del tega pravilnika.
4. člen
Potrdila se izdajo na obrazcu, določenem s tem pravilnikom, osebam,
ki so zaključile usposabljanje po tem programu od leta 2002 dalje.
5. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 011-03-160/03
Ljubljana, dne 8. julija 2003.
EVA 2003-3311-0178
Minister
za šolstvo, znanost
in šport
dr. Slavko Gaber l. r.

Priloga: Potrdilo o
zaključnem usposabljanju