1. člen
Na podlagi predlogov Strokovnega sveta Republike Slovenije za
poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetih na 71. seji dne 12. decembra
2003, je minister za šolstvo, zna­nost in šport podaljšal veljavnost
izobraževalnih programov za pridobitev srednje poklicne izobrazbe in srednje
strokovne izobrazbe za kandidate, ki se bodo vpisali v začetni letnik v šolskem
letu 2004/2005, in sicer za:
a)     IZOBRAŽEVALNE
PROGRAME SREDNJEGA POKLICNEGA IZOBRAŽEVANJA:


Izobraževalni program

Poklic (naziv poklicne/strokovne izobrazbe)


Trgovec
(izobraževalni program je prilagojen tudi za narodno mešano
  območje v sloven­ski Istri; izobraževanje poteka v slovenskem učnem jeziku)

prodajalec


Mizar in tapetnik

mizar


Frizer
(izobraževalni program je prilagojen tudi za narodno mešano
  območje v sloven­ski Istri; izobraževanje poteka v slovenskem učnem jeziku)

frizer


Gostinska dela
(izobraževalni program je prilagojen tudi za narodno mešano
  območje v slovenski Istri; izobraževanje poteka v slovenskem učnem jeziku;
  izobraževalni program za kuharja je prilagojen tudi za dijake z motnjami
  vedenja in osebnosti)

kuhar
natakar
kuhar-natakar


Grafičar
(izobraževalni program je prilagojen tudi za gluhe in naglušne)

grafičar 


Predelovalec kovin

preoblikovalec kovin


Voznik
(samo za izobraževanje odraslih; za vozila nad 3,5 tone)

voznik


Živilec

pek
slaščičar-konditor


 
b)     IZOBRAŽEVALNA
PROGRAMA SREDNJEGA STROKOVNEGA IZOBRAŽEVANJA


Metalurški tehnik 

metalurški tehnik


Oblikovanje

grafični oblikovalec
modni oblikovalec
industrijski oblikovalec


c)    
IZOBRAŽEVALNI PROGRAM POKLICNO-TEHNIŠKEGA IZOBRAŽEVANJA


Usnjarsko predelovalni tehnik

usnjarsko-galanterijski tehnik


usnjarsko-krznarski 
konfekcijski tehnik
 

2. člen
Splošne dele in predmetnike izobraževalnih programov iz
prejšnjega člena objavi Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport v posebni
publikaciji oziroma na elektronskem mediju.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-03-13/2004
Ljubljana, dne 11. junija 2004.
EVA 2004-3311-0027
Minister
za šolstvo, znanost in šport
dr. Slavko Gaber l. r.