1. člen
S tem pravilnikom se za leto 2010 sprejmejo letni načrti
naslednjih lovsko upravljavskih območij v Republiki Sloveniji: 
-       
Novomeškega lovsko upravljavskega območja, 
-       
Gorenjskega lovsko upravljavskega območja, 
-       
Kočevsko-Belokranjskega lovsko upravljavskega območja, 
-       
Notranjskega lovsko upravljavskega območja, 
-       
Primorskega lovsko upravljavskega območja, 
-       
Pohorskega lovsko upravljavskega območja, 
-       
Posavskega lovsko upravljavskega območja, 
-       
Pomurskega lovsko upravljavskega območja, 
-       
Savinjsko-Kozjanskega lovsko upravljavskega območja, 
-       
Slovensko goriškega lovsko upravljavskega območja, 
-       
Triglavskega lovsko upravljavskega območja, 
-       
Zahodno visoko kraškega lovsko upravljavskega območja, 
-       
Zasavskega lovsko upravljavskega območja, 
-       
Kamniško-Savinjskega lovsko upravljavskega območja in 
-       
Ptujsko-Ormoškega lovsko upravljavskega območja.
2. člen
(1) Letni načrt posameznega lovsko upravljavskega območja iz
prejšnjega člena je na vpogled na za to območje pristojni območni enoti Zavoda
za gozdove Slovenije in je javno dostopen na spletnih straneh Ministrstva za
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano ter Zavoda za gozdove Slovenije. 
(2) Letni načrti se trajno hranijo na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Večna pot 2, Ljubljana in na Ministrstvu za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano, Dunajska cesta 22, Ljubljana.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-120/2010
Ljubljana, dne 6. maja 2010
EVA 2010-2311-0064
mag. Dejan Židan l.r. 
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano