1. člen
S tem pravilnikom se določajo vrsta, oblika
in način dajanja podatkov za odmero dohodnine od dobička iz kapitala od
odsvojitve vrednostnih papirjev in drugih deležev ter investicijskih kuponov za
leto 2012.
2. člen
Zavezanci za dajanje podatkov, določeni v
339. členu Zakona o davčnem postopku (Uradni list RS, št. 13/11 – uradno
prečiščeno besedilo in 32/12; v nadaljnjem besedilu: ZDavP-2), dostavijo
podatke po vrstah, v obliki in na način, določen v Prilogi, ki je sestavni del
tega pravilnika.
3. člen
Podatki se pošljejo v elektronski obliki po
sistemu eDavki na spletni naslov http://edavki.durs.si.
4. člen
(1) Če pri zavezancu za dajanje
podatkov nastanejo statusne spremembe zaradi združitve in delitve, predloži
podatke za odmero dohodnine ustrezni pravni naslednik.
(2) Ob stečaju ali likvidaciji
zavezanca za dajanje podatkov, kadar ni pravnega naslednika, pošlje podatke za
odmero dohodnine stečajni ali likvidacijski upravitelj.
(3) Ob prenehanju obstoja zavezanca za
dajanje podatkov iz drugih razlogov pošlje podatke pravna ali fizična oseba,
pri kateri so shranjene poslovne knjige in knjigovodska dokumentacija.
5. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-200/2012/16
Ljubljana, dne 29. junija 2012
EVA 2012-1611-0061
dr.
Janez Šušteršič l.r.
Minister
za finance

Priloga:
Oblika in način dostave podatkov za odmero dohodnine od dobička iz kapitala od
odsvojitve vrednostnih papirjev in drugih deležev ter investicijskih kuponov