1. člen
Na predlog Strokovnega sveta Republike Slovenije za poklicno
in strokovno izobraževanje, sprejet na 95. seji 18. decembra 2006, minister za
šolstvo in šport sprejme višješolski študijski program Upravljanje podeželja in
krajine za pridobitev naziva strokovne izobrazbe inženir / inženirka kmetijstva
in krajine.
2. člen
Študijski program iz prejšnjega člena objavi Ministrstvo za
šolstvo in šport v posebni publikaciji oziroma na elektronskem mediju in se
začne izvajati z začetkom študijskega leta 2007/2008.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0070-25/2007
Ljubljana, dne 12. marca 2007
EVA 2007-3311-0046
dr. Milan Zver l.r.
Minister
za šolstvo in šport