1. člen
Minister za šolstvo, znanost in šport sprejme izobraževalni
program Ples, katerega splošni del je predlagal, posebni del pa določil
Strokovni svet Republike Slovenije za splošno izobraževanje na 56. seji dne 20.
3. 2003.
2. člen
Izobraževalni program iz 1. člena tega pravilnika objavi
Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport v posebni publikaciji. 
Izobraževalni program iz prejšnjega odstavka je javno
veljaven.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-03-131/2003
Ljubljana, dne 23. maja 2003.
EVA 2003-3311-0143
dr. Slavko Gaber l. r. 
Minister 
za šolstvo, znanost in šport