1. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika prenehata veljati:
-       
Pravilnik o ukrepih za preprečevanje širjenja in zatiranje krompirjevih
ogorčic (Uradni list RS, št. 49/10) in
-       
Pravilnik o ukrepih za preprečevanje širjenja in zatiranje hruševega
ožiga (Uradni list RS, št. 50/14).
KONČNA DOLOČBA
2. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-174/2023
Ljubljana, dne 8. junija 2023
EVA 2023-2330-0053
Irena Šinko
ministrica
za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano