1. člen
S tem pravilnikom se sprejme
gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske enote Dolinsko (2012–2021), št.
13-01/12 z dne 26. 10. 2012, ki ga je za obdobje od 1. januarja 2012 do
31. decembra 2021 izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Murska
Sobota.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Dolinsko, ki meri
18.959,49 ha, se nahaja v Gozdnogospodarskem območju Murska Sobota, v
občinah Odranci, Črenšovci, Turnišče, Velika Polana, Lendava in Dobrovnik,
oziroma v katastrskih občinah Odranci, Trnje v Prekmurju, Žižki, Črenšovci,
Gornja Bistrica, Srednja Bistrica, Dolnja Bistrica, Renkovci, Turnišce,
Gomilica, Nedelica, Brezovica v Prekmurju, Mala Polana, Velika Polana,
Radmožanci, Genterovci, Hotiza, Kapca, Kot pri Muri, Gaberje, Lakoš, Lendava,
Centiba Dolina pri Lendavi, Petišovci, Pince, Dolga Vas, Banuta in Dobrovnik.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Dolinsko je s
1. januarjem 2012 ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
a)     lastništvo: 58,0 % zasebnih gozdov v lasti fizičnih ali pravnih
oseb, 41,1 % državnih gozdov in 0,90 % gozdov lokalnih skupnosti;
b)     površina: 4.383,59 ha, od katere je 3.852,31 ha večnamenskih
gozdov, 8,14 ha gozdov s posebnim namenom, v katerih gozdnogospodarski ukrepi
niso dovoljeni, in 523,14 ha varovalnih gozdov;
c)     lesna zaloga: 260,2 m³/ha, od tega 4,0 m³/ha iglavcev in 256,2 m³/ha
listavcev;
d)     tekoči letni prirastek: 9,2 m³/ha, od tega 0,1 m³/ha iglavcev in
9,1 m³/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Dolinsko (2012–2021) je na podlagi ugotovljenega stanja
gozdov, analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov ter
pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti
Dolinsko določeno, da so najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki določajo način
gospodarjenja z gozdom:
-       
proizvodne funkcije na površini 3.615,41 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 1.892,60 ha in
-       
socialne funkcije na površini 128,60 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in
njihovega ovrednotenja so v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Dolinsko (2011–2020) določeni cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom
ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz
drugega odstavka prejšnjega člena so v gozdnogospodarski enoti Dolinsko za
obdobje od 1. januarja 2012 do 31. decembra 2021 določeni naslednji
ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 329.279 m³, od tega 3.621 m³ iglavcev
in 325.648 m³ listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov na površini
1.790,33 ha,
-       
nega drogovnjaka na površini 263,35 ha in
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo in sicer zaščita s
premazom v obsegu 69,54 delovnih dni ter zaščita sadik gozdnega drevja v obsegu
29,80 delovnih dni.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Dolinsko (2012–2021) so določeni ukrepi in načini
njihove izvedbe tudi na ravneh rastiščnogojitvenih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za
posamezne ekosisteme in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Dolinsko v
obdobju od uveljavitve tega pravilnika do 31. decembra 2021 se morajo
upoštevati cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Dolinsko (2012–2021).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Dolinsko (2012–2021) je na vpogled na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Območne enote Murska Sobota, Arhitekta Novaka 17, Murska
Sobota, na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Lendava, Ulica
Svetega Štefana 35, Lendava in na Ministrstvu za kmetijstvo in okolje, Dunajska
22, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Dolinsko (2012–2021).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-588/2012
Ljubljana, dne 28. januarja 2013
EVA 2012-2330-0064
Franc Bogovič l.r.
Minister za kmetijstvo in okolje