1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt
gozdnogospodarske enote Radlje, št. 11-09/03 z dne 9. februarja 2004, ki ga je
za obdobje od 1. januarja 2003 do 31. decembra 2012 izdelal Zavod za gozdove Slovenije,
Območna enota Slovenj Gradec.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Radlje – levi breg, ki meri 4.660,62
ha, se nahaja v Gozdnogospodarskem območju Slovenj Gradec, v občini Muta in
večjem delu občine Radlje ob Dravi oziroma v katastrskih občinah Mlake, Pernice,
Branik, Podlipje, Spodnja Muta, Zgornja Muta, Zgornja Gortina, Spodnja Gortina
ter Brezovec, Suhi vrh, Radelca, Vas, Remšnik, Kozji vrh, Spodnja Vižinga,
Radlje, Dobrava in Zgornja Vižinga.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Radlje – levi breg je z dnem 1.
januarja 2003 ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
A)    
površina: 4.660,62 ha, od katere je:
- 
4641,13 ha večnamenskih gozdov in 19,49 ha varovalnih gozdov;
- 
574,85 ha državnih gozdov in 4.085,77 ha zasebnih gozdov v lasti
fizičnih oseb;
B)    
lesna zaloga: 335 m3/ha, od tega 289 m3/ha
iglavcev in 46 m3/ha listavcev;
C)   
tekoči letni prirastek: 6,99 m3/ha, od tega 5,61 m3/ha
iglavcev in 1,39 m3/ha listavcev.
4. člen
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Radlje –
levi breg je ob upoštevanju usmeritev iz gozdnogospodarskega načrta
Gozdnogospodarskega območja Slovenj Gradec, izdelanega za obdobje od 1. januarja
2001 do 31. decembra 2010, ugotovljenega stanja gozdov, analize preteklega
gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov ter pridobljenih spoznanj pri spremljanju
razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti Radlje – levi breg določeno, da so najbolj
poudarjene funkcije gozdov, ki določajo način gospodarjenja z gozdom,
-       
proizvodne funkcije na površini 1.265,61 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 1.442,04 ha ter
-       
socialne funkcije na površini 255,93 ha.
Na podlagi funkcij gozdov in njihovega ovrednotenja so v
gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Radlje – levi breg določeni
cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
Na podlagi ciljev in usmeritev iz drugega odstavka prejšnjega
člena so v gozdnogospodarski enoti Radlje – levi breg za obdobje od 1. januarja
2003 do 31. decembra 2012 določeni naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 209.712 m3, od tega 182.473 m3
iglavcev in 27.239 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
856,34 ha,
-       
nega mlajšega drogovnjaka na površini 108,58 ha,
-       
nega prebiralnega gozda na površini 60,73 ha,
-       
varstvena dela, in sicer zaščita pred divjadjo 88,35 ha,
-       
gradnja gozdnih cest v dolžini 1,2 km,
-       
gradnja gozdnih vlak v dolžini 5,0 km.
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Radlje –
levi breg so določeni ukrepi in načini njihove izvedbe tudi na ravneh
gospodarskih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Radlje – levi breg v obdobju od
uveljavitve tega pravilnika do 31. decembra 2012 se morajo upoštevati cilji,
usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Radlje – levi breg.
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Radlje – levi breg je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne
enote Slovenj Gradec, na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Radlje
in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska 56-58,
Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Radlje – levi breg.
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 322-01-11-3/2001-10
Ljubljana, dne 21. junija 2004.
EVA 2003-2311-0138
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
dr. Milan Pogačnik l. r.