I. SPLOŠNI DOLOČBI
1. člen
(vsebina pravilnika)
S tem pravilnikom se določajo normativi in
standardi za izvajanje izobraževalnih programov in vzgojnega programa na
področju srednjega šolstva, ki so podlaga za:
-      
financiranje sistemiziranih delovnih mest strokovnih delavcev ter
računovodsko‑administrativnih in tehničnih delavcev v javnih vzgojno‑izobraževalnih
zavodih, ki izvajajo javno veljavne izobraževalne programe s področja srednjega
šolstva oziroma javno veljavni vzgojni program dijaških domov,
-      
financiranje drugih nalog, povezanih z vzgojno‑izobraževalno
dejavnostjo,
-      
določanje oddelkov in skupin v izobraževalnih programih za pridobitev
poklicne in srednje strokovne izobrazbe, v izobraževalnih programih gimnazij in
maturitetnega tečaja ter določanje vzgojnih skupin v dijaških domovih.
2. člen
(pomen pojmov)
Posamezni pojmi v tem pravilniku imajo
naslednji pomen:
-      
šola je vzgojno‑izobraževalni zavod kot pravna oseba; pojem »šola«
označuje samostojno šolo ali šolski center;
-      
dijaški dom je vzgojno‑izobraževalni zavod kot pravna oseba;
-      
organizacijska enota je šola ali dijaški dom kot organizacijska enota v
okviru šole oziroma vzgojno‑izobraževalnega zavoda kot pravne osebe;
-      
šola z dijaškim domom je vzgojno‑izobraževalni zavod kot pravna oseba,
na kateri se izvaja tudi vzgojna dejavnost oziroma vzgojni program dijaških
domov, neodvisno od oblike organiziranosti (ali kot organizacijska enota ali
ne);
-      
ravnatelj šole kot pravne osebe je poslovodni organ (direktor, direktor
– ravnatelj, ravnatelj);
-      
ravnatelj dijaškega doma je ravnatelj dijaškega doma kot pravne osebe;
-      
ravnatelj organizacijske enote je ravnatelj šole ali dijaškega doma kot
organizacijske enote v okviru šole, ki opravlja naloge pedagoškega vodje;
-      
gimnazijski programi so izobraževalni programi splošnih in strokovnih
gimnazij;
-      
izobraževalni programi za pridobitev poklicne izobrazbe so izobraževalni
programi nižjega poklicnega izobraževanja in srednjega poklicnega
izobraževanja;
-      
izobraževalni programi za pridobitev srednje strokovne izobrazbe so
izobraževalni programi srednjega tehniškega in drugega strokovnega
izobraževanja, poklicno‑tehniškega izobraževanja in poklicnega tečaja;
-      
izraz »prejšnja« iz prvega odstavka 38. in 39. člena tega pravilnika je uporabljen v pomenu, določenem v Uredbi o uvedbi in uporabi
klasifikacijskega sistema izobraževanja in usposabljanja (Uradni list RS, št.
46/06).
II. UČITELJI, KOREPETITORJI, LABORANTI IN VZGOJITELJI
3. člen
(učitelji, korepetitorji, laboranti)
Podlaga za sistemizacijo delovnih mest učiteljev,
korepetitorjev in laborantov so ure pouka po izvedbenih predmetnikih:
-      
gimnazijskih programov in maturitetnega tečaja v skladu z normativi za
določanje oddelkov oziroma skupin iz VII. in IX. poglavja tega pravilnika in
-      
izobraževalnih programov za pridobitev poklicne izobrazbe in srednje
strokovne izobrazbe v skladu z normativi za določanje oddelkov oziroma skupin
iz VII. in IX. poglavja tega pravilnika.
4. člen
(vzgojitelji)
Podlaga za sistemizacijo delovnih mest
vzgojiteljev so vzgojne in prilagojene vzgojne skupine iz VIII. poglavja tega
pravilnika.
5. člen
(učna obveznost – pouk)
S strokovnimi delavci iz 3. člena se sklene
delovno razmerje za polni delovni čas, če je njihova povprečna tedenska učna
obveznost v okviru 35 tednov pouka:
-      
19 ur pouka za učitelje slovenščine,
-      
20 ur pouka za učitelje (drugih) splošnoizobraževalnih in strokovno‑teoretičnih
predmetov,
-      
25 ur pouka za učitelje praktičnega pouka in veščin,
-      
20 ur sodelovanja pri pouku za korepetitorje,
-      
30 ur sodelovanja pri pouku za laborante.
6. člen
(vzgojna obveznost vzgojitelja)
V okviru polnega delovnega časa je vzgojna
obveznost vzgojitelja 30 ur na teden.
7. člen
(zmanjšanje obsega pouka)
Strokovnim delavcem iz 1. do 11. točke tega člena se število ur pouka v okviru 35 tednov pouka iz
5. oziroma 23. ali 25. člena lahko zmanjša zaradi opravljanja nalog tajnika
šolske maturitetne komisije za splošno maturo, nalog tajnika šolske maturitetne
komisije za poklicno maturo, nalog tajnika šolske komisije za zaključni izpit,
ali nalog organizatorja obveznih izbirnih vsebin oziroma interesnih dejavnosti,
ali se zmanjša zaradi opravljanja nalog pedagoškega ali športnega koordinatorja
ter nalog organizatorja šolske prehrane ali
nalog, povezanih z organizacijo informacijskih dejavnosti, ali
za vodenje šolskega orkestra oziroma šolskega pevskega zbora.
1.    
Učitelju, ki opravlja v šoli naloge tajnika šolske maturitetne komisije
za splošno maturo, se tedensko število ur pouka lahko zmanjša, in sicer v
odvisnosti od števila dijakov – maturantov:
- 
za 1 uro pouka, če je dijakov – maturantov do 32,
- 
za 2 uri pouka, če je dijakov – maturantov od 33 do 50,
- 
za 3 ure pouka, če je dijakov – maturantov od 51 do 100,
- 
za 4 ure pouka, če je dijakov – maturantov od 101 do 150,
- 
za 5 ur pouka, če je dijakov – maturantov od 151 do 200,
- 
za 6 ur pouka, če je dijakov – maturantov od 201 do 250,
- 
za 7 ur pouka, če je dijakov – maturantov od 251 do 300,
- 
za 8 ur pouka, če je dijakov – maturantov od 301 do 350,
- 
za 9 ur pouka, če je dijakov – maturantov od 351 do 400,
- 
za 10 ur pouka, če je dijakov – maturantov več kot 400.
Pomočniku ravnatelja šole ali
organizacijske enote, ki opravlja naloge tajnika šolske maturitetne komisije za
splošno maturo, se tedensko število ur pouka iz 23. oziroma 25. člena tega
pravilnika lahko zmanjša za število ur iz prvega odstavka te točke, vendar ne
pod minimalno obveznost, ki je zanju določena v navedenih dveh členih.
Zmanjšanje
tedenskega števila ur pouka za tajnika šolske maturitetne komisije za splošno
maturo se lahko v normativnem obsegu iz prvega odstavka te točke porazdeli med
dva strokovna delavca iz te točke v skladu z letnim delovnim načrtom šole.
2.    
Učitelju, ki opravlja v šoli naloge tajnika šolske maturitetne komisije
za poklicno maturo, se tedensko število ur pouka lahko zmanjša, in sicer v
odvisnosti od števila dijakov zaključnih letnikov izobraževalnih programov za
pridobitev srednje strokovne izobrazbe:
- 
za 1 uro pouka, če je dijakov do 32,
- 
za 2 uri pouka, če je dijakov od 33 do 50,
- 
za 3 ure pouka, če je dijakov od 51 do 100,
- 
za 4 ure pouka, če je dijakov od 101 do 150,
- 
za 5 ur pouka, če je dijakov od 151 do 200,
- 
za 6 ur pouka, če je dijakov od 201 do 250,
- 
za 7 ur pouka, če je dijakov od 251 do 300,
- 
za 8 ur pouka, če je dijakov od 301 do 350,
- 
za 9 ur pouka če je dijakov od 351 do 400,
- 
za 10 ur pouka, če je dijakov več kot 400.
Pomočniku ravnatelja šole ali
organizacijske enote, ki opravlja naloge tajnika šolske maturitetne komisije za
poklicno maturo, se tedensko število ur pouka iz 23. oziroma 25. člena tega
pravilnika lahko zmanjša za število ur iz prvega odstavka te točke, vendar ne
pod minimalno obveznost, ki je zanju določena v navedenih dveh členih.
Zmanjšanje
tedenskega števila ur pouka za tajnika šolske maturitetne komisije za poklicno
maturo se lahko v normativnem obsegu iz prvega odstavka te točke porazdeli med
strokovne delavce iz te točke v skladu z letnim delovnim načrtom šole.
3.    
Učitelju, ki opravlja v šoli naloge tajnika šolske komisije za zaključni
izpit, se tedensko število ur pouka lahko zmanjša, in sicer v odvisnosti od
števila dijakov zaključnih letnikov izobraževalnih programov za pridobitev
poklicne izobrazbe, in sicer:
- 
za 0,5 ure pouka, če je dijakov do 32,
- 
za 1 uro pouka, če je dijakov od 33 do 65,
- 
za 1,5 ure pouka, če je dijakov od 66 do 98,
- 
za 2 uri pouka, če je dijakov od 99 do 131,
- 
za 2,5 uri pouka, če je dijakov od 132 do 164,
- 
za 3 ure pouka, če je dijakov od 165 do 197,
- 
za 3,5 ure pouka, če je dijakov od 198 do 230,
- 
za 4 ure pouka, če je dijakov od 231 do 263,
- 
za 4,5 ure pouka, če je dijakov od 264 do 296,
- 
za 5 ur pouka, če je dijakov od 297 do 329,
- 
za 5,5 ur pouka, če je dijakov od 330 do 362,
- 
za 6 ur pouka, če je dijakov od 363 do 395,
- 
za 6,5 ur pouka, če je dijakov od 396 do 428,
- 
za 7 ur pouka, če je dijakov od 429 do 461,
- 
za 7,5 ur pouka, če je dijakov od 462 do 494,
- 
za 8 ur pouka, če je dijakov od 495 do 527,
- 
za 8,5 ur pouka,če je dijakov od 528 do 560,
- 
za 9 ur pouka, če je dijakov več kot 560.
Pomočniku ravnatelja šole ali
organizacijske enote, ki opravlja naloge tajnika šolske komisije za zaključni
izpit, se tedensko število ur pouka iz 23. oziroma 25. člena tega pravilnika
lahko zmanjša za število ur iz prvega odstavka te točke, vendar ne pod
minimalno obveznost, ki je zanju določena v navedenih dveh členih.
Zmanjšanje
tedenskega števila ur pouka za tajnika šolske komisije za zaključni izpit se
lahko v normativnem obsegu iz prvega odstavka te točke porazdeli med strokovne
delavce iz te točke v skladu z letnim delovnim načrtom šole.
4.    
Učitelju, ki opravlja v šoli naloge organizatorja obveznih izbirnih
vsebin, se tedensko število ur pouka lahko zmanjša, in sicer v odvisnosti od
števila dijakov, vpisanih v gimnazijske programe (na umetniški gimnaziji brez
dijakov, ki se vzporedno izobražujejo), in sicer:
- 
za 0,5 ure pouka, če je dijakov do 250,
- 
za 1 uro pouka, če je dijakov od 251 do 500,
- 
za 1,5 ure pouka, če je dijakov od 501 do 750,
- 
za 2 uri pouka, če je dijakov od 751 do 1000,
- 
za 2,5 ur pouka, če je dijakov od 1001 do 1250,
- 
za 3 ure pouka, če je dijakov od 1251 do 1500,
- 
za 3,5 ur pouka, če je dijakov od 1501 do 1750,
- 
za 4 ure pouka, če je dijakov od 1751 do 2000,
- 
za 4,5 ur pouka, če je dijakov od 2001 do 2250,
- 
za 5 ur pouka, če je dijakov od 2251 do 2500,
- 
za 5,5 ur pouka, če je dijakov od 2501 do 2750,
- 
za 6 ur pouka, če je dijakov več kot 2750.
Pomočniku ravnatelja šole ali
organizacijske enote, ki opravlja naloge organizatorja obveznih izbirnih
vsebin, se tedensko število ur pouka iz 23. oziroma 25. člena tega pravilnika
lahko zmanjša za število ur iz prvega odstavka te točke, vendar ne pod
minimalno obveznost, ki je zanju določena v navedenih dveh členih.
Zmanjšanje
tedenskega števila ur pouka za organizatorja obveznih izbirnih vsebin se lahko
v normativnem obsegu iz prvega odstavka te točke porazdeli med dva strokovna
delavca iz te točke v skladu z letnim delovnim načrtom šole.
5.    
Učitelju, ki opravlja v šoli naloge organizatorja interesnih dejavnosti,
se tedensko število ur pouka lahko zmanjša, in sicer v odvisnosti od števila
dijakov, vpisanih v izobraževalne programe nižjega poklicnega, srednjega
poklicnega, srednjega strokovnega in poklicno‑tehniškega izobraževanja, in
sicer:
- 
za 0,5 ure pouka, če je dijakov do 250,
- 
za 1 uro pouka, če je dijakov od 251 do 500,
- 
za 1,5 ure pouka, če je dijakov od 501 do 750,
- 
za 2 uri pouka, če je dijakov od 751 do 1000,
- 
za 2,5 ur pouka, če je dijakov od 1001 do 1250,
- 
za 3 ure pouka, če je dijakov od 1251 do 1500,
- 
za 3,5 ur pouka, če je dijakov od 1501 do 1750,
- 
za 4 ure pouka, če je dijakov od 1751 do 2000,
- 
za 4,5 ur pouka, če je dijakov od 2001 do 2250,
- 
za 5 ur pouka, če je dijakov od 2251 do 2500,
- 
za 5,5 ur pouka, če je dijakov od 2501 do 2750,
- 
za 6 ur pouka, če je dijakov več kot 2750.
Pomočniku ravnatelja šole ali
organizacijske enote, ki opravlja naloge organizatorja interesnih dejavnosti,
se tedensko število ur pouka iz 23. oziroma 25. člena tega pravilnika lahko
zmanjša za število ur iz te točke, vendar ne pod minimalno obveznost, ki je
zanju določena v navedenih dveh členih.
Zmanjšanje
tedenskega števila ur pouka za organizatorja interesnih dejavnosti se lahko v
normativnem obsegu iz prvega odstavka te točke porazdeli med strokovne delavce
iz te točke v skladu z letnim delovnim načrtom šole.
6.    
Učitelju, ki opravlja na šoli s športnimi oddelki gimnazijskega programa
v skladu z letnim delovnim načrtom šole naloge pedagoškega koordinatorja (v
nadaljevanju: pedagoški koordinator), se tedensko število ur pouka lahko
zmanjša v odvisnosti od števila športnih oddelkov, in sicer:
- 
za 5 ur pouka pri 1 športnem oddelku,
- 
za 6 ur pouka pri 2 športnih oddelkih,
- 
za 7 ur pouka pri 3 športnih oddelkih,
- 
za 8 ur pouka pri 4 športnih oddelkih.
Na šolah s 5
do 8 športnimi oddelki oziroma z 9 do 12 in več športnimi oddelki se drugemu oziroma tretjemu pedagoškemu koordinatorju zniža učna obveznost po lestvici iz
prejšnjega odstavka te točke.
7.    
Učitelju, ki opravlja na šoli s športnimi oddelki gimnazijskega programa
v skladu z letnim delovnim načrtom šole naloge športnega koordinatorja (v
nadaljevanju: športni koordinator), se tedensko število ur pouka lahko zmanjša
v odvisnosti od števila športnih oddelkov, in sicer:
- 
za 5 ur pouka pri 1 športnem oddelku,
- 
za 6 ur pouka pri 2 športnih oddelkih,
- 
za 7 ur pouka pri 3 športnih oddelkih,
- 
za 8 ur pouka pri 4 športnih oddelkih.
Na šolah s 5
do 8 športnimi oddelki oziroma z 9 do 12 in več športnimi oddelki se drugemu oziroma tretjemu športnemu koordinatorju zniža učna obveznost po lestvici iz
prejšnjega odstavka te točke.
8.    
Učitelju, ki opravlja v šoli naloge organizatorja šolske prehrane, se
tedensko število ur pouka lahko zmanjša, in sicer v odvisnosti od števila
dijakov, za katere šola organizira šolsko prehrano:
- 
za 0,5 ure pouka, če je teh dijakov do 100,
- 
za 1 uro pouka, če je teh dijakov od 101 do 200,
- 
za 1,5 ur pouka, če je teh dijakov od 201 do 300,
- 
za 2 uri pouka, če je teh dijakov od 301 do 400,
- 
za 2,5 ur pouka, če je teh dijakov od 401 do 500,
- 
za 3 ure pouka, če je teh dijakov od 501 do 600,
- 
za 3,5 ur pouka, če je teh dijakov od 601 do 700,
- 
za 4 ure pouka, če je teh dijakov od 701 do 800,
- 
za 4,5 ur pouka, če je teh dijakov od 801 do 900,
- 
za 5 ur pouka, če je teh dijakov od 901 do 1000,
- 
za 5,5 ur pouka, če je teh dijakov od 1001 do 1100,
- 
za 6 ur pouka, če je teh dijakov od 1101 do 1200,
- 
za 6,5 ur pouka, če je teh dijakov od 1201 do 1300,
- 
za 7 ur pouka, če je teh dijakov od 1301 do 1400,
- 
za 7,5 ur pouka, če je teh dijakov od 1401 do 1500,
- 
za 8 ur pouka, če je teh dijakov od 1501 do 1600,
- 
za 8,5 ur pouka, če je teh dijakov od 1601 do 1700,
- 
za 9 ur pouka, če je teh dijakov od 1701 do 1800,
- 
za 9,5 ur pouka, če je teh dijakov od 1801 do 1900,
- 
za 10 ur pouka, če je teh dijakov od 1901 do 2000,
- 
za 10,5 ur pouka, če je teh dijakov od 2001 do 2100,
- 
za 11 ur pouka, če je teh dijakov od 2101 do 2200,
- 
za 11,5 ur pouka, če je teh dijakov od 2201 do 2300,
- 
za 12 ur pouka, če je teh dijakov od 2301 do 2400,
- 
za 12,5 ur pouka, če je teh dijakov od 2401 do 2500,
- 
za 13 ur pouka, če je teh dijakov od 2501 do 2600,
- 
za 13,5 ur pouka, če je teh dijakov od 2601 do 2700,
- 
za 14 ur pouka, če je teh dijakov od 2701 do 2800,
- 
za 14,5 ur pouka, če je teh dijakov od 2801 do 2900,
- 
za 15 ur pouka, če je teh dijakov od 2901 do 3000,
- 
za 15,5 ur pouka, če je teh dijakov od 3001 do 3100,
- 
za 16 ur pouka, če je teh dijakov več kot 3100.
Ravnatelj lahko praviloma za naloge
organizatorja šolske prehrane zadolži enega učitelja na šoli.
9.    
Učitelju, ki ima znanja s področja informacijsko komunikacijske oziroma
digitalne tehnologije ter kompetence za strokovno podporo učiteljem pri uporabi
te tehnologije pri pouku in opravlja v šoli naloge, povezane z organizacijo
informacijskih dejavnosti, se tedensko število ur pouka lahko zmanjša, in sicer
v odvisnosti od števila dijakov:
- 
za 2 uri pouka, če je dijakov do 150,
- 
za 3 ure pouka, če je dijakov od 151 do 300,
- 
za 4 ure pouka, če je dijakov od 301 do 450,
- 
za 5 ur pouka, če je dijakov od 451 do 600,
- 
za 6 ur pouka, če je dijakov od 601 do 750,
- 
za 7 ur pouka, če je dijakov od 751 do 900,
- 
za 8 ur pouka, če je dijakov od 901 do 1050,
- 
za 9 ur pouka, če je dijakov od 1051 do 1200,
- 
za 10 ur pouka, če je dijakov od 1201 do 1350,
- 
za 11 ur pouka, če je dijakov od 1351 do 1500.
10. 
Učitelju, ki opravlja v šoli naloge športnega koordinatorja v skladu z
letnim delovnim načrtom, se tedensko število ur pouka lahko zmanjša, in sicer v
odvisnosti od števila dijakov, ki niso vpisani v športne oddelke programa
gimnazija oziroma ekonomska gimnazija, in so registrirani kategorizirani
športniki, kar je razvidno iz uradne Evidence registriranih in kategoriziranih
športnikov, in sicer:
- 
za 1 uro pouka, če je teh dijakov do 28,
- 
za 2 uri pouka, če je teh dijakov od 29 do 46,
- 
za 3 ure pouka, če je teh dijakov od 47 do 97,
- 
za 4 ure pouka, če je teh dijakov od 98 do 148,
- 
za 5 ur pouka, če je teh dijakov od 149 do 199,
- 
za 6 ur pouka, če je teh dijakov od 200 do 250,
- 
za 7 ur pouka, če je teh dijakov od 251 do 300,
- 
za 8 ur pouka, če je teh dijakov od 301 do 350,
- 
za 9 ur pouka, če je teh dijakov od 351 do 400,
- 
za 10 ur pouka, če je teh dijakov več kot 400.
11. 
Učitelju, ki je na šoli vodja šolskega orkestra ali zborovodja šolskemu
pevskemu zboru, če zbor oziroma orkester ni obvezna sestavina izobraževalnega
programa, se tedensko število ur pouka lahko zmanjša za 2 uri pouka na teden za
zbor oziroma orkester, vendar skupaj ne več kot za 6 ur pouka na teden, če ima
šola več šolskih orkestrov oziroma pevskih zborov oziroma več vodij šolskih
orkestrov ali zborov.
Šola z več kot 1500 dijaki in več
organizacijskimi enotami določi skupen obseg znižanja učne obveze za učitelje,
ki opravljajo naloge, povezane z organizacijo informacijskih dejavnosti, po
posameznih organizacijskih enotah, in sicer po kriterijih iz prejšnjega
odstavka.
Zmanjšanje tedenskega števila ur pouka za
učitelja, ki opravlja naloge, povezane z organizacijo informacijskih
dejavnosti, se lahko v normativnem obsegu iz prvega odstavka te točke porazdeli
med več učiteljev iz te točke v skladu z letnim delovnim načrtom šole.
Na šoli iz drugega odstavka te točke je za
naloge, povezane z organizacijo informacijskih dejavnosti, lahko zadolženih
manj učiteljev kot je organizacijskih enot, znižana učna obveznost posameznega
učitelja pa ne sme biti večja od obsega ur iz desete alineje prvega odstavka te
točke.
Če naloge, povezane z organizacijo
informacijskih dejavnosti, opravlja pomočnik ravnatelja šole ali organizacijske
enote, se tedensko število ur pouka iz 23. oziroma 25. člena tega
pravilnika lahko zmanjša za število ur iz prvega odstavka te točke, vendar ne
pod minimalno obveznost, ki je zanju določena v navedenih dveh členih.
Naloge, vezane na organizacijo
informacijskih dejavnosti, so zlasti: strokovna podpora učiteljem pri
razvijanju digitalnih kompetenc, sodelovanje z ravnateljem in učitelji ter
vzdrževalcem učne tehnologije oziroma računalniške opreme pri načrtovanju in
uvajanju informacijsko komunikacijske tehnologije v pouk ter druge vsebine
programov, ki jih šola izvaja, priprava digitalne strategije rabe informacijsko
komunikacijske tehnologije za izvedbo programov šole ter druge naloge,
opredeljene v letnem delovnem načrtu šole.
8. člen
(trajanje ure pouka)
Ura pouka, ki se izvaja v splošnih in
specializiranih učilnicah ter v laboratorijih, in ura praktičnega pouka v
šolskih delavnicah ter na šolskem posestvu traja 45 minut.
9. člen
(trajanje ure vzgojnega dela)
Ura vzgojnega dela traja 60 minut.
10. člen
(razredništvo)
Učitelju, ki opravlja v šoli naloge
razrednika, se tedensko število ur pouka iz 5. člena zmanjša, in sicer:
-      
v oddelkih in skupinah prvega letnika programov nižjega poklicnega,
srednjega poklicnega, srednjega strokovnega izobraževanja in gimnazijskih
programov, začetnega letnika programov poklicno‑tehniškega izobraževanja ter v
poklicnem tečaju in maturitetnem tečaju za 1 uro pouka na teden,
-      
v oddelkih in skupinah zaključnih letnikov, razen v 3. letniku
programov nižjega poklicnega izobraževanja in programov srednjega poklicnega
izobraževanja z dualno oziroma periodično organizacijo izobraževanja, za 1 uro
pouka na teden,
-      
v oddelkih in skupinah ostalih letnikov, 3. letnika programov nižjega
poklicnega izobraževanja in programov srednjega poklicnega izobraževanja z
dualno oziroma periodično organizacijo izobraževanja za 0,5 ure pouka na teden.
Kot skupina se šteje skupina, določena v
VII. poglavju po posameznih vrstah izobraževalnih programov.
Učitelj je lahko razrednik dijakom enega
oddelka ali skupine iz prejšnjega odstavka.
11. člen
(timsko oziroma medpredmetno poučevanje in
povezovanje)
Obseg ur za timsko oziroma medpredmetno
poučevanje in povezovanje se določi za učitelje z letnim delovnim načrtom šole
po naslednjem kriteriju:
-      
0,65 ure pouka letno na dijaka posameznega gimnazijskega programa, razen
programa umetniške gimnazije, glasbene in plesne smeri in športnega oddelka
programa gimnazija,
-      
0,4 ure pouka letno na dijaka programa maturitetnega tečaja,
-      
0,3 ure pouka letno na dijaka programa umetniške gimnazije, glasbene in
plesne smeri (brez dijakov, ki se vzporedno izobražujejo),
-      
0,5 ure pouka letno na dijaka programa poklicno‑tehniškega
izobraževanja, programa srednjega strokovnega izobraževanja in programa
srednjega poklicnega izobraževanja, razen 3. letnika programa srednjega
poklicnega izobraževanja z dualno oziroma periodično organizacijo
izobraževanja,
-      
0,4 ure pouka letno na dijaka 1. in 2. letnika programa nižjega poklicnega izobraževanja in poklicnega tečaja,
-      
0,25 ure pouka letno na dijaka 3. letnika programa srednjega poklicnega
izobraževanja z dualno oziroma periodično organizacijo izobraževanja,
-      
0,2 ure pouka letno na dijaka 3. letnika programa nižjega poklicnega
izobraževanja.
12. člen
(medskupinsko vzgojno delo)
Obseg ur za medskupinsko vzgojno delo se
določi za vzgojitelje z letnim delovnim načrtom dijaškega doma oziroma šole, ki
izvaja vzgojni program, in sicer v višini 0,5 ure vzgojnega dela letno na dijaka
vzgojne skupine oziroma vzgojnega programa.
13. člen
(posebne naloge učiteljev v športnih
oddelkih)
Za posebne naloge učiteljev, ki poučujejo v
športnih oddelkih gimnazijskega programa (svetovanje in učna pomoč, preverjanje
in ocenjevanje znanja ter druge oblike individualnega dela), ne opravljajo pa
nalog športnega ali pedagoškega koordinatorja, se prizna skupaj 14,5 ur letno
na dijaka.
Ure individualnega dela se vrednotijo kot
ure pouka v okviru polnega delovnega časa.
14. člen
(delo z nadarjenimi dijaki)
Učitelju ali svetovalnemu delavcu se
prizna:
-      
za koordinacijo dela v zvezi z nadarjenimi dijaki, ki vključuje analizo,
načrtovanje, spremljanje izvajanja in evalvacijo izvajanja dela z nadarjenimi
dijaki, 1 ura letno na dijaka;
-      
za pripravo individualiziranega programa za dijaka, ki si pridobi status
»nadarjenega dijaka« in si želi delati po individualiziranem programu vzgojno‑izobraževalnega
dela (INDEP), 2 uri letno na dijaka;
-      
za mentorsko delo z dijakom iz prejšnje alineje, ki vsebuje izvajanje,
svetovanje, spremljanje in sprotno prilagajanje ter letno oceno uspešnosti
individualiziranega programa vzgojno‑izobraževalnega dela za nadarjenega
dijaka, 6 ur letno na dijaka.
Ravnatelj šole opredeli za učitelje oziroma
svetovalnega delavca obseg in vsebino posameznih nalog iz prejšnjega odstavka v
letnem delovnem načrtu šole.
Obseg sredstev za plačilo ur, povezanih z
delom z nadarjenimi dijaki, se določijo s sklepom ministra, pristojnega za
šolstvo (v nadaljevanju: minister).
Šola pošlje ministrstvu, pristojnemu za
šolstvo (v nadaljevanju: ministrstvo), v skladu z navodili in v rokih, ki jih
le‑to določi, podatke z ustreznimi dokazili o:
-      
številu vpisanih dijakov, vključenih v postopek obravnave v skladu s
konceptom dela z nadarjenimi dijaki na podlagi poročila o nadarjenosti in
-      
številu dijakov, za katere je šola pripravila individualizirani program
na podlagi njegove pisne izjave in izjave staršev o delu po tem programu.
Določbe tega člena se začnejo uporabljati s
šolskim letom 2011/2012.
15. člen
(dodatna strokovna pomoč za dijake s
posebnimi potrebami)
Ure dodatne strokovne pomoči dijakom s
posebnimi potrebami se izvajajo v skladu z določili odločb o usmeritvi.
Vrednost ure in obseg sredstev za plačilo
ur, povezanih z izvajanjem dodatne strokovne pomoči, se določijo s sklepom
ministra.
16. člen
(aktivno državljanstvo)
Učitelju, ki v okviru Drugih oblik vzgojno
izobraževalnega dela izvaja Aktivno državljanstvo, se učna obveznost iz 5.
člena tega pravilnika lahko zmanjša, in sicer za obseg, ki je v predmetnikih posameznih
vrst izobraževalnih programov določen za Aktivno državljanstvo, vendar ne za
več kot 175 ur letno.
17. člen
(obvezne izbirne vsebine, interesne
dejavnosti)
Sredstva za izvedbo obveznih izbirnih
vsebin, ki so sestavni del gimnazijskih programov oziroma za izvedbo interesnih
dejavnosti, ki so sestavni del izobraževalnih programov za pridobitev poklicne
in srednje strokovne izobrazbe, se določijo v odvisnosti od števila dijakov,
vpisanih v posamezne letnike teh programov.
Vrednost ure in obseg sredstev za izvedbo
obveznih izbirnih vsebin oziroma interesnih dejavnosti se določijo s sklepom
ministra.
18. člen
(mentorstvo)
Strokovnemu delavcu, ki je v šoli ali
dijaškem domu določen in izvaja mentorstvo strokovnemu delavcu – pripravniku
oziroma drugemu strokovnemu delavcu, ki se pripravlja za opravljanje
strokovnega izpita v skladu s predpisom, ki ureja strokovni izpit na področju
vzgoje in izobraževanja, pripada dodatek za mentorstvo za 4 ure tedensko v
obdobju izvajanja mentorstva.
III. VODSTVENI DELAVCI
19. člen
(ravnatelj)
V okviru delovne obveznosti je učna
obveznost ravnatelja šole lahko največ 5 ur pouka na teden v okviru 35 tednov
pouka ali največ 10 ur svetovalnega dela na teden, če izpolnjuje z zakonom
predpisane izobrazbene pogoje za svetovalnega delavca.
Število ur pouka iz prvega odstavka tega
člena se določi v pogodbi o zaposlitvi.
20. člen
(ravnatelj dijaškega doma)
V okviru delovne obveznosti je vzgojna
obveznost ravnatelja dijaškega doma lahko največ 7,5 ur vzgojnega dela z dijaki
na teden ali največ 10 ur svetovalnega dela na teden, če izpolnjuje z zakonom
predpisane izobrazbene pogoje za svetovalnega delavca.
Vzgojna obveznost iz prvega odstavka tega
člena se določi v pogodbi o zaposlitvi.
21. člen
(ravnatelj šole kot organizacijske enote)
V okviru delovne obveznosti ima ravnatelj
organizacijske enote z več kot 16 oddelki lahko največ 5 ur pouka na teden v
okviru 35 tednov pouka ali največ 10 ur svetovalnega dela na teden, če
izpolnjuje z zakonom predpisane izobrazbene pogoje za svetovalnega delavca.
V okviru delovne obveznosti ima ravnatelj
organizacijske enote
-      
s 15 do 16 oddelki 2 uri pouka na teden v okviru 35 tednov pouka ali 4
ure svetovalnega dela na teden,
-      
s 13 do 14 oddelki 3 ure pouka na teden v okviru 35 tednov pouka ali 6
ur svetovalnega dela na teden,
-      
z 11 do 12 oddelki 4 ure pouka na teden v okviru 35 tednov pouka ali 8
ur svetovalnega dela na teden,
-      
z 9 do 10 oddelki 5 ur pouka na teden v okviru 35 tednov pouka ali 10 ur
svetovalnega dela na teden in
-      
z 8 oddelki ali manj 6 ure pouka na teden v okviru 35 tednov pouka ali
12 ur svetovalnega dela na teden.
Če je izpolnjen pogoj iz prejšnjega
odstavka, lahko ravnatelj organizacijske enote uči še največ 3 ure na teden v
okviru 35 tednov pouka.
Število ur pouka iz prvega odstavka tega člena
in število ur pouka ravnatelja organizacijske enote, ki presega normativ iz
drugega odstavka tega člena, se določi v pogodbi o zaposlitvi.
Število oddelkov iz prvega in drugega
odstavka tega člena se določi tako, da se število dijakov vseh izobraževalnih
programov deli z 20.
Če je na ta način izračunano skupno število
oddelkov iz prejšnjega odstavka decimalno število, se pet in več desetink
zaokroži navzgor do celega števila.
Na šolah, ki izvajajo vzgojni program
dijaških domov, se dijaki iz vzgojnih skupin prištejejo dijakom iz petega
odstavka tega člena.
22. člen
(ravnatelj dijaškega doma kot
organizacijske enote)
V okviru delovne obveznosti je vzgojna
obveznost ravnatelja dijaškega doma kot organizacijske enote z več kot
16 vzgojnimi skupinami lahko največ 7,5 ur vzgojnega dela z dijaki na
teden ali največ 10 ur svetovalnega dela na teden, če izpolnjuje z zakonom
predpisane izobrazbene pogoje za svetovalnega delavca.
V okviru delovne obveznosti ima ravnatelj
dijaškega doma kot organizacijske enote
-      
s 15 do 16 vzgojnimi skupinami 3 ure vzgojnega dela z dijaki na teden
ali 4 ure svetovalnega dela na teden,
-      
s 13 do 14 vzgojnimi skupinami 4,5 ur vzgojnega dela z dijaki na teden
ali 6 ur svetovalnega dela na teden,
-      
z 11 do 12 vzgojnimi skupinami 6 ur vzgojnega dela z dijaki na teden ali
8 ur svetovalnega dela na teden,
-      
z 9 do 10 vzgojnimi skupinami 7,5 ur vzgojnega dela z dijaki na teden
ali 10 ur svetovalnega dela na teden in
-      
z 8 vzgojnimi skupinami ali manj 9 ur vzgojnega dela z dijaki na teden
ali 12 ur svetovalnega dela na teden.
Če je izpolnjen pogoj iz prejšnjega
odstavka, ima lahko ravnatelj dijaškega doma kot organizacijske enote še največ
4,5 ur vzgojnega dela z dijaki na teden.
Število vzgojnih skupin iz prvega in
drugega odstavka tega člena se določi tako, da se število dijakov, ki so
vpisani v vzgojni program dijaškega doma, deli s 26.
Če je na ta način izračunano skupno število
vzgojnih skupin iz prejšnjega odstavka decimalno število, se pet in več
desetink zaokroži navzgor do celega števila.
Vzgojna obveznost iz prvega oziroma
tretjega odstavka tega člena se določi v pogodbi o zaposlitvi.
23. člen
(pomočnik ravnatelja na šoli)
Ravnatelj šole imenuje pomočnika ravnatelja
na šoli z 18 oddelki. V okviru delovne obveznosti ima pomočnik ravnatelja na
šoli z 18 oddelki 11 ur pouka na teden v okviru 35 tednov pouka ali 22 ur
svetovalnega dela na teden, če pomočnik ravnatelja izpolnjuje z zakonom
predpisane izobrazbene pogoje za svetovalnega delavca.
Za vsaka dva oddelka več od 18 oddelkov se
obveznost pomočnika ravnatelja iz prejšnjega odstavka zmanjša za 1 uro
pouka na teden v okviru 35 tednov pouka ali za 2 uri svetovalnega dela na
teden. Pomočnik ravnatelja ima pri 32 oddelkih 4 ure pouka na teden v
okviru 35 tednov pouka ali 8 ur svetovalnega dela na teden.
Ravnatelj lahko drugega pomočnika imenuje
na šoli s 34 in več oddelki, tretjega pa na šoli s 50 in več oddelki.
Za drugega (in tretjega) pomočnika
ravnatelja se tedenski obseg ur pouka v okviru 35 tednov pouka ali tedenski
obseg svetovalnega dela določi po kriterijih iz prvega in drugega odstavka tega
člena.
V povezavi s prejšnjim odstavkom lahko
ravnatelj šole skupno število ur predpisane obveznosti, določeno po kriterijih
iz prvega in drugega odstavka tega člena, porazdeli med dva strokovna delavca
oziroma v primeru treh pomočnikov ravnateljev, med tri strokovne delavce,
vendar ne pod minimalno obveznostjo, ki je določena za pomočnika ravnatelja
šole.
Število oddelkov iz prvega, drugega in
tretjega odstavka tega člena se določi tako, da se število dijakov vseh
izobraževalnih programov deli z 20.
Če je na ta način izračunano skupno število
oddelkov iz prejšnjega odstavka decimalno število, se pet in več desetink
zaokroži navzgor do celega števila.
Na šolah, ki izvajajo vzgojni
program dijaških domov, se dijaki iz vzgojnih skupin prištejejo dijakom iz
šestega odstavka tega pravilnika.
24. člen
(pomočnik ravnatelja v dijaškem domu)
Ravnatelj dijaškega doma imenuje pomočnika
ravnatelja v dijaškem domu z 18 vzgojnimi skupinami. V okviru delovne
obveznosti je vzgojna obveznost pomočnika ravnatelja na dijaškem domu z 18 vzgojnimi skupinami 16,5 ur
vzgojnega dela z dijaki na teden ali 22 ur svetovalnega dela na teden, če
pomočnik ravnatelja izpolnjuje z zakonom predpisane izobrazbene pogoje za
svetovalnega delavca.
Za vsaki dve vzgojni skupini več od 18
vzgojnih skupin se tedenska vzgojna obveznost pomočnika ravnatelja zmanjša za
1,5 ure ali za 2 uri svetovalnega dela na teden. Pomočnik ravnatelja ima pri 32
vzgojnih skupinah 6 ur vzgojnega dela z dijaki na teden ali 8 ur svetovalnega
dela na teden.
Število vzgojnih skupin iz prvega in
drugega odstavka tega člena se določi tako, da se število dijakov, vpisanih v
dijaški dom, deli z 20.
Če je na ta način izračunano skupno število
vzgojnih skupin iz prejšnjega odstavka decimalno število, se pet in več
desetink zaokroži navzgor.
25. člen
(pomočnik ravnatelja na srednji šoli kot
organizacijski enoti)
Ravnatelj organizacijske enote imenuje
pomočnika ravnatelja na organizacijski enoti z 20 oddelki. V okviru delovne
obveznosti ima pomočnik ravnatelja na organizacijski enoti z 20 oddelki 13 ur
pouka na teden v okviru 35 tednov pouka ali 26 ur svetovalnega dela na teden,
če pomočnik ravnatelja organizacijske enote izpolnjuje z zakonom predpisane
izobrazbene pogoje za svetovalnega delavca.
Za vsaka 2 oddelka več od 20 oddelkov se
obveznost pomočnika ravnatelja iz prejšnjega odstavka zmanjša za 1 uro pouka na
teden v okviru 35 tednov pouka ali za 2 uri svetovalnega dela na teden.
Pomočnik ravnatelja organizacijske enote ima pri 34 oddelkih 6 ur pouka na
teden v okviru 35 tednov pouka ali 12 ur svetovalnega dela na teden.
Drugega pomočnika lahko ravnatelj imenuje
na organizacijski enoti s 36 oddelki, tretjega pa na
organizacijski enoti z 52 oddelki.
Za drugega in tretjega pomočnika ravnatelja organizacijske enote se tedenski obseg ur
pouka v okviru 35 tednov pouka ali tedenski obseg svetovalnega dela določi po
kriterijih iz prvega in drugega odstavka tega člena.
V povezavi s prejšnjim odstavkom lahko
ravnatelj organizacijske enote skupno število ur predpisane obveznosti,
določene po kriterijih iz prvega in drugega odstavka tega člena, porazdeli med
dva strokovna delavca oziroma
v primeru treh pomočnikov ravnatelja organizacijske enote med tri strokovne
delavce, vendar ne pod minimalno obveznostjo, ki je določena za pomočnika
ravnatelja organizacijske enote.
Število oddelkov iz prvega, drugega in
tretjega odstavka tega člena se določi tako, da se število dijakov vseh
izobraževalnih programov deli z 20.
Če je na ta način izračunano skupno število
oddelkov iz prejšnjega odstavka decimalno število, se pet in več desetink
zaokroži navzgor do celega števila.
Na srednji šoli kot organizacijski enoti,
ki po ustanovitvenem aktu izvaja tudi vzgojni program dijaških domov, se dijaki
iz vzgojnih skupin prištejejo dijakom iz šestega odstavka tega člena.
26. člen
(pomočnik ravnatelja na šoli z dvema
organizacijskima enotama)
Ravnatelj šole z dvema organizacijskima
enotama imenuje pomočnika ravnatelja v skladu s 23. členom tega pravilnika.
IV. SVETOVALNI DELAVCI IN KNJIŽNIČARJI
27. člen
(svetovalni delavec v šoli)
Ravnatelj šole sistemizira v odvisnosti od
števila oddelkov, določenih po kriterijih iz tretjega in četrtega odstavka tega
člena, delovno mesto svetovalnega delavca.
Na šoli z 20 oddelki ravnatelj določi na
delovnem mestu svetovalnega delavca 1 strokovnega delavca. Za vsak oddelek manj
od 20 oddelkov se število strokovnih delavcev na delovnem mestu svetovalnega
delavca zmanjša za 0,05 normativnega delavca, vendar ne na manj kot 0,5 normativnega delavca, in za vsak oddelek nad 20 oddelki, se
število strokovnih delavcev na delovnem mestu svetovalnega delavca poveča za
0,05 normativnega delavca.
Število oddelkov iz drugega odstavka tega
člena, ki so merilo za sistemizacijo delovnega mesta svetovalnega delavca v
šoli, se določi tako, da se število dijakov vseh izobraževalnih programov deli
z 20.
Če je na ta način izračunano skupno število
oddelkov iz prejšnjega odstavka decimalno število, se pet in več desetink
zaokroži navzgor do celega števila.
Na šolah, ki izvajajo vzgojni program
dijaških domov, se dijaki iz vzgojnih skupin prištejejo dijakom iz tretjega
odstavka tega člena.
28. člen
(koordinacija dela z dijaki s posebnimi
potrebami)
Za koordinacijo dela z dijaki s posebnimi
potrebami ravnatelj šole ali dijaškega doma določi dodatno število strokovnih
delavcev na delovnem mestu svetovalnega delavca, in sicer v odvisnosti od
števila dijakov z odločbami o usmeritvi.
Na podlagi števila dijakov z odločbami o
usmeritvi se določi število oddelkov, ki so merilo za sistemizacijo delovnega
mesta svetovalnega delavca za koordinacijo dela z dijaki s posebnimi potrebami
v šoli. Število oddelkov se določi tako, da se število dijakov z odločbami o
usmeritvi pomnoži s 4, zmnožek pa deli s 26.
Če je na ta način izračunano skupno število
oddelkov iz prejšnjega odstavka decimalno število, se pet in več desetink
zaokroži navzgor do celega števila.
Za vsak oddelek, določen po kriterijih iz
drugega in tretjega odstavka tega člena, ravnatelj šole določi za koordinacijo dela
z dijaki s posebnimi potrebami dodatno 0,05 strokovnega delavca na delovnem
mestu svetovalnega delavca.
29. člen
(svetovalni delavec v dijaškem domu)
Ravnatelj dijaškega doma sistemizira v
odvisnosti od števila vzgojnih skupin, določenih po kriterijih iz tretjega in
četrtega odstavka tega člena, delovno mesto svetovalnega delavca.
Na dijaškem domu z 20 vzgojnimi skupinami
ravnatelj določi na delovnem mestu svetovalnega delavca 1 strokovnega delavca.
Za vsako vzgojno skupino manj od 20 vzgojnih skupin se število strokovnih
delavcev na delovnem mestu svetovalnega delavca zmanjša za 0,05 normativnega
delavca, vendar ne na manj kot 0,2 normativnega delavca, če je oblikovana vsaj
ena vzgojna skupina, in za vsako vzgojno skupino nad 20 vzgojnimi skupinami, se
število strokovnih delavcev na delovnem mestu svetovalnega delavca poveča za
0,05 normativnega delavca.
Število vzgojnih skupin iz drugega odstavka
tega člena, ki so merilo za sistemizacijo delovnega mesta svetovalnega delavca v dijaškem domu, se določi tako, da se število
dijakov, vpisanih v dijaški dom, deli z 20.
Če je na ta način izračunano skupno število
vzgojnih skupin iz prejšnjega odstavka decimalno število, se pet in več
desetink zaokroži navzgor do celega števila.
30. člen
(knjižničar v šoli)
Ravnatelj šole sistemizira v odvisnosti od
števila oddelkov, določenih po kriterijih iz drugega in tretjega odstavka tega člena, na delovnem mestu
knjižničarja naslednje število strokovnih delavcev, in sicer:
-      
od 20 do 26 oddelkov 1,0 knjižničar,
-      
od 27 do 33 oddelkov 1,25 knjižničarja,
-      
od 34 do 40 oddelkov 1,5 knjižničarja,
-      
od 41 do 47 oddelkov 1,75 knjižničarja,
-      
od 48 do 54 oddelkov 2,0 knjižničarja,
-      
od 55 do 61 oddelkov 2,25 knjižničarjev,
-      
od 62 do 68 oddelkov 2,5 knjižničarjev,
-      
od 69 do 75 oddelkov 2,75 knjižničarjev,
-      
od 76 do 82 oddelkov 3,0 knjižničarje,
-      
od 83 do 89 oddelkov 3,25 knjižničarjev,
-      
od 90 do 96 oddelkov 3,5 knjižničarjev,
-      
od 97 do 103 oddelkov 3,75 knjižničarjev,
-      
od 104 do 110 oddelkov 4,0 knjižničarje,
-      
od 111 do 117 oddelkov 4,25 knjižničarjev,
-      
od 118 do 124 oddelkov 4,5 knjižničarjev,
-      
od 125 do 131 oddelkov 4,75 knjižničarjev,
-      
od 132 do 138 oddelkov 5,0 knjižničarjev,
-      
od 139 do 145 oddelkov 5,25 knjižničarjev,
-      
od 146 do 152 oddelkov 5,5 knjižničarjev,
-      
od 153 do 159 oddelkov 5,75 knjižničarjev,
-      
od 160 in več oddelkov 6,0 knjižničarjev.
Število oddelkov iz prvega odstavka tega
člena, ki so merilo za sistemizacijo delovnega mesta knjižničarja v šoli, se
določi tako, da se število dijakov vseh izobraževalnih programov deli z 20.
Če je na ta način izračunano število
oddelkov decimalno število, se pet in več desetink zaokroži navzgor do celega
števila.
Število strokovnih delavcev na delovnem
mestu knjižničarja se na šoli z manj kot 20 oddelki, določenimi po kriterijih
iz drugega in tretjega odstavka tega člena, določi z ustrezno krajšim delovnim
časom od polnega delovnega časa, vendar ne na manj kot 0,5 normativnega delavca.
Na šolah, ki izvajajo vzgojni program
dijaških domov, se dijaki iz vzgojnih skupin, ki so vpisani v izobraževalne
programe, ki jih izvajajo druge šole, prištejejo dijakom iz drugega odstavka
tega člena.
31. člen
(knjižničar v dijaškem domu)
Ravnatelj dijaškega doma sistemizira v
odvisnosti od števila vzgojnih skupin, določenih po kriterijih iz drugega in
tretjega odstavka tega člena, na delovnem mestu knjižničarja naslednje število
strokovnih delavcev, in sicer:
-      
od 20 do 28 vzgojnih skupin: 1 knjižničar,
-      
več kot 28 vzgojnih skupin: 1,25 knjižničarja.
Število vzgojnih skupin iz prvega odstavka
tega člena, ki so merilo za sistemizacijo delovnega mesta knjižničarja v
dijaškem domu, se določi tako, da se število dijakov, vpisanih v dijaški dom,
deli z 20.
Če je na ta način izračunano skupno število
vzgojnih skupin iz prejšnjega odstavka decimalno število, se pet in več
desetink zaokroži navzgor do celega števila.
Število strokovnih delavcev na delovnem
mestu knjižničarja se na dijaškem domu z manj kot 20 vzgojnimi skupinami,
določenimi po kriterijih iz drugega in tretjega odstavka tega člena, določi z
ustrezno krajšim delovnim časom od polnega delovnega časa, vendar ne na manj
kot 0,1 normativnega delavca, če je oblikovana vsaj ena vzgojna skupina.
V. DRUGI STROKOVNI DELAVCI: ORGANIZATORJI
32. člen
(organizator praktičnega pouka oziroma
vodja delavnic)
V šoli, ki po izvedbenem predmetniku opravi
22.000 ur praktičnega pouka letno v delavnicah, ravnatelj sistemizira eno
delovno mesto organizatorja praktičnega pouka ali vodje delavnic.
Normativ iz prejšnjega odstavka se na
šolah, ki so organizacijske enote v okviru zavodov, uporablja samostojno.
Normativ iz prvega odstavka tega člena se
ne uporablja za izobraževalne programe s področja ekonomije, družboslovja,
kemijske dejavnosti, farmacije ter za izobraževalne programe turistični tehnik
oziroma gastronomsko‑turistični tehnik, oblikovanje oziroma tehnik oblikovanja,
laboratorijski tehnik oziroma tehnik laboratorijske medicine, prometni tehnik
oziroma logistični tehnik in plovbni tehnik.
Na šoli z več ali z manj kot 22.000 ur
praktičnega pouka letno po izvedbenem predmetniku ravnatelj sistemizira delovno
mesto iz prvega odstavka tega člena v ustreznem deležu.
33. člen
(črtan)
34. člen
(črtan)
35. člen
(organizator praktičnega izobraževanja v
delovnem procesu)
Ravnatelj šole, na kateri se izvajajo
izobraževalni programi s praktičnim usposabljanjem z delom, sistemizira:
-      
1,0 delovno mesto organizatorja praktičnega izobraževanja v delovnem
procesu oziroma organizatorja praktičnega pouka v delovnem procesu (v
nadaljevanju: organizator praktičnega izobraževanja v delovnem procesu) za 280
dijakov nižjega in srednjega poklicnega izobraževanja (brez dijakov iz tretje
alineje tega odstavka),
-      
1,0 delovno mesto organizatorja praktičnega izobraževanja v delovnem
procesu za 840 dijakov srednjega strokovnega in poklicno‑tehniškega
izobraževanja in
-      
1,0 delovno mesto organizatorja praktičnega izobraževanja v delovnem
procesu za 140 dijakov srednjega poklicnega izobraževanja, ki so vajenci po
zakonu, ki ureja vajeništvo.
Ravnatelj šole z manjšim ali večjim
številom dijakov iz prve, druge oziroma tretje alineje prejšnjega odstavka sistemizira delovno mesto organizatorja
praktičnega izobraževanja v delovnem procesu v sorazmernem deležu.
36. člen
(vodja posestva)
Ravnatelj šole s šolskim posestvom, na
kateri se izvajajo izobraževalni programi s področja agronomije, sistemizira
eno delovno mesto vodje posestva.
37. člen
(centrala učnega podjetja)
Ravnatelj šole, na kateri je sedež centrale
učnega podjetja, ki je ena od vsebin praktičnega pouka v izobraževalnih
programih s področja ekonomije, sistemizira na 2300 in
več dijakov, ki so vpisani na vse javne šole v Republiki Sloveniji v 3. letnik
izobraževalnega programa srednjega strokovnega izobraževanja s področja
ekonomije, v začetni letnik izobraževalnega programa poklicno‑tehniškega
izobraževanja s področja ekonomije in v poklicni tečaj s področja ekonomije,
1,0 normativnega delavca na naslednjih dveh delovnih mestih, in sicer:
-      
vodja centrale učnega podjetja,
-      
strokovni delavec v centrali učnega podjetja.
Če je manj kot 2300 dijakov, vpisanih skupaj v vse zgoraj navedene vrste izobraževalnih
programov s področja ekonomije, ravnatelj sistemizira delovni mesti iz prvega
odstavka tega člena z ustrezno krajšim delovnim časom od polnega delovnega
časa.
Ne glede na 39. člen tega pravilnika,
ravnatelj za delovanje centrale učnega podjetja sistemizira v odvisnosti od
števila dijakov iz prvega odstavka tega člena na delovnem mestu administratorja
V 1,0 delavca oziroma v sorazmernem deležu, če je manj kot 2300 dijakov.
VI. RAČUNOVODSKI, ADMINISTRATIVNI IN TEHNIČNI DELAVCI
38. člen
(računovodski delavci)
Ravnatelj šole ali dijaškega doma z 20 do
25 oddelki oziroma vzgojnimi skupinami, določenimi po kriterijih iz drugega in
tretjega odstavka tega člena, sistemizira 1 delovno mesto računovodje z
najmanj višjo strokovno izobrazbo oziroma višješolsko
izobrazbo (prejšnja), z manjšim številom oddelkov oziroma vzgojnih skupin od 20
pa v ustreznem deležu, vendar ne na manj kot 0,5
delovnega mesta.
Število oddelkov in vzgojnih skupin, ki so
merilo za sistemizacijo delovnega mesta računovodje, se določi tako, da se
število vpisanih dijakov v posamezne vrste izobraževalnih programov deli z
20.
Če je na ta način izračunano število
oddelkov oziroma vzgojnih skupin decimalno število, se pet in več desetink
zaokroži navzgor do celega števila.
Ravnatelj šole ali dijaškega doma s 26 in
več oddelki oziroma vzgojnimi
skupinami sistemizira v odvisnosti od števila oddelkov in vzgojnih skupin, določenih po kriterijih iz drugega in tretjega odstavka tega člena naslednje
normativno število delavcev
na delovnih mestih računovodje in delovnih mestih knjigovodje z najmanj srednjo ali srednjo strokovno izobrazbo, in sicer:
-      
od 26 do 31 oddelkov in vzgojnih skupin: 1,0
računovodja in 0,25 knjigovodje,
-      
od 32 do 37 oddelkov in vzgojnih skupin: 1,0
računovodja in 0,5 knjigovodje,
-      
od 38 do 43 oddelkov in vzgojnih skupin: 1,0
računovodja in 0,75 knjigovodje,
-      
od 44 do 49 oddelkov in vzgojnih skupin: 1,0
računovodja in 1,0 knjigovodja,
-      
od 50 do 55 oddelkov in vzgojnih skupin: 2,0
računovodji in 0,25 knjigovodje,
-      
od 56 do 61 oddelkov in vzgojnih skupin: 2,0
računovodji in 0,5 knjigovodje,
-      
od 62 do 67 oddelkov in vzgojnih skupin: 2,0
računovodji in 0,75 knjigovodje,
-      
od 68 do 73 oddelkov in vzgojnih skupin: 2,0
računovodji in 1,0 knjigovodja,
-      
od 74 do 79 oddelkov in vzgojnih skupin: 2,0
računovodji in 1,25 knjigovodje,
-      
od 80 do 85 oddelkov in vzgojnih skupin: 3,0
računovodje in 0,5 knjigovodje,
-      
od 86 do 91 oddelkov in vzgojnih skupin: 3,0
računovodje in 0,75 knjigovodje,
-      
od 92 do 97 oddelkov in vzgojnih skupin: 3,0
računovodje in 1,0 knjigovodja,
-      
od 98 do 103 oddelkov in vzgojnih skupin: 3,0
računovodje in 1,25 knjigovodje,
-      
od 104 do 109 oddelkov in vzgojnih skupin: 3,0
računovodje in 1,5 knjigovodje,
-      
od 110 do 115 oddelkov in vzgojnih skupin: 4,0
računovodje in 0,75 knjigovodje,
-      
od 116 do 121 oddelkov in vzgojnih skupin: 4,0
računovodje in 1,0 knjigovodja.,
-      
od 122 do 127 oddelkov in vzgojnih skupin: 4,0
računovodje in 1,25 knjigovodje,
-      
od 128 do 133 oddelkov in vzgojnih skupin: 4,0
računovodje in 1,5 knjigovodje,
-      
od 134 do 139 oddelkov in vzgojnih skupin: 4,0
računovodje in 1,75 knjigovodje,
-      
od 140 do 145 oddelkov in vzgojnih skupin: 5,0
računovodij in 1,0 knjigovodja,
-      
od 146 do 151 oddelkov in vzgojnih skupin: 5,0
računovodij in 1,25 knjigovodje,
-      
od 152 do 157 oddelkov in vzgojnih skupin: 5,0
računovodij in 1,5 knjigovodje,
-      
od 158 do 163 oddelkov in vzgojnih skupin: 5,0
računovodij in 1,75 knjigovodje,
-      
od 164 in več oddelkov in vzgojnih skupin: 5,0 računovodij
in 2,0 knjigovodje.
Računovodja VII/1 mora imeti izobrazbo,
pridobljeno po študijskih programih za pridobitev izobrazbe prve stopnje
oziroma raven izobrazbe, pridobljene po študijskih programih, ki v skladu z
zakonom ustreza izobrazbi prve stopnje. Računovodja VII/2 mora imeti izobrazbo,
pridobljeno po študijskih programih za pridobitev izobrazbe druge stopnje
oziroma raven izobrazbe, pridobljene po študijskih programih, ki v skladu z
zakonom ustreza izobrazbi druge stopnje.
39. člen
(administrativni delavci)
Ravnatelj šole ali dijaškega doma z do 25
oddelki oziroma vzgojnimi skupinami, določenimi po kriterijih iz drugega in
tretjega odstavka tega člena, sistemizira 1 delovno mesto tajnika VIZ VI z
višjo strokovno izobrazbo oziroma višješolsko izobrazbo (prejšnja) oziroma 1
delovno mesto poslovnega sekretarja VII/1 oziroma poslovnega sekretarja VII/2.
Poslovni sekretar VII/1 mora imeti izobrazbo, pridobljeno po študijskih
programih za pridobitev izobrazbe prve stopnje oziroma raven izobrazbe,
pridobljene po študijskih programih, ki v skladu z zakonom ustreza izobrazbi
prve stopnje. Poslovni sekretar VII/2 mora imeti izobrazbo, pridobljeno po
študijskih programih za pridobitev izobrazbe druge stopnje oziroma raven
izobrazbe, pridobljene po študijskih programih, ki v skladu z zakonom ustreza
izobrazbi druge stopnje.
Število oddelkov in vzgojnih skupin, ki so
merilo za sistemizacijo delovnega mesta tajnika VIZ VI ali poslovnega sekretarja VII/1 oziroma poslovnega sekretarja VII/2,
se določi tako, da se število vpisanih dijakov v posamezne vrste izobraževalnih
programov deli z 20.
Če je na ta način izračunano število
oddelkov oziroma vzgojnih skupin decimalno število, se pet in več desetink
zaokroži navzgor do celega števila.
»Ravnatelj šole ali dijaškega doma s 26 do
49 oddelki oziroma vzgojnimi
skupinami sistemizira v odvisnosti od števila oddelkov in vzgojnih skupin, določenih po kriterijih iz drugega in tretjega odstavka tega člena,
naslednje normativno število delavcev
na delovnih mestih tajnika VIZ VI ali poslovnega sekretarja VII/1 oziroma
poslovnega sekretarja VII/2 in delovnega mesta administratorja z najmanj srednjo ali srednjo strokovno izobrazbo, in sicer:
-      
od 26 do 31 oddelkov in vzgojnih skupin: 1,0
tajnik VIZ VI ali poslovni
sekretar VII/1 oziroma poslovni sekretar VII/2 in 0,25 administratorja,
-      
od 32 do 37 oddelkov in vzgojnih skupin: 1,0
tajnik VIZ VI ali poslovni
sekretar VII/1 oziroma poslovni sekretar VII/2 in 0,5 administratorja,
-      
od 38 do 43 oddelkov in vzgojnih skupin: 1,0
tajnik VIZ VI ali poslovni
sekretar VII/1 oziroma poslovni sekretar VII/2 in 0,75 administratorja,
-      
od 44 do 49 oddelkov in vzgojnih skupin: 1,0
tajnik VIZ VI ali poslovni
sekretar VII/1 oziroma poslovni sekretar VII/2 in 1,0 administrator,
-      
od 50 do 55 oddelkov in vzgojnih skupin: 2,0 tajnika
VIZ VI ali poslovna sekretarja VII/1 oziroma poslovna sekretarja VII/2 in 0,25
administratorja,
-      
od 56 do 61 oddelkov in vzgojnih skupin: 2,0 tajnika VIZ VI ali poslovna
sekretarja VII/1 oziroma poslovna sekretarja VII/2 in 0,5 administratorja,
-      
od 62 do 67 oddelkov in vzgojnih skupin: 2,0 tajnika VIZ VI ali poslovna
sekretarja VII/1 oziroma poslovna sekretarja VII/2 in 0,75 administratorja,
-      
od 68 do 73 oddelkov in vzgojnih skupin: 2,0 tajnika VIZ VI ali poslovna
sekretarja VII/1 oziroma poslovna sekretarja VII/2 in 1,0 administrator,
-      
od 74 do 79 oddelkov in vzgojnih skupin: 2,0 tajnika VIZ VI ali poslovna
sekretarja VII/1 oziroma poslovna sekretarja VII/2 in 1,25 administratorja,
-      
od 80 do 85 oddelkov in vzgojnih skupin: 3,0 tajnike VIZ VI ali poslovne
sekretarja VII/1 oziroma poslovne sekretarja VII/2 in 0,5 administratorja,
-      
od 86 do 91 oddelkov in vzgojnih skupin: 3,0 tajnike VIZ VI ali poslovne
sekretarje VII/1 oziroma poslovne sekretarja VII/2 in 0,75 administratorja,
-      
od 92 do 97 oddelkov in vzgojnih skupin: 3,0 tajnike VIZ VI ali poslovne
sekretarje VII/1 oziroma poslovne sekretarje VII/2 in 1,0 administrator,
-      
od 98 do 103 oddelkov in vzgojnih skupin: 3,0 tajnike VIZ VI ali
poslovne sekretarje VII/1 oziroma poslovne sekretarje VII/2 in 1,25
administratorja,
-      
od 104 do 109 oddelkov in vzgojnih skupin: 3,0 tajnike VIZ VI ali
poslovne sekretarje VII/1 oziroma poslovne sekretarje VII/2 in 1,5
administratorja,
-      
od 110 do 115 oddelkov in vzgojnih skupin: 4,0 tajnike VIZ VI ali
poslovne sekretarje VII/1 oziroma poslovne sekretarje VII/2 in 0,75
administratorja,
-      
od 116 do 121 oddelkov in vzgojnih skupin: 4,0 tajnike VIZ VI ali
poslovne sekretarje VII/1 oziroma poslovni sekretar VII/2 in 1,0 administrator,
-      
od 122 do 127 oddelkov in vzgojnih skupin: 4,0 tajnike VIZ VI ali
poslovne sekretarje VII/1 oziroma poslovne sekretarje VII/2 in 1,25
administratorja,
-      
od 128 do 133 oddelkov in vzgojnih skupin: 4,0 tajnike VIZ VI ali
poslovne sekretarje VII/1 oziroma poslovne sekretarje VII/2 in 1,5
administratorja,
-      
od 134 do 139 oddelkov in vzgojnih skupin: 4,0 tajnike VIZ VI ali
poslovne sekretarje VII/1 oziroma poslovne sekretarje VII/2 in 1,75
administratorja,
-      
od 140 do 145 oddelkov in vzgojnih skupin: 5,0 tajnikov VIZ VI ali
poslovnih sekretarjev VII/1 oziroma poslovnih sekretarjev VII/2 in 1,0
administrator,
-      
od 146 do 151 oddelkov in vzgojnih skupin: 5,0 tajnikov VIZ VI ali
poslovnih sekretarjev VII/1 oziroma poslovnih sekretarjev VII/2 in 1,25
administratorja,
-      
od 152 do 157 oddelkov in vzgojnih skupin: 5,0 tajnikov VIZ VI ali
poslovnih sekretarjev VII/1 oziroma poslovnih sekretarjev VII/2 in 1,5
administratorja,
-      
od 158 do 163 oddelkov in vzgojnih skupin: 5,0 tajnikov VIZ VI ali
poslovnih sekretarjev VII/1 oziroma poslovnih sekretarjev VII/2 in 1,75
administratorja,
-      
od 164 in več oddelkov in vzgojnih skupin: 5,0 tajnikov VIZ VI ali
poslovnih sekretarjev VII/1 oziroma poslovnih sekretarjev VII/2 in 2,0
administratorja.
40. člen
(vzdrževalec učne tehnologije oziroma
računalniške opreme v šoli)
Za naloge, povezane z upravljanjem in
vzdrževanjem učne oziroma
digitalne tehnologije, računalniške, laboratorijske in druge strojne opreme (avdio-video, multimedia …), namenjene
izvedbi pouka pri posameznih predmetih oziroma vsebinah, opredeljenih z izobraževalnimi programi,
ravnatelj sistemizira v odvisnosti
od števila oddelkov, določenih po kriterijih iz drugega in tretjega odstavka tega člena,
naslednje število delavcev na delovnih mestih tehničnega delavca – vzdrževalca učne tehnologije V
oziroma vzdrževalca računalniške opreme VII/1 oziroma tehniškega sodelavca VI
ali tehniškega sodelavca VII/1 (v nadaljnjem besedilu: vzdrževalec oziroma tehniški sodelavec), in
sicer:
-      
od 20 do 26 oddelkov 1,0 vzdrževalca oziroma tehniškega sodelavca,
-      
od 27 do 33 oddelkov 1,25 vzdrževalca oziroma tehniškega sodelavca,
-      
od 34 do 40 oddelkov 1,5 vzdrževalca oziroma tehniškega sodelavca,
-      
od 41 do 47 oddelkov 1,75 vzdrževalca oziroma tehniškega sodelavca,
-      
od 48 do 54 oddelkov 2,0 vzdrževalca ozirom tehniška sodelavca,
-      
od 55 do 61 oddelkov 2,25 vzdrževalca oziroma tehniška sodelavca,
-      
od 62 do 68 oddelkov 2,5 vzdrževalca oziroma tehniška sodelavca,
-      
od 69 do 75 oddelkov 2,75 vzdrževalca oziroma tehniška sodelavca,
-      
od 76 do 82 oddelkov 3,0 vzdrževalca oziroma tehniška sodelavca,
-      
od 83 do 89 oddelkov 3,25 vzdrževalca oziroma tehniška sodelavca,
-      
od 90 do 96 oddelkov 3,5 vzdrževalca oziroma tehniška sodelavca,
-      
od 97 do 103 oddelkov 3,75 vzdrževalca oziroma tehniška sodelavca,
-      
od 104 do 110 oddelkov 4,00 vzdrževalce oziroma tehniške sodelavce,
-      
od 111 do 117 oddelkov 4,25 vzdrževalca oziroma tehniška sodelavca,
-      
od 118 do 124 oddelkov 4,5 vzdrževalca oziroma tehniška sodelavca,
-      
od 125 do 131 oddelkov 4,75 vzdrževalca oziroma tehniška sodelavca,
-      
od 132 do 138 oddelkov 5,0 vzdrževalcev oziroma tehniških sodelavcev,
-      
od 139 do 145 oddelkov 5,25 vzdrževalca oziroma tehniška sodelavca,
-      
od 146 do 152 oddelkov 5,5 vzdrževalca oziroma tehniška sodelavca,
-      
od 153 do 159 oddelkov 5,75 vzdrževalca oziroma tehniška sodelavca,
-      
od 160 in več oddelkov 6,0 vzdrževalcev oziroma tehniških sodelavcev.
Število oddelkov, ki so merilo za
sistemizacijo delovnih mest vzdrževalcev oziroma tehniških sodelavcev, se
določi tako, da se število vpisanih dijakov v posamezne vrste izobraževalnih
programov deli z 20.
Če je na ta način izračunano število
oddelkov decimalno število, se pet in več desetink zaokroži navzgor do celega
števila.
Število delavcev na delovnem mestu
vzdrževalca oziroma tehniškega sodelavca se na šoli z manj kot 20 oddelki,
določenimi po kriterijih iz drugega in tretjega odstavka tega člena, določi z
ustrezno krajšim delovnim časom od polnega delovnega časa, vendar ne manj kot
0,5.
Tehnični delavec – vzdrževalec učne
tehnologije V mora imeti srednjo ali srednjo strokovno izobrazbo, tehniški
sodelavec VI višjo strokovno izobrazbo oziroma višješolsko izobrazbo
(prejšnja), vzdrževalec računalniške opreme VII/1 in tehniški sodelavec VII/1
pa izobrazbo, pridobljeno po študijskih programih za pridobitev izobrazbe prve
stopnje oziroma raven izobrazbe, pridobljene po študijskih programih, ki v
skladu z zakonom ustreza izobrazbi prve stopnje.
41. člen
(vzdrževalec učne tehnologije v dijaškem
domu)
Ravnatelj dijaškega doma s 40 vzgojnimi
skupinami, določenimi po kriterijih iz drugega in tretjega odstavka tega člena,
sistemizira na delovnem mestu vzdrževalca učne tehnologije s srednjo poklicno
ali srednjo strokovno izobrazbo, z manjšim številom vzgojnih skupin od 40 pa v
ustreznem deležu.
Število vzgojnih skupin, ki so merilo za
sistemizacijo delovnega mesta vzdrževalca učne tehnologije se določi tako, da
se število vpisanih dijakov v dijaški dom deli z 20.
Če je na ta način izračunano število
vzgojnih skupin decimalno število, se pet in več desetink zaokroži navzgor do
celega števila.
42. člen
(spremljevalec za nudenje fizične pomoči
dijaku)
Ravnatelj šole na podlagi ustrezne odločbe
o usmeritvi gibalno oviranega ali slepega dijaka
sistemizira delovno mesto spremljevalca za nudenje fizične pomoči dijaku, če ne
more zagotoviti izvajanja navedene odločbe v okviru obstoječih kadrovskih
možnosti oziroma na drug ustrezen način.
Obseg delovne obveznosti oziroma delež
delovnega časa ter čas trajanja delovnega razmerja spremljevalca gibalno
oviranemu dijaku se določi glede na število dijakov, ki se jim nudi fizično
pomoč, in glede na število ur nudenja fizične pomoči, ki je odvisna od trajanja
pouka za gibalno oviranega ali slepega dijaka po
predmetniku izobraževalnega programa, v katerega je vpisan.
Spremljevalec mora imeti srednjo izobrazbo
ali srednjo strokovno izobrazbo.
42.a člen
(kuhar oziroma dietni kuhar v dijaškem
domu)
Ravnatelj dijaškega doma sistemizira delovno mesto kuharja
ali dietnega kuharja za dijake, za katere dijaški dom organizira prehrano v
dijaškem domu, in sicer 1,0 delovnega mesta za 300 dijakov. V dijaškem domu z
večjim oziroma manjšim številom dijakov pa v ustreznem deležu, vendar ne manj
kot 0,25 delovnega mesta. Normativ za pripravo obrokov v dijaškem domu
vključuje tudi pripravo medicinsko indiciranih diet, ki jih predpiše zdravnik.
Kuhar IV mora imeti srednjo poklicno izobrazbo.
Kuhar V mora imeti srednjo strokovno izobrazbo.
Dietni kuhar IV mora imeti srednjo poklicno izobrazbo in opravljenih
najmanj 50 ur dodatnih izpopolnjevanj s področja priprave dietnih jedi.
Dietni kuhar V mora imeti:
-      
srednjo strokovno izobrazbo z opravljenim strokovnim modulom s področja
priprave dietnih jedi,
-      
srednjo strokovno izobrazbo in opravljenih najmanj 50 ur dodatnih
izpopolnjevanj s področja priprave dietnih jedi ali
-      
pridobljeno nacionalno poklicno kvalifikacijo Dietni kuhar/dietna
kuharica.
43. člen
(hišnik)
Ravnatelj šole ali dijaškega doma
sistemizira eno delovno mesto hišnika. Imeti mora najmanj srednjo poklicno izobrazbo.
Če ima šola ali dijaški dom več kot 10000 m2 neto stavbne površine ali več kot 42 oddelkov oziroma vzgojnih skupin, določenih
po kriterijih iz tretjega in četrtega odstavka tega člena, ravnatelj
sistemizira dodatno število hišnikov, in sicer:
-      
več kot 42 oddelkov oziroma vzgojnih skupin ali od 10000 – 13000 m2 neto stavbne površine – dodatno 0,5 hišnika;
-      
več kot 52 oddelkov oziroma vzgojnih skupin ali od 13001 – 15500 m2 neto stavbne površine – dodatno 1,0 hišnika;
-      
več kot 62 oddelkov oziroma vzgojnih skupin ali od 15501 – 18000 m2 neto stavbne površine – dodatno 1,5 hišnika;
-      
več kot 72 oddelkov oziroma vzgojnih skupin ali od 18001 – 19500 m2 neto stavbne površine – dodatno 2,0 hišnika;
-      
več kot 82 oddelkov oziroma vzgojnih skupin ali od 19501 – 21000 m2 neto stavbne površine – dodatno 2,5 hišnika;
-      
več kot 92 oddelkov oziroma vzgojnih skupin ali od 21001 – 22000 m2 neto stavbne površine – dodatno 3,0 hišnike;
-      
več kot 102 oddelkov oziroma vzgojnih skupin ali več kot 22001 m2 neto stavbne površine – dodatno 3,5 hišnike;
-      
več kot 112 oddelkov oziroma vzgojnih skupin – dodatno 4,0 hišnike;
-      
več kot 122 oddelkov oziroma vzgojnih skupin – dodatno 4,5 hišnike;
-      
več kot 132 oddelkov oziroma vzgojnih skupin – dodatno 5,0 hišnikov.
Število oddelkov in vzgojnih skupin iz
prejšnjega odstavka se določi tako, da se število vpisanih dijakov v posamezne
vrste vzgojno‑izobraževalnih programov deli z 20.
Če je na ta način izračunano število
oddelkov oziroma vzgojnih skupin decimalno število, se pet in več desetink
zaokroži navzgor do celega števila.
44. člen
(varnostnik)
Ravnatelj dijaškega doma sistemizira za nočno
varstvo dijakov na vsako bivalno zgradbo eno delovno mesto varnostnika s
srednjo strokovno izobrazbo, če so bivalne stavbe racionalno zasedene z dijaki.
Če lahko ravnatelj dijaškega doma z dvema
bivalnima stavbama vse dijake namesti v eno samo stavbo, ob upoštevanju, da sta
v sobi dva dijaka, ravnatelj sistemizira na delovnem mestu varnostnika 1
delavca.
Če lahko ravnatelj dijaškega doma s tremi
bivalnimi stavbama vse dijake namesti v dve ali eno samo stavbo, ob
upoštevanju, da sta v sobi dva dijaka, ravnatelj sistemizira na delovnem mestu
varnostnika 1 ali 2 delavca.
Ravnatelj dijaškega doma z več kot 1
bivalno stavbo si pridobi soglasje k večjemu številu varnostnikov vsako leto
pred začetkom šolskega leta, in sicer ob predložitvi predloga načrta zasedbe
sob v povezavi z razpoložljivimi kapacitetami sob, ki so namenjene bivanju
dijakov in morebitnim drugim uporabnikom.
Če ima dijaški dom za nočni čas
sistemiziranega strokovnega delavca na podlagi pravilnika o normativih in
standardih za izvajanje vzgojno‑izobraževalnih programov za otroke s posebnimi
potrebami, se delovno mesto varnostnika za nočno varstvo dijakov ne
sistemizira.
45. člen
(vratar v dijaškem domu)
Ravnatelj dijaškega doma oziroma šole, na
kateri se izvaja vzgojni program dijaških domov, z 20 in več vzgojnimi skupinami sistemizira tri delovna mesta vratarja III z nižjo poklicno izobrazbo,
z manjšim številom vzgojnih skupin od 20 pa v ustreznem deležu.
Število vzgojnih skupin, ki so merilo za
sistemizacijo delovnega mesta vratarja, se določi tako, da se število vpisanih
dijakov v dijaški dom deli z 20.
Če je na ta način izračunano število
vzgojnih skupin decimalno število, se pet in več desetink zaokroži navzgor do
celega števila.
46. člen
(perica v dijaškem domu)
Ravnatelj dijaškega doma oziroma šole, na
kateri se izvaja vzgojni program dijaških domov, z 20 in več vzgojnimi skupinami sistemizira dve delovni mesti perice z najmanj osnovnošolsko izobrazbo, z manjšim številom vzgojnih skupin od 20 pa v ustreznem
deležu.
Število vzgojnih skupin, ki so merilo za
sistemizacijo delovnega mesta perica, se določi tako, da se število vpisanih
dijakov v dijaški dom deli z 20.
Če je na ta način izračunano število
vzgojnih skupin decimalno število, se pet in več desetink zaokroži navzgor do
celega števila.
47. člen
(čistilec)
Ravnatelj šole ali dijaškega doma
sistemizira eno delovno mesto čistilca na 900 m2 uporabne neto čistilne talne stavbne površine, ki se vsakodnevno čisti. Čistilec
mora imeti zaključeno osnovnošolsko obveznost.
V uporabno neto čistilno talno stavbno
površino iz prejšnjega odstavka se ne všteva kvadratura zunanjih prostorov ter
kvadratura prostorov, ki ni namenjena izvajanju srednješolskih izobraževalnih
programov in vzgojnega programa dijaških domov (kvadratura sob v dijaških
domovih, ki so namenjene bivanju dijakov in sobe, ki se oddajajo študentom in
drugim zunanjim uporabnikom, predavalnice in drugi prostori višje strokovne
šole kot organizacijske enote, za katere šola prejema sredstva po študentu,
prostori, ki so namenjeni opravljanju druge dejavnosti, in prostori, ki nimajo
funkcionalne uporabe).
47.a člen
Če se na podlagi normativov za
administrativna, računovodska ali tehnična delovna mesta sistemizirajo najmanj
tri enakovrstna delovna mesta in se na teh delovnih mestih tudi zaposlijo delavci,
lahko ravnatelj delavcu, ki je razporejen na delovno mesto, ki je uvrščeno v
najvišjo tarifno skupino oziroma, ki ima najvišji izhodiščni plačni razred
delovnega mesta, v pogodbi o zaposlitvi določi dolžnost vodenja, koordiniranja
in organiziranja ostalih delavcev na teh delovnih mestih ter pravico do
položajnega dodatka v skladu z določbami predpisov, ki urejajo položajni
dodatek v javnem sektorju. V takšnem primeru se mora v aktu o organizaciji in
sistemizaciji oblikovati notranja organizacijska enota.
Za enakovrstno delovno mesto se za potrebe
tega pravilnika štejejo administrativna, računovodska ali tehnična delovna
mesta v isti plačni podskupini, naloge na teh delovnih mestih pa so enake ali
podobne (npr. naloge na delovnih mestih hišnik, vzdrževalec učne tehnologije,
kurjač ali delovna mesta kuhar, kuharski pomočnik, gospodinjec).
Če se na podlagi normativov sistemizira
manjše število enakovrstnih delovnih mest oziroma zaposli manjše število delavcev,
kot je to določeno v prvem odstavku tega člena, šola oziroma dijaški dom pa v
aktu o organizaciji in sistemizaciji sistemizira dodatna enakovrstna delovna
mesta oziroma sklene pogodbo o zaposlitvi za takšna delovna mesta in ima za
njih zagotovljena finančna sredstva, mora šola oziroma dijaški dom iz istega
vira zagotoviti tudi sredstva za položajni dodatek za delavca, kateremu je s
pogodbo o zaposlitvi določena dolžnost vodenja, koordiniranja in organiziranja
ostalih delavcev.
VII. NORMATIVI ZA OBLIKOVANJE ODDELKOV IN SKUPIN
48. člen
(vpisni podatki za šolo)
Podatke o številu dijakov, vpisanih v
posamezne izobraževalne programe po letnikih, za tekoče šolsko leto, šola
najmanj enkrat letno pošlje ministrstvu v skladu z navodili in roki, ki jih le
to določi.
49. člen
(velikost oddelka)
Šola oblikuje oddelke tako, da število
dijakov v oddelku praviloma ne presega zgornje meje oddelka, ki je za posamezno
vrsto izobraževalnih programov določena s tem pravilnikom.
50. člen
(normativi za oblikovanje oddelkov v
programih nižjega poklicnega izobraževanja)
Normativ za oblikovanje oddelka 1. letnika
v programu nižjega poklicnega izobraževanja je praviloma najmanj
16 vpisanih novincev in največ 20 dijakov.
Normativ za oblikovanje oddelkov višjih
letnikov v programu nižjega poklicnega izobraževanja je praviloma
20 dijakov.
Število oddelkov se določi tako, da se
število dijakov istega letnika posameznega izobraževalnega programa nižjega
poklicnega izobraževanja deli z 20.
Če bi bilo za oblikovanje oddelka v
programu nižjega poklicnega izobraževanja 10 ali manj dijakov, se to šteje kot
skupina in ne kot oddelek.
51. člen
(črtan)
52. člen
(normativi za oblikovanje oddelkov v
programih srednjega poklicnega izobraževanja)
Normativ za oblikovanje oddelka 1. letnika
v programu srednjega
poklicnega izobraževanja je praviloma najmanj 26 vpisanih novincev in največ 28 dijakov.
Normativ za oblikovanje oddelkov višjih
letnikov v programu srednjega poklicnega izobraževanja je praviloma 28 dijakov.
Število oddelkov se določi tako, da se
število dijakov istega letnika posameznega izobraževalnega programa srednjega poklicnega izobraževanja deli z 28.
Če bi bilo za oblikovanje oddelka v
programu srednjega poklicnega
izobraževanja 15 ali manj dijakov, se to šteje kot skupina in ne kot oddelek.
53. člen
(črtan)
54. člen
(normativi za oblikovanje oddelkov v
programih srednjega strokovnega izobraževanja)
Normativ za oblikovanje oddelka 1. letnika
v programu srednjega
strokovnega izobraževanja je praviloma najmanj 28 vpisanih novincev in največ 30 dijakov.
Normativ za oblikovanje oddelkov višjih
letnikov v programu srednjega strokovnega izobraževanja je praviloma 30
dijakov.
Število oddelkov se določi tako, da se
število dijakov istega letnika posameznega izobraževalnega programa srednjega strokovnega izobraževanja deli s 30.
Če bi bilo za oblikovanje oddelka v
posameznem programu srednjega strokovnega izobraževanja 16 ali manj dijakov, se to šteje kot skupina in ne kot
oddelek.
55. člen
(črtan)
56. člen
(normativi za oblikovanje oddelkov v
gimnazijskih programih)
Normativ za oblikovanje oddelka 1. letnika
v gimnazijskem programu je praviloma najmanj 28 vpisanih novincev in največ 30 dijakov.
Normativ za oblikovanje oddelkov višjih
letnikov v gimnazijskem programu je praviloma 30 dijakov.
Število oddelkov se določi tako, da se
število dijakov istega
letnika posameznega gimnazijskega programa deli s 30.
Če bi bilo za oblikovanje oddelka v
posameznem gimnazijskem programu 16 ali manj dijakov, se to šteje kot skupina in ne kot oddelek.
57. člen
(normativi za oblikovanje športnih
oddelkov v gimnazijskih programih)
Normativ za oblikovanje športnega oddelka
1. letnika gimnazijskega programa je praviloma najmanj 18 vpisanih novincev in
največ 22 dijakov.
Normativ za oblikovanje športnih oddelkov
gimnazijskega programa višjih letnikov je praviloma 22 dijakov. Če se v višjih
letnikih zmanjša število dijakov v športnem oddelku na 12 in manj dijakov oziroma če je ob več kot enem športnem oddelku v določenem letniku z
razporeditvijo po 22 v zadnji skupini športnega oddelka 12 in manj dijakov, se športni oddelek ukine, dijake pa preusmeri v druge oddelke ali skupino
ustreznega gimnazijskega programa iz 55. oziroma 56. člena tega pravilnika.
Število športnih oddelkov gimnazijskega
programa se določi tako, da se število dijakov istega letnika deli z 22.
58. člen
(normativi za oblikovanje oddelkov v
programih poklicno-tehniškega izobraževanja)
Normativ za oblikovanje oddelka začetnega
letnika v programu poklicno‑tehniškega izobraževanja je praviloma od 28 do 32
dijakov.
Normativ za oblikovanje oddelka v zaključnem
letniku v programu poklicno‑tehniškega izobraževanja je praviloma
32 dijakov.
Število oddelkov se določi tako, da se
število dijakov istega letnika posameznega programa poklicno‑tehniškega
izobraževanja deli z 32.
Če bi bilo za oblikovanje oddelka v posameznem
programu poklicno‑tehniškega izobraževanja 16 ali manj dijakov, se to šteje kot
skupina in ne kot oddelek.
59. člen
(normativi za oblikovanje oddelkov v
programih poklicnega tečaja)
Normativ za oblikovanje oddelka poklicnega
tečaja je od 28 do 34 dijakov.
Število oddelkov se določi tako, da se
število dijakov v posameznem programu poklicnega tečaja deli s 34.
Če bi bilo za oblikovanje oddelka v
posameznem programu poklicnega tečaja 17 ali manj dijakov, se to šteje kot
skupina in ne kot oddelek.
60. člen
(normativi za oblikovanje oddelkov v
maturitetnem tečaju)
Normativ za oblikovanje oddelka
maturitetnega tečaja je od 30 do 36 dijakov.
Število oddelkov se določi tako, da se
število dijakov maturitetnega tečaja deli s 36.
Če bi bilo za oblikovanje oddelka
maturitetnega tečaja 18 ali manj dijakov, se to šteje kot skupina in ne kot
oddelek.
61. člen
(vključevanje dijakov s posebnimi
potrebami)
Če je v posamezni izobraževalni program
vpisan dijak s posebnimi potrebami, ki ima ustrezno odločbo o usmeritvi, v
kateri je določeno, da je treba upoštevati znižanje normativov (v nadaljevanju:
dijak z odločbo o usmeritvi), se število dijakov v oddelku ustrezno zmanjša, in
sicer:
a.   v programu nižjega poklicnega izobraževanja:
- na
praviloma največ 16 dijakov, če je vključen 1 dijak z odločbo o usmeritvi,
- na
praviloma največ 14 dijakov, če sta vključena 2 dijaka z odločbo o usmeritvi,
- na
praviloma največ 12 dijakov, če so vključeni 3 ali več dijakov z odločbo o
usmeritvi,
b.   v programu srednjega poklicnega izobraževanja:
- na
praviloma največ 24 dijakov, če je vključen 1 dijak z odločbo o usmeritvi,
- na
praviloma največ 22 dijakov, če sta vključena 2 dijaka z odločbo o
usmeritvi,
- na
praviloma največ 20 dijakov, če so vključeni 3 ali več dijakov z odločbo o
usmeritvi,
c.   v programu srednjega strokovnega izobraževanja in v gimnazijskem
programu:
- na
praviloma največ 26 dijakov, če je vključen 1 dijak z odločbo o usmeritvi,
- na
praviloma največ 23 dijakov, če sta vključena 2 dijaka z odločbo o
usmeritvi,
- na
praviloma največ 20 dijakov, če so vključeni 3 ali več dijakov z odločbo o
usmeritvi.
Šola je dolžna oblikovati oddelke v skladu
s prejšnjim odstavkom tako, da zaradi vključevanja dijakov z odločbo o
usmeritvi ne poveča števila oddelkov v posameznem programu.
Če bi vključitev dijakov z odločbo o
usmeritvi pomenilo oblikovanje dodatnega oddelka ali skupine, si mora šola k
temu predhodno pridobiti soglasje ministrstva. Vlogo za pridobitev soglasja
ministrstva mora šola ustrezno obrazložiti.
62. člen
(število oddelkov in skupin višjih letnikov)
Število oddelkov oziroma skupin višjih
letnikov je lahko praviloma enako največ številu oddelkov oziroma skupin
nižjega letnika iste vpisne generacije.
Ne glede na prejšnji odstavek lahko šola po
predhodni pridobitvi soglasja ministrstva v višjih letnikih oblikuje oddelek
oziroma skupino več, kot jih je imela v prejšnjem letniku, vendar le, če se
zaradi prešolanja ali zaradi preusmeritve v skladu z drugim odstavkom 57. člena
vpiše toliko dijakov, da to presega ustrezni normativ za oblikovanje oddelka.
Vlogo za pridobitev soglasja ministrstva mora šola obrazložiti.
63. člen
(oddelki 1. oziroma začetnega letnika za
posamezne vrste izobraževalnih programov)
Če v posameznem izobraževalnem programu ni
možno oblikovati oddelka 1. ali začetnega letnika z minimalnim številom
vpisanih novincev, v skladu s prvim odstavkom 50., 51., 52., 53., 54., 55.,
56., 57., 58., 59. oziroma 60. člena tega pravilnika, se o spremembi obsega
vpisa odloči v skladu s pravilnikom, ki ureja vpis v srednje šole.
64. člen
(združevanje dijakov do normativnega
oddelka)
Če ni možno oblikovati samostojnega oddelka
posameznega programa nižjega poklicnega, srednjega poklicnega, srednjega
strokovnega, poklicno‑tehniškega izobraževanja oziroma posameznega
gimnazijskega programa v skladu z ustreznim normativom, šola oblikuje
kombinirani oddelek.
Če je šola oblikovala skupine v skladu z
določbami tega pravilnika, ki urejajo določanje skupin, te skupine, ali oddelek
in skupino, ali več skupin v istem letniku in znotraj programov nižjega poklicnega,
srednjega poklicnega, srednjega strokovnega, poklicno‑tehniškega izobraževanja
oziroma gimnazijskega izobraževanja poveže v oddelek v skladu z določbami tega
pravilnika, ki urejajo določanje oddelkov.
65. člen
(normativi za določanje skupin za dijake vzporednega
izobraževanja)
Za dijake, ki se vzporedno izobražujejo na
srednji glasbeni šoli po delu ene smeri programa umetniške gimnazije ali po
delu enega modula v okviru iste smeri v programu umetniške gimnazije, šola
določi skupine do 16 dijakov. Število skupin se določi tako, da se število
dijakov, ki se vzporedno izobražuje, deli s 16.
Število skupin, kot tudi vpisano število
dijakov iz prvega odstavka tega člena je v višjih letnikih praviloma enako največ
številu skupin oziroma številu vpisanih dijakov nižjega letnika iste vpisne
generacije.
66. člen
(oblikovanje nadnormativnih oddelkov)
Šola lahko na podlagi vloge v soglasju z
ministrstvom oblikuje oddelek, ki zgornjo mejo oddelka iz 53., 54., 55., 56.,
57. oziroma 58. člena tega pravilnika presega za največ 2 dijaka oziroma
zgornjo mejo oddelka iz 51. oziroma 52. člena tega pravilnika presega za največ
3 dijake. Vlogo za pridobitev soglasja ministrstva mora šola obrazložiti.
V oddelkih z dijaki z odločbo o usmeritvi
iz 61. člena lahko šola na podlagi vloge in v soglasju z ministrstvom oblikuje
oddelek, ki presega zgornjo mejo oddelka, določeno s tem pravilnikom, za največ
2 dijaka. Vlogo za pridobitev soglasja ministrstva mora šola obrazložiti.
Ne glede na prejšnji odstavek tega člena v
programih nižjega poklicnega izobraževanja ni mogoče oblikovati nadnormativnega
oddelka.
VIII. NORMATIVI ZA OBLIKOVANJE VZGOJNIH SKUPIN
67. člen
(vzgojna skupina in vpisni podatki)
Vzgojna skupina šteje 28 dijakov. Število
vzgojnih skupin se določi tako, da se število dijakov deli z 28. Na ta način
izračunano število vzgojnih skupin se v primeru decimalnega števila praviloma
zaokroži navzgor.
Dijaški dom oziroma šola, ki izvaja vzgojni
program dijaškega doma, pošlje ministrstvu v skladu z navodili in roki, ki jih
le to določi, najmanj enkrat letno za tekoče šolsko leto podatke o številu
dijakov, ki so hkrati vpisani v posamezne šole oziroma v posamezne
izobraževalne programe po letnikih ter v vzgojni program dijaškega doma.
68. člen
(vključevanje dijakov s posebnimi potrebami
v vzgojne skupine – prilagojena vzgojne skupina)
Prilagojena vzgojna skupina je vzgojna
skupina, v katero so vključeni tudi dijaki s posebnimi potrebami, ki ob vpisu v
dijaški dom predložijo ustrezno odločbo o usmeritvi, v kateri je določeno, da
je treba upoštevati znižanje normativa za vzgojno skupino iz prvega odstavka
67. člena tega pravilnika, in sicer:
-      
na praviloma največ 24 dijakov, če sta vključena 2 dijaka z odločbo
o usmeritvi,
-      
na praviloma največ 22 dijakov, če so vključeni 4 ali več dijakov z
odločbo o usmeritvi.
Če bi vključevanje dijakov z odločbo o
usmeritvi pomenilo oblikovanje dodatnih vzgojnih ali prilagojenih vzgojnih
skupin, mora dijaški dom k temu predhodno pridobiti soglasje ministrstva. Vlogo
za pridobitev soglasja ministrstva mora dijaški dom ustrezno obrazložiti.
69. člen
(nadnormativna vzgojna ali prilagojena
vzgojna skupina)
Na podlagi vloge lahko ravnatelj v soglasju
z ministrstvom oblikuje nadnormativne vzgojne ali prilagojene vzgojne skupine,
ki zgornjo mejo vzgojne skupine, določeno s tem pravilnikom, presegajo za
največ 3 dijake. Vlogo za pridobitev soglasja ministrstva mora dijaški dom
obrazložiti.
IX. NORMATIVI ZA OBLIKOVANJE SKUPIN PRI PREDMETIH
70. člen
(splošnoizobraževalni predmeti v
gimnazijskih programih)
V gimnazijskih programih je pri
splošnoizobraževalnih predmetih informatika, biologija, kemija, fizika in
geografija v skupini pri vajah največ 17 dijakov.
Število skupin se praviloma določi tako, da
se število dijakov posameznega gimnazijskega programa istega letnika deli s 17.
Število ur in vsebino vaj, pri katerih se
dijaki delijo v skupine, določa za posamezni predmet gimnazijski program.
Za laborante, ki sodelujejo pri vajah, pri
katerih se dijaki delijo v skupine, ter pri demonstracijah in drugih vajah naravoslovnih
predmetov se prizna 40 odstotkov ur biologije, kemije in fizike po izvedbenih
predmetnikih gimnazijskih programov.
Od šolskega leta 2011/2012 se za dijake 1.
letnika število skupin iz drugega odstavka tega člena določi tako, da se
število dijakov 1. letnika posameznega gimnazijskega programa deli s 16.
Določba se v naslednjih šolskih letih
postopoma uvaja v višje letnike, skladno z dinamiko, kot je določena za posamezne
letnike v 56. členu tega pravilnika.
71. člen
(strokovno-teoretični predmeti v gimnazijskih
programih)
Pri strokovno‑teoretičnih predmetih in
laboratorijskih vajah v strokovni gimnaziji je v skupini pri vajah največ
17 dijakov.
Število skupin se praviloma določi tako, da
se število dijakov posameznega gimnazijskega programa istega letnika deli s 17.
Število ur in vsebino vaj, pri katerih se
dijaki delijo v skupine, ter obseg ur, pri katerem sodeluje laborant, določa za
posamezni predmet izobraževalni program strokovne gimnazije.
Od šolskega leta 2011/2012 se za dijake 1.
letnika število skupin iz drugega odstavka tega člena določi tako, da se
število dijakov 1. letnika posameznega gimnazijskega programa deli s 16.
Določba se v naslednjih šolskih letih
postopoma uvaja v višje letnike, skladno z dinamiko, kot je določena za posamezne
letnike v 56. členu tega pravilnika.
72. člen
(skupine pri strokovnoteoretičnih
predmetih v programu umetniške gimnazije)
Odstopanje od normativa iz 71. člena tega
pravilnika je dovoljeno v programu umetniške gimnazije – smer gledališče in
film, glasbena smer in plesna smer, in sicer pri strokovnih predmetih, pri
katerih so v skupini najmanj 3 in največ 17 dijakov, ter pri predmetih klavir
in petje‑instrument, pri katerih je individualni pouk.
Število ur in vsebino vaj, pri katerih se
dijaki delijo v skupine, ter obseg ur, pri katerem sodeluje korepetitor, določa
za posamezni predmet izobraževalni program strokovne gimnazije.
73. člen
(informatika, naravoslovni in
strokovno-teoretični predmeti v programih poklicnega in srednjega strokovnega
izobraževanja)
Pri splošnoizobraževalnih predmetih
informatika, biologija, kemija, fizika in naravoslovje ter pri strokovno‑teoretičnih
predmetih v programih poklicnega in srednjega strokovnega izobraževanja je v
skupini pri vajah največ 17 dijakov, razen pri predmetu instrument.
Število skupin se praviloma določi tako, da
se število dijakov posameznega programa istega letnika deli s 17.
Število ur in vsebino vaj, pri katerih se
dijaki delijo v skupine in pri katerih sodeluje laborant, določa za posamezni
predmet program.
Pri ostalih urah, pri katerih se dijaki
oddelka ne delijo v skupine, se za laborante naravoslovnih predmetov prizna
20 odstotkov ur naravoslovja oziroma biologije, kemije in fizike po
predmetnikih programov poklicnega oziroma srednjega strokovnega izobraževanja.
Od šolskega leta 2011/2012 se za dijake 1.
letnika število skupin iz drugega odstavka tega člena določi tako, da se
število dijakov 1. letnika posameznega izobraževalnega programa poklicnega
oziroma srednjega strokovnega izobraževanja deli s 16.
Določba se v naslednjih šolskih letih
postopoma uvaja v višje letnike, skladno z dinamiko, kot je določena za posamezne
letnike v 52. oziroma 54. členu tega pravilnika.
74. člen
(prvi tuji jezik)
Pri prvem tujem jeziku se zaradi
nadaljevanja učenja obveznega tujega jezika iz osnovne šole lahko oblikuje dodatna
skupina, pri čemer se skupine oblikujejo tako, da se dijaki z angleščino
oziroma dijaki z nemščino, vpisani v posamezne letnike izobraževalnih programov
iste vrste oziroma iste ravni zahtevnosti združujejo v skupine do
polnoštevilnega oddelka, v skladu z ustreznim normativom, ki je za posamezne
vrste izobraževalnih programov določen v VII. poglavju tega pravilnika.
75. člen
(drugi tuji jezik v gimnazijskih
programih)
Isto določilo kot za prvi tuji jezik se
posledično uporablja tudi za drugi tuji jezik, pri čemer lahko šola, ki ima do
pet oddelkov 1. letnika gimnazijskega programa, oblikuje eno skupino več, kot
je skupin pri prvem tujem jeziku, če gre za dva različna tuja jezika oziroma za
en tuji jezik več, kot je prvih tujih jezikov in če hkrati skupina za dodatni
tuji jezik II šteje najmanj 12 dijakov.
Šola, ki ima več kot pet oddelkov 1.
letnika gimnazijskega programa, lahko pri drugem tujem jeziku oblikuje dve
skupini več, kot je skupin pri prvem tujem jeziku, če gre za tri različne tuje
jezike in če vsaka skupina pri dveh dodatnih tujih jezikih II šteje najmanj 12
dijakov.
76. člen
(drugi tuji jezik v programih poklicnega
in strokovnega izobraževanja – tuji jezik II)
Isto določilo kot za prvi tuji jezik se
posledično uporablja tudi za drugi tuji jezik, pri čemer lahko šola, ki izvaja
programe poklicnega in strokovnega izobraževanja in ki ima najmanj tri oddelke
1. oziroma začetnega letnika istega izobraževalnega programa, oblikuje eno
skupino več, kot je skupin pri prvem tujem jeziku, če gre za dva tuja jezika,
oziroma za en tuji jezik več, kot je prvih tujih jezikov in če hkrati skupina
šteje najmanj 14 dijakov v primeru srednjega poklicnega izobraževanja in
najmanj 16 dijakov v primeru srednjega strokovnega oziroma poklicno‑tehniškega
izobraževanja.
77. člen
(tretji tuji jezik kot izbirni predmet v
gimnazijskem programu)
Pri tretjem tujem jeziku kot izbirnem
predmetu v 2. oziroma 3. letniku gimnazijskega programa se lahko oblikuje
dodatna skupina, če gre za dva različna tuja jezika in če vsaka skupina šteje
najmanj 12 dijakov.
78. člen
(italijanščina na narodnostno mešanem
območju)
V šolah s slovenskim učnim jezikom na
narodnostno mešanem območju se glede na predhodno izobraževanje dijakov iz
osnovne šole oblikujejo skupine z nadaljevalnim oziroma začetnim učenjem
italijanščine tako, da se dijaki istega letnika združujejo do polnoštevilnega
oddelka v skladu z ustreznim normativom, ki je za posamezne vrste izobraževalnih
programov določen v VII. poglavju tega pravilnika.
79. člen
(latinščina v programu klasična gimnazija)
Šola z vsaj dvema oddelkoma programa
klasična gimnazija lahko pri latinščini deli dijake glede na njihovo predhodno
znanje v skupino z nadaljevalnim in skupino z začetnim učenjem latinščine, in
sicer tako, da se dijaki istega letnika z začetnim oziroma nadaljevalnim
učenjem latinščine združujejo do polnoštevilnega oddelka v skladu s 55. oziroma
56. členom tega pravilnika.
Šola lahko oblikuje skupino z nadaljevalnim
učenjem latinščine, če je v skupini vsaj 10 dijakov.
80. člen
(športna vzgoja)
Normativ za oblikovanje skupin pri športni
vzgoji je praviloma 20 dijakov v skupini, pri čemer se dijaki delijo po spolu
in združujejo iz oddelkov istega letnika; za enega oziroma dva dodatna dijaka
se ne oblikuje nova skupina.
Če je v posameznih letnikih manjše število
dijakov istega spola in se ne more oblikovati tako velika skupina, kot je
določeno v prejšnjem odstavku, se v skupino združujejo dijaki iz oddelkov dveh
ali več zaporednih letnikov.
81. člen
(izbirni predmeti v neprenovljenih oziroma
iztekajočih se programih poklicnega in strokovnega izobraževanja)
Pri izbirnih predmetih lahko šola oblikuje
eno skupino več, kot je oddelkov posameznega letnika, če gre za različne
izbirne strokovno‑teoretične predmete in za 2 ali več samostojnih oddelkov
istega izobraževalnega programa.
Pri enem samostojnem oddelku posameznega
izobraževalnega programa lahko šola ponudi drugi izbirni strokovno‑teoretični
predmet, če oddelek šteje najmanj 25 dijakov in se je za drugi izbirni predmet
odločilo vsaj 8 dijakov.
Normativ iz prvega in drugega odstavka tega
člena velja tudi za primere, ko je s predmetniki posameznih izobraževalnih
programov določena alternativna izbira med različnimi strokovno‑teoretičnimi
predmeti.
82. člen
(skupine pri urah pouka za izbirne
predmete)
Skupina, oblikovana pri urah za izbirne
predmete, šteje največ toliko, kot je normativ za oblikovanje polnoštevilnega
oddelka v skladu z ustreznim normativom, ki je za posamezne vrste
izobraževalnih programov določen v VII. poglavju tega pravilnika.
Število skupin pri posameznem predmetu se
praviloma določi tako, da se število dijakov deli z velikostjo normativnega
oddelka, kot je za posamezne vrste izobraževalnih programov in letnike v
posameznih šolskih letih določeno v VII. poglavju tega pravilnika.
83. člen
(ure pouka za izbirne predmete v programu
gimnazije)
Šola, ki izvaja program gimnazija, lahko za
ure pouka pri izbirnih predmetih po izvedbenem predmetniku, vključno z vsemi
dodatnimi delitvami dijakov v skupine pri posameznih predmetih, nameni v 4.
letniku največ 840 dodatnih ur letno, če izhaja iz 32‑urne tedenske učne
obremenitve na oddelek, ali največ 630 dodatnih ur letno, če izhaja iz 33‑urne
tedenske učne obremenitve na oddelek po programu.
V primeru enega oddelka 4. letnika programa
gimnazija lahko šola nameni za ure pouka pri izbirnih predmetih polovico
navedenih obsegov iz prejšnjega odstavka.
Če šola v 2. oziroma 3. letniku izvaja v
okviru ur, ki so po predmetniku programa gimnazija določeni za izbirne
predmete, interdisciplinarni tematski sklop, kot je definiran s programom,
lahko oblikuje v vsakem od teh dveh letnikov dodatne skupine v obsegu 105 ur
pouka letno na posamezno skupino. Število skupin interdisciplinarnega
tematskega sklopa se določi tako, da se število dijakov 2. oziroma 3. letnika
deli z 18. Velikost posamezne
skupine pri interdisciplinarnem tematskem sklopu je najmanj 10 in največ 18
dijakov.
84. člen
(ure pouka za izbirne predmete v programu
klasične ali ekonomske gimnazije)
Šola, ki izvaja v vsaj dveh samostojnih
oddelkih 3. in 4. letnika program klasična gimnazija ali program ekonomska
gimnazija, lahko za ure pouka pri izbirnih predmetih po izvedbenem predmetniku,
vključno z vsemi dodatnimi delitvami dijakov v skupine pri posameznih predmetih,
nameni skupaj za oba letnika največ 840 dodatnih ur letno, v primeru enega
samostojnega oddelka pa polovico navedenega obsega za oba letnika.
85. člen
(izbirni strokovni maturitetni predmeti in
izbirni strokovni predmeti v programu tehniška gimnazija)
Pri izbirnih strokovnih maturitetnih
predmetih in izbirnih strokovnih predmetih v programu tehniška gimnazija lahko
šola, ki ima od 2. letnika dalje vsaj dva oddelka tega programa, oblikuje eno
skupino več, kot je oddelkov posameznega letnika, če gre za različne izbirne
strokovne maturitetne predmete oziroma različne izbirne strokovne predmete.
Število skupin pri posameznem predmetu se
določi tako, da se število dijakov deli z ustreznim normativom iz
55. oziroma 56. člena tega pravilnika.
Pri enem oddelku programa tehniška
gimnazija lahko šola ponudi drugi izbirni strokovni maturitetni predmet in
drugi izbirni strokovni predmet, če oddelek šteje najmanj 25 dijakov in se je
za drugi izbirni strokovni (maturitetni) predmet odločilo vsaj 8 dijakov.
86. člen
(ure pouka za izbirne predmete v programu
tehniške gimnazije)
Šola, ki izvaja v vsaj dveh samostojnih
oddelkih 4. letnika program tehniška gimnazija, lahko za ure pouka pri izbirnih
predmetih po izvedbenem predmetniku, vključno z vsemi dodatnimi delitvami
dijakov v skupine pri posameznih predmetih, nameni največ 210 dodatnih ur
letno, v primeru enega samostojnega oddelka pa polovico navedenega obsega.
87. člen
(ure pouka za izbirne predmete v programu
umetniške gimnazije, likovna smer)
Šola z vsaj dvema samostojnima oddelkoma
programa umetniška gimnazija, likovna smer lahko za ure pouka pri izbirnih
predmetih po izvedbenem predmetniku, vključno z vsemi dodatnimi delitvami
dijakov v skupine pri posameznih predmetih, nameni največ 350 dodatnih ur
letno, v primeru enega samostojnega oddelka pa polovico navedenega obsega.
88. člen
(ure pouka za izbirne predmete v programu
umetniške gimnazije, glasbena smer, plesna smer ter smer gledališče in film)
Šola, ki izvaja v vsaj dveh samostojnih
oddelkih 4. letnika program umetniška gimnazija, smer gledališče in film, lahko
za ure pouka pri izbirnih predmetih po izvedbenem predmetniku, vključno z vsemi
dodatnimi delitvami dijakov v skupine pri posameznih predmetih, nameni največ
420 dodatnih ur letno, v primeru enega samostojnega oddelka pa polovico
navedenega obsega.
Šola, ki izvaja v vsaj dveh samostojnih
oddelkih 4. letnika program umetniška gimnazija plesne smeri, lahko za ure
pouka pri izbirnih predmetih po izvedbenem predmetniku, vključno z vsemi
dodatnimi delitvami dijakov v skupine pri posameznih predmetih, nameni največ
140 dodatnih ur letno, v primeru enega samostojnega oddelka pa polovico
navedenega obsega.
Šola, ki izvaja v vsaj dveh samostojnih
oddelkih 4. letnika program umetniška gimnazija glasbene smeri, lahko za ure
pouka pri izbirnih predmetih po izvedbenem predmetniku, vključno z vsemi
dodatnimi delitvami dijakov v skupine pri posameznih predmetih, nameni največ
210 dodatnih ur letno, v primeru enega samostojnega oddelka pa polovico
navedenega obsega.
89. člen
(ure pouka za izbirne predmete v
maturitetnem tečaju)
Skupina, oblikovana pri urah za izbirne
predmete, šteje največ toliko, kot je normativ za oblikovanje polnoštevilnega
oddelka za maturitetni tečaj v skladu s 60. členom tega pravilnika.
Šola, ki izvaja program maturitetnega
tečaja, lahko za izvedbo pouka pri različnih izbirnih predmetih nameni dodatno
232 ur letno, če je vpisala vsaj 60 dijakov.
Šola, ki je vpisala manj kot 60 dijakov v
maturitetni tečaj, lahko za izvedbo pouka pri različnih izbirnih predmetih nameni
dodatno 174 ur letno.
90. člen
(diferencirana izvedba pouka pri
matematiki glede na raven zahtevnosti maturitetnega izpita)
Če šola organizira v povezavi s tretjim
odstavkom 23. člena Zakona o maturi (Uradni list. RS, št. 1/07 – uradno
prečiščeno besedilo) v zaključnem letniku gimnazijskih programov pri matematiki
pripravo na maturo za osnovno in višjo raven zahtevnosti, lahko oblikuje
praviloma eno skupino več, kot je oddelkov 4. letnika, in sicer v dodatnem
obsegu 140 ur letno, kot so določene po predmetniku programa.
Če je z delitvijo števila dijakov 4.
letnika s številom 26 število skupin večje, kot je določeno v prejšnjem
odstavku, lahko šola oblikuje pri pouku matematike dve skupini več, kot je
oddelkov 4. letnika, in sicer v dodatnem obsegu 280 ur letno.
91. člen
(diferencirana izvedba pouka pri tujem
jeziku glede na raven zahtevnosti maturitetnega izpita)
Če šola organizira v povezavi s tretjim
odstavkom 23. člena Zakona o maturi v zaključnem letniku gimnazijskih programov
pri tujih jezikih in pri latinščini v programu klasične gimnazije pripravo na
maturo za osnovno in višjo raven zahtevnosti, lahko ne glede na določbe od 83.
do 88. člena tega pravilnika doda v ta namen iz fonda ur, ki je po predmetnikih
gimnazijskih programov določen v 4. letniku za izbirne predmete ter v okviru
tedenske učne obremenitve, kot je za dijake določena s posameznim programom,
dodatno še največ naslednje število ur pouka za tuji jezik, v odvisnosti od
števila dijakov 4. letnika, in sicer:
-      
35 ur letno, če ima do 50 dijakov,
-      
70 ur letno, če ima od 51 do 115 dijakov,
-      
105 ur letno, če ima več kot 115 dijakov.
Za latinščino v programu klasične gimnazije
pa še največ naslednje število ur pouka, v odvisnosti od števila dijakov 4.
letnika tega programa, in sicer:
-      
35 ur letno, če ima do 50 dijakov,
-      
70 ur letno, če ima od 51 do 79 dijakov,
-      
105 ur letno, če ima več kot 79 dijakov.
92. člen
(črtan)
93. člen
(črtan)
94. člen
(praktični pouk)
V skupini pri praktičnem pouku v
neprenovljenih oziroma iztekajočih se programih je praviloma:
-      
v izobraževalnih programih nižjega poklicnega izobraževanja največ 10
dijakov,
-      
v izobraževalnih programih srednjega poklicnega izobraževanja v 1.
letniku največ 17, v 2. letniku največ 14 in v 3. letniku največ 13 dijakov,
-      
v izobraževalnih programih srednjega strokovnega in poklicno‑tehniškega
izobraževanja največ 17 dijakov.
Če organizacija dela in oprema v delavnicah
omogoča v skladu s katalogom znanj za praktični pouk oblikovanje večjih skupin,
kot je določeno v prejšnjem odstavku, so le‑te lahko tudi večje, vendar ne
večje kot 17 dijakov v skupini.
Odstopanje od normativa iz prvega odstavka
tega člena je dovoljeno pri praktičnem pouku steklopihaštva (4 v skupini),
praktičnem pouku v rudarski jami (4 v skupini), praktičnem pouku zobozdravstva
(11 v skupini), praktičnem pouku zdravstvene nege (11 v skupini), praktičnem
pouku pomoči in oskrbe v 3. letniku (12 v skupini) praktičnem pouku v hlevu
(5 v skupini), praktičnem pouku sečnje gozdov (2 v skupini oziroma 3 v
zadnji skupini, če je neparno število dijakov) ter praktični vožnji z motornim
vozilom, pri čemer mora biti s programom po letnikih določen obseg ur
praktičnega pouka v hlevu, praktičnega pouka sečnje gozdov oziroma praktične
vožnje z motornim vozilom.
Pri posameznih vsebinah strojne obdelave
praktičnega pouka v izobraževalnih programih s področja strojništva in
lesarstva in v izobraževalnem programu kmetijski mehanik je lahko v skupini
največ 10 dijakov, pri čemer mora biti s programom po letnikih določen obseg ur
teh vsebin.
Število skupin se praviloma določi tako, da
se število dijakov posameznega programa istega letnika deli z ustreznim
številom iz prvih treh alinej prvega (10, 17, 14, 13), tretjega (4, 11, 12, 5,
2) ali četrtega odstavka (10) tega člena.
Pri posameznih vsebinah praktičnega pouka,
ki se v programih iz tretje alineje prvega odstavka tega člena izvajajo v
specializiranih laboratorijskih učilnicah, lahko sodeluje laborant, pri čemer
mora biti s programom po letnikih določen obseg ur, pri katerih sodeluje, ter
način njegovega sodelovanja.
Pri vsebinah praktičnega pouka, ki so
vezane na strojno obdelavo s stroji, je v izobraževalnih programih mehatronik
operater in tehnik mehatronike v skupini lahko največ 10 dijakov.
95. člen
(novi oziroma prenovljeni programi)
Za nove oziroma prenovljene izobraževalne
programe poklicnega in strokovnega izobraževanja, pripravljene in sprejete po
Izhodiščih za pripravo izobraževalnih programov (1997, 2001), velja pri splošno‑izobraževalnih
in strokovno‑teoretičnih predmetih ter praktičnem pouku praviloma ista velikost
skupin, kot velja za neprenovljene oziroma iztekajoče se programe. Način
določanja števila skupin je tak kot velja za iztekajoče se izobraževalne
programe.
96. člen
(ekskurzija)
Spremljevalec dijakov na strokovni
ekskurziji, določeni s programom, spremlja skupino 15 dijakov.
Za oblikovanje skupin in vodenje planinskih
izletov pri izvajanju pohodniških in gorniških vsebin se smiselno uporabljajo
normativi, ki veljajo za vodnike Planinske zveze Slovenije. Skupine pri
plavanju oziroma smučanju v primeru, da so te vsebine določene v učnih načrtih
posameznih izobraževalnih programov, štejejo 12 dijakov.
X. ODSTOPANJA OZIROMA IZJEME
97. člen
(storitev)
Ravnatelj šole ali dijaškega doma lahko za
opravljanje dela sistemiziranih delovnih mest iz 38., 39., 40., 41., 42.a.,
43., 44., 45., 46. in 47. člena tega pravilnika in za del
praktičnega pouka, ki se izvaja na podlagi drugega odstavka 31. člena Zakona o
poklicnem in strokovnem izobraževanju (Uradni list RS, št. 79/06) v ustrezno
opremljenih delavnicah druge pravne osebe, sklene pogodbo o opravljanju
storitev.
Merila in kriterije za plačilo storitev po
pogodbi določi minister.
98. člen
(črtan)
99. člen
(odstopanje)
Odstopanje od normativov, določenih s tem
pravilnikom, odobri na podlagi obrazložene vloge šole oziroma dijaškega doma
ministrstvo s posebnim sklepom za posamezno šolsko leto.

Pravilnik o normativih in standardih za
izvajanje izobraževalnih programov in vzgojnega programa na področju srednjega
šolstva (Uradni list RS, št. 62/10) vsebuje naslednje prehodne in
končne določbe:
»XI. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
100. člen
(prenehanje
veljavnosti dosedanjih pravilnikov)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika
prenehajo veljati:
-      
Pravilnik o normativih in standardih za izvajanje gimnazijskih programov
(Uradni list RS, št. 76/03, 78/04, 100/07 in 67/08),
-      
Pravilnik o normativih in standardih za izvajanje programov za
pridobitev poklicne in srednje strokovne izobrazbe (Uradni list RS, št. 76/03,
78/04, 85/06, 100/07 in 67/08) in
-      
Pravilnik o normativih in standardih v dijaških domovih (Uradni list RS,
št. 76/03, 89/03, 61/05, 100/07 in 67/08).
101. člen
(uveljavitev in
uporaba pravilnika)
Ta pravilnik prične veljati
1. septembra 2010.«.

Pravilnik o dopolnitvi Pravilnika o normativih
in standardih za izvajanje izobraževalnih programov in vzgojnega programa na
področju srednjega šolstva (Uradni list RS, št. 99/10) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembi Pravilnika o normativih
in standardih za izvajanje izobraževalnih programov in vzgojnega programa na
področju srednjega šolstva (Uradni list RS, št. 47/17)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Delavci, ki so do uveljavitve tega
pravilnika opravljali delo na delovnem mestu poslovni sekretar VI, po
uveljavitvi tega pravilnika opravljajo delo na delovnem mestu tajnik
VIZ VI.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah in dopolnitvah
Pravilnika o normativih in standardih za izvajanje izobraževalnih programov in
vzgojnega programa na področju srednjega šolstva (Uradni list RS, št. 16/21)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
(začetek veljavnosti in uporabe)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1.
septembra 2021.«.

Pravilnik o spremembah in dopolnitvah
Pravilnika o normativih in standardih za izvajanje izobraževalnih programov in
vzgojnega programa na področju srednjega šolstva (Uradni list RS, št. 178/21)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
35. člen
(začetek uporabe)
Spremenjeni 21., 23., 24., 25., 27., 29.,
30., 31., 35., 37., 38., 39., 40., 41., 43., 45. in 46. člen pravilnika se
začnejo uporabljati 1. decembra 2021, spremenjeni 7., 16. in 97. člen
pravilnika ter novi 42.a člen pravilnika pa se začnejo uporabljati 1. septembra
2022.
Do začetka uporabe določb iz prejšnjega
odstavka se uporabljajo določbe Pravilnika o normativih in standardih za
izvajanje izobraževalnih programov in vzgojnega programa na področju srednjega
šolstva (Uradni list RS, št. 62/10, 99/10, 47/17, 30/18 in 16/21).
36. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.