1. člen
S tem pravilnikom se določa vsebina obrazca
Napoved za odmero davka na promet nepremičnin.
2. člen
Davčni zavezanec za davek na promet
nepremičnin napove prenos nepremičnine na obrazcu Napoved za odmero davka na
promet nepremičnin, ki je Priloga tega pravilnika in njegov sestavni del, ter
ga izpolni v skladu z navodili, ki so del obrazca.
3. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha
veljati Pravilnik o obrazcu za napoved za odmero davka na promet nepremičnin
(Uradni list RS, št. 47/09).
4. člen
Ta pravilnik začne veljati 1. julija
2013.
Št. 007-135/2013/55
Ljubljana, dne 19. junija 2013
EVA 2013-1611-0033
dr. Uroš Čufer l.r.
Minister
za finance

Priloga: Napoved za
odmero davka na promet nepremičnin