1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt
gozdnogospodarske enote Šentjanž, št. 08-10/99 z dne 2. aprila 2002, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Brežice.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Šentjanž, ki meri 8.532,00 ha, se
nahaja v gozdnogospodarskem območju Brežice, v občinah Sevnica in Trebnje,
oziroma v katastrskih občinah Boštanj, Kompolje, Cerovec, Šentjanž, Podboršt,
Kal, Cirnik, Pijavice, Goveji dol, Vrh in Tržišče.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Šentjanž je z dnem 1. 1. 1999
ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
-       
površina: 5.254,40 ha,
-       
lesna zaloga: 251,6 m³/ha, od tega 68,4 m³/ha iglavcev in 183,2 m³/ha
listavcev,
-       
letni prirastek: 6,80 m³/ha, od tega 1,64 m³/ha iglavcev in 5,16 m³/ha listavcev.
4. člen
Na podlagi ciljev gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom
ter usmeritev za doseganje teh ciljev, so v gozdnogospodarski enoti Šentjanž za
obdobje od 1. 1. 1999 do 31. 12. 2008 določeni naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 147.461 m³, od tega 41.004 m³ iglavcev in
106.457 m³ listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
734,89 ha,
-       
nega mlajšega drogovnjaka na površini 93,18 ha,
-       
varstvena dela na površini 19,87 ha.
Ukrepi in načini njihove izvedbe, ki so določeni na ravneh
gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del tega pravilnika.
5. člen
Funkcije gozdov in njihovo ovrednotenje, cilji gospodarjenja
z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje, ki so
določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Šentjanž, so
sestavni del tega pravilnika.
6. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Šentjanž je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote
Brežice, Cesta bratov Milavcev 61, Brežice, na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Mokronog, Slovenska vas 5, Šentrupert, in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska
58, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Šentjanž.
7. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-08-3/00/6
Ljubljana, dne 8. januarja 2003.
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.