1. člen
S tem pravilnikom se določa obrazec za izračun davka od dohodkov
pravnih oseb pri obdavčenju v skupini, ki je Priloga 1 tega pravilnika in
njegov sestavni del, katerega zavezanec izpolni v skladu z metodologijo za
izpolnjevanje obrazca, ki je Priloga 2 tega pravilnika in njegov sestavni del.
2. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika se preneha uporabljati Odredba
o obrazcu za skupinski obračun davka od dobička pravnih oseb (Uradni list RS,
št. 5/97, 22/02 in 54/04 – ZDavP-1).
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 420-5/2006/4
Ljubljana, dne 30. marca 2006
EVA 2005-1611-0060
dr. Andrej Bajuk l.r.
Minister
za finance

Priloga
1: Skupinski obračun davka od dohodkov pravnih oseb
Priloga
2: Metodologija za izpolnjevanje obrazca za izračun davka od dohodkov pravnih
oseb pri obdavčevanju v skupini