1. člen
Minister za šolstvo, znanost in šport sprejme izobraževalni program
za pridobitev srednje poklicne izobrazbe administrator, naziv srednje
poklicne izobrazbe administrator/administratorka, katerega splošni del
je predlagal, posebni del pa določil Strokovni svet Republike Slovenije za splošno
izobraževanje na 54. seji dne 19. 12. 2002. Izobraževalni program iz prejšnjega
odstavka se izvaja  v italijanskem učnem jeziku na narodno mešanem območju slovenske
Istre.
2. člen
Izobraževalni program iz prejšnjega člena objavi Ministrstvo za
šolstvo, znanost in šport v posebni publikaciji oziroma v elektronskih medijih
in se začne postopoma izvajati od šolskega leta 2003/04.
4. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 011-03-185/03
Ljubljana, dne 28. novembra 2003.
EVA 2003-3311-0229
Minister
za šolstvo, znanost in šport
dr. Slavko Gaber l. r.