1. člen
(vsebina)
Ta pravilnik določa način, formate in mesto
objave javno dostopnih informacij javnega značaja iz pogodb o izvedbi javnega
naročila, koncesijskih pogodb in pogodb o javno-zasebnem partnerstvu (v
nadaljnjem besedilu: pogodbe) s strani registriranih zavezancev iz 1. člena in
drugega odstavka 1.a člena Zakona o dostopu do informacij javnega značaja
(Uradni list RS, št. 51/06 – uradno prečiščeno besedilo, 117/06 – ZDavP-2,
23/14 in 50/14; v nadaljnjem besedilu: zakon), ki nastopajo kot naročniki,
koncedenti ali javni partnerji (v nadaljnjem besedilu: zavezanci).
2. člen
(mesto in format objave)
(1) Javno dostopne informacije javnega
značaja iz pogodb se objavijo na nacionalnem portalu, namenjenem objavam o
javnih naročilih (v nadaljnjem besedilu: portal javnih naročil).
(2) Informacije iz prejšnjega odstavka
se samodejno objavijo enkrat na tri mesece po stanju na zadnji dan vsakega
trimesečja na portalu javnih naročil tudi v strojno berljivem formatu, v
datoteki odprtega formata.
3. člen
(način objave podatkov)
(1) Zavezanec objavi elektronsko
kopijo pogodbe, iz katere predhodno izloči podatke, ki predstavljajo izjemo od
dostopa v skladu z zakonom.
(2) Zavezanec poleg elektronske kopije
pogodbe iz prejšnjega odstavka objavi javno dostopne informacije javnega
značaja iz pogodbe o izvedbi javnega naročila tako, da se sklicuje na številko
objave obvestila o oddaji javnega naročila in po potrebi popravi ali dopolni
podatke, ki se avtomatično pridobijo iz objavljenega obvestila o oddaji javnega
naročila in se nanašajo na podatke o:
-       
naročniku (matična številka, naziv, naslov sedeža, poštna številka
sedeža, kraj sedeža),
-       
predmetu javnega naročila (vrsta predmeta, glavna referenčna oznaka po
Enotnem besednjaku javnih naročil, sprejetem z Uredbo (ES) št. 2195/2002
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 5. novembra 2002 o enotnem besednjaku
javnih naročil (CPV), UL L, št. 340 z dne 16. 12. 2002, str. 3), s spremembami,
opis predmeta za posamezen sklop naročila),
-       
pogodbi (pogodbena vrednost z DDV, datum sklenitve pogodbe, trajanje
pogodbe v mesecih ali enkratna dobava, navedba, ali gre za okvirni sporazum ali
ne),
-       
ponudniku, ki mu je bilo naročilo oddano (naziv, naslov sedeža, poštna
številka sedeža, kraj sedeža, država ponudnika).
(3) Za storitve s Seznama storitev B,
kot ga določajo predpisi, ki urejajo javno naročanje, za katere obvestilo o
oddaji javnega naročila ni bilo objavljeno, temveč je naročnik zgolj posredoval
podatke portalu javnih naročil oziroma Uradnemu listu Evropske unije, naročnik
poleg elektronske kopije pogodbe iz prvega odstavka tega člena objavi javno
dostopne informacije javnega značaja iz pogodbe o izvedbi javnega naročila na
način, opredeljen v prejšnjem odstavku, pri čemer se namesto na številko objave
obvestila o oddaji javnega naročila sklicuje na interno oznako posredovanega
obvestila.
(4) Zavezanec poleg elektronske kopije
pogodbe iz prvega odstavka tega člena objavi javno dostopne informacije javnega
značaja iz koncesijske pogodbe in pogodbe o javno-zasebnem partnerstvu tako, da
navede podatke o:
-       
koncedentu ali javnem partnerju (matična številka, naziv, naslov sedeža,
poštna številka sedeža, kraj sedeža),
-       
predmetu koncesije ali javno-zasebnega partnerstva (vrsta predmeta, opis
predmeta),
-       
pogodbi (pogodbena vrednost z DDV, datum sklenitve pogodbe, trajanje
pogodbe v mesecih),
-       
koncesionarju, ki mu je podeljena koncesija, ali zasebnem partnerju, s
katerim je sklenjeno javno-zasebno partnerstvo, (naziv, naslov sedeža, poštna
številka sedeža, kraj sedeža, država koncesionarja ali zasebnega partnerja),
-       
objavi razpisa za podelitev koncesije ali sklenitev javno-zasebnega
partnerstva (mesto in datum objave, morebitna referenčna oznaka objave).
(5) Kadar pogodbena vrednost iz
objektivnih razlogov ni določena, zavezanec ne glede na drugi, tretji in četrti
odstavek tega člena objavi okvirno vrednost pogodbe.
(6) Pri skupnem javnem naročanju javno
dostopne informacije javnega značaja iz pogodbe o izvedbi javnega naročila
objavi izvajalec skupnega javnega naročanja, ki poleg elektronske kopije
pogodbe iz prvega odstavka in podatkov iz drugega odstavka tega člena objavi
tudi podatke o naročnikih, za katere je bilo skupno javno naročilo oddano.
(7) Če zavezanec ne sklene pogodbe v
48 dneh od oddaje javnega naročila, podelitve koncesije ali izbire izvajalca
javno-zasebnega partnerstva ali kadar se k pogodbi sklene dodatek, za katerega
naročniku ni bilo treba izvesti postopka v skladu z zakonom, ki ureja javno
naročanje, koncesije ali javno-zasebna partnerstva, zavezanec objavi
elektronsko kopijo pogodbe ali dodatka k pogodbi v osmih dneh od sklenitve.
PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
4. člen
(začetek objav)
Zavezanec, ki je oddal javno naročilo,
podelil koncesijo ali izbral izvajalca javno-zasebnega partnerstva po začetku
uporabe petega odstavka 10.a člena zakona in pred uveljavitvijo tega pravilnika
in je od oddaje javnega naročila, podelitve koncesije ali izbire izvajalca
javno-zasebnega partnerstva minilo več kot 48 dni, objavi pogodbo v osmih dneh
od uveljavitve tega pravilnika.
5. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 0070-15/2014
Ljubljana, dne 23. decembra 2014
EVA 2014-1711-0070
Boris Koprivnikar l.r.
Minister
za javno upravo
Soglašam!
dr. Dušan Mramor l.r.
Minister
za finance