1. člen
(vsebina)
Ta pravilnik določa uvrstitve delovnih mest direktorjev s
področja visokega šolstva in znanosti v plačne razrede znotraj razponov plačnih
razredov v skladu z uredbo, ki ureja plače direktorjev v javnem sektorju.
2. člen
(uvrstitve delovnih mest po tipih oseb javnega prava)
(1) Uvrstitve v plačne
razrede se izvedejo za vsako delovno mesto direktorja znotraj posameznega tipa
oseb javnega prava.
(2) Uvrstitve delovnih
mest direktorjev po posameznih tipih oseb javnega prava so določene v Prilogi,
ki je sestavni del tega pravilnika.

Priloga:
Uvrstitve delovnih mest direktorjev po posameznih tipih oseb javnega prava


Pravilnik o uvrstitvi delovnih mest
direktorjev s področja visokega šolstva in znanosti v plačne razrede znotraj
razponov plačnih razredov (Uradni list RS, št. 32/23) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati 1. aprila
2023.«.

Pravilnik o spremembi Pravilnika o uvrstitvi
delovnih mest direktorjev s področja visokega šolstva in znanosti v plačne
razrede znotraj razponov plačnih razredov (Uradni list RS, št. 106/23) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.