1. člen
S tem pravilnikom se določa vsebina obrazcev zahtevkov za
zmanjšanje ali oprostitev plačila davčnega odtegljaja in zahtevkov za vračilo
davčnega odtegljaja iz naslova uveljavljanja ugodnosti iz mednarodnih pogodb o
izogibanju dvojnega obdavčevanja.
2. člen
Prejemnik dohodka predloži plačniku davka oziroma davčnemu
organu zahtevek za zmanjšanje oziroma oprostitev plačila davčnega odtegljaja na
obrazcu, ki ga izpolni v skladu z navodilom za izpolnjevanje obrazca, ki je njegov
sestavni del, in sicer: 
1.     
Zahtevek za zmanjšanje oziroma oprostitev davka od dividend na podlagi
določb mednarodne pogodbe o izogibanju dvojnega obdavčevanja dohodka – na
obrazcu, ki je Priloga 1 tega pravilnika in njegov sestavni del, 
2.     
Zahtevek za zmanjšanje oziroma oprostitev davka od obresti na podlagi
določb mednarodne pogodbe o izogibanju dvojnega obdavčevanja dohodka – na
obrazcu, ki je Priloga 2 tega pravilnika in njegov sestavni del, 
3.     
Zahtevek za zmanjšanje oziroma oprostitev davka od plačil uporabe
premoženjskih pravic na podlagi določb mednarodne pogodbe o izogibanju dvojnega
obdavčevanja dohodka – na obrazcu, ki je Priloga 3 tega pravilnika in njegov
sestavni del, 
4.     
Zahtevek za oprostitev davka od dohodka, ki ga študenti dosegajo v
Republiki Sloveniji, na podlagi določb mednarodne pogodbe o izogibanju dvojnega
obdavčevanja dohodka – na obrazcu, ki je Priloga 4 tega pravilnika in njegov
sestavni del, 
5.     
Zahtevek za oprostitev davka od dohodkov iz zaposlitve (razen pokojnin)
na podlagi določb mednarodne pogodbe o izogibanju dvojnega obdavčevanja dohodka
– na obrazcu, ki je Priloga 5 tega pravilnika in njegov sestavni del, 
6.     
Zahtevek za oprostitev davka od dohodkov od pokojnin na podlagi določb
mednarodne pogodbe o izogibanju dvojnega obdavčevanja dohodka – na obrazcu, ki
je Priloga 6 tega pravilnika in njegov tega sestavni del, 
7.     
Zahtevek za oprostitev davka od dohodkov profesorjev in raziskovalcev na
podlagi določb mednarodne pogodbe o izogibanju dvojnega obdavčevanja dohodka –
na obrazcu, ki je Priloga 7 tega pravilnika in njegov sestavni del, 
8.     
Zahtevek za oprostitev davka od drugih dohodkov na podlagi določb
mednarodne pogodbe o izogibanju dvojnega obdavčevanja dohodka – na obrazcu, ki
je Priloga 8 tega pravilnika in njegov sestavni del.
3. člen
Prejemnik dohodka predloži davčnemu organu zahtevek za
vračilo davčnega odtegljaja na obrazcu, ki ga izpolni v skladu z navodilom za
izpolnjevanje obrazca, ki je njegov sestavni del, in sicer: 
1.     
Zahtevek za vračilo davka od dividend na podlagi določb mednarodne
pogodbe o izogibanju dvojnega obdavčevanja dohodka – na obrazcu, ki je Priloga
9 tega pravilnika in njegov sestavni del, 
2.     
Zahtevek za vračilo davka od obresti na podlagi določb mednarodne
pogodbe o izogibanju dvojnega obdavčevanja dohodka – na obrazcu, ki je Priloga
10 tega pravilnika in njegov sestavni del, 
3.     
Zahtevek za vračilo davka od plačil uporabe premoženjskih pravic na
podlagi določb mednarodne pogodbe o izogibanju dvojnega obdavčevanja dohodka –
na obrazcu, ki je Priloga 11 tega pravilnika in njegov sestavni del, 
4.     
Zahtevek za vračilo davka od drugih dohodkov na podlagi določb
mednarodne pogodbe o izogibanju dvojnega obdavčevanja dohodka – na obrazcu, ki
je Priloga 12 tega pravilnika in njegov sestavni del.
4. člen
Ta pravilnik začne veljati 1. januarja 2007.
Št. 423-233/2006/4
Ljubljana, dne 22. decembra 2006
EVA 2006-1611-0163
dr. Andrej Bajuk l.r. 
Minister 
za finance

Priloga
1: Zahtevek za zmanjšanje oziroma oprostitev davka od dividend na podlagi
določb mednarodne pogodbe o izogibanju dvojnega obdavčevanja dohodka
Priloga
2: Zahtevek za zmanjšanje oziroma oprostitev davka od obresti na podlagi določb
mednarodne pogodbe o izogibanju dvojnega obdavčevanja dohodka
Priloga
3: Zahtevek za zmanjšanje oziroma oprostitev davka od plačil uporabe premoženjskih
pravic na podlagi določb mednarodne pogodbe o izogibanju dvojnega obdavčevanja
dohodka
Priloga
4: Zahtevek za oprostitev davka od dohodka, ki ga študenti dosegajo v Republiki
Sloveniji, na podlagi določb mednarodne pogodbe o izogibanju dvojnega
obdavčevanja dohodka
Priloga
5: Zahtevek za oprostitev davka od dohodkov iz zaposlitve (razen pokojnin) na
podlagi določb mednarodne pogodbe o izogibanju dvojnega obdavčevanja dohodka
Priloga
6: Zahtevek za oprostitev davka od pokojnin na podlagi določb mednarodne
pogodbe o izogibanju dvojnega obdavčevanja dohodka
Priloga
7: Zahtevek za oprostitev davka od dohodkov profesorjev in raziskovalcev na
podlagi določb mednarodne pogodbe o izogibanju dvojnega obdavčevanja dohodka
Priloga
8: Zahtevek za oprostitev davka od drugih dohodkov na podlagi določb mednarodne
pogodbe o izogibanju dvojnega obdavčevanja dohodka
Priloga
9: Zahtevek za vračilo davka od dividend na podlagi določb mednarodne pogodbe o
izogibanju dvojnega obdavčevanja dohodka
Priloga
10: Zahtevek za vračilo davka od obresti na podlagi določb mednarodne pogodbe o
izogibanju dvojnega obdavčevanja dohodka
Priloga
11: Zahtevek za vračilo davka od plačil uporabe premoženjsih pravic na podlagi
določb mednarodne pogodbe o izogibanju dvojnega obdavčevanja dohodka
Priloga
12: Zahtevek za vračilo davka od drugih dohodkov na podlagi določb mednarodne
pogodbe o izogibanju dvojnega obdavčevanja dohodka