1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske
enote Vzhodno Goričko (2005–2014), št. 13-4/2005 z dne 13. 2. 2007, ki ga je za
obdobje od 1. januarja 2005 do 31. decembra 2014 izdelal Zavod za gozdove Slovenije,
Območna enota Murska Sobota.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Vzhodno Goričko, ki meri 13.137,99
ha, se nahaja v Gozdnogospodarskem območju Murska Sobota, v občinah Moravske
Toplice, Gornji Petrovci in Puconci, oziroma v katastrskih občinah Suhi Vrh,
Sebeborci, Krnci, Ivanovci, Kančevci, Lončarovci, Ratkovci, Berkovci,
Ivanjševci, Središče, Prosenjakovci, Selo, Fokovci, Andrejci, Moravci, Tešanovci,
Vučja Gomila, Čikečka vas, Pordašinci, Motvarjevci, Bukovica, Filovci,
Bogojina, Kukeč in Bokrači.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Vzhodno Goričko je s 1. januarjem 2005
ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
A)    
lastništvo: 85,70% zasebnih gozdov v lasti fizičnih oseb, 13,40%
državnih gozdov, 0,50% občinskih gozdov in 0,40% zasebnih gozdov v lasti
pravnih oseb;
B)    
površina: 5.082,65 ha, od katere je 5.079,07 ha večnamenskih gozdov in
3,58 ha gozdov s posebnim namenom, v katerih gozdnogospodarski ukrepi niso
dovoljeni;
C)   
lesna zaloga: 222,5 m3/ha, od tega 57,5 m3/ha
iglavcev in 165,0 m3/ha listavcev;
D)   
tekoči letni prirastek: 5,79 m3/ha, od tega 1,06 m3/ha
iglavcev in 4,73 m3/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Vzhodno Goričko (2005–2014) je ob upoštevanju usmeritev iz gozdnogospodarskega
načrta Gozdnogospodarskega območja Murska Sobota, izdelanega za obdobje od 1. januarja
2001 do 31. decembra 2010, ugotovljenega stanja gozdov, analize preteklega
gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov ter pridobljenih spoznanj pri
spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti Vzhodno Goričko določeno,
da so najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki določajo način gospodarjenja z
gozdom,
-       
proizvodne funkcije na površini 870,17 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 6,39 ha ter
-       
socialne funkcije na površini 3,58 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in njihovega ovrednotenja so v
gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Vzhodno Goričko (2005–2014)
določeni cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za
njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz drugega odstavka
prejšnjega člena so v gozdnogospodarski enoti Vzhodno Goričko za obdobje od 1.
januarja 2005 do 31. decembra 2014 določeni naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 147.808 m3, od tega 41.047 m3
iglavcev in 106.761 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
290,89 ha,
-       
nega drogovnjaka na površini 360,89 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo, in sicer zaščita
sadik gozdnega drevja s 8.432 tulci ter zaščita z 3.421 m ograje.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Vzhodno Goričko (2005–2014) so določeni ukrepi in načini njihove izvedbe tudi
na ravneh gospodarskih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Vzhodno Goričko v obdobju od
uveljavitve tega pravilnika do 31. decembra 2014 se morajo upoštevati cilji,
usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske
enote Vzhodno Goričko (2005–2014).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Vzhodno Goričko (2005–2014) je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije,
Območne enote Murska Sobota, Arhitekta Novaka 17, Murska Sobota, na sedežu Zavoda
za gozdove Slovenije, Krajevne enote Murska Sobota, Arhitekta Novaka 17, Murska
Sobota, in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska 58,
Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Vzhodno Goričko (2005–2014).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 322-01-13-6/2001/17
Ljubljana, dne 23. novembra 2007
EVA 2005-2311-0150
Iztok Jarc l.r.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano