1. člen
(vsebina pravilnika)
Ta pravilnik določa obseg in vsebino strokovnega izpita za
izvajalca elektroribolova (v nadaljnjem besedilu: izpit), program praktičnega
usposabljanja, sestavo in oblikovanje izpitnih komisij, način prijave k izpitu,
trajanje in način opravljanja izpita, izdajanje potrdil o izpitu, vodenje
evidenc o izpitih, plačilo izpitne komisije ter druga vprašanja v zvezi z
opravljanjem izpita.
2. člen
(obseg izpita)
Izpit obsega preverjanje znanja iz vsebin, ki jih izvajalec
elektroribolova potrebuje za izvajanje elektroribolova, ki so določene v tem
pravilniku.
3. člen
(vsebina izpita)
Izpit obsega naslednje vsebine: 
-       
upravljanje z ribiškim okolišem; 
-       
osnove zakonitosti električnega toka in elektroribolova; 
-       
vpliv električnega toka na ljudi in prvo pomoč; 
-       
predpise, ki urejajo elektroribolov.
4. člen
(praktično usposabljanje)
(1) Kandidat mora pred opravljanjem izpita opraviti praktično
usposabljanje. 
(2) Praktično usposabljanje se opravlja pod vodstvom osebe,
ki jo določi nosilec javnega pooblastila za opravljanje strokovnega izpita za
izvajalca elektroribolova (v nadaljnjem besedilu: nosilec javnega pooblastila)
in traja najmanj 4 ure za izvajanje elektroribolova in 2 uri prve pomoči. 
(3) Potrdilo o usposabljanju izda kandidatu nosilec javnega
pooblastila. 
(4) Praktični del usposabljanja je spoznavanje z varnim in
učinkovitim izvajanjem elektroribolova in obsega: 
-       
izvajanje elektroribolova in ostalih dejavnosti; 
-       
prvo pomoč ob morebitnih nesrečah pri izvajanju elektroribolova.
5. člen
(podrobnejša vsebina izpita in programa praktičnega
usposabljanja)
(1) Podrobnejša vsebina izpita in praktičnega usposabljanja
je določena s programom, ki je kot priloga 1 sestavni del tega pravilnika. 
(2) Nosilec javnega pooblastila je dolžan kandidatu za
opravljanje izpita zagotoviti najmanj 4 ure teoretičnega usposabljanja ter vso
potrebno literaturo in pravne vire, ki so potrebni za opravljanje izpita.
6. člen
(izpitna komisija)
(1) Na predlog nosilca javnega pooblastila imenuje člane
izpitne komisije iz vrst strokovnjakov z izobrazbo in izkušnjami iz področja
ribištva in elektrotehnike minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano (v
nadaljnjem besedilu: minister). 
(2) Član izpitne komisije mora imeti najmanj univerzitetno
izobrazbo ustrezne smeri glede na vsebino programa ali višjo izobrazbo
elektrotehnične smeri.
7. člen
(določitev izpitne komisije ter zapisnikarja)
(1) Nosilec javnega pooblastila med imenovanimi člani izpitne
komisije določi predsednika, dva člana izpitne komisije in zapisnikarja ter
določi izpitni rok in kraj opravljanja izpita. 
(2) Nosilec javnega pooblastila obvesti člane izpitne
komisije in zapisnikarja o izboru, izpitnem roku in kraju opravljanja izpita
vsaj petnajst dni pred izpitim rokom.
8. člen
(predsednik izpitne komisije)
Predsednik izpitne komisije vodi izpitni postopek in skrbi za
izpitni red.
9. člen
(dolžnosti članov izpitne komisije)
(1) Člani izpitne komisije in zapisnikar morajo opravljati
dolžnosti v zvezi z delom v izpitni komisiji, v katero so imenovani. 
(2) Oseba iz prejšnjega odstavka mora takoj, ko izve za
razlog, zaradi katerega ne bi mogla opraviti svoje dolžnosti v izpitni komisiji
obvestiti nosilca javnega pooblastila. 
(3) Minister lahko razreši imenovanega člana izpitne
komisije, če ta ne opravlja dolžnosti, določenih s tem pravilnikom.
10. člen
(prijava na izpit)
(1) Kandidat za opravljanje izpita vloži prijavo na
predpisanem obrazcu pri nosilcu javnega pooblastila. 
(2) Nosilec javnega pooblastila obvesti kandidata za izpit o
času in kraju usposabljanja, izpitnem roku in kraju izpita. 
(3) Kandidata za opravljanje izpita se o času in kraju izpita
obvesti najmanj petnajst dni pred izpitnim rokom.
11. člen
(opravljanje izpita)
(1) Izpit je sestavljen iz pisnega in ustnega dela. 
(2) Pred pričetkom pisnega dela izpita predsednik izpitne
komisije ugotovi istovetnost kandidata. 
(3) Pisni del izpita obsega 20 vprašanj, od katerih sta vsaj
dve vprašanji iz vsebine, ki je predpisana v 3. členu tega pravilnika. 
(4) Pisni del izpita opravlja kandidat pod nadzorom najmanj
enega člana izpitne komisije, ustni del pa pred izpitno komisijo.
12. člen
(ocena pisnega dela)
Uspeh kandidata pri pisnem delu izpita oceni izpitna komisija
na predlog člana, ki je pripravil in pregledal pisni test.
13. člen
(ustni del izpita)
(1) Ustni del izpita kandidat opravlja le v primeru, če je na
pisnem delu izpita dosegel najmanj 60% točk. 
(2) Ustni in pisni del izpita se opravljata na isti dan. 
(3) Vprašanja, ki jih postavijo izpraševalci kandidatu pri
ustnem delu izpita, se morajo nanašati na posamezne vsebine iz 3. člena tega
pravilnika.
14. člen
(trajanje izpita, javnost izpita in razglasitev izida
izpita)
(1) Pisni del izpita traja največ 90 minut, ustni del pa
največ 15 minut. 
(2) Izpit je javen. 
(3) Izpitna komisija na podlagi ocene posameznih delov izpita
odloči ali je kandidat izpit uspešno opravil. 
(4) Izid izpita razglasi predsednik izpitne komisije ob
navzočnosti članov izpitne komisije, zapisnikarja in kandidata.
15. člen
(ugovor)
(1) Kandidat, ki izpita ni uspešno opravil, lahko takoj po
razglasitvi izida izpita poda pri zapisnikarju ugovor ustno na zapisnik. 
(2) O upravičenosti ugovora odloči večina članov imenovane
izpitne komisije iz 6. člena tega pravilnika. 
(3) V primeru upravičenosti ugovora na izid izpita se
kandidatu omogoči ponovno opravljanje izpita brez dodatnih stroškov v
naslednjem izpitnem roku.
16. člen
(potrdilo o izpitu)
(1) Kandidatu, ki je izpit uspešno opravil, se izda potrdilo
o opravljenem izpitu. Potrdilo podpiše predsednik izpitne komisije. 
(2) Potrdilo o opravljenem izpitu se izda na predpisanem
obrazcu, ki je kot priloga 2 sestavni del tega pravilnika. 
(3) Potrdilo se vroči kandidatu najkasneje v osmih dneh od
dneva opravljenega izpita.
17. člen
(zapisnik)
O poteku izpita se za vsakega kandidata vodi zapisnik. Pisna
naloga je del zapisnika. Zapisnik podpišejo predsednik in člana izpitne
komisije ter zapisnikar.
18. člen
(zbirka dokumentov o kandidatu)
(1) Nosilec javnega pooblastila vodi za vsakega kandidata
zbirko dokumentov, ki vsebujejo prijavo k izpitu, zahtevana potrdila, obvestilo
o dnevu in kraju opravljanja izpita in zapisnik o poteku izpita. 
(2) Zbirka dokumentov o kandidatih se hrani dve leti od dneva
opravljanja izpita. 
(3) Podatke za evidenco o opravljenih izpitih mora nosilec
javnega pooblastila poslati v ribiški kataster najkasneje v 14 dneh od izdaje
potrdila o opravljenem izpitu.
19. člen
(evidenca izpitov)
(1) Evidenca o opravljenih izpitih se vodi v ribiškem
katastru za namen ugotavljanja usposobljenosti za izvajanje elektroribolova. 
(2) Evidenca iz prejšnjega odstavka vsebuje: 
-       
zaporedno evidenčno številko; 
-       
številko izpita; 
-       
ime in priimek kandidata; 
-       
identifikacijsko številko kandidata; 
-       
kraj rojstva kandidata; 
-       
datum in kraj opravljanja izpita. 
(3) Podatke iz evidence iz prejšnjega odstavka se hrani
trajno.
20. člen
(plačilo izpitne komisije)
(1) Predsedniku in članoma izpitne komisije ter zapisnikarju
pripada plačilo za delo in povračilo stroškov v zvezi z delom v izpitni
komisiji v višini, ki jo določi nosilec javnega pooblastila. 
(2) Za kandidate plača stroške praktičnega usposabljanja in
opravljanja izpita izvajalec ribiškega upravljanja oziroma kandidat sam po
ceniku, ki ga določi nosilec javnega pooblastila.
21. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-230/2007
Ljubljana, dne 15. oktobra 2007
EVA 2007-2311-0152
Iztok Jarc l.r. 
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano

Priloga
1: Program strokovnega izpita za izvajalca elektroribolova
Priloga
2: Potrdilo o opravljenem strokovnem izpitu za izvajalca elektroribolova