1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske
enote Šmarje (2003–2012), št. 09-41/03 z dne 4. marca 2004, ki ga je za obdobje
od 1. januarja 2003 do 31. decembra 2012 izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna
enota Celje.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Šmarje, ki meri 11.125,34 ha, se
nahaja v Gozdnogospodarskem območju Celje, v občinah Rogaška Slatina,
Podčetrtek in Šmarje pri Jelšah, oziroma v katastrskih občinah Ratanska vas,
Tržišče, Topole, Tekačevo, Spodnja Kostrivnica, Lemberg okolica, Lemberg trg,
Pijovci, Sladka gora, Vrh, Dvor, Bobovo, Preloge, Grliče, Kačji dol, Male
Rodne, Velike Rodne, Rjavica, Brestovec, Ceste, Plat, Kristan vrh, Šmarje pri
Jelšah, Zadrže, Senovica, Bobrež, Platinovec, Ješovec, Brecljevo, Dol, Koretno,
Pristava, Hajnsko, Nezbiše, Kamence, Rajnkovec, Nimno, Vidovica, Rogaška
Slatina, Spodnje Selce in Spodnja Ponkvica.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Šmarje je z dnem 1. januarjem 2003
ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
A)    
površina: 3.817,79 ha, od katere je:
-       
3.708,08 ha večnamenskih gozdov in 109,71 ha gozdov s posebnim namenom,
v katerih so gozdnogospodarski ukrepi dovoljeni;
-       
196,87 ha državnih gozdov, 26,66 ha občinskih gozdov, 3.434,75 ha
zasebnih gozdov v lasti fizičnih oseb in 159.51 ha zasebnih gozdov v lasti
pravnih oseb;
B)    
lesna zaloga: 280 m3/ha, od tega 44 m3/ha iglavcev
in 236 m3/ha listavcev;
C)   
tekoči letni prirastek: 7,7 m3/ha, od tega 1,43 m3/ha
iglavcev in 6,27 m3/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Šmarje (2003–2012) je ob upoštevanju usmeritev iz gozdnogospodarskega načrta
Gozdnogospodarskega območja Celje, izdelanega za obdobje od 1. januarja 2001 do
31. decembra 2010, ugotovljenega stanja gozdov, analize preteklega gospodarjenja,
zakonitosti razvoja gozdov ter pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja
gozdov v gozdnogospodarski enoti Šmarje določeno, da so najbolj poudarjene funkcije
gozdov, ki določajo način gospodarjenja z gozdom,
-       
proizvodne funkcije na površini 3.812,86 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 33,93 ha ter
-       
socialne funkcije na površini 753,32 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in njihovega ovrednotenja so v
gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Šmarje (2003–2012) določeni
cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo
doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz drugega odstavka prejšnjega
člena so v gozdnogospodarski enoti Šmarje za obdobje od 1. januarja 2003 do 31.
decembra 2012 določeni naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 212.431 m3, od tega 34.925 m3
iglavcev in 177.506 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
489,07 ha,
-       
nega mlajšega drogovnjaka na površini 165,89 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo, na površini 12,88 ha,
-       
nega habitatov prosto živečih živali na površini 16-,7 ha.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Šmarje (2003–2012) so določeni ukrepi in načini njihove izvedbe tudi na ravneh
gospodarskih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Šmarje v obdobju od uveljavitve tega
pravilnika do 31. decembra 2012 se morajo upoštevati cilji, usmeritve in
ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Šmarje
(2003–2012).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Šmarje (2003–2012) je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne
enote Celje, Ljubljanska 13, Celje, na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne
enote Rogaška Slatina, Ulica XIV. divizije 17, Rogaška Slatina, in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska 58, Ljubljana, kjer
se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Šmarje (2003–2012).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 322-01-09-6/2001/7
Ljubljana, dne 10. novembra 2004.
EVA 2003-2311-0136
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
dr. Milan Pogačnik l. r.