1. člen
Ta pravilnik določa največjo dopustno verjetnost neposrednega
prispevka upravljanja zračnega prometa k nastanku letalske nesreče.
2. člen
(1) Za namene spremljanja in izboljšanja varnosti upravljanja
zračnega prometa se za največjo dopustno verjetnost neposrednega prispevka
upravljanja zračnega prometa k nastanku letalske nesreče določi verjetnost 1,55
x 10-8 nesreč na uro leta. 
(2) Izvajalec služb zračnega prometa mora v svojih varnostnih
ciljih, izhajajoč iz verjetnosti za nastanek letalske nesreče iz prejšnjega
odstavka, za vsako naslednjo stopnjo resnosti nevarnosti določiti največjo
dopustno verjetnost neposrednega prispevka upravljanja zračnega prometa.
3. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik
o sistemih upravljanja varnosti (Uradni list RS, št. 117/04).
4. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 2630-3/2005/12-0041000
Ljubljana, dne 15. februarja 2007
EVA 2005-2411-0042
mag. Janez Božič l.r. 
Minister 
za promet