1. člen
Ta pravilnik določa vsebino vloge za registracijo dopolnilne dejavnosti
na kmetiji (v nadaljnjem besedilu: vloga).
2. člen
Vlogo vloži nosilec dopolnilne dejavnosti na Ministrstvo za
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano na obrazcu, ki je kot priloga sestavni del
tega pravilnika.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 321-352/2005
Ljubljana, dne 11. avgusta 2005.
EVA 2005-2311-0188
Marija Lukačič l. r.
Ministrica
za kmetijstvo, gozdarstvo
in prehrano

Priloga:
Registracija dopolnilne dejavnosti na kmetiji