1. člen
Na podlagi predlogov Strokovnega
sveta Republike Slovenije za poklicno in strokovno izobraževanje, sprejetih na 62.
seji dne 17. decembra 2002 in na 68. seji dne 3. Julija 2003, minister za
šolstvo, znanost in šport podaljšuje veljavnost izobraževalnih programov za
pridobitev srednje poklicne izobrazbe in srednje strokovne izobrazbe za dijake,
ki se bodo vpisali v začetni letnik v šolskem letu 2003/2004, in sicer:


a) PROGRAMI SREDNJEGA POKLICNEGA IZOBRAŽEVANJA:


Izobraževalni program

Poklic (naziv poklicne/
strokovne izobrazbe)


Trgovec
(izobraževalni program
  je prilagojen tudi
za narodno mešano
  območje v slovenski Istri;
izobraževanje poteka v
  slovenskem
učnem jeziku)
 

– prodajalec


Mizar in tapetnik
 

– mizar


Dimnikar
 

– dimnikar


Elektrikar
 

– elektrikar


Frizer
(izobraževalni program
  je prilagojen tudi za
narodno mešano območje
  v slovenski Istri;
izobraževanje poteka v
  slovenskem
učnem jeziku)
 

– frizer


Gostinska dela
(izobraževalni program je prilagojen tudi
za narodno mešano območje v slovenski Istri;
izobraževanje poteka v slovenskem učnem jeziku;
izobraževalni program za kuharja je prilagojen
tudi za dijake z motnjami vedenja in osebnosti)
 

– kuhar
– natakar
– kuhar–natakar


Grafičar
(izobraževalni program je prilagojen tudi
za gluhe in naglušne)
 

– grafičar


Predelovalec kovin
 

– preoblikovalec kovin


Strojnik gradbene mehanizacije
 

– strojnik gradbene mehanizacije


Voznik
(samo za izobraževanje odraslih;
za vozila nad 3.5 tone)
 

– voznik


Živilec

– pek
– slaščičar–konditor


 

 


Izobraževalni program

Poklic (naziv poklicne/
strokovne izobrazbe)


b) PROGRAMI SREDNJEGA STROKOVNEGA IZOBRAŽEVANJA:
 


Metalurški tehnik
 

– metalurški tehnik


Oblikovanje

– grafični oblikovalec
– modni oblikovalec
– industrijski oblikovalec
 


c) PROGRAMI POKLICNO–TEHNIŠKEGA IZOBRAŽEVANJA:


Kmetijsko podjetniške dejavnosti

– kmetijsko–gospodarski tehnik
– kmetijsko–gospodinjski tehnik
 


Gradbeni tehnik

– gradbeni tehnik
 


Grafični tehnik

– grafični tehnik




 
2. člen
Splošne dele in predmetnike izobraževalnih programov iz
prejšnjega člena objavi Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport v posebni
publikaciji oziroma v elektronskih medijih.
3. člen
Z uveljavitvijo tega pravilnika preneha veljati pravilnik o podaljšanju
veljavnosti izobraževalnih programov za pridobitev srednje poklicne in srednje
strokovne izobrazbe za dijake, ki se bodo vpisali v začetni letnik v šolskem
letu 2003/2004 (Uradni list RS, št. 52/03).
4. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 011-03-122/2003-1
Ljubljana, dne 18. julija 2003.
EVA 2003-3311-0183
Minister
za šolstvo, znanost
in šport
dr. Slavko Gaber l. r.