1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske
enote Podčetrtek, št. 09-42/01 z dne 25. oktobra 2002, ki ga je izdelal Zavod
za gozdove Slovenije, Območna enota Celje.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Podčetrtek, ki meri 14.500,47 ha, se
nahaja v Gozdnogospodarskem območju Celje, v občinah Bistrica ob Sotli, Kozje,
Podčetrtek in Šmarje pri Jelšah, oziroma v katastrskih občinah Babna gora, Babna
reka, Buče, Dekmanca, Dobležiče, Drensko rebro, Ema, Grobelce, Hrastje, Imeno,
Kozje, Lastnič, Orehovec, Pilštanj, Ples, Podčetrtek, Podsreda, Roginska gorca,
Sedlarjevo, Sodna vas, Sopote, Tinsko, Trebče, Verače, Virštanj, Vonarje,
Vrenska gorca, Vršna vas, Zagorje, Zdole in Zibika.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Podčetrtek je z dnem 1. 1. 2001
ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
A)    
površina: 5.472,78 ha, od katere je:
- 
5.326,64 ha večnamenskih gozdov, 6,86 ha gozdnih rezervatov, v katerih
gozdnogospodarski ukrepi niso dovoljeni ter 139,28 ha varovalnih gozdov;
- 
4.209,94 ha zasebnih gozdov v lasti fizičnih oseb ter 19,09 ha zasebnih
gozdov v lasti pravnih oseb, 1.217,96 ha državnih gozdov ter 25,79 ha občinskih
gozdov;
B)    
lesna zaloga: 294,0 m3/ha,
od tega 39,0 m3/ha iglavcev
in 255,0 m3/ha
listavcev;
C)   
tekoči letni prirastek: 7,50 m3/ha,
od tega 1,07 m3/ha
iglavcev in 6,43 m3/ha
listavcev.
4. člen
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Podčetrtek (2001–2010) so določene funkcije gozdov in njihovo ovrednotenje,
cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo
doseganje.
5. člen
Na podlagi ciljev in usmeritev iz prejšnjega člena so v gozdnogospodarski
enoti Podčetrtek za obdobje od 1. 1. 2001 do 31. 12. 2010 določeni naslednji
ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 270.883 m3, od tega 36.614 m3 iglavcev in 234.269 m3
listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
1.064,68 ha,
-       
nega mlajšega drogovnjaka na površini 102,71 ha.
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Podčetrtek (2001–2010) so določeni ukrepi in načini njihove izvedbe tudi na
ravneh gospodarskih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Podčetrtek v obdobju 2003–2010 se
morajo upoštevati cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem
načrtu gozdnogospodarske enote Podčetrtek (2001–2010).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Podčetrtek je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote
Celje, Ljubljanska 13, Celje, na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne
enote Rogaška Slatina, Ulica XIV. divizije 17, Rogaška Slatina in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska 56-58, Ljubljana,
kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Podčetrtek.
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 322-01-09-3/2001/8
Ljubljana, dne 2. junija 2003.
EVA 2002-2311-0172
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l.
r.