1. člen
(vsebina)
(1) Ta pravilnik določa obliko,
vsebino in način izpolnjevanja ovojnic za vročanje po pošti v skladu z Zakonom
o pravdnem postopku (Uradni list RS, št. 73/07 – uradno prečiščeno
besedilo, 45/08 – ZArbit, 45/08, 111/08 – odl. US, 57/09 – odl. US, 12/10 –
odl. US, 50/10 – odl. US, 107/10 – odl. US, 75/12 – odl. US, 40/13 – odl. US, 92/13
– odl. US, 10/14 – odl. US in 48/15 – odl. US; v nadaljnjem besedilu: zakon).
(2) Ta pravilnik določa obliko,
vsebino in način izpolnjevanja ovojnice za vročanje po pošti, primerne za
tiskanje z laserskimi in matričnimi tiskalniki, in ovojnice za vročanje po
pošti, primerne za strojno izpolnjevanje in kuvertiranje.
(3) Ta pravilnik določa ovojnico za
vročanje, če je potrebno pismo vročiti osebno v skladu s 142. členom
zakona (v nadaljnjem besedilu: ovojnica za osebno vročanje) ali če se pismo
vroča navadno v skladu s 140. in 141. členom zakona (v nadaljnjem
besedilu: ovojnica za navadno vročanje).
(4) Vzorčni modeli ovojnic v
slovenskem jeziku so kot priloga sestavni del tega pravilnika.
(5) Izdelovalec ovojnic mora predhodno
pridobiti mnenje ministrstva, pristojnega za pravosodje o vsebinski ustreznosti
ovojnice v slovenskem jeziku in dvojezičnih ovojnic ter mnenje centra,
pristojnega za informatiko pri Vrhovnem sodišču Republike Slovenije o tehnični
ustreznosti ovojnice.
2. člen
(barve)
Osnovna barva celotne ovojnice je bela,
barva predtiskanih podatkov na ovojnici modra (barvna skala Pantone 2995 U),
razen oznake »AR«, ki je rdeče barve (barvna skala Pantone Red 32 U), barva
izpisanih spremenljivih podatkov pa je črna.
3. člen
(večje pošiljke)
Za vročanje listin večje izmere ali obsega,
ki jih ni mogoče pošiljati v ovojnici, določeni s tem pravilnikom, se
uporabljajo večje standardne ovojnice s pritrjenimi vročilnicami z ustrezno
vsebino, določeno s tem pravilnikom.
4. člen
(dvojezične ovojnice)
Na območju občin, kjer sta pri sodišču
poleg slovenskega jezika uradna jezika tudi jezik italijanske ali madžarske
narodne skupnosti, mora biti besedilo na ovojnici napisano tudi v italijanskem
ali madžarskem jeziku, če stranka v postopku uporablja italijanski ali madžarski
jezik.
OVOJNICA ZA VROČANJE PO POŠTI, PRIMERNA ZA TISK NA LASERSKIH
IN MATRIČNIH TISKALNIKIH
5. člen
(ovojnica)
(1) Ovojnica je izdelana kot večslojna
tiskovina. Na levi polovici zgornjega sloja je pritrjen dodatni sloj (v
nadaljnjem besedilu: vročilnica). V smeri izpisa ima zgornji sloj ovojnice
podaljšek, ki je namenjen obvestiloma o prispelem pismu in obvestiloma sodišču
o opravljeni vročitvi. Podrobnejša porazdelitev polj in vsebine izhaja iz
priloge tega pravilnika.
(2) Ovojnica je pravokotne oblike.
(3) Ovojnica za laserski tiskalnik je
širine 210 mm in dolžine 148 mm. Zgornji sloj ovojnice je podaljšan v
smeri izpisa za 149 mm, tako da je ovojnica skupaj s podaljškom dolga
297 mm.
(4) Format ovojnice za matrični
tiskalnik je isti kot za ovojnico za laserski tiskalnik, temu so dodana vodila
v širini 20 mm na vsaki strani. Format ovojnice s podaljškom je poravnan s
spodnjim robom. Skupna dolžina ovojnice s podaljškom za iglični tiskalnik je
12˝ (dvanajst ameriških inčev) – v skladu z računalniškimi standardi za
tiskalnike.
(5) Ovojnica je zlepljena po zgornjem,
spodnjem in desnem robu, na levem robu pa ima pritrjen silikonski trak z
lepilom za zapiranje ovojnice po vlaganju listin.
(6) Ovojnica je z notranje strani
opremljena s številčnim rastrom, ki ohranja zaupnost vsebine.
(7) Ovojnica ima v spodnjem levem robu
izpisano oznako VR-MP-3.
(8) Ovojnica mora biti pripravljena
tako, da jo vodila tiskalnika skozi mehanizem vlečejo enakomerno, da skozi tiskalnik
teče gladko in da se papir ob tiskanju ne guba.
6. člen
(vročilnica)
(1) Vročilnica ima obliko pokončnega
pravokotnika, ki je 134 mm od levega roba ovojnice navpično in 104 mm od
spodnjega roba ovojnice vodoravno nakazan s perforirnimi nizi.
(2) Na vročilnici je zgoraj napis
»VROČILNICA«, pod njim pa z vogalnimi črtami označen pravokotnik, velikosti
60 x 18 mm, kamor se izpiše črtna koda s številko sprejemne
pošte in številko priporočene pošiljke. Pod tem pravokotnikom je napis
»ŠTEVILKA:«, pod njim je napis »VSEBINA:« in pod njim navpičen napis »PREJEMNIK
VROČILNICE:«. Ob napisu je z vogalnimi črtami označen pravokotnik, velikosti
80 x 27 mm, kamor se vpiše, kdo je prejemnik vročilnice. Pod njim je črtna
razpredelnica, velikosti 80 x 17 mm, za vpis datuma in podpisa ob neuspeli
vročitvi. Pod črtno razpredelnico je navpičen napis »NASLOVNIK PISMA:« in ob
njem z vogalnimi črtami označen pravokotnik, velikosti 80 x 27 mm, kamor se
vpiše, kdo je naslovnik pisma.
(3) Črtna razpredelnica iz prejšnjega
odstavka je razdeljena na tri stolpce. V levem stolpcu, širine 18 mm, je napis
»Naslovnik obveščen o prispelem pismu«. Druga dva stolpca sta enako široka in
enakomerno razdeljena na dve vrstici. V srednji zgornji vrstici je napis
»datum«, prazna vrstica pod njim pa je razdeljena na osem enakih pravokotnikov,
ki so namenjeni vpisu datuma, ko je vročevalec naslovniku pisma pustil
obvestilo. V desni zgornji vrstici je napis »podpis«, spodnja prazna desna
vrstica pa je namenjena podpisu vročevalca, ki je pustil obvestilo.
(4) Na hrbtni strani vročilnice je
besedilo: »Potrjujem, da sem dne«, temu besedilu sledi prostor za datum
vročitve, ki mora biti dovolj velik, da prejemnik pisma z besedo napiše datum
prejema pisma. Za njim je besedilo »prejel navedeno pismo.«. Za tem je prostor
za podpis prejemnika in za pripombe vročevalca, na desni strani pa prostor za
krog, ki je namenjen odtisu poštnega žiga. Pod prostorom za pripombe vročevalca
je za besedilom »(izpolni v primeru navadne vročitve, ko je naslovniku pismo
puščeno v predalčniku)« natisnjeno besedilo: »Ker vročevalec danes ………
pisma ni mogel izročiti niti naslovniku niti odraslemu članu gospodinjstva, je
pismo pustil v naslovnikovem predalčniku. V ………., dne …….………… ………... (podpis
vročevalca)«.
7. člen
(desna polovica sprednje strani ovojnice)
(1) Na desni polovici sprednje strani
ovojnice je levo zgoraj napis »ŠTEVILKA:«, pod njim napis »VSEBINA:« in pod
njim navpičen napis »POŠILJATELJ:«. Ob njem je z vogalnimi črtami označen
pravokotnik, velikosti 80 x 27 mm, kamor se vpiše, kdo je pošiljatelj. Pod njim
je z vogalnimi črtami označen pravokotnik, velikosti 60 x 18 mm, kamor se
izpiše črtna koda s številko sprejemne pošte in številko priporočene pošiljke.
(2) Desno od tega pravokotnika je v
pravokotniku velikosti 28 x 13 mm oznaka »AR«, pod njim pa napis
»OSEBNO! ZPP«.
(3) Pod temi običajnimi poštnimi
oznakami je navpičen napis »NASLOVNIK:« in ob njem z vogalnimi črtami označen
pravokotnik, velikosti 80 x 27 mm, namenjen vpisu podatkov o naslovniku pisma.
8. člen
(zadnja stran ovojnice)
(1) Na zadnji strani ovojnice brez
perforacij je nad podaljškom besedilo »1) OBVESTILO O PRISPELEM PISMU (izpolni
v primeru osebne vročitve)«. Pod tem je natisnjeno naslednje besedilo:
»Dne ………………. vročevalec pisma ni mogel
izročiti niti naslovniku niti odraslemu članu gospodinjstva, zato je v njegovem
hišnem predalčniku / izpostavljenem predalčniku / na vratih njegovega
stanovanja (označi!) pustil obvestilo, kje je pismo, z navedbo roka 15
dni, v katerem ga mora prevzeti.
V ……………………………., dne …………………………
Podpis vročevalca …………………………………….«.
(2) Pod tem je besedilo »2) OBVESTILO
O PRISPELEM PISMU (izpolni v primeru navadne vročitve, ko je naslovniku
pismo puščeno v predalčniku)«. Pod tem je natisnjeno naslednje besedilo:
»Ker vročevalec danes ……………… pisma ni mogel
izročiti niti vam niti odraslemu članu vašega gospodinjstva, je pismo pustil v
vašem predalčniku. Šteje se, da je bila vročitev opravljena na dan, ko je bilo
pismo puščeno v predalčniku (člen 141/1 ZPP).
V ……………………………., dne ……………………….....
Podpis vročevalca …………………………………….«.
(3) Pod tem je besedilo »3) OBVESTILO
O PRISPELEM PISMU (izpolni v primeru navadne vročitve, če naslovnik nima
predalčnika ali je ta neuporaben)«. Pod tem je natisnjeno naslednje
besedilo:
»Dne ……………… vročevalec pisma ni mogel
izročiti niti naslovniku niti odraslemu članu gospodinjstva. Naslovnik nima
predalčnika oziroma je njegov predalčnik neuporaben. Zato je na vratih
njegovega stanovanja pustil obvestilo, kje je pismo, z navedbo roka 30 dni, v
katerem ga mora prevzeti. Šteje se, da je bila vročitev opravljena na dan, ko
je bilo obvestilo o vročitvi pritrjeno na vrata stanovanja (člen 141/2 ZPP).
V ……………………………., dne …………………………
Podpis vročevalca …………………………………….«.
9. člen
(podaljšek)
(1) Podaljšek, ki je namenjen
obvestilom o prispelem pismu in obvestilom sodišču o opravljeni vročitvi, je
križno razdeljen na štiri enako velike dele.
(2) Zgornja dva dela podaljška sta
namenjena obvestilu sodišču o opravljeni vročitvi pisma, ki se vroča osebno v
skladu s 142. členom zakona, in obvestilu sodišču o opravljeni vročitvi pisma,
ki se vroča navadno v skladu s 140. in 141. členom zakona. Med seboj
sta ločena z navpičnim perforirnim nizom po sredini.
(3) Spodnja dva dela sta namenjena
obvestilu o prispelem pismu, ki se vroča osebno v skladu s 142. členom zakona,
in obvestilu o prispelem pismu, ki se vroča navadno v skladu s 140. in
141. členom zakona, ki sta od obvestil sodišču ločena z vodoravnim
perforirnim nizom, med seboj pa sta ločena z navpičnim perforirnim nizom po
sredini.
10. člen
(obvestilo sodišču o opravljeni vročitvi
pisma, ki se vroča osebno v skladu s 142. členom zakona)
(1) Na obvestilu sodišču o opravljeni
vročitvi na levi strani zgornjega dela podaljška je na sprednji strani zgoraj
na sredini besedilo »OBVESTILO SODIŠČU O OPRAVLJENI VROČITVI«, pod katerim je besedilo
»(izpolni v primeru osebne vročitve)«, pod njim je prostor za izpis
črtne kode s številko sprejemne pošte in številko priporočene pošiljke, pod
njim pa na levi strani napis »ŠTEVILKA:«, pod njim napis »VSEBINA:« in pod njim
napis »PREJEMNIK OBVESTILA:«. Pod slednjim je z vogalnimi črtami označen
pravokotnik, velikosti največ 80 x 27 mm, kamor se vpiše, kdo je prejemnik
obvestila o opravljeni vročitvi. Pod njim je napis »NASLOVNIK PISMA:«, pod njim
pa z vogalnimi črtami označen pravokotnik, velikosti največ 80 x 27 mm, kamor
se vpiše, kdo je naslovnik pisma.
(2) Na zadnji strani je natisnjeno
naslednje besedilo:
»Pisma ob poskusu vročitve ni bilo mogoče
izročiti niti naslovniku niti odraslemu članu gospodinjstva. Zato je vročevalec
dne ………………… v njegovem hišnem predalčniku / izpostavljenem predalčniku / na
vratih njegovega stanovanja (označi!) pustil obvestilo, kje je pismo, z
navedbo roka 15 dni, v katerem ga mora prevzeti.
Naslovnik pisma v tem roku ni prevzel.
-       
Zato mu je bilo pismo po preteku tega roka puščeno v hišnem predalčniku
/ izpostavljenem predalčniku (označi!).
-       
Ker naslovnik nima hišnega oziroma izpostavljenega predalčnika / je
predalčnik neuporaben (označi!), se pismo vrača sodišču.
V ……………………., dne ………………………………
Podpis vročevalca …………………………………….«.
11. člen
(obvestilo sodišču o opravljeni vročitvi
pisma, ki se vroča navadno v skladu s 140. in 141. členom zakona)
(1) Na obvestilu sodišču o opravljeni
vročitvi na desni strani zgornjega dela podaljška je na sprednji strani zgoraj
na sredini besedilo »OBVESTILO SODIŠČU O OPRAVLJENI VROČITVI«, pod katerim je
besedilo »(izpolni v primeru navadne vročitve, če naslovnik nima predalčnika
ali je ta neuporaben)«, pod njim je prostor za izpis črtne kode s številko
sprejemne pošte in številko priporočene pošiljke, pod njim pa na levi strani
napis »ŠTEVILKA:«, pod njim napis »VSEBINA:« in pod njim napis »PREJEMNIK
OBVESTILA:«. Pod slednjim je z vogalnimi črtami označen pravokotnik, velikosti
največ 80 x 27 mm, kamor se vpiše, kdo je prejemnik obvestila o opravljeni
vročitvi. Pod njim je napis »NASLOVNIK PISMA:«, pod njim pa z vogalnimi črtami
označen pravokotnik, velikosti največ 80 x 27 mm, kamor se vpiše, kdo je
naslovnik pisma.
(2) Na zadnji strani je natisnjeno
naslednje besedilo:
»Pisma ob poskusu vročitve ni bilo mogoče
izročiti niti naslovniku niti odraslemu članu gospodinjstva. Zato je vročevalec
dne ………………… na vratih njegovega stanovanja pustil obvestilo, kje je pismo, z
navedbo roka 30 dni, v katerem ga mora prevzeti. Šteje se, da je bila vročitev
opravljena na dan, ko je bilo to obvestilo pritrjeno na vrata stanovanja (člen
141/2 ZPP).
V ……………………………., dne …………………………
Podpis vročevalca …………………………………….«.
12. člen
(obvestilo o prispelem pismu, ki se vroča
osebno v skladu s 142. členom zakona)
(1) Na obvestilu o prispelem pismu na
levi strani spodnjega dela podaljška je na sprednji strani za besedilom
»OBVESTILO O PRISPELEM PISMU«, pod katerim je besedilo »(izpolni v primeru
osebne vročitve)«, kateremu sledi prostor za osebno ime in naslov
naslovnika, natisnjeno naslednje besedilo:
»Čaka vas priporočeno pismo opr.
št. ……………. Z vročilnico št. ………………. iz ……………………. Ker vročevalec
danes ………………. pisma ni mogel izročiti niti vam niti odraslemu članu vašega
gospodinjstva, lahko pismo prevzamete na pošti ……………......... v 15 dneh od
………….. dalje v delovnem času pošte, danes pa od ………… do ………….. ure.
V ……………………………., dne …………………………
Podpis vročevalca …………………………………….«.
(2) Na zadnji strani obvestila je
natisnjeno naslednje besedilo:
»Pravni pouk
Če pisma v tem roku ne boste prevzeli, bo
sodišče štelo, da je vročitev opravljena po poteku tega roka. Po poteku tega
roka bo pismo puščeno v vašem hišnem oziroma izpostavljenem predalčniku. Če
predalčnika nimate ali je neuporaben, bo pismo vrnjeno sodišču, ki je odredilo
vročitev (142. člen ZPP).«.
13. člen
(obvestilo o prispelem pismu, ki se vroča
navadno v skladu s 140. in 141. členom zakona)
(1) Na obvestilu o prispelem pismu na
desni strani spodnjega dela podaljška je na sprednji strani za besedilom
»OBVESTILO O PRISPELEM PISMU«, pod katerim je besedilo »(izpolni v primeru
navadne vročitve, če naslovnik nima predalčnika ali je ta neuporaben)«,
kateremu sledi prostor za osebno ime in naslov naslovnika, natisnjeno naslednje
besedilo:
»Čaka vas priporočeno pismo opr.
št. ……………. Z vročilnico št. ………………. iz ……………………. Ker vročevalec
danes ………………. pisma ni mogel izročiti niti vam niti odraslemu članu vašega
gospodinjstva in ker nimate predalčnika oziroma je neuporaben, je bilo pismo
vrnjeno pošti ……………........., kjer ga lahko prevzamete v 30 dneh od …………….
dalje v delovnem času pošte, danes pa od ………… do ………….. ure.
V ……………………………., dne …………………………
Podpis vročevalca …………………………………….«.
(2) Na zadnji strani obvestila je
natisnjeno naslednje besedilo:
»Pravni pouk
Če pisma v tem roku ne boste prevzeli, bo
vrnjeno sodišču, ki je odredilo vročitev. Šteje se, da je vročitev opravljena
na dan, ko je bilo to obvestilo pritrjeno na vaših vratih (člen 141/2 ZPP).«.
14. člen
(razporeditev besedila)
(1) Razporeditev besedila na
obvestilih je takšna, da omogoča izpis spremenljivih podatkov in lastnoročne
vpise vročevalca in prejemnika.
(2) Minister, pristojen za pravosodje,
s tehničnim navodilom natančneje določi fiksirane pozicije in velikost posameznih
polj na podaljšani ovojnici.
15. člen
(izpolnjevanje)
(1) Sprednjo stran ovojnice v celoti,
z izjemo črtne razpredelnice iz tretjega odstavka 6. člena tega
pravilnika, izpolni sodišče s spremenljivimi podatki in črtnima kodama.
(2) Če se pismo vroča osebno v skladu
s 142. členom zakona, sodišče na obvestilu sodišču o opravljeni vročitvi
na levi strani podaljška ob vnosu spremenljivih podatkov izpolni vse podatke,
in sicer postavki »ŠTEVILKA:« in »VSEBINA:« z enakimi vsebinami, kot na
sprednji strani ovojnice, pod tem pa podatke o prejemniku obvestila o opravljeni
vročitvi in o naslovniku pisma. Sodišče prav tako na obvestilu o prispelem pismu
na levi strani podaljška izpolni prve tri podatke, in sicer: naslovnika pisma,
številko priporočenega pisma s številko vročilnice v numeričnem zapisu in
podatek, od kje je to priporočeno pismo. Besedilo desnega obvestila sodišču o
opravljeni vročitvi in desnega obvestila o prispelem pismu se prečrta.
(3) Če se pismo vroča navadno v skladu
s 140. in 141. členom zakona, se na sprednji strani ovojnice prečrta
oznaka »OSEBNO!«. Sodišče na obvestilu sodišču o opravljeni vročitvi na desni
strani podaljška ob vnosu spremenljivih podatkov izpolni vse podatke, in sicer
postavki »ŠTEVILKA:« in »VSEBINA:« z enakimi vsebinami, kot na sprednji strani
ovojnice, pod tem pa podatke o prejemniku obvestila o opravljeni vročitvi in o
naslovniku pisma. Sodišče prav tako na obvestilu o prispelem pismu na desni
strani podaljška izpolni prve tri podatke, in sicer: naslovnika pisma, številko
priporočenega pisma s številko vročilnice v numeričnem zapisu in podatek, od
kje je to priporočeno pismo. Besedilo levega obvestila sodišču o opravljeni
vročitvi in levega obvestila o prispelem pismu se prečrta.
16. člen
(prepogib)
Po izpisu spremenljivih podatkov in
vstavljanju listin se ovojnica in podaljšek ovojnice, na katerem so obvestila,
prepognejo v V-zgib v skladu s poštnimi standardi.
OVOJNICA ZA VROČANJE PO POŠTI, PRIMERNA ZA STROJNO
KUVERTIRANJE
17. člen
(ovojnica)
(1) Ovojnica za vročanje po pošti,
primerna za strojno kuvertiranje, je pravokotna kuverta standardne oblike in
dimenzij C5, ki ima na sprednji strani prilepljen zavihek z obvestilom o
prispelem pismu, obvestilom sodišču o opravljeni vročitvi in vročilnico.
Podrobnejša porazdelitev polj in vsebine izhaja iz priloge tega pravilnika.
(2) Ovojnica je z notranje strani
opremljena s številčnim rastrom, ki ohranja zaupnost vsebine.
(3) Ovojnica ima v spodnjem levem robu
izpisano oznako VR-MP-3OS, če je potrebno pismo vročiti osebno v skladu s
142. členom zakona, ali oznako VR-MP-3NS, če se pismo vroča navadno v
skladu s 140. in 141. členom zakona.
(4) Na desni strani ovojnice je ob
desnem robu navpična reža velikosti 10 mm x 45 mm, ki je namenjena čitalcu
črtne kode vsebine pisma.
18. člen
(zavihek)
(1) Zgornja polovica zavihka na
sprednji strani ovojnice je na levi strani namenjena vročilnici in na desni
strani obvestilu sodišču o opravljeni vročitvi, ki sta z navpičnim perforirnim
nizom po sredini razdeljena na dva enako velika dela, velikosti najmanj 95 x 58
mm, na ostalih straneh pa s perforirnimi nizi od preostanka ovojnice.
(2) Zgornji levi rob vročilnice in
zgornji desni rob obvestila sodišču o opravljeni vročitvi sta od zavihka ločena
tako, da omogočata ločitev z ovojnice.
(3) Levi del spodnje polovice zavihka
je namenjen obvestiloma o prispelem pismu, ki jih vročevalec pusti za
naslovnika pisma v skladu s 142. členom (osebno) ali s 140. in
141. členom zakona (navadno).
(4) Desni del zgornje polovice zavihka
je namenjen obvestiloma sodišču o opravljeni vročitvi.
19. člen
(vsebina obvestila o prispelem pismu in
obvestila sodišču o opravljeni vročitvi, če se pismo vroča osebno v skladu s
142. členom zakona)
(1) Na obvestilu o prispelem pismu je
na sprednji strani navpično na levi strani napis »OBVESTILO O PRISPELEM PISMU«,
ob njem napis »Naslovnik:«, kateremu sledi prostor za osebno ime in naslov
naslovnika, natisnjeno naslednje besedilo:
»Čaka vas priporočeno pismo opr.
št. ……………. Z vročilnico št. ………………. iz ……………………. Ker vročevalec
danes ………………. pisma ni mogel izročiti niti vam niti odraslemu članu vašega
gospodinjstva, lahko pismo prevzamete na pošti ……………......... v 15 dneh od
……………… dalje v delovnem času pošte, danes pa od ………… do ………….. ure. V
……………………………., dne«, za katerim je osem enakih pravokotnikov, v katere se s
številkami vpisujejo dan, mesec in leto. Pod tem je besedilo:
»Podpis vročevalca …………………………………….«.
(2) Na zadnji strani obvestila je
natisnjeno naslednje besedilo:
»Pravni pouk
Če pisma v tem roku ne boste prevzeli, bo
sodišče štelo, da je vročitev opravljena po poteku tega roka. Po poteku tega
roka bo pismo puščeno v vašem hišnem oziroma izpostavljenem predalčniku. Če
predalčnika nimate ali je neuporaben, bo pismo vrnjeno sodišču, ki je odredilo
vročitev (142. člen ZPP).«.
(3) Na obvestilu sodišču o opravljeni
vročitvi je na sprednji strani navpično na levi strani besedilo »OBVESTILO
SODIŠČU O OPRAVLJENI VROČITVI«, ob njem je prostor, kamor se izpiše črtna koda
s številko sprejemne pošte in številko priporočene pošiljke. Pod tem je na levi
strani napis »ŠTEVILKA:«, pod njim napis »VSEBINA:« Pod slednjim je z vogalnimi
črtami označen pravokotnik, velikosti 80 x 27 mm, kamor se vpiše, kdo je
prejemnik obvestila o opravljeni vročitvi. Pod njim je z vogalnimi črtami
označen pravokotnik, velikosti 80 x 27 mm, kamor se vpiše, kdo je naslovnik
pisma.
(4) Na zadnji strani je natisnjeno
naslednje besedilo:
»Pisma ob poskusu vročitve ni bilo mogoče
izročiti niti naslovniku niti odraslemu članu gospodinjstva. Zato je vročevalec
dne«, čemur sledi osem enakih pravokotnikov, v katere se s številkami vpisujejo
dan, mesec in leto, in besedilo: »v njegovem hišnem predalčniku / izpostavljenem
predalčniku / na vratih njegovega stanovanja (označi!) pustil obvestilo,
kje je pismo, z navedbo roka 15 dni, v katerem ga mora prevzeti.
Naslovnik pisma v tem roku ni prevzel.
-       
Zato mu je bilo pismo po poteku tega roka puščeno v hišnem predalčniku /
izpostavljenem predalčniku (označi!).
-       
Ker naslovnik nima hišnega predalčnika oziroma izpostavljenega
predalčnika / je predalčnik neuporaben (označi!), se pismo vrača
sodišču.
V ……………………………., dne«, za katerim je osem
enakih pravokotnikov, v katere se s številkami vpisujejo dan, mesec in leto.
Pod tem je besedilo:
»Podpis vročevalca …………………………………….«.
20. člen
(vsebina obvestila o prispelem pismu in
obvestila sodišču o opravljeni vročitvi, če se pismo vroča navadno v skladu s
140. in 141. členom zakona)
(1) Na obvestilu o prispelem pismu je
na sprednji strani navpično na levi strani besedilo »OBVESTILO O PRISPELEM
PISMU«, ob njem je besedilo »(izpolni v primeru navadne vročitve, če
naslovnik nima predalčnika ali je ta neuporaben)«, pod njim pa napis
»Naslovnik:«, kateremu sledi prostor za osebno ime in naslov naslovnika,
natisnjeno naslednje besedilo:
»Čaka vas priporočeno pismo opr.
št. ……………. Z vročilnico št. ………………. iz ……………………. Ker vročevalec
danes ………………. pisma ni mogel izročiti niti vam niti odraslemu članu vašega
gospodinjstva in ker nimate predalčnika oziroma je neuporaben, je bilo pismo
vrnjeno pošti ……………........., kjer ga lahko prevzamete v 30 dneh od ………………
dalje v delovnem času pošte, danes pa od ………… do ………….. ure.
V ……………………………., dne«, za katerim je osem
enakih pravokotnikov, v katere se s številkami vpisujejo dan, mesec in leto.
Pod tem je besedilo:
»Podpis vročevalca …………………………………….«.
(2) Na zadnji strani obvestila je
natisnjeno naslednje besedilo:
»Pravni pouk
Če pisma v tem roku ne boste prevzeli, bo
vrnjeno sodišču, ki je odredilo vročitev. Šteje se, da je bila vročitev opravljena
na dan, ko je bilo to obvestilo pritrjeno na vaših vratih (člen 141/2 ZPP).«.
(3) Na obvestilu sodišču o opravljeni
vročitvi je na sprednji strani navpično na levi strani besedilo »OBVESTILO
SODIŠČU O OPRAVLJENI VROČITVI«, ob njem je prostor, kamor se izpiše črtna koda
s številko sprejemne pošte in številko priporočene pošiljke. Pod tem je na levi
strani napis »ŠTEVILKA:«, pod njim napis »VSEBINA:« Pod slednjim je z vogalnimi
črtami označen pravokotnik, velikosti 80 x 27 mm, kamor se vpiše, kdo je
prejemnik obvestila o opravljeni vročitvi. Pod njim je z vogalnimi črtami
označen pravokotnik, velikosti 80 x 27 mm, kamor se vpiše, kdo je naslovnik
pisma.
(4) Na zadnji strani je natisnjeno
naslednje besedilo:
»Pisma ob poskusu vročitve ni bilo mogoče
izročiti niti naslovniku niti odraslemu članu gospodinjstva. Zato je vročevalec
dne«, čemur sledi osem enakih pravokotnikov, v katere se s številkami vpisujejo
dan, mesec in leto, in besedilo: »na vratih njegovega stanovanja pustil
obvestilo, kje je pismo, z navedbo roka 30 dni, v katerem ga mora prevzeti.
Šteje se, da je bila vročitev opravljena na dan, ko je bilo to obvestilo
pritrjeno na vrata stanovanja (člen 141/2 ZPP).
V ……………………………., dne«, za katerim je osem
enakih pravokotnikov, v katere se s številkami vpisujejo dan, mesec in leto.
Pod tem je besedilo:
»Podpis vročevalca …………………………………….«.
21. člen
(vročilnica)
(1) Vročilnica ima obliko pokončnega
pravokotnika, velikosti najmanj 95 x 95 mm, ki je na levi in zgornji strani od
ovojnice ločen s perforirnimi nizi, na desni strani je s perforirnim nizom
ločen od obvestila o sodišču o opravljeni vročitvi, na spodnji strani pa je s
perforirnim nizom ločen od obvestila o prispelem pismu.
(2) Na vročilnici je navpično na levi
strani napis »VROČILNICA«, ob njem je na zgornji strani z vogalnimi črtami
označen pravokotnik, velikosti najmanj 80 x 19 mm, kamor se izpiše črtna koda s
številko sprejemne pošte in številko priporočene pošiljke. Pod tem
pravokotnikom je napis »ŠTEVILKA:«, pod njim je napis »VSEBINA:« in pod njim z
vogalnimi črtami označen pravokotnik, velikosti najmanj 80 x 16 mm, kamor se
vpiše, kdo je prejemnik vročilnice.
(3) Pod njim je na levi strani napis
»Naslovnik obveščen o prispelem pismu«, desno od katerega je osem enakih
pravokotnikov, namenjenih vpisu datuma, ko je vročevalec naslovniku pisma
pustil obvestilo, in nad katerimi je napis »Datum«. Desno od le-teh je prostor
namenjen podpisu vročevalca, ki je pustil obvestilo ob neuspeli vročitvi, nad
katerim je napis »Podpis«.
(4) Pod tem je z vogalnimi črtami
označen pravokotnik, velikosti najmanj 80 x 17 mm, kamor se vpiše, kdo je naslovnik
pisma.
(5) Če se pismo vroča osebno v skladu
s 142. členom zakona, je na hrbtni strani vročilnice besedilo: »Potrjujem,
da sem dne«, temu besedilu sledi prostor za datum vročitve, pod katerim je
besedilo »(dan, mesec z besedami)«. Prostor za datum vročitve mora biti
dovolj velik, da prejemnik pisma z besedo napiše datum prejema pisma. Pod njim
je osem enakih pravokotnikov in besedilo »(dan, mesec, leto s številkami)«,
pod njim pa besedilo »prejel navedeno pismo.«. Za tem je prostor za podpis
prejemnika in za pripombe vročevalca, na desni strani pa prostor za krog, ki je
namenjen odtisu poštnega žiga.
(6) Če se pismo vroča navadno v skladu
s 140. in 141. členom zakona, se na hrbtni strani vročilnice pod
besedilom iz prejšnjega odstavka, za besedilom »(izpolni v primeru navadne
vročitve, ko je naslovniku pismo puščeno v predalčniku)« doda besedilo:
»Ker vročevalec danes ……… pisma ni mogel izročiti niti naslovniku niti
odraslemu članu gospodinjstva, je pismo pustil v naslovnikovem predalčniku.
V ………., dne …….………… ………... (podpis vročevalca)«.
22. člen
(desna polovica spodnjega dela sprednje
strani ovojnice)
(1) Na desni polovici spodnjega dela
sprednje strani ovojnice, ki je z ovojnico trajno povezan, je z vogalnimi
črtami označen pravokotnik, velikosti najmanj 80 x 19 mm, kamor se izpiše črtna
koda s številko sprejemne pošte in številko priporočene pošiljke. Pod tem
pravokotnikom je napis »ŠTEVILKA:«, pod njim je napis »VSEBINA:« in pod njim z
vogalnimi črtami označen pravokotnik, velikosti najmanj 80 x 20 mm, kamor se
vpiše, kdo je pošiljatelj. Pod tem je z vogalnimi črtami označen pravokotnik,
velikosti najmanj 80 x 24 mm, kamor se vpiše, kdo je naslovnik pisma.
(2) Desno od pravokotnika, kamor se
vpiše, kdo je pošiljatelj, je v pravokotniku velikosti najmanj 20 x 12 mm
oznaka »AR«, pod njim pa napis »OSEBNO! ZPP«, če se pismo vroča osebno v skladu
s 142. členom zakona, ali »NAVADNO! ZPP«, če se pismo vroča navadno v
skladu s 140. in 141. členom zakona.
23. člen
(zadnja stran ovojnice)
(1) Če se pismo vroča osebno v skladu
s 142. členom zakona, je na zadnji strani ovojnice besedilo
»OBVESTILO O PRISPELEM PISMU«, pod katerim
je natisnjeno naslednje besedilo:
»Dne ………………. vročevalec pisma ni mogel
izročiti niti naslovniku niti odraslemu članu gospodinjstva, zato je v njegovem
hišnem predalčniku / izpostavljenem predalčniku / na vratih njegovega
stanovanja (označi!) pustil obvestilo, kje je pismo, z navedbo roka 15
dni, v katerem ga mora prevzeti.
V ……………………………., dne …………………………
Podpis vročevalca …………………………………….«.
(2) Če se pismo vroča navadno v skladu
s 140. in 141. členom zakona, je na zadnji strani ovojnice besedilo
»1) OBVESTILO O PRISPELEM PISMU (izpolni v primeru navadne vročitve, ko
je naslovniku pismo puščeno v predalčniku)«. Pod tem je natisnjeno
naslednje besedilo:
»Ker vročevalec danes ……………… pisma ni mogel
izročiti niti vam niti odraslemu članu gospodinjstva, je pismo pustil v vašem
predalčniku. Šteje se, da je bila vročitev opravljena na dan, ko je bilo pismo
puščeno v predalčniku (člen 141/1 ZPP).
V ……………………………., dne …………………………
Podpis vročevalca …………………………………….«.
(3) Pod tem je besedilo »2) OBVESTILO
O PRISPELEM PISMU (izpolni v primeru navadne vročitve, ko naslovnik nima
predalčnika ali je ta neuporaben)«. Pod tem je natisnjeno naslednje
besedilo:
»Dne ……………… vročevalec pisma ni mogel
izročiti niti naslovniku niti odraslemu članu gospodinjstva. Naslovnik nima
predalčnika oziroma je njegov predalčnik neuporaben. Zato je na vratih
njegovega stanovanja pustil obvestilo, kje je pismo, z navedbo roka 30 dni, v
katerem ga mora prevzeti. Šteje se, da je bila vročitev opravljena na dan, ko je
bilo obvestilo o vročitvi pritrjeno na vrata stanovanja (člen 141/2 ZPP).
V ……………………………., dne …………………………
Podpis vročevalca …………………………………….«.
24. člen
(razporeditev besedila)
Razporeditev besedila na obvestilih je
takšna, da omogoča izpis spremenljivih podatkov in lastnoročne vpise vročevalca
in prejemnika.
25. člen
(izpolnjevanje)
(1) Sodišče na obvestilu o prispelem
pismu izpolni prve tri podatke, in sicer: naslovnika pisma, številko
priporočenega pisma s številko vročilnice v numeričnem zapisu in podatek, od
kje je to priporočeno pismo. Na obvestilu sodišču o opravljeni vročitvi ob
vnosu spremenljivih podatkov izpolni vse podatke, in sicer postavki »ŠTEVILKA:«
in »VSEBINA:« z enakimi vsebinami, kot na desni polovici spodnjega dela
sprednje strani ovojnice, pod tem pa podatke o prejemniku obvestila o
opravljeni vročitvi in o naslovniku pisma.
(2) Sprednjo stran vročilnice in desno
polovico spodnjega dela sprednje strani ovojnice v celoti, z izjemo podatkov iz
tretjega odstavka 21. člena tega pravilnika, izpolni sodišče s
spremenljivimi podatki in črtnima kodama.
PREHODNA IN KONČNI DOLOČBI
26. člen
(prehodna določba)
(1) Ovojnice, ki so v uporabi ob
uveljavitvi tega pravilnika, se uporabljajo do njihove porabe.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek se
na območju občin, kjer sta pri sodišču poleg slovenskega jezika uradna jezika
tudi italijanski ali madžarski jezik, stranki, ki v postopku uporablja
italijanski ali madžarski jezik, po poteku treh mesecev od uveljavitve tega
pravilnika vroča z dvojezično ovojnico, kot je določena s tem pravilnikom.
27. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem, ko začne veljati ta pravilnik,
preneha veljati Pravilnik o ovojnici za vročanje po pošti v pravdnem postopku
(Uradni list RS, št. 93/08 in 25/09).
28. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-113/2016
Ljubljana, dne 28. julija 2016
EVA 2016-2030-0020
mag. Goran Klemenčič l.r.
Minister
za pravosodje

Priloga 1:
Vzorčni model ovojnice za vročanje po pošti, primerna za tisk na laserskih in
matričnih tiskalnikih
Priloga 2:
Vzorčni model ovojnice za vročanje po pošti, primerna za strojno kuvertiranje -
VR-MP-3OS
Priloga 3:
Vzorčni model ovojnice za vročanje po pošti, primerna za strojno kuvertiranje -
VR-MP-3NS