1. člen
S tem pravilnikom se sprejme
gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske enote Grosuplje (2012–2021), št.
04-21/12 z dne 6. 9. 2012, ki ga je za obdobje od 1. januarja 2012 do
31. decembra 2021 izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota
Ljubljana.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Grosuplje, ki meri
13.065,56 ha, se nahaja v Gozdnogospodarskem območju Ljubljana, v občinah
Grosuplje in Velike Lašče, oziroma v katastrskih občinah Blečji vrh, Polica,
Stara vas, Grosuplje – naselje, Stranska vas, Sela, Šmarje, Mali vrh, Vino,
Ponova vas, Slivnica, Žalna, Luče, Ilova Gora, Račna, Velike Lipljene,
Grosuplje in Turjak.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Grosuplje je s
1. januarjem 2012 ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
a)     lastništvo: 96,60 % zasebnih gozdov v lasti fizičnih ali pravnih
oseb, 3,20 % državnih gozdov in 0,20 % gozdov lokalnih skupnosti;
b)     površina: 7.280,37 ha, od katere je 7.238,77 ha večnamenskih
gozdov, in 41,60 ha varovalnih gozdov;
c)     lesna zaloga: 259,0 m³/ha, od tega 95,7 m³/ha iglavcev in 163,3 m³/ha
listavcev;
d)     tekoči letni prirastek: 8,64 m³/ha, od tega 3,52 m³/ha iglavcev in
5,12 m³/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Grosuplje (2012–2021) je na podlagi ugotovljenega
stanja gozdov, analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov ter
pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti
Grosuplje določeno, da so najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki določajo način
gospodarjenja z gozdom:
-       
proizvodne funkcije na površini 4.280,64 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 1.316,41 ha in
-       
socialne funkcije na površini 913,33 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in
njihovega ovrednotenja so v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Grosuplje (2011–2020) določeni cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim
prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz
drugega odstavka prejšnjega člena so v gozdnogospodarski enoti Grosuplje za
obdobje od 1. januarja 2012 do 31. decembra 2021 določeni naslednji
ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 463.748 m³, od tega 181.771 m³ iglavcev in
281.977 m³ listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov na površini
463,96 ha,
-       
nega drogovnjaka na površini 78,90 ha in
-       
nega habitatov prosto živečih živali in sicer vzdrževanje travinj na
površini 4,0 ha.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Grosuplje (2012–2021) so določeni ukrepi in načini
njihove izvedbe tudi na ravneh rastiščnogojitvenih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za
posamezne ekosisteme in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Grosuplje v
obdobju od uveljavitve tega pravilnika do 31. decembra 2021 se morajo
upoštevati cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Grosuplje (2012–2021).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Grosuplje (2012–2021) je na vpogled na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Območne enote Ljubljana, Tržaška 2, Ljubljana, na sedežu
Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Grosuplje, Taborska n.n., Grosuplje
in na Ministrstvu za kmetijstvo in okolje, Dunajska 22, Ljubljana, kjer se
hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Grosuplje (2012–2021).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-591/2012
Ljubljana, dne 28. januarja 2013
EVA 2012-2330-0067
Franc Bogovič l.r.
Minister za kmetijstvo in okolje