1. člen
Ta pravilnik določa skupne oznake osebe, ki hkrati izvaja
naloge nadzornika in reševalca na smučišču.
2. člen
Kadar oseba hkrati izvaja naloge nadzornika in reševalca na
smučišču, uporablja oblačila, predpisana za nadzornika na smučišču in ima na
sprednjem levem delu ter na zadnji strani oblačila oznako, predpisano za
nadzornika na smučišču, pod njo pa oznako, predpisano za reševalca na smučišču.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 007-42/2017
Ljubljana, dne 20. aprila 2017
EVA 2017-1711-0003
mag. Vesna Györkös Žnidar
l.r.
Ministrica
za notranje zadeve
Soglašam!
Milojka Kolar Celarc l.r.
Ministrica
za zdravje