1. člen
Na podlagi predloga Strokovnega sveta Republike Slovenije za
splošno izobraževanje, sprejetega na 64. seji, 22. januarja 2004, je minister
za šolstvo, znanost in šport sprejel program srednjega strokovnega izobraževanja
Ekonomski tehnik za pridobitev naziva srednje strokovne izobrazbe ekonomski
tehnik / ekonomska tehnica za izvajanje na narodno mešanem območju
(poklicni tečaj). 
Izobraževalni program iz prvega odstavka tega člena se izvaja
v italijanskem učnem jeziku na narodno mešanem območju slovenske Istre.
2. člen
Izobraževalni program iz prejšnjega člena objavi Ministrstvo
za šolstvo, znanost in šport v posebni publikaciji oziroma na elektronskem
mediju in se začne postopoma izvajati od šolskega leta 2004/2005.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-03-33/2004
Ljubljana, dne 11. junija 2004.
EVA 2004-3311-0048
Minister 
za šolstvo, znanost in šport 
dr. Slavko Gaber l. r.