1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske
enote Kanomlja (2003–2012), št. 01-08/03 z dne 20. avgusta 2004, ki ga je za
obdobje od 1. januarja 2003 do 31. decembra 2012 izdelal Zavod za gozdove
Slovenije, Območna enota Tolmin.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Kanomlja, ki meri 9100 ha, se nahaja
v Gozdnogospodarskem območju Tolmin, v občinah Idrija in Cerkno, oziroma v
katastrskih občinah Prapetno Brdo, Reka-Ravne, Šebrelje, Otalež, Idrijske Krnice,
Spodnja Kanomlja, Srednja Kanomlja, Gorenja Kanomlja,
Vojsko, Spodnja Idrija in Vojščica.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Kanomlja je z dnem 1. januarja 2003
ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
A)    
površina: 7.137,62 ha, od katere je:
- 
6.003,81 ha večnamenskih gozdov, 114,87 ha gozdov s posebnim namenom, v
katerih so gozdnogospodarski ukrepi dovoljeni, in 1.018,94 varovalnih gozdov;
- 
431,50 ha državnih gozdov in 6.706,12 ha zasebnih gozdov v lasti
fizičnih oseb;
B)    
lesna zaloga: 252,2 m3/ha, od tega 81,4 m3/ha
iglavcev in 170,8 m3/ha listavcev,
C)   
tekoči letni prirastek: 6,5 m3/ha, od tega 2,1 m3/ha
iglavcev in 4,4 m3/ha listavcev.
4. člen
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Kanomlja
(2003–2012) je ob upoštevanju usmeritev iz gozdnogospodarskega načrta
Gozdnogospodarskega območja Tolmin, izdelanega za obdobje od 1. januarja 2001 do
31. decembra 2010, ugotovljenega stanja gozdov, analize preteklega
gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov ter pridobljenih spoznanj pri
spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti Kanomlja določeno, da so
najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki določajo način gospodarjenja z gozdom,
-       
proizvodne funkcije na površini 3.623 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 948 ha ter
-       
socialne funkcije na površini 247 ha.
Na podlagi funkcij gozdov in njihovega ovrednotenja so v
gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Kanomlja (2003–2012) določeni
cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo
doseganje.
5. člen
Na podlagi ciljev in usmeritev iz drugega odstavka prejšnjega
člena so v gozdnogospodarski enoti Kanomlja za obdobje od 1. januarja 2003 do
31. decembra 2012 določeni naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 396.427 m3, od tega 105.102 m3
iglavcev in 191.325 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
1.431,55 ha,
-       
nega mlajšega drogovnjaka na površini 332,79 ha,
varstvena dela, potrebna za
zaščito pred divjadjo, in sicer zaščita s premazom na površini 91,3 ha,
-       
nega habitatov prosto živečih živali, in sicer vzdrževanje travinj in
grmišč na površini 90 ha,
-       
gradnja gozdnih cest v dolžini 8 km ter rekonstrukcija v dolžini 1,5 km,
-       
gradnja gozdnih vlak v dolžini 3 km ter rekonstrukcija v dolžini 27 km.
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Kanomlja
(2003–2012) so določeni ukrepi in načini njihove izvedbe tudi na ravneh
gospodarskih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Kanomlja v obdobju od uveljavitve
tega pravilnika do 31. decembra 2012 se morajo upoštevati cilji, usmeritve in
ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Kanomlja
(2003–2012).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Kanomlja (2003–2012) je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije,
Območne enote Tolmin, Tumov drevored 17, Tolmin, na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije,
Krajevne enote Idrija, Trg Sv. Ahacija 2, Idrija, in na Ministrstvu za
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska 58, Ljubljana, kjer se hrani tudi
dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Kanomlja (2003–2012).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 322-01-01-8/2001/10
Ljubljana, dne 7. oktobra 2004.
EVA 2003-2311-0117
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
dr. Milan Pogačnik l. r.