1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske
enote Radovljica – desni breg Save, št. 02-09/00 z dne 1. februarja 2002, ki ga
je izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Bled.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Radovljica – desni breg Save, ki meri
7.945,69 ha, se nahaja v Gozdnogospodarskemobmočju Bled, v občinah Radovljica,
Bled in Bohinj, oziroma v katastrskih občinah Zaloše, Dobrava pri Kropi, Kamna
Gorica, Lancovo, Kropa, Češnjica pri Kropi, Ribno in Selo pri Bledu.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Radovljica – desni breg je z dnem
1. 1. 2000 ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
A)    
površina: 5.806,85 ha, od katere je:
- 
5.353,13 ha večnamenskih gozdov ter 453,72 varovalnih gozdov;
- 
5.223,76 ha zasebnih gozdov v lasti fizičnih oseb ter 222,52 ha zasebnih
gozdov v lasti pravnih oseb, 325,06 ha državnih gozdov ter 35,51 ha občinskih
gozdov;
B)    
lesna zaloga: 268,0 m3/ha, od tega 164,8 m3/ha iglavcev
in 103,2 m3/ha listavcev;
C)   
tekoči letni prirastek: 5,81 m3/ha, od tega 3,46 m3/ha
iglavcev in 2,35 m3/ha listavcev.
4. člen
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Radovljica – desni breg (2000–2009) so določene funkcije gozdov in njihovo
ovrednotenje, cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve
za njihovo doseganje.
5. člen
Na podlagi ciljev in usmeritev iz prejšnjega člena so v gozdnogospodarski
enoti Radovljica – desni breg za obdobje od 1. 1. 2000 do 31. 12. 2009 določeni
naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 198.270 m3, od tega 127.479 m3
iglavcev in 70.791 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
788,32 ha,
-       
nega mlajšega drogovnjaka na površini 102,37 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo, na površini 196,70
ha,
-       
gradnja gozdnih cest v dolžini 7,4 km,
-       
gradnja gozdnih vlak v dolžini 9,0 km.
V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Radovljica – desni breg Save so določeni ukrepi in načini njihove izvedbe tudi
na ravneh gospodarskih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Radovljica – desni breg Save v
obdobju 2003–2009 se morajo upoštevati cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v
gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Radovljica – desni breg Save
(2000–2009).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Radovljica – desni breg Save je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Bled, Ljubljanska cesta 19, Bled, na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Radovljica, Šercerjeva 37, Radovljica in na
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska 56-58, Ljubljana,
kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Radovljica – desni breg.
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-02-2/00/7
Ljubljana, dne 9. julija 2003.
EVA 2000-2311-0251
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.