1. člen
(vsebina pravilnika)
Ta pravilnik določa vodenje in vsebino podatkov o komunikacijskih
omrežjih in pripadajoči infrastrukturi, podatkov o omrežnih priključnih točkah
na fiksni lokaciji in podatkov o drugih elektronskih komunikacijskih omrežjih,
za katere je z zakonom, ki ureja elektronske komunikacije, določena obveznost
infrastrukturnega operaterja, da sporoča podatke za vpis v evidenco
infrastrukturnih omrežij in objektov.
2. člen
(pomen izrazov)
(1) Izrazi, uporabljeni v tem pravilniku, pomenijo:
1.     
Antena je naprava za sprejemanje ali oddajanje elektromagnetnih valov,
ki omogočajo prenos signalov in je pritrjena na stavbo ali gradbeni inženirski
objekt.
2.     
Antenski stolp je gradbeno inženirski objekt, na katerega je pritrjena
ena ali več anten.
3.     
Cev je komunikacijski vod, v katerem se nahajajo kabli.
4.     
Evidenca infrastrukturnih omrežij in objektov je zbirni kataster
gospodarske javne infrastrukture.
5.     
Investitor ali upravljavec javnega komunikacijskega omrežja in
pripadajoče infrastrukture je investitor ali upravljavec elektronskega
komunikacijskega omrežja, ki se v celoti ali pretežno uporablja za
zagotavljanje elektronskih komunikacijskih storitev dostopnih javnosti, ki
omogočajo prenos informacij med omrežnimi priključnimi točkami.
6.     
Jašek je vertikalni gradbeni inženirski objekt, ki omogoča dostop do
komunikacijskih vodov v kabelski kanalizaciji.
7.     
Javne komunikacijske terminalske naprave so javne telefonske govorilnice
in druga komunikacijska terminalska oprema, nameščena na javnosti dostopnih
površinah.
8.     
Kabel je komunikacijski vod, v katerem se nahajajo vodi.
9.     
Komunikacijska omrežja in pripadajoča infrastruktura so tista, katerih
gradnja je skladno z zakonom, ki ureja elektronske komunikacije, v javno
korist.
10.  
Komunikacijska razdelilna omarica je razvodišče priključnih
komunikacijskih vodov in mesto za namestitev komunikacijskih naprav.
11.  
Komutacijski center je funkcijska enota, ki z uporabo stikalnih
elementov in krmilne logike omogoča povezovanje med kličočim in klicanim pri
vodovnem, sporočilnem ali paketnem sistemu komutacije.
12.  
Objekt bazne postaje je stavba, del stavbe, ali samostojen prostor v
njej, ali gradbeno inženirski objekt (npr. zabojnik), v katerem je nameščena
vsa pripadajoča oprema bazne postaje.
13.  
Območje komunikacijskih objektov je pripadajoče območje kateregakoli
komunikacijskega objekta, ki je ograjeno in je s tem omejen dostop do tega
območja.
14.  
Oddajnik je naprava, ki oddaja signal v radiokomunikacijski storitvi.
15.  
Radijska postaja je eden ali več oddajnikov ali sprejemnikov ali
kombinacija oddajnikov in sprejemnikov istega lastnika, vključno s potrebno
opremo, ki so potrebni na enem fiksnem mestu za izvajanje radiokomunikacijske
storitve.
16.  
Sprejemnik je naprava, ki sprejema signal v radiokomunikacijski
storitvi.
17.  
Trasa je linijski objekt v sklopu katerega potekajo komunikacijski vodi.
18.  
Vrsta komunikacijskega voda pomeni njegovo tehnološko izvedbo, ki je
lahko optični, bakreni parični, bakreni koaksialni ali tehnološko drugače
izveden podzemni ali nadzemni komunikacijski vod.
(2) Preostali izrazi, uporabljeni v tem pravilniku, imajo
enak pomen, kot je določen v zakonu, ki ureja elektronske komunikacije, zakonu,
ki ureja graditev objektov in zakonu, ki ureja prostorsko načrtovanje.
3. člen
(vodenje podatkov o komunikacijskem omrežju ter pripadajoči
infrastrukturi in omrežnih priključnih točkah)
Podatki o komunikacijskem omrežju in pripadajoči
infrastrukturi ter omrežnih priključnih točkah se v skladu z zakonom, ki ureja
elektronske komunikacije, vodijo neposredno v sklopu evidence infrastrukturnih
omrežij in objektov.
4. člen
(naprave in objekti komunikacijskega omrežja ter pripadajoče
infrastrukture)
(1) Naprave in objekti komunikacijskega omrežja in
pripadajoče infrastrukture, ki se vedno evidentirajo, so:
1.     
komunikacijski vod,
2.     
trasa,
3.     
cev,
4.     
kabel,
5.     
vod,
6.     
kabelska kanalizacija,
7.     
jašek,
8.     
objekt bazne postaje,
9.     
radijska postaja,
10.  
antenski stolp,
11.  
posamezna antena, če je pritrjena na stavbo ali antenski stolp ali drug
inženirski objekt drugega investitorja ali upravljavca komunikacijskega
omrežja,
12.  
komunikacijska razdelilna omarica,
13.  
območje komunikacijskih objektov.
(2) Naprave in objekti komunikacijskega omrežja in
pripadajoče infrastrukture, ki se evidentirajo samo, če so samostojni gradbeni
inženirski objekti, so:
-       
javne komunikacijske terminalske opreme,
-       
drugi objekti za potrebe elektronskih komunikacij, kot so komutacijski
centri, ojačevalna mesta komunikacijskih vodov, objekti za namestitev naprav in
druge podobne naprave in oprema.
5. člen
(nabor podatkov o napravah in objektih komunikacijskega
omrežja ter pripadajoče infrastrukture)
(1) Za naprave in objekte komunikacijskega omrežja ter
pripadajoče infrastrukture iz prejšnjega člena se vodijo podatki, ki so
določeni z zakonom, ki ureja elektronske komunikacije, in predpisom, ki ureja
vpis v evidenco infrastrukturnih omrežij in objektov, ter tehnični podatki, ki
so pomembni za opis teh naprav in objektov komunikacijskega omrežja ter
pripadajoče infrastrukture.
(2) Nabor podatkov, vključno s tehničnimi podatki iz
prejšnjega odstavka, obliko elaborata in obrazce, ki so potrebni za vpis,
objavi organ, pristojen za geodetske zadeve, na svoji spletni strani v skladu s
predpisom, ki ureja vpis v evidenco infrastrukturnih omrežij in objektov.
6. člen
(podatki o drugih elektronskih komunikacijskih omrežjih)
Določbe 3. do 5. člena tega pravilnika se uporabljajo tudi za
vodenje in vsebino podatkov za druga elektronska komunikacijska omrežja, za
katera je z zakonom, ki ureja elektronske komunikacije, določena obveznost
infrastrukturnega operaterja, da sporoča podatke za vpis v evidenco
infrastrukturnih omrežij in objektov.
7. člen
(nabor podatkov o omrežnih priključnih točkah)
Nabor podatkov o omrežnih priključnih točkah, ki se v skladu
z zakonom, ki ureja elektronske komunikacije, vpisujejo v evidenco
infrastrukturnih omrežij in objektov, je podrobneje določen v Prilogi, ki je
sestavni del tega pravilnika. Organ, pristojen za geodetske zadeve, objavi
predpisano obliko elaborata in obrazce, ki so potrebni za vpis v evidenco
infrastrukturnih omrežij in objektov, na svoji spletni strani v skladu s
predpisom, ki ureja vpis v evidenco infrastrukturnih omrežij in objektov.
KONČNI DOLOČBI
8. člen
(prenehanje uporabe)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika se preneha uporabljati
Pravilnik o vodenju in vsebini podatkov o komunikacijskih omrežjih in
pripadajoči infrastrukturi, omrežnih priključnih točkah in drugih elektronskih
komunikacijskih omrežjih (Uradni list RS, št. 19/18, 189/21 – ZDU-1M in 199/21
– ZUreP-3).
9. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-30/2023-12
Ljubljana, dne 24. aprila 2023
EVA 2023-3150-0003
Dr. Emilija Stojmenova Duh
ministrica
za digitalno preobrazbo
 
Soglašam!
 
Mag. Alenka Bratušek
ministrica
za infrastrukturo
 
Soglašam!
 
Uroš Brežan
minister
za naravne vire in prostor

Priloga:
Nabor podatkov o omrežnih priključnih točkah