1. člen
S tem pravilnikom se določa seznam
enakovrednih tretjih držav, ki po podatkih Evropske komisije in drugih
pristojnih mednarodnih organizacij ter po podatkih Urada Republike Slovenije za
preprečevanje pranja denarja predpisujejo in upoštevajo standarde glede
odkrivanja in preprečevanja pranja denarja in financiranja terorizma, kakor so
opredeljeni v Direktivi Evropskega parlamenta in Sveta 2005/60/ES z dne
26. oktobra 2005 o preprečevanju uporabe finančnega sistema za pranje
denarja in financiranje terorizma (UL L št. 309 z dne 25. 11. 2005, str.
15).
2. člen
Države iz prejšnjega člena so določene v
Seznamu enakovrednih tretjih držav, ki je Priloga tega pravilnika in njegov
sestavni del.

Priloga: Seznam enakovrednih tretjih držav

Pravilnik o določitvi seznama enakovrednih
tretjih držav (Uradni list RS, št. 10/08)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembi Pravilnika o določitvi
seznama enakovrednih tretjih držav (Uradni list RS, št. 102/11) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembi Pravilnika o določitvi
seznama enakovrednih tretjih držav (Uradni list RS, št. 84/12) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.