1. člen
(vsebina)
(1) Ta pravilnik določa obliko, vsebino in
način izpolnjevanja ovojnice za vročanje po pošti iz 25. člena Zakona o sodnem
registru (Uradni list RS, št. 54/07 – uradno prečiščeno besedilo, 93/07 in
65/08; v nadaljnjem besedilu: ZSReg) in 430. člena Zakona o finančnem
poslovanju, postopkih zaradi insolventnosti in prisilnem prenehanju (Uradni
list RS, št. 126/07; v nadaljnjem besedilu: ZFPPIPP) (v nadaljnjem besedilu:
ovojnica). 
(2) Oblika in vsebina ovojnice sta določeni
v prilogi, ki je sestavni del tega pravilnika. 
(3) Izdelovalec ovojnic mora predhodno
pridobiti mnenje Ministrstva za pravosodje o vsebinski ustreznosti ovojnice in
mnenje Centra za informatiko pri Vrhovnem sodišču Republike Slovenije o
tehnični ustreznosti ovojnice.
2. člen
(barve)
Osnovna barva celotne ovojnice je bela,
barva predtiskanih podatkov na ovojnici modra (barvna skala Pantone 2995 U)
razen oznake »AR«, ki je rdeče barve (barvna skala Pantone Red 32 U), barva
izpisanih spremenljivih podatkov pa je črna.
3. člen
(večje pošiljke)
Za vročanje listin večje izmere ali obsega,
ki jih ni mogoče pošiljati v ovojnici, določeni s tem pravilnikom, se uporabljajo
večje standardne ovojnice s priloženo povratnico.
4. člen
(jezik narodne skupnosti)
Na območju občin, kjer je pri sodišču poleg
slovenskega jezika uradni jeziki tudi italijanski ali madžarski jezik, mora
biti besedilo na ovojnici napisano tudi v italijanskem ali madžarskem jeziku.
5. člen
(ovojnica)
(1) Ovojnica je izdelana kot večslojna
tiskovina. Na levi polovici zgornjega sloja je pritrjen dodatni sloj (v
nadaljnjem besedilu: vročilnica). V smeri izpisa ima zgornji sloj ovojnice
podaljšek, ki je namenjen obvestiloma o prispelem pismu in obvestiloma sodišču
o opravljeni vročitvi. Podrobnejša porazdelitev polj in vsebine je razvidna iz
priloge. 
(2) Ovojnica je pravokotne oblike. 
(3) Ovojnica za laserski tiskalnik je
širine 210 mm in dolžine 148 mm. Zgornji sloj ovojnice je podaljšan v smeri
izpisa za 149 mm, tako da je ovojnica skupaj s podaljškom dolga 297 mm. 
(4) Format ovojnice za matrični tiskalnik
je isti kot za ovojnico za laserski tiskalnik, temu so dodana vodila v širini
20 mm na vsaki strani. Format ovojnice s podaljškom je poravnan s spodnjim
robom. Skupna dolžina ovojnice s podaljškom za iglični tiskalnik je 12˝
(dvanajst ameriških inčev) – v skladu z računalniškimi standardi za tiskalnike.
(5) Ovojnica je zlepljena po zgornjem,
spodnjem in desnem robu, na levem robu pa ima pritrjen silikonski trak z
lepilom za zapiranje ovojnice po vlaganju listin. 
(6) Ovojnica je z notranje strani
opremljena s številčnim rastrom, ki ohranja zaupnost vsebine. 
(7) Ovojnica ima na spodnjem levem robu
izpisano oznako VR-ZSReg-ZFPPIPP. 
(8) Ovojnica mora biti pripravljena tako,
da jo vodila tiskalnika skozi mehanizem vlečejo enakomerno, da skozi tiskalnik
teče gladko in da se papir ob tiskanju ne guba.
6. člen
(vročilnica)
(1) Vročilnica ima obliko pokončnega pravokotnika,
ki je 134 mm od levega roba ovojnice navpično in 104 mm od spodnjega roba
ovojnice vodoravno nakazan s perforirnimi nizi. 
(2) Na vročilnici je zgoraj napis
»VROČILNICA«, pod njim pa z vogalnimi črtami označen pravokotnik, velikosti 60
x 18 mm, kamor se izpiše črtna koda s številko sprejemne pošte in številko
priporočene pošiljke. Pod tem pravokotnikom je napis »ŠTEVILKA:«, pod njim je
napis »VSEBINA:« in pod njim navpičen napis »PREJEMNIK VROČILNICE:«. Ob napisu
je z vogalnimi črtami označen pravokotnik, velikosti 80 x 27 mm, kamor se
vpiše, kdo je prejemnik vročilnice. Pod njim je črtna razpredelnica, velikosti
80 x 17 mm, za vpis datuma in podpisa ob neuspeli vročitvi. Pod črtno
razpredelnico je navpičen napis »NASLOVNIK PISMA:« in ob njem z vogalnimi
črtami označen pravokotnik, velikosti 80 x 27 mm, kamor se vpiše, kdo je
naslovnik pisma. 
(3) Črtna razpredelnica iz prejšnjega
odstavka je razdeljena na tri stolpce. V levem stolpcu, širine 18 mm, je napis
»Naslovnik obveščen o prispelem pismu«. Druga dva stolpca sta enako široka in
enakomerno razdeljena na dve vrstici. V srednji zgornji vrstici je napis
»DATUM«, prazna vrstica pod njim pa je razdeljena na osem enakih pravokotnikov,
ki so namenjeni vpisu datuma, ko je vročevalec naslovniku pisma pustil
obvestilo. V desni zgornji vrstici je napis »PODPIS«, spodnja prazna desna
vrstica pa je namenjena podpisu vročevalca, ki je pustil obvestilo. 
(4) Na hrbtni strani vročilnice je
besedilo: »Potrjujem, da sem dne«, temu besedilu sledi prostor za datum
vročitve, ki mora biti dovolj velik, da prejemnik pisma z besedo napiše datum
prejema pisma. Za njim je besedilo »prejel navedeno pismo.«. Za tem je prostor
za podpis prejemnika in pripombe vročevalca, na desni strani pa prostor za
krog, ki je namenjen odtisu poštnega žiga.
7. člen
(desna polovica sprednje strani ovojnice)
Na desni polovici sprednje strani ovojnice
je levo zgoraj napis »ŠTEVILKA:«, pod njim napis »VSEBINA:« in pod njim
navpičen napis »POŠILJATELJ:«. Ob njem je z vogalnimi črtami označen
pravokotnik, velikosti 80 x 27, kamor se vpiše, kdo je pošiljatelj. Pod njim je
z vogalnimi črtami označen pravokotnik, velikosti 60 x 18 mm, kamor se izpiše
črtna koda s številko sprejemne pošte in številko priporočene pošiljke. Desno
od tega pravokotnika je v pravokotniku velikosti 28 x 13 mm oznaka »AR«, pod
njim pa napis »ZSReg/ZFPPIPP«. Pod temi običajnimi poštnimi oznakami je
navpičen napis »NASLOVNIK:« in ob njem z vogalnimi črtami označen pravokotnik,
velikosti 80 x 27 mm, namenjen vpisu podatkov o naslovniku pisma.
8. člen
(podaljšek)
(1) Podaljšek, ki je namenjen obvestilom o
prispelem pismu in obvestilom sodišču o opravljeni vročitvi, je križno
razdeljen na štiri enako velike dele. 
(2) Zgornja dva dela podaljška sta
namenjena obvestilu sodišču o opravljeni vročitvi pisma. Levi del je namenjen
obvestilu sodišču o opravljeni vročitvi pisma, ki se vroča po določbah ZSReg,
desni del pa je namenjen obvestilu sodišču o opravljeni vročitvi pisma, ki se
vroča po določbah ZFPPIPP. Med seboj sta ločena z navpičnim perforirnim nizom
po sredini. 
(3) Spodnja dva dela sta namenjena obvestil
naslovniku o prispelem pismu. Levi del je namenjen obvestilu naslovniku o
prispelem pismu, ki se vroča po določbah ZSReg, desni del pa je namenjen
obvestilu naslovniku o prispelem pismu, ki se vroča po določbah ZFPPIPP. Med
seboj sta ločena z navpičnim perforirnim nizom po sredini.
9. člen
(obvestilo sodišču o opravljeni vročitvi
pisma, ki se vroča po določbah ZSReg)
(1) Na obvestilu sodišču o opravljeni
vročitvi na levi strani zgornjega dela podaljška je na sprednji strani zgoraj
na sredini besedilo »OBVESTILO SODIŠČU O OPRAVLJENI VROČITVI«, pod katerim je
besedilo »(izpolniti ob vročitvi po določbah ZSReg)«, pod njim je prostor za
izpis črtne kode s številko sprejemne pošte in številko priporočene pošiljke,
pod njim pa na levi strani napis »ŠTEVILKA:«, pod njim napis »VSEBINA:« in pod
njim napis »PREJEMNIK OBVESTILA:«. Pod slednjim je z vogalnimi črtami označen
pravokotnik, velikosti največ 80 x 27 mm, kamor se vpiše, kdo je prejemnik
obvestila o opravljeni vročitvi. Pod njim je napis »NASLOVNIK PISMA:«, pod njim
pa z vogalnimi črtami označen pravokotnik, velikosti največ 80 x 27 mm, kamor
se vpiše, kdo je naslovnik pisma. 
(2) Na zadnji strani je natisnjeno
naslednje besedilo: »1. OBVESTILO O OPRAVLJENI VROČITVI (izpolniti ob poskusu
vročitve)«. Pod njim je odtisnjeno naslednje besedilo: »Ob poskusu vročitve
priporočenega pisma ni bilo mogoče izročiti naslovniku, zato je bilo dne
………………… na njegovem naslovu puščeno obvestilo, v katerem je bilo navedeno, kje
je pismo, in rok 15 dni, v katerem ga mora dvigniti. Naslovnik pisma ni dvignil
v 15 dneh, odkar mu je bilo puščeno zgoraj navedeno obvestilo, zato se pismo
vrača sodišču. Vročitev bo opravljena z nabitjem na sodno desko, razen če gre
za sklep o dovolitvi vpisa, kjer bo vročitev veljala za opravljeno s potekom
osemdnevnega roka od objave sklepa na spletnih straneh AJPES
(http://www.ajpes.si) – eObjave sodnih zadev (26. člen Zakona o sodnem
registru). V ……………………, dne ……………….« Temu sledi prostor za vročevalčev podpis.
Pod tem je odtisnjeno naslednje besedilo: »2. OBVESTILO O TEM, DA JE NASLOVNIK
NEZNAN (izpolniti, če je naslovnik neznan) Priporočenega pisma ob poskusu
vročitve dne …………….. ni bilo mogoče izročiti naslovniku, ker je neznan, zato se
pismo vrača sodišču. Vročitev bo opravljena z nabitjem na sodno desko, razen če
gre za sklep o dovolitvi vpisa, kjer bo vročitev veljala za opravljeno s potekom
osemdnevnega roka od objave sklepa na spletnih straneh AJPES
(http://www.ajpes.si) – eObjave sodnih zadev (26. člen Zakona o sodnem
registru). V ……………………, dne ……………….« Temu sledi prostor za vročevalčev podpis.
10. člen
(obvestilo sodišču o opravljeni vročitvi
pisma, ki se vroča po določbah ZFPPIPP)
(1) Na obvestilu sodišču o opravljeni
vročitvi na desni strani zgornjega dela podaljška je na sprednji strani zgoraj
na sredini besedilo »OBVESTILO SODIŠČU O OPRAVLJENI VROČITVI«, pod katerim je
besedilo »(izpolniti ob vročitvi po določbah ZFPPIPP)«, pod njim je prostor za
izpis črtne kode s številko sprejemne pošte in številko priporočene pošiljke,
pod njim pa na levi strani napis »ŠTEVILKA:«, pod njim napis »VSEBINA:« in pod
njim napis »PREJEMNIK OBVESTILA:«. Pod slednjim je z vogalnimi črtami označen
pravokotnik, velikosti največ 80 x 27 mm, kamor se vpiše, kdo je prejemnik
obvestila o opravljeni vročitvi. Pod njim je napis »NASLOVNIK PISMA:«, pod njim
pa z vogalnimi črtami označen pravokotnik, velikosti največ 80 x 27 mm, kamor
se vpiše, kdo je naslovnik pisma. 
(2) Na zadnji strani je natisnjeno
naslednje besedilo: »1. OBVESTILO O OPRAVLJENI VROČITVI (izpolniti ob poskusu
vročitve)«. Pod njim je odtisnjeno naslednje besedilo: »Ob poskusu vročitve
priporočenega pisma ni bilo mogoče izročiti naslovniku, zato je bilo dne
………………… na njegovem naslovu puščeno obvestilo, v katerem je bilo navedeno, kje
je pismo, in rok 15 dni, v katerem ga mora dvigniti. Naslovnik pisma ni dvignil
v 15 dneh, odkar mu je bilo puščeno zgoraj navedeno obvestilo, zato se pismo
vrača sodišču. Vročitev velja za opravljeno s potekom osemdnevnega roka od
objave pisanja na spletnih straneh AJPES (http://www.ajpes.si) – eObjave sodnih
zadev (430. člen Zakona o finančnem poslovanju, postopkih zaradi insolventnosti
in prisilnem prenehanju). V ……………………, dne …………… .« Temu sledi prostor za
vročevalčev podpis. Pod tem je odtisnjeno naslednje besedilo: »2. OBVESTILO O
TEM, DA JE NASLOVNIK NEZNAN (izpolniti, če je naslovnik neznan)«. Pod tem je
odtisnjeno naslednje besedilo: »Priporočenega pisma ob poskusu vročitve dne
…………….. ni bilo mogoče izročiti naslovniku, ker je neznan, zato se pismo vrača
sodišču. Vročitev velja za opravljeno s potekom osemdnevnega roka od objave
pisanja na spletnih straneh AJPES (http://www.ajpes.si) – eObjave sodnih zadev
(430. člen Zakona o finančnem poslovanju, postopkih zaradi insolventnosti in
prisilnem prenehanju). V ……………………, dne …………… .« Temu sledi prostor za
vročevalčev podpis.
11. člen
(obvestilo o prispelem pismu, ki se vroča
po določbah ZSReg)
(1) Na obvestilu o prispelem pismu na levi
strani spodnjega dela podaljška je na sprednji strani za besedilom »OBVESTILO O
PRISPELEM PISMU«, pod katerim je besedilo »(izpolniti ob vročitvi po določbah
ZSReg)«, ki mu sledi prostor za podatke o naslovniku, natisnjeno naslednje
besedilo: »Za vas je prispelo priporočeno pismo opr. št. ……………. z vročilnico
št. ……………… iz ………………… . Ker vam danes dne ………………. vročevalec pisma ni mogel
izročiti, je bilo pismo vrnjeno pošti ……………......., kjer ga lahko prevzamete
danes od ………… do ………….. ure oziroma vsak dan v delovnem času pošte. Pismo lahko
prevzamete v 15 dneh od dne …………………. dalje. V …………………, dne ……… .« Temu sledi
prostor za vročevalčev podpis. 
(2) Na zadnji strani obvestila je
odtisnjeno naslednje besedilo: »Pravni pouk«, pod njim pa besedilo: »Če pisma v
navedenem roku ne boste prevzeli, bo pismo vrnjeno sodišču, ki je odredilo
njegovo vročitev. Sodišče bo vročitev opravilo z nabitjem na sodno desko, razen
če gre za sklep o dovolitvi vpisa, kjer velja vročitev za opravljeno s potekom
osemdnevnega roka od objave sklepa na spletnih straneh AJPES
(http://www.ajpes.si) – eObjave sodnih zadev (26. člen Zakona o sodnem
registru).«
12. člen
(obvestilo o prispelem pismu, ki se vroča
po določbah ZFPPIPP)
(1) Na obvestilu o prispelem pismu na desni
strani spodnjega dela podaljška je na sprednji strani za besedilom »OBVESTILO O
PRISPELEM PISMU«, pod katerim je besedilo »(izpolniti pri vročitvi po določbah
ZFPPIPP)«, ki mu sledi prostor za podatke o naslovniku, natisnjeno naslednje
besedilo: »Za vas je prispelo priporočeno pismo opr. št. ……………. z vročilnico
št. …………… iz ………………… . Ker vam danes dne ………………. vročevalec pisma ni mogel
izročiti, je bilo pismo vrnjeno pošti ……………........, kjer ga lahko prevzamete
danes od ………… do ………….. ure oziroma vsak dan v delovnem času pošte. Pismo lahko
prevzamete v 15 dneh od dne ……………… dalje. V ……………………, dne ……………… .« Temu sledi
prostor za vročevalčev podpis. 
(2) Na zadnji strani obvestila je
odtisnjeno naslednje besedilo: »Pravni pouk« pod njim pa besedilo »Če pisma v
navedenem roku ne boste prevzeli, bo vrnjeno sodišču, ki je odredilo njegovo
vročitev. Vročitev velja za opravljeno s potekom osemdnevnega roka od objave
pisanja na spletnih straneh AJPES (http://www.ajpes.si) – eObjave sodnih zadev
(430. člen Zakona o finančnem poslovanju, postopkih zaradi insolventnosti in
prisilnem prenehanju).«
13. člen
(razporeditev besedila)
Razporeditev besedila na obvestilih je
taka, da omogoča izpis spremenljivih podatkov in lastnoročne vpise vročevalca
in prejemnika.
14. člen
(izpolnjevanje)
(1) Sprednjo stran ovojnice v celoti, razen
pravokotnika, kamor se izpiše črtna koda s številko sprejemne pošte in številko
priporočene pošiljke, in črtne razpredelnice iz 6. člena tega pravilnika,
izpolni sodišče s spremenljivimi podatki. 
(2) Če se pismo vroča po določbah ZSReg, se
na sprednji strani ovojnice prečrta oznaka »/ZFPPIPP«. Sodišče na obvestilu
sodišču o opravljeni vročitvi na levi strani podaljška ob vnosu spremenljivih
podatkov izpolni vse podatke, in sicer postavki »ŠTEVILKA:« in »VSEBINA:« z
enakimi vsebinami kot na sprednji strani ovojnice, pod tem pa podatke o
prejemniku obvestila o opravljeni vročitvi in o naslovniku pisma. Sodišče prav
tako na obvestilu o prispelem pismu na levi strani podaljška izpolni podatke o
naslovniku pisma, številko priporočenega pisma in podatek, od kje to
priporočeno pismo je. Besedilo desnega obvestila sodišču o opravljeni vročitvi
in desnega obvestila o prispelem pismu se prečrta. 
(3) Če se pismo vroča po določbah ZFPPIPP,
se na sprednji strani ovojnice prečrta oznaka »ZSReg/«. Sodišče na obvestilu
sodišču o opravljeni vročitvi na desni strani podaljška ob vnosu spremenljivih
podatkov izpolni vse podatke, in sicer postavki »ŠTEVILKA:« in »VSEBINA:« z
enakimi vsebinami kot na sprednji strani ovojnice, pod tem pa podatke o
prejemniku obvestila o opravljeni vročitvi in o naslovniku pisma. Sodišče prav
tako na obvestilu o prispelem pismu na desni strani podaljška izpolni podatke o
naslovniku pisma, številko priporočenega pisma in podatek, od kje to
priporočeno pismo je. Besedilo levega obvestila sodišču o opravljeni vročitvi
in levega obvestila o prispelem pismu se prečrta.
15. člen
(prepogib)
Po izpisu spremenljivih podatkov in
vstavljanju listin se ovojnica in podaljšek ovojnice, na katerem so obvestila,
prepogneta v V-zgib v skladu s poštnimi standardi.

Priloga:
Vročilnica

Pravilnik o ovojnici za vročanje po pošti v
postopku vpisa v sodni register in postopku izbrisa iz sodnega registra brez
likvidacije (Uradni list RS, št. 17/09) vsebuje naslednjo končno določbo:
»16. člen
(uveljavitev)
Ta pravilnik začne veljati 1. aprila 2009.«.

Pravilnik o spremembah Pravilnika o ovojnici
za vročanje po pošti v postopku vpisa v sodni register in postopku izbrisa iz
sodnega registra brez likvidacije (Uradni list RS, št. 67/15) vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.