1. člen
Na predlog Strokovnega sveta Republike Slovenije za poklicno
in strokovno izobraževanje, sprejet na 124. seji 9. julija 2010, ministrica za
notranje zadeve sprejme višješolski študijski program Višji policist za
pridobitev naziva strokovne izobrazbe policijski inšpektor/policijska inšpektorica.
Višješolski študijski program iz prejšnjega odstavka Ministrstvo
za notranje zadeve objavi v posebni publikaciji oziroma na elektronskem mediju
in se začne izvajati z začetkom študijskega leta 2010/2011.
2. člen
Z dnem uveljavitve te odredbe preneha veljati Odredba o
izobraževalnem programu za pridobitev višje strokovne izobrazbe – višji
policist (Uradni list RS, št. 110/00). 
3. člen
Ta odredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-346/2010(261-01)
Ljubljana, dne 26. novembra 2010
EVA 2010-1711-0033
Katarina Kresal l.r.
Ministrica 
notranje zadeve