1. člen
Ta pravilnik določa Program cepljenja in zaščite z zdravili
za leto 2019 (v nadaljnjem besedilu: letni program), pogoje in način izvedbe letnega
programa, izvajalce ter način nabave in razdeljevanja cepiv ter specifičnih
imunoglobulinov.
2. člen
Letni program, ki je v Prilogi, ki je sestavni del tega
pravilnika, se objavi na spletnih straneh Ministrstva za zdravje in
Nacionalnega inštituta za javno zdravje.

Priloga:
Letni program

Pravilnik o določitvi Programa cepljenja in
zaščite z zdravili za leto 2019 (Uradni list RS, št. 26/19) vsebuje naslednjo
končno določbo:
»3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Pravilnik o dopolnitvi Pravilnika o določitvi
Programa cepljenja in zaščite z zdravili za leto 2019 (Uradni list RS, št. 68/19) vsebuje naslednjo končno določbo:
»Končna določba
2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.