1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt
gozdnogospodarske enote Most na Soči, št. 01-06/01 z dne 8. 7. 2002, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Tolmin.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Most na Soči, ki meri 12.146,63 ha,
se nahaja v gozdnogospodarskem območju Tolmin, v občinah Tolmin in Nova Gorica,
oziroma v katastrskih občinah Ponikve, Most na Soči, Tolminski Lom, Kanalski
Lom, Idrija pri Bači, Slap ob Idrijci, Pečine, Šentviška Gora, Prapetno Brdo,
Gorenja Trebuša, Lazna in Utre.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Most na Soči je z dnem 1. 1. 2001
ugotovljeno naslednje stanje gozdov: 
-       
površina: 8.820,96 ha, 
-       
lesna zaloga: 208,5 m3/ha, od tega 38,3 m3/ha
iglavcev in 170,2 m3/ha listavcev, 
-       
letni prirastek: 3,96 m3/ha, od tega 0,78 m3/ha
iglavcev in 3,18 m3/ha listavcev.
4. člen
Na podlagi ciljev gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom
ter usmeritev za doseganje teh ciljev, so v gozdnogospodarski enoti Most na
Soči za obdobje od 1. 1. 2001 do 31. 12. 2010 določeni naslednji ukrepi: 
-       
najvišji možni posek v višini 243.117 m3, od tega 53.156 m3
iglavcev in 189.961 m3 listavcev, 
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
909,63 ha, 
-       
varstvena dela na površini 5,85 ha. 
Ukrepi in načini njihove izvedbe, ki so določeni na ravneh
gospodarskih razredov in odsekov, so sestavni del tega pravilnika.
5. člen
Funkcije gozdov in njihovo ovrednotenje, cilji gospodarjenja
z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje, ki so
določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Most na Soči, so
sestavni del tega pravilnika.
6. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Most na Soči je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Območne
enote Tolmin, Tumov drevored 17, Tolmin, na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije,
Krajevne enote Most na Soči, Tumov drevored 17, Tolmin, in na Ministrstvu za
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Republike Slovenije, Dunajska 58, Ljubljana,
kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Most na Soči.
7. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-01-3/2001/8
Ljubljana, dne 16. oktobra 2002.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.