1. člen
Ta pravilnik določa podrobnejšo obliko
evidenčnega lista za spremljanje sledljivosti gozdnih lesnih sortimentov.
2. člen
Evidenčni list se vodi na obrazcu, ki je
kot priloga sestavni del tega pravilnika.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-125/2014
Ljubljana, dne 25. aprila 2014
EVA 2013-2330-0119
mag. Dejan Židan l.r.
Minister
za kmetijstvo in okolje

Priloga:
Evidenčni list in navodilo za izpolnjevanje evidenčnega lista