1. člen
S tem pravilnikom se ureja:
-       
način uskladitve terjatev neposrednih uporabnikov državnega in občinskih
proračunov, z evidentiranim stanjem obveznosti pri pravnih osebah (javni
zavodi, agencije, javna podjetja ter privatna podjetja in zasebniki), ki so
prejela sredstva iz javnih financ za nabavo oziroma povečanje vrednosti neopredmetenih
dolgoročnih sredstev in opredmetenih osnovnih sredstev ter kot posojila, 
-       
način uskladitve dolgoročnih finančnih naložb v namensko premoženje,
preneseno javnim skladom ter premoženje, preneseno v last drugim pravnim osebam
javnega prava, ki imajo premoženje v svoji lasti, 
-       
roke za uskladitev.
2. člen
Terjatve, naložbe in obveznosti navedene v
prejšnjem členu tega navodila se usklajujejo pisno, po stanju na dan
31. decembra poslovnega leta.
3. člen
Neposredni in posredni uporabniki državnega
in občinskih proračunov usklajujejo terjatve in obveznosti na podlagi izpiska
odprtih postavk ter izpisa stanja terjatev za sredstva dana v upravljanje.
Stanje dolgoročnih finančnih naložb za namensko premoženje, preneseno javnim
skladom in premoženje, preneseno v last drugim pravnim osebam javnega prava, ki
imajo premoženje v svoji lasti, se usklajuje s stanjem sklada premoženja v
javnih skladih in drugih pravnih osebah javnega prava, ki je v njihovi lasti,
na podlagi izpisa stanja dolgoročnih finančnih naložb.
4. člen
Na izpisku odprtih postavk, izpisu stanja
terjatev za sredstva dana v upravljanje ter izpisu stanja dolgoročnih finančnih
naložb, ki so podlaga za usklajevanje, morajo biti podatki o: 
-       
nazivu neposrednega uporabnika proračuna države oziroma občinskih
proračunov, 
-       
nazivu prejemnika sredstev iz javnih financ, 
-       
vrsti posamezne odprte terjatve oziroma naložbe, 
-       
znesku posamezne odprte terjatve oziroma naložbe.
5. člen
Izpisek odprtih terjatev, izpis stanja
terjatev za sredstva dana v upravljanje ter izpis stanja dolgoročnih finančnih
naložb podpiše pooblaščeni računovodja neposrednega uporabnika državnega
oziroma občinskih proračunov, ki namenijo sredstva za nabavo oziroma povečanje
vrednosti neopredmetenih dolgoročnih sredstev in opredmetenih osnovnih sredstev
ter za posojila.
6. člen
Neposredni uporabniki državnega oziroma
občinskih proračunov, pošljejo prejemnikom sredstev iz javnih financ izpisek
odprtih postavk, izpis stanja terjatev za sredstva dana v upravljanje ter izpis
stanja dolgoročnih finančnih naložb, najpozneje do 25. januarja naslednje
leto. Prejemniki sredstev iz javnih financ morajo potrditi skladnost postavk,
ki so predmet usklajevanja, s podatki, ki jih v svojih poslovnih knjigah
izkazujejo iz naslova obveznosti do neposrednega uporabnika državnega oziroma
občinskih proračunov, v primeru neskladnosti pa morajo navesti svoje stanje
obveznosti, izkazano v poslovnih knjigah z obrazložitvijo ter listinsko
dokumentacijo, ki to stanje dokazuje, najkasneje do 3. februarja naslednje
leto.
7. člen
Uskladitev terjatev za sredstva dana v
upravljanje, izkazanih v poslovnih knjigah neposrednih uporabnikov državnega in
občinskih proračunov, z obveznostmi za sredstva prejeta v upravljanje,
izkazanimi v poslovnih knjigah posrednih uporabnikov državnega oziroma
občinskih proračunov, se opravi na podlagi predloženih podatkov prejemnikov sredstev,
razčlenjenih po podskupinah kontov. Uskladitev stanja dolgoročnih finančnih
naložb za namensko premoženje, preneseno javnim skladom in premoženje,
preneseno v last drugim pravnim osebam javnega prava, ki imajo premoženje v
svoji lasti, izkazanimi v poslovnih knjigah neposrednih uporabnikov državnega
in občinskih proračunov, s stanjem sklada premoženja v javnih skladih in drugih
pravnih osebah javnega prava, ki je v njihovi lasti, izkazanim v poslovnih
knjigah javnih skladov in posrednih uporabnikov, se opravi na podlagi
predloženih podatkov prejemnikov sredstev, razčlenjenih po podskupinah kontov.
8. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha
veljati Pravilnik o načinu in rokih usklajevanja terjatev in obveznosti po 37.
členu zakona o računovodstvu (Uradni list RS, št. 117/02 in 134/03).
9. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-906/2013
Ljubljana, dne 10. decembra 2013
EVA 2013-1611-0093
dr. Uroš Čufer l.r.
Minister
za finance