1. člen
S tem pravilnikom se določa oblika in vsebina obrazca za
napotnico, s katerim se uveljavlja brezplačna pravna pomoč. Obrazec napotnice
brezplačne pravne pomoči, BPP št. 2, je kot priloga sestavni del tega
pravilnika.
2. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik
o obrazcu napotnice (Uradni list RS, št. 126/04), uporablja pa se do začetka
uporabe tega pravilnika.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. septembra 2008.
Št. 007-215/2008-01
Ljubljana, dne 17. julija 2008
EVA 2008-2011-0014
prof. dr. Lovro Šturm l.r. 
Minister 
za pravosodje

Obrazec
BPP št. 2