1. člen
Ta pravilnik določa obliko in vsebino diplom, ki jih izdaja Evropska
pravna fakulteta v Novi Gorici in so javna listina. Diplomo dobi študent/ka, ki
opravi vse obveznosti po študijskem programu za pridobitev javno veljavne
izobrazbe.
2. člen
Evropska pravna fakulteta v Novi Gorici izdaja naslednje vrste
diplom o pridobljeni javno veljavni izobrazbi: diplomo o pridobljeni
univerzitetni izobrazbi I. stopnje, diplomo o magisteriju II. stopnje in
diplomo o doktoratu III. stopnje.
3. člen
Diploma se izdaja na posebnem, s slepim tiskom zaščitenem papirju.
Na papirju dimenzij 21 mm x 29,7 mm je v sredini zgornjega dela natisnjen znak
Evropske pravne fakultete v Novi Gorici v srebrni barvi. 
Diplome o pridobljeni univerzitetni izobrazbi I. stopnje, diplomo
o magisteriju II. stopnje, diplomo o doktoratu III. stopnje, vsebujejo: ime in
priimek kandidata/ke, datum rojstva, kraj rojstva, datum diplomiranja, ime
študijskega programa, strokovni naslov, znanstveni naslov, ki ga študent/ka
pridobi z zaključenim študijem, zaporedno številko diplome, datum in kraj
izdaje, pečat Evropske pravne fakultete v Novi Gorici ter podpis
dekana/dekanice in Predsednika upravnega odbora.
4. člen
Sestavni del diplome je tudi »Priloga k diplomi«, ki vsebuje vse
zakonsko zahtevane informacije. Priloga vsebuje datum izdaje, pečat Evropske
pravne fakultete v Novi Gorici ter podpis dekana/dekanice Evropske pravne
fakultete v Novi Gorici. Vzorci diplom o pridobljeni dodiplomski in podiplomski
izobrazbi so objavljeni v prilogi tega sklepa in so njegov sestavni del.
5. člen
Ta pravilnik začne veljati na dan objave na uradni spletni strani
Evropske pravne fakultete in se nato objavi še v Uradnem listu Republike
Slovenije.
Št. 312/10-D
Nova Gorica, dne 30. avgusta 2010
prof. dr. Miha Pogačnik l.r.
Predsednik upravnega odbora
Evropske pravne fakultete v Novi Gorici

Priloga:
Oblika in vsebina diplome