I. SPLOŠNI DOLOČBI
1. člen
Ta pravilnik določa način izvajanja nalog
Uprave Republike Slovenije za javna plačila (v nadaljnjem besedilu: UJP) v
zvezi z delovanjem informacijsko komunikacijske infrastrukture, ki omogoča, da
se s plačilnimi in kreditnimi karticami ali prek sistema spletnega bančništva
in sistema mobilne telefonije ali z drugimi plačilnimi sredstvi brezgotovinsko
plačujejo elektronske storitve v upravnih, sodnih in drugih uradnih postopkih
ali druge storitve, blago in izdelki (v nadaljnjem besedilu: e-storitve), ki
jih proračunski uporabniki zagotavljajo svojim strankam prek spletnih portalov.
2. člen
Posamezni izrazi, uporabljeni v tem
pravilniku, imajo naslednji pomen:
-       
»sistem spletnih plačil« omogoča, da se s plačilnimi in kreditnimi
karticami ali prek sistema spletnega bančništva in sistema mobilne telefonije
ali z drugimi plačilnimi sredstvi, prek spletnih portalov plačujejo e-storitve
proračunskih uporabnikov;
-       
»ponudnik e-storitve« je proračunski uporabnik, ki uporabnikom
e-storitve ponuja prek svojega spletnega portala;
-       
»uporabnik e-storitve« je vsaka fizična ali pravna oseba, ki e-storitev
spletno plačuje prek spletnega portala ponudnika e-storitve;
-       
»plačilni servisi« so banke in hranilnice, izdajatelji plačilnih in
kreditnih kartic, operaterji mobilne telefonije in drugi ponudniki storitev, ki
omogočajo spletno plačevanje e-storitev.
II. NALOGE UJP
3. člen
UJP:
-       
zagotavlja učinkovito in neprekinjeno delovanje sistema spletnih plačil,
-       
na svoji spletni strani objavi splošne pogoje poslovanja proračunskih
uporabnikov prek sistema spletnih plačil (v nadaljnjem besedilu: splošni pogoji
poslovanja UJP),
-       
obvešča ponudnike e-storitev, ki so vključeni v sistem spletnih plačil,
o vseh nepravilnostih v zvezi z delovanjem sistema spletnih plačil,
-       
vodi in na svoji spletni strani objavi seznam ponudnikov e-storitev,
vključenih v sistem spletnih plačil,
-       
vodi in na svoji spletni strani objavi seznam e-storitev proračunskih
uporabnikov, ki so vključeni v sistem spletnih plačil,
-       
vodi in na svoji spletni strani objavi seznam plačilnih servisov,
vključenih v sistem spletnih plačil.
III. VKLJUČITEV IN IZKLJUČITEV PONUDNIKA E‑STORITVE IZ
SISTEMA SPLETNIH PLAČIL
4. člen
(1) Ponudnik e-storitve za
vključitev v sistem spletnih plačil podpiše Vlogo za vključitev v sistem
spletnih plačil, ki vključuje sprejem splošnih pogojev poslovanja UJP.
(2) Vloga iz prejšnjega odstavka je
objavljena na spletni strani UJP.
5. člen
(1) Ponudnik e-storitve za izključitev
iz sistema spletnih plačil, podpiše Vlogo za izključitev iz sistema spletnih
plačil, ki je objavljena na spletni strani UJP.
(2) V primeru, da ponudnik e-storitve
s svojim ravnanjem ovira delovanje sistema spletnih plačil ter krši splošne
pogoje poslovanja UJP oziroma druga navodila, objavljena na spletni strani UJP,
ga UJP izključi iz sistema spletnih plačil.
IV. OBRAČUN NADOMESTIL IN STROŠKOV PLAČILNIH TRANSAKCIJ PREK
SISTEMA SPLETNIH PLAČIL
6. člen
(1) Nadomestila in stroški plačilnih
transakcij, izvršenih prek sistema spletnih plačil, se obračunavajo v skladu s
pogodbami, sklenjenimi med UJP in plačilnimi servisi.
(2) Nadomestila in stroške iz
prejšnjega odstavka plača UJP skladno z plačilnimi roki, ki jih določa zakon,
ki ureja izvrševanje proračuna za posamezno leto, v breme sredstev, ki so v
proračunu Republike Slovenije predvidena za ta namen.
(3) Plačilni servis enkrat mesečno
izstavi UJP zbirni obračun stroškov in nadomestil za vse plačilne transakcije,
izvršene v preteklem mesecu prek sistema spletnih plačil. Obvezna priloga
obračuna je izpisek opravljenih plačilnih transakcij v preteklem mesecu, ki
mora vsebovati specifikacijo plačilnih transakcij po posameznih zneskih plačil
in zneskih obračunanih stroškov in nadomestil ločeno za vsakega ponudnika
e-storitve.
(4) (črtan)
(5) (črtan)

Pravilnik o načinu izvajanja nalog podpore za
spletno plačevanje storitev proračunskih uporabnikov prek sistema spletnih
plačil, ki ga upravlja Uprava Republike Slovenije za javna plačila (Uradni list
RS, št. 25/14) vsebuje naslednjo končno določbo:
»V. KONČNA DOLOČBA
7. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah Pravilnika o načinu
izvajanja nalog podpore za spletno plačevanje storitev proračunskih uporabnikov
prek sistema spletnih plačil, ki ga upravlja Uprava Republike Slovenije za
javna plačila (Uradni list RS, št. 92/14) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporablja pa se od prvega dne
meseca, ki sledi mesecu, v katerem je pravilnik uveljavljen.«.