I. SPLOŠNI DOLOČBI
1. člen
(Predmet urejanja)
(1) S tem pravilnikom se določata način in postopek
preverjanja izpolnjevanja pogojev za napredovanje javnih uslužbencev na delovnem
mestu oziroma v nazivu v višji plačni razred (v nadaljnjem besedilu:
napredovanje javnih uslužbencev v plačne razrede) pri Informacijskem
pooblaščencu (v nadaljevanju Pooblaščenec).
(2) Napredovanje javnega uslužbenca v plačne razrede po
tem pravilniku ne izključuje hkratnega napredovanja javnega uslužbenca v višji
naziv, če javni uslužbenec izpolnjuje predpisane pogoje za napredovanje v višji
naziv v skladu z določbami akta določbami področnih predpisov, ki ureja pogoje
in postopke napredovanja oziroma pridobitve nazivov.
(3) Javni uslužbenec napreduje v plačni razred vsaka tri
leta, če izpolnjuje predpisane pogoje.
2. člen
(Pomen izrazov)
(1) Odgovorna oseba po tem pravilniku je generalni
sekretar Pooblaščenca.
(2) Napredovalno obdobje je čas od zadnjega napredovanja
oziroma prve zaposlitve v javnem sektorju, v katerem javni uslužbenec pridobi
tri letne ocene, ki mu omogočajo napredovanje.
(3) Ocenjevalno obdobje je obdobje od 1. januarja
do 31. decembra, v katerem se javnega uslužbenca oceni.
(4) Odlična ocena delovne uspešnosti pomeni odlično
opravljeno delo, to je visoko nad pričakovanji glede na kriterije ocenjevanja,
v ocenjevalnem oziroma napredovalnem obdobju.
(5) Zelo dobra ocena delovne uspešnosti pomeni zelo
dobro opravljeno delo, to je nad pričakovanji glede na kriterije ocenjevanja, v
ocenjevalnem oziroma napredovalnem obdobju.
(6) Dobra ocena delovne uspešnosti pomeni dobro
opravljeno delo, to je v skladu s pričakovanji glede na kriterije ocenjevanja,
v ocenjevalnem oziroma napredovalnem obdobju.
(7) Zadovoljiva ocena delovne uspešnosti pomeni
zadovoljivo opravljeno delo, to je delno pod pričakovanji glede na kriterije
ocenjevanja, v ocenjevalnem oziroma napredovalnem obdobju.
(8) Nezadovoljiva ocena delovne uspešnosti pomeni
nezadovoljivo opravljeno delo, to je v celoti pod pričakovanji glede na
kriterije ocenjevanja, v ocenjevalnem oziroma napredovalnem obdobju.
II. NAČIN IN POSTOPEK PREVERJANJA IZPOLNJEVANJA POGOJEV
3. člen
(Način preverjanja izpolnjevanja pogojev)
(1) Preverjanje izpolnjevanja pogojev se izvede na
osnovi treh letnih ocen delovne uspešnosti. Letna ocena delovne uspešnosti se
opravi na osnovi elementov iz prvega odstavka 17. člena ZSPJS.
(2) Ocena delovne uspešnosti javnega uslužbenca je
lahko: odlično, zelo dobro, dobro, zadovoljivo in nezadovoljivo.
(3) Podrobnejša opredelitev kriterijev po elementih
delovne uspešnosti iz prvega odstavka tega člena je v Prilogi III, ki je
sestavni del tega pravilnika.
4. člen
(Postopek ocenjevanja)
(1) Javne uslužbence, ki so pri proračunskem uporabniku
zaposleni za določen ali nedoločen čas, za polni delovni čas ali delovni čas,
krajši od polnega delovnega časa, se oceni enkrat letno.
(2) Postopek ocenjevanja javnega uslužbenca se izvede
vsako leto najkasneje do 15. marca.
(3) Pri postopku ocenjevanja se ocenijo javni
uslužbenci, ki so v prejšnjem koledarskem letu opravljali delo najmanj šest
mesecev. Ocenijo se tudi tisti javni uslužbenci, ki so zaradi napotitve s
strani delodajalca odsotni več kot šest mesecev in ki so odsotni več kot šest
mesecev zaradi poškodbe pri delu, poklicne bolezni in starševskega varstva
(porodniški dopust).
(4) V roku iz drugega odstavka tega člena mora odgovorna
oseba oziroma nadrejeni javnega uslužbenca, ki ga določi odgovorna oseba,
izpolniti Ocenjevalni list za oceno delovne uspešnosti javnega uslužbenca v
ocenjevalnem obdobju (Priloga I, ki je sestavni del tega pravilnika) ter
javnega uslužbenca seznaniti s pisno oceno in z utemeljitvijo. Zbirni podatki o
ocenah v napredovalnem obdobju se vpisujejo v Evidenčni list napredovanja
javnega uslužbenca v napredovalnem obdobju (Priloga II, ki je sestavni del tega
pravilnika). Ocenjevalni in evidenčni listi se hranijo v personalni mapi
javnega uslužbenca.
(5) Javnega uslužbenca, ki na podlagi določb tretjega
odstavka tega člena ni ocenjen, se oceni ob naslednjem roku ocenjevanja iz
drugega odstavka tega člena.
(6) Oceno javnega uslužbenca določi odgovorna oseba
oziroma nadrejeni javnega uslužbenca po pooblastilu odgovorne osebe.
5. člen
(Postopek preverjanja izpolnjevanja pogojev)
(1) Postopek preverjanja izpolnjevanja pogojev se izvede
vsako leto do 15. novembra za vse javne uslužbence. Ocene javnih
uslužbencev se točkujejo, in sicer ocena odlično s 5 točkami, ocena zelo dobro
s 4 točkami, ocena dobro s 3 točkami in ocena zadovoljivo z 2 točkama. Ocena
nezadovoljivo se ne točkuje. Točke se vpišejo v Evidenčni list napredovanja
javnega uslužbenca v napredovalnem obdobju (Priloga II). Izpolnjevanje
preverjanja pogojev se ugotovi na podlagi seštevka treh letnih ocen.
(2) Za en plačni razred napredujejo tisti javni
uslužbenci, ki v napredovalnem obdobju dosežejo:
-       
ob prvem in drugem napredovanju najmanj 11 točk,
-       
ob tretjem in četrtem najmanj 12 točk,
-       
ob petem najmanj 13 točk,
-       
ob nadaljnjih napredovanjih najmanj 14 točk.
(3) Javni uslužbenci, ki izpolnjujejo predpisane pogoje,
lahko napredujejo za največ dva plačna razreda, če ob prvem napredovanju
dosežejo najmanj 14 točk, ob nadaljnjih napredovanjih pa 15 točk.
(4) Javnemu uslužbencu, ki na podlagi seštevka treh
letnih ocen ni zbral zadostnega števila točk za napredovanje, se ponovno
preveri izpolnjevanje pogojev za napredovanje naslednje leto ob preverjanju
izpolnjevanja pogojev za napredovanje. Javni uslužbenec napreduje, ko skupaj
doseže tri ocene, ki pomenijo izpolnitev pogojev za napredovanje. Pri tem se
upoštevajo tri najugodnejše ocene v obdobju od zadnjega napredovanja.
(5) Ne glede na določbe drugega, tretjega in četrtega
odstavka tega člena napreduje javni uslužbenec za en plačni razred, če je v
času od zadnjega napredovanja oziroma prve zaposlitve preteklo najmanj šest let
in je v tem obdobju dosegel povprečno oceno najmanj dobro.
(6) Vsak plačni razred, dosežen z napredovanjem ali z
uvrstitvijo nad plačni razred delovnega mesta, se šteje za eno napredovanje.
6. člen
(Ugotavljanje izpolnjevanja pogojev o napredovanju)
Izpolnjevanje pogojev za napredovanje javnih uslužbencev
ugotovi odgovorna oseba.
7. člen
(Pisno obvestilo, aneks k pogodbi o zaposlitvi)
(1) Ob izpolnitvi pogojev za napredovanje javnega
uslužbenca v plačne razrede se javnega uslužbenca obvesti s pisnim obvestilom o
napredovanju, o številu plačnih razredov napredovanja in o plačnem razredu
osnovne plače.
(2) Delodajalec hkrati z obvestilom o napredovanju
javnemu uslužbencu izroči pisni predlog aneksa k pogodbi o zaposlitvi.
(3) Obvestilo in pisni predlog aneksa morata biti
javnemu uslužbencu izročena najkasneje 30. novembra.
8. člen
(Napredovanje)
(1) Javni uslužbenec napreduje in pridobi pravico do
plače na osnovi plačnega razreda, pridobljenega z napredovanjem, s
1. decembrom v letu, ko izpolni pogoje za napredovanje v višji plačni
razred.
(2) Pri prehodu na drugo delovno mesto v okviru javnega
sektorja se javnemu uslužbencu napredovalno obdobje ne prekine v primeru, če
zasede delovno mesto v istem ali nižjem tarifnem razredu v isti plačni
podskupini ali na istovrstnih oziroma sorodnih delovnih mestih v različnih
plačnih podskupinah.
(3) V primeru iz prejšnjega odstavka mora odgovorna
oseba delodajalca, pri katerem je bil javni uslužbenec zaposlen večji del
ocenjevalnega obdobja, le-tega oceniti in mu kopijo ocene izročiti, originali
pa ostanejo shranjeni v personalni mapi javnega uslužbenca.
(4) Ne glede na določbo tretjega odstavka 4. člena tega
pravilnika mora odgovorna oseba v primerih, ko je javni uslužbenec pri enem
delodajalcu zaposlen manj kot šest mesecev in se zaposli pri drugemu
delodajalcu v javnem sektorju, izvesti postopek ocenjevanja in podati oceno za
to obdobje. Delodajalec, pri katerem javni uslužbenec izpolni pogoj najmanj
šestih mesecev zaposlitve, mora upoštevati vse predloge ocen predhodnih
delodajalcev javnega uslužbenca in na tej podlagi določiti oceno javnega
uslužbenca v ocenjevalnem obdobju.
III. NADZOR
9. člen
Nadzor nad izvajanjem tega pravilnika se izvaja v okviru
nadzora nad izvajanjem ZSPJS.
PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
10. člen
(ocene delovne uspešnosti za pretekla leta)
(1) Ocene delovne uspešnosti, določene pred
uveljavitvijo tega pravilnika, se upoštevajo kot ocene delovne uspešnosti,
določene na podlagi določb tega pravilnika.
(2) Javnemu uslužbencu se napredovalno obdobje z dnem
začetka uporabe tega pravilnika ne prekine.
(3) Postopek preverjanja izpolnjevanja pogojev za
napredovanje v letu 2021, ki je bil izveden na podlagi Uredbe o napredovanju
javnih uslužbencev v plačne razrede (Uradni list RS, št. 51/08, 91/08, 113/09
in 22/19), se za javne uslužbence, ki jim je napredovalno obdobje začelo teči v
letu 2018 od vključno 2. aprila 2018 do vključno 1. decembra 2018,
izvede ponovno ob upoštevanju 5., 7. in 8. člena pravilnika.
(4) Pri postopku preverjanja izpolnjevanja pogojev za
napredovanje v letu 2021 za javne uslužbence iz prejšnjega odstavka se
upoštevajo veljavne ocene delovne uspešnosti javnih uslužbencev za leto 2020.
11. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik
o napredovanju javnih uslužbencev v plačne razrede pri Informacijskem
pooblaščencu št. 100-6/2009/1 z dne 15. 6. 2009.
12. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 100-6/2009/2
Ljubljana, dne 29. septembra 2021
Informacijski pooblaščenec:
Mojca Prelesnik, univ. dipl., prav.
informacijska pooblaščenka

Priloga
I: Ocenjevalni list za oceno delovne uspešnosti javnega uslužbenca v
ocenjevalnem obdobju
Priloga
II: Evidenčni list napredovanja javnega uslužbenca v napredovalnem obdobju
Priloga
III: Podrobnejša opredelitev elementov delovne uspešnosti javnega uslužbenca