1. člen
(vsebina)
S tem pravilnikom se za neposredno opravljanje policijskih
nalog na določenem območju policijske uprave ustanovijo območne policijske
postaje.
2. člen
(Policijska uprava Celje)
Za neposredno opravljanje policijskih nalog na območju
Policijske uprave Celje se ustanovijo naslednje območne policijske postaje:
1.     
Policijska postaja Celje, s sedežem v Celju, za območja Mestne občine
Celje ter občin Vojnik, Štore in Dobrna;
2.     
Policijska postaja Dravograd, s sedežem v Dravogradu, za območje Občine
Dravograd;
3.     
Policijska postaja Laško, s sedežem v Laškem, za območji občin Laško in
Radeče;
4.     
Policijska postaja Mozirje, s sedežem v Mozirju, za območja občin
Mozirje, Nazarje, Luče, Ljubno, Gornji Grad, Solčava in Rečica ob Savinji;
5.     
Policijska postaja Radlje ob Dravi, s sedežem v Radljah ob Dravi, za
območja občin Radlje ob Dravi, Muta, Vuzenica, Podvelka in Ribnica na Pohorju;
6.     
Policijska postaja Ravne na Koroškem, s sedežem na Ravnah na Koroškem,
za območja občin Ravne na Koroškem, Prevalje, Mežica in Črna na Koroškem;
7.     
Policijska postaja Rogaška Slatina, s sedežem v Rogaški Slatini, za
območji občin Rogaška Slatina in Rogatec;
8.     
Policijska postaja Slovenj Gradec, s sedežem v Slovenj Gradcu, za
območji Mestne občine Slovenj Gradec in Občine Mislinja;
9.     
Policijska postaja Slovenske Konjice, s sedežem v Slovenskih Konjicah,
za območja občin Slovenske Konjice, Zreče in Vitanje;
10.  
Policijska postaja Šentjur, s sedežem v Šentjurju, za območji občin
Šentjur in Dobje pri Planini;
11.  
Policijska postaja Šmarje pri Jelšah, s sedežem v Šmarju pri Jelšah, za
območja občin Šmarje pri Jelšah, Podčetrtek, Bistrica ob Sotli in Kozje;
12.  
Policijska postaja Velenje, s sedežem v Velenju, za območja Mestne
občine Velenje ter občin Šmartno ob Paki in Šoštanj;
13.  
Policijska postaja Žalec, s sedežem v Žalcu, za območja občin Žalec,
Braslovče, Polzela, Prebold, Vransko in Tabor.
3. člen
(Policijska uprava Koper)
Za neposredno opravljanje policijskih nalog na območju
Policijske uprave Koper se ustanovijo naslednje območne policijske postaje:
1.     
Policijska postaja Ilirska Bistrica, s sedežem v Ilirski Bistrici, za
območje Občine Ilirska Bistrica;
2.     
Policijska postaja Izola, s sedežem v Izoli, za območje Občine Izola;
3.     
Policijska postaja Koper, s sedežem v Kopru, za območji Mestne občine
Koper in Občine Ankaran;
4.     
Policijska postaja Kozina, s sedežem na Kozini, za območje Občine
Hrpelje - Kozina;
5.     
Policijska postaja Piran, s sedežem v Luciji, za območji Občine Piran in
mejnega prehoda za mednarodni zračni promet na letališču Portorož;
6.     
Policijska postaja Postojna, s sedežem v Postojni, za območji občin
Postojna in Pivka;
7.     
Policijska postaja Sežana, s sedežem v Sežani, za območja občin Sežana,
Komen in Divača.
4. člen
(Policijska uprava Kranj)
Za neposredno opravljanje policijskih nalog na območju
Policijske uprave Kranj se ustanovijo naslednje območne policijske postaje:
1.     
Policijska postaja Bled, s sedežem na Bledu, za območja občin Bled,
Bohinj in Gorje;
2.     
Policijska postaja Jesenice, s sedežem na Hrušici, za območji občin
Jesenice in Žirovnica;
3.     
Policijska postaja Kranj, s sedežem v Kranju, za območja Mestne občine
Kranj ter občin Cerklje na Gorenjskem, Jezersko, Naklo, Preddvor in Šenčur;
4.     
Policijska postaja Kranjska Gora, s sedežem v Kranjski Gori, za območje
Občine Kranjska Gora;
5.     
Policijska postaja Radovljica, s sedežem v Radovljici, za območje Občine
Radovljica;
6.     
Policijska postaja Škofja Loka, s sedežem v Škofji Loki, za območja
občin Škofja Loka, Gorenja vas - Poljane, Železniki in Žiri;
7.     
Policijska postaja Tržič, s sedežem v Bistrici pri Tržiču, za območje
Občine Tržič.
5. člen
(Policijska uprava Ljubljana)
Za neposredno opravljanje policijskih nalog na območju
Policijske uprave Ljubljana se ustanovijo naslednje območne policijske postaje:
1.     
Policijska postaja Cerknica, s sedežem v Cerknici, za območja občin
Cerknica, Bloke in Loška dolina;
2.     
Policijska postaja Domžale, s sedežem v Domžalah, za območja občin
Domžale, Lukovica, Mengeš, Moravče in Trzin;
3.     
Policijska postaja Grosuplje, s sedežem v Grosuplju, za območja občin
Grosuplje, Dobrepolje in Ivančna Gorica;
4.     
Policijska postaja Hrastnik, s sedežem v Hrastniku, za območje Občine
Hrastnik;
5.     
Policijska postaja Kamnik, s sedežem v Kamniku, za območji občin Kamnik
in Komenda;
6.     
Policijska postaja Kočevje, s sedežem v Kočevju, za območja občin Kočevje,
Kostel in Osilnica;
7.     
Policijska postaja Litija, s sedežem v Litiji, za območji občin Litija
in Šmartno pri Litiji;
8.     
Policijska postaja Ljubljana Bežigrad, s sedežem v Ljubljani, za območja
četrtnih skupnosti Črnuče, Posavje in Bežigrad v Mestni občini Ljubljana ter
Občine Dol pri Ljubljani;
9.     
Policijska postaja Ljubljana Center, s sedežem v Ljubljani, za območje
četrtne skupnosti Center v Mestni občini Ljubljana;
10.  
Policijska postaja Ljubljana Moste, s sedežem v Ljubljani, za območja
četrtnih skupnosti Jarše, Moste, Polje, Sostro in Golovec v Mestni občini
Ljubljana;
11.  
Policijska postaja Ljubljana Šiška, s sedežem v Ljubljani, za območja
četrtnih skupnosti Šiška, Dravlje, Šentvid in Šmarna gora v Mestni občini
Ljubljana;
12.  
Policijska postaja Ljubljana Vič, s sedežem v Ljubljani, za območja
četrtnih skupnosti Rudnik, Vič, Trnovo in Rožnik v Mestni občini Ljubljana ter
občin Brezovica, Dobrova - Polhov Gradec, Horjul, Ig in Škofljica;
13.  
Policijska postaja Logatec, s sedežem v Logatcu, za območje Občine
Logatec;
14.  
Policijska postaja Medvode, s sedežem v Medvodah, za območji občin
Medvode in Vodice;
15.  
Policijska postaja Ribnica, s sedežem v Ribnici, za območja občin
Ribnica, Loški Potok, Sodražica in Velike Lašče;
16.  
Policijska postaja Trbovlje, s sedežem v Trbovljah, za območje Občine
Trbovlje;
17.  
Policijska postaja Vrhnika, s sedežem na Vrhniki, za območja občin
Vrhnika, Borovnica in Log - Dragomer;
18.  
Policijska postaja Zagorje ob Savi, s sedežem v Zagorju ob Savi, za
območje Občine Zagorje ob Savi.
6. člen
(Policijska uprava Maribor)
Za neposredno opravljanje policijskih nalog na območju
Policijske uprave Maribor se ustanovijo naslednje območne policijske postaje:
1.     
Policijska postaja Gorišnica, s sedežem v Moškanjcih, za območja občin
Gorišnica, Cirkulane in Zavrč;
2.     
Policijska postaja Lenart, s sedežem v Lenartu, za območja občin Lenart,
Benedikt, Cerkvenjak, Sveta Ana, Sveta Trojica v Slovenskih goricah in Sveti
Jurij v Slovenskih goricah;
3.     
Policijska postaja Maribor I, s sedežem v Mariboru, za območja Občine
Duplek, četrtnih skupnosti Maribor Center, Ivan Cankar in Koroška vrata ter
krajevnih skupnosti Bresternica - Gaj, Kamnica in Malečnik - Ruperče v Mestni
občini Maribor;
4.     
Policijska postaja Maribor II, s sedežem v Mariboru, za območja Občine
Miklavž na Dravskem polju, četrtnih skupnosti Brezje - Dogoše - Zrkovci,
Magdalena, Nova vas, Radvanje, Pobrežje, Studenci, Tabor in Tezno ter naselij
Dogoše, Hrastje, Laznica, Limbuš, Pekre, Razvanje, Vrhov Dol in Zrkovci v
Mestni občini Maribor;
5.     
Policijska postaja Ormož, s sedežem v Ormožu, za območja občin Ormož,
Središče ob Dravi in Sveti Tomaž;
6.     
Policijska postaja Podlehnik, s sedežem v Podlehniku, za območja občin
Podlehnik, Majšperk, Videm in Žetale;
7.     
Policijska postaja Ptuj, s sedežem na Ptuju, za območja Mestne občine
Ptuj in občin Destrnik, Dornava, Hajdina, Juršinci, Kidričevo, Markovci, Sveti
Andraž v Slovenskih goricah in Trnovska vas;
8.     
Policijska postaja Rače, s sedežem v Račah, za območja občin Rače -
Fram, Hoče - Slivnica in Starše ter za območje mejnega prehoda za mednarodni
zračni promet Maribor - Slivnica na letališču Edvarda Rusjana Maribor;
9.     
Policijska postaja Ruše, s sedežem v Rušah, za območja občin Ruše,
Lovrenc na Pohorju in Selnica ob Dravi;
10.  
Policijska postaja Slovenska Bistrica, s sedežem v Slovenski Bistrici,
za območja občin Slovenska Bistrica, Makole, Oplotnica in Poljčane;
11.  
Policijska postaja Šentilj, s sedežem v Šentilju v Slovenskih goricah,
za območja občin Šentilj, Kungota in Pesnica.
7. člen
(Policijska uprava Murska Sobota)
Za neposredno opravljanje policijskih nalog na območju
Policijske uprave Murska Sobota se ustanovijo naslednje območne policijske
postaje:
1.     
Policijska postaja Gornja Radgona, s sedežem v Gornji Radgoni, za
območja občin Gornja Radgona, Apače, Radenci in Sveti Jurij ob Ščavnici;
2.     
Policijska postaja Gornji Petrovci, s sedežem v Gornjih Petrovcih, za
območja občin Gornji Petrovci, Grad, Hodoš, Kuzma, Rogašovci in Šalovci;
3.     
Policijska postaja Lendava, s sedežem v Lendavi, za območja občin
Lendava, Črenšovci, Dobrovnik, Kobilje, Odranci, Turnišče in Velika Polana;
4.     
Policijska postaja Ljutomer, s sedežem v Ljutomeru, za območja občin
Ljutomer, Križevci, Razkrižje in Veržej;
5.     
Policijska postaja Murska Sobota, s sedežem v Murski Soboti, za območje
Mestne občine Murska Sobota ter občin Beltinci, Cankova, Moravske Toplice,
Puconci in Tišina.
8. člen
(Policijska uprava Nova Gorica)
Za neposredno opravljanje policijskih nalog na območju
Policijske uprave Nova Gorica se ustanovijo naslednje območne policijske
postaje:
1.     
Policijska postaja Ajdovščina, s sedežem v Ajdovščini, za območji občin
Ajdovščina in Vipava;
2.     
Policijska postaja Bovec, s sedežem v Bovcu, za območji občin Bovec in
Kobarid;
3.     
Policijska postaja Idrija, s sedežem v Idriji, za območji občin Idrija
in Cerkno;
4.     
Policijska postaja Nova Gorica, s sedežem v Novi Gorici, za območja
Mestne občine Nova Gorica ter občin Brda, Kanal ob Soči, Miren - Kostanjevica,
Renče - Vogrsko in Šempeter - Vrtojba;
5.     
Policijska postaja Tolmin, s sedežem v Tolminu, za območje Občine
Tolmin.
9. člen
(Policijska uprava Novo mesto)
Za neposredno opravljanje policijskih nalog na območju
Policijske uprave Novo mesto se ustanovijo naslednje območne policijske
postaje:
1.     
Policijska postaja Brežice, s sedežem v Brežicah, za območje Občine
Brežice;
2.     
Policijska postaja Črnomelj, s sedežem v Črnomlju, za območji občin
Črnomelj in Semič;
3.     
Policijska postaja Dolenjske Toplice, s sedežem v Dolenjskih Toplicah,
za območja občin Dolenjske Toplice, Straža in Žužemberk ter območje krajevne
skupnosti Uršna sela v Mestni občini Novo mesto;
4.     
Policijska postaja Krško, s sedežem v Krškem, za območje Mestne občine
Krško in Občine Kostanjevica na Krki;
5.     
Policijska postaja Metlika, s sedežem v Metliki, za območje Občine
Metlika;
6.     
Policijska postaja Novo mesto, s sedežem v Novem mestu, za območje
Mestne občine Novo mesto, razen območja krajevne skupnosti Uršna sela, ter
občin Mirna Peč in Šmarješke Toplice;
7.     
Policijska postaja Sevnica, s sedežem v Sevnici, za območje Občine
Sevnica;
8.     
Policijska postaja Šentjernej, s sedežem v Šentjerneju, za območji občin
Šentjernej in Škocjan;
9.     
Policijska postaja Trebnje, s sedežem v Trebnjem, za območja občin
Trebnje, Mirna, Mokronog - Trebelno in Šentrupert.
KONČNI DOLOČBI
10. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik
o območjih in sedežih območnih policijskih postaj (Uradni list RS, št. 38/13,
18/14, 78/15, 3/21 in 2/23).
11. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-125/2023
Ljubljana, dne 20. novembra 2023
EVA 2023-1711-0006
Boštjan Poklukar
minister
za notranje zadeve