1. člen
S tem pravilnikom se sprejme
gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske enote Ivančna Gorica (2014–2023),
št. 04-22/14 z dne 11. 9. 2014, ki ga je za obdobje od
1. januarja 2014 do 31. decembra 2023 izdelal Zavod za gozdove
Slovenije, Območna enota Ljubljana.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Ivančna Gorica, ki
meri 12.985,62 ha, se nahaja v Gozdnogospodarskem območju Ljubljana, v občini
Ivančna Gorica, oziroma v katastrskih občinah Polica, Leskovec, Metnaj,
Češnjice, Bukovica, Temenica, Male Dole, Šentvid, Stična, Dobrava, Dedni Dol,
Kriška vas, Draga, Hudo, Radohova vas, Velike Pece, Gorenja vas, Vrhe, Muljava
in Višnja Gora.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Ivančna Gorica je
s 1. januarjem 2014 ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
a)     lastništvo: 95,7 % zasebnih gozdov v lasti fizičnih ali pravnih
oseb, 3,9 % državnih gozdov in 0,4 % gozdov lokalnih skupnosti;
b)     površina: 7.247,74 ha, od katere je 7.145,67 ha večnamenskih gozdov
in 102,07 ha varovalnih gozdov;
c)     lesna zaloga: 261,2 m3/ha, od tega 77,9 m3/ha
iglavcev in 183,3 m3/ha listavcev;
č)    tekoči letni prirastek: 7,92 m3/ha,
od tega 2,31 m3/ha iglavcev in 5,61 m3/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Ivančna Gorica (2014–2023) je ob upoštevanju usmeritev
iz gozdnogospodarskega načrta Gozdnogospodarskega območja Ljubljana, izdelanega
za obdobje od 1. januarja 2014 do 31. decembra 2023, ugotovljenega
stanja gozdov, analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov ter
pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti
Ivančna Gorica določeno, da so najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki določajo
način gospodarjenja z gozdom, naslednje:
-       
proizvodne funkcije na površini 1.644,17 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 762,18 ha ter
-       
socialne funkcije na površini 225,72 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in
njihovega ovrednotenja so v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Ivančna Gorica (2014–2023) določeni cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim
prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz
drugega odstavka prejšnjega člena so v gozdnogospodarski enoti Ivančna Gorica
za obdobje od 1. januarja 2014 do 31. decembra 2023 določeni
naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 416.902,0 m3, od tega 140.345,0
m3 iglavcev in 276.557,0 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
988,38 ha,
-       
nega drogovnjaka na površini 190,41 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo, in sicer zaščita
1.153 sadik gozdnega drevja s tulci ter zaščita s 450 m ograje,
-       
nega habitatov prosto živečih živali, in sicer vzdrževanje grmišč na
površini 20 ha, vzdrževanje 13 vodnih virov ter vzdrževanje treh gnezdnic.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Ivančna Gorica (2014–2023) so določeni ukrepi in načini
njihove izvedbe tudi na ravneh rastiščnogojitvenih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za
posamezne ekosisteme in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Ivančna Gorica,
v obdobju od uveljavitve tega pravilnika do 31. decembra 2023, se morajo
upoštevati cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Ivančna Gorica (2014–2023).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Ivančna Gorica (2014–2023) je na vpogled na sedežu
Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote Ljubljana, Tržaška 2, Ljubljana, na
sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Grosuplje, Taborska n.n., Grosuplje
in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska 22,
Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Ivančna Gorica (2014–2023).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-519/2014
Ljubljana, dne 5. januarja 2015
EVA 2014-2330-0040
Mag. Dejan Židan l.r.
minister za kmetijstvo, gozdarstvo
in prehrano