1. člen
S tem pravilnikom se sprejme gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske
enote Gornja Radgona (2004–2013), št. 13-3/2004 z dne 13. 2. 2007, ki ga je za
obdobje od 1. januarja 2004 do 31. decembra 2013 izdelal Zavod za gozdove Slovenije,
Območna enota Murska Sobota.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Gornja Radgona, ki meri 21.017,11 ha,
se nahaja v Gozdnogospodarskem območju Murska Sobota, v občinah Gornja Radgona,
Radenci in Sveti Jurij ob Ščavnici oziroma v katastrskih občinah Vratji Vrh,
Vratja vas, Podgorje, Konjišče, Drobtinci, Grabe, Nasova, Žiberci, Žepovci,
Črnci, Apače, Segovci, Lutverci, Gornja Radgona, Mele, Črešnjevci, Police,
Hercegovščak, Lomanoše, Plitvica, Plitvički Vrh, Spodnja Ščavnica, Lastomerci,
Zbigovci, Orehovski Vrh, Orehovci, Očeslavci, Stavešinci, Ivanjševci, Radvenci,
Negova, Kunova, Gornji Ivanci, Spodnji Ivanci, Boračeva, Štratovci, Radenci,
Rihtarovci, Kapelski Vrh, Janžev Vrh, Okoslavci, Hrašenski - Rački Vrh,
Murščak, Hrastje - Mota, Murski Vrh, Dragotinci, Rožički Vrh, Stanetinci,
Selišči, Slaptinci, Jamna, Blaguš, Grabonoš, Kraljevci, Sovjak, Trebegovci,
Galušak in Kokolajnščak.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Gornja Radgona je s 1. januarjem 2004
ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
A)    
lastništvo: 68,4% zasebnih gozdov v lasti fizičnih oseb, 31,7% državnih
gozdov, 0,8% občinskih gozdov in 0,1% zasebnih gozdov v lasti pravnih oseb;
B)    
površina: 6.307,54 ha, od katere je 5.959,20 ha večnamenskih gozdov in
348,34 ha gozdov s posebnim namenom, v katerih so gozdnogospodarski ukrepi
dovoljeni;
C)   
lesna zaloga: 279,6 m3/ha, od tega 59,2 m3/ha
iglavcev in 220,4 m3/ha listavcev;
D)   
tekoči letni prirastek: 5,80 m3/ha, od tega 1,28 m3/ha
iglavcev in 4,52 m3/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Gornja Radgona (2004–2013) je ob upoštevanju usmeritev iz gozdnogospodarskega
načrta Gozdnogospodarskega območja Murska Sobota, izdelanega za obdobje od 1. januarja
2001 do 31. decembra 2010, ugotovljenega stanja gozdov, analize preteklega
gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov ter pridobljenih spoznanj pri
spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti Gornja Radgona določeno,
da so najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki določajo način gospodarjenja z
gozdom,
-       
proizvodne funkcije na površini 455,75 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 1.192,58 ha ter
-       
socialne funkcije na površini 932,29 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in njihovega ovrednotenja so v
gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote Gornja Radgona (2004–2013)
določeni cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom ter usmeritve za
njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz drugega odstavka prejšnjega
člena so v gozdnogospodarski enoti Gornja Radgona za obdobje od 1. januarja
2004 do 31. decembra 2013 določeni naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 255.419 m3, od tega 65.444 m3
iglavcev in 189.975 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
1.331,73 ha,
-       
nega mlajšega drogovnjaka na površini 145,53 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo, in sicer zaščita
sadik gozdnega drevja s 71.426 tulci, zaščita z 5.110 m ograje,
-       
nega habitatov prosto živečih živali, in sicer vzdrževanje grmišč na
površini 9,56 ha.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Gornja Radgona (2004–2013) so določeni ukrepi in načini njihove izvedbe tudi na
ravneh gospodarskih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za posamezne ekosisteme
in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Gornja Radgona v obdobju od
uveljavitve tega pravilnika do 31. decembra 2013 se morajo upoštevati cilji,
usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske
enote Gornja Radgona (2004–2013).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote
Gornja Radgona (2004–2013) je na vpogled na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije,
Območne enote Murska Sobota, Arhitekta Novaka 17, Murska Sobota, na sedežu
Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Radenci, Jurkovičeva 3, Gornja
Radgona, in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska 58,
Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Gornja Radgona (2004–2013).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 322-01-13-5/2001/12
Ljubljana, dne 23. novembra 2007
EVA 2005-2311-0120
Iztok Jarc l.r.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano