1. člen
S tem pravilnikom se določa vsebina in
oblika obrazca za obračun davka na finančne storitve ter način njegovega
izpolnjevanja.
2. člen
Davčni zavezanec predloži davčnemu organu
obračun davka na finančne storitve na obrazcu, ki je Priloga 1 tega pravilnika
in njegov sestavni del.
Davčni zavezanec izpolni obrazec iz
prejšnjega odstavka v skladu z navodilom, ki je Priloga 2 tega pravilnika in
njegov sestavni del.

Priloga
1: Obračun davka na finančne storitve
Priloga
2: Navodilo za izpolnjevanje obračuna davka na finančne storitve

Pravilnik o obračunu davka na finančne
storitve (Uradni list RS, št. 7/13) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah Pravilnika o obračunu
davka na finančne storitve (Uradni list RS, št. 93/14) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
3. člen
(začetek
veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati 1. januarja
2015.«.