1. člen
(vsebina)
Ta pravilnik določa uvrstitve delovnih mest direktorjev s
področja vzgoje in izobraževanja v plačne razrede znotraj razponov plačnih
razredov v skladu z uredbo, ki ureja plače direktorjev v javnem sektorju.
2. člen
(uvrstitve delovnih mest po tipih oseb javnega prava)
(1) Uvrstitve v plačne razrede se izvedejo za vsako delovno
mesto direktorja znotraj posameznega tipa oseb javnega prava.
(2) Uvrstitve delovnih mest direktorjev po posameznih tipih
oseb javnega prava so določene v Prilogi, ki je sestavni del tega pravilnika.
KONČNI DOLOČBI
3. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha veljati Pravilnik
o uvrstitvi delovnih mest direktorjev s področja šolstva, znanosti in športa v
plačne razrede znotraj razponov plačnih razredov (Uradni list RS, št. 77/17,
39/18, 58/18, 74/18 – popr., 46/19 in 166/22).
4. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati 1. aprila 2023.
Št. 0070-32/2023/6
Ljubljana, dne 9. marca 2023
EVA 2023-3350-0018
Dr. Darjo Felda
minister
za vzgojo in izobraževanje

Priloga:
Uvrstitve delovnih mest direktorjev po posameznih tipih oseb javnega prava