1. člen
(prenehal
veljati)
2. člen
(prenehal
veljati)
3. člen
(prenehal
veljati)
4. člen
(prenehal
veljati)
5. člen
(prenehal
veljati)
6. člen
(prenehal
veljati)
7. člen
(prenehal
veljati)
8. člen
(prenehal
veljati)
9. člen
(prenehal
veljati)
10. člen
(prenehal
veljati)
SPLOŠNE KNJIŽNICE
(prenehalo veljati)
11. člen
(prenehal
veljati)
11.a člen
(prenehal
veljati)
11.b člen
(prenehal
veljati)
12. člen
(prenehal
veljati)
13. člen
(prenehal
veljati)
14. člen
(prenehal
veljati)
15. člen
(prenehal
veljati)
16. člen
(prenehal
veljati)
17. člen
(prenehal
veljati)
ŠOLSKE KNJIŽNICE
18. člen
Šolska knjižnica zagotavlja knjižnično gradivo
za učence, dijake, študente in vajence (v nadaljnjem besedilu: učence) ter
strokovne delavce šole. Šolska knjižnica mora imeti najmanj 3000 enot gradiva
za učence in 1000 enot pedagoške in strokovne literature za strokovne delavce,
oziroma v šolah, ki imajo več kot 300 učencev, najmanj 10 knjig na učenca in
najmanj 40 knjig na strokovnega delavca šole ter ustrezno število serijskih
publikacij, ki ne sme biti manjše od 25 tekoče naročenih naslovov.
Ne glede na določbe drugega odstavka tega
člena mora imeti šolska knjižnica v glasbeni šoli in dijaškem domu z manj kot
300 učenci oziroma dijaki najmanj 1500 enot gradiva za učence oziroma dijake in
najmanj 500 enot pedagoške in strokovne literature za strokovne delavce. Šolska
knjižnica v glasbeni šoli oziroma dijaškem domu z več kot 300 učenci oziroma
dijaki pa mora imeti najmanj 3000 enot gradiva za učence oziroma dijake in
najmanj 1000 enot pedagoške in strokovne literature za strokovne delavce.
Knjižnično zbirko dopolnjuje z najmanj 1
knjigo na učenca, 5 knjigami na strokovnega delavca šole in posodablja z vsaj 1
naslovom serijskih publikacij letno. Število izvodov tekoče naročenih naslovov
serijskih publikacij je odvisno od velikosti šole.
Prirast neknjižnega gradiva obsega najmanj
10% skupnega prirasta gradiva v knjižnici.
Navedene minimalne količine gradiv veljajo
za šolo kot celoto, vključno s podružnicami, organizacijskimi enotami, enotami
in dislociranimi oddelki.
19. člen
Knjižnična zbirka šolske knjižnice mora
biti v skladu s programi, ki jih šola izvaja, in z učnimi načrti. Ob spremembi
programov šole knjižnica zagotavlja ustrezno knjižnično gradivo za poučevanje
in učenje po novih programih.
Knjižnica ima ustrezno leposlovno in
strokovno gradivo, gradivo v tujih jezikih, ki se poučujejo na šoli, ustrezno
referenčno gradivo, zbirko gradiva, ki nastaja na šoli, strokovno gradivo s
področja pedagogike, metodike, didaktike, sociologije, psihologije, bibliotekarstva
in informacijskih znanosti ter strokovno, pedagoško in poljudnoznanstveno
periodiko za otroke in mladino.
Knjižnično zbirko knjižnice v osnovni šoli,
zavodu za vzgojo in izobraževanje otrok in mladine s posebnimi potrebami in
dijaškem domu sestavlja okvirno 60% naslovov leposlovnega in 40% naslovov
strokovnega gradiva, v knjižnici srednje šole je to razmerje 50% proti 50%.
Knjižnično zbirko v knjižnici glasbene šole sestavlja strokovno gradivo. Šola
zagotavlja strokovno gradivo, ki je povezano z njenim učnim programom in
pedagoškim delom.
Knjižnično zbirko knjižnice na višji
strokovni šoli sestavlja strokovno gradivo.
Referenčno gradivo v prezenčni izposoji
obsega vsaj 10% knjižnične zbirke.
Serijske publikacije morajo zajemati vsa
področja iz programa oziroma programov šole vsaj z 1 naslovom.
20. člen
V knjižnici osnovne šole je gradivo za
učence postavljeno ločeno od gradiva za strokovne delavce.
Leposlovno gradivo za učence je v prostem
pristopu razvrščeno po starostnih stopnjah. Ljudsko slovstvo ter leposlovje v
tujih jezikih je postavljeno posebej.
Strokovno gradivo je praviloma urejeno po
sistemu UDK (univerzalna decimalna klasifikacija). Poučno gradivo za otroke in
mladino je urejeno in postavljeno po prilagojenem sistemu UDK.
V knjižnici srednje šole oziroma višje strokovne
šole je gradivo postavljeno skupaj za dijake oziroma študente in strokovne
delavce in je praviloma razvrščeno po sistemu UDK.
Šolska knjižnica ima računalniški katalog
oziroma listkovni abecedni imenski in sistematski katalog po sistemu UDK za
gradivo, ki še ni računalniško obdelano.
21. člen
Število zaposlenih v knjižnicah osnovne
šole, srednje šole, glasbene šole, višje strokovne šole, zavoda za vzgojo in
izobraževanje otrok in mladostnikov s posebnimi potrebami ter dijaškega doma
določajo predpisi s področja šolstva.
22. člen
Vsaka šolska knjižnica mora imeti takšne
prostorske pogoje, ki omogočajo varno in pregledno ureditev knjižničnega
gradiva in tehnične opreme, delo zaposlenih in nemoteno uporabo knjižničnega
gradiva.
Knjižnica v šoli z 20 oddelki meri najmanj
80 m2. V podružnični šoli ali dislocirani
enoti z najmanj štirimi oddelki mora biti knjižnični dejavnosti v okviru
šolskih prostorov zagotovljen ustrezen prostor za računalniško in
komunikacijsko opremo, za izposojo gradiva in izvajanje knjižničnih
informacijskih znanj.
Za načrtovanje oziroma gradnjo novih
prostorov veljajo določila razvojnih normativov iz 37. člena zakona ter
standardov in strokovnih priporočil iz 11. člena zakona.
23. člen
Knjižnica mora v prostorih knjižnice ali v
okviru šole zagotavljati dostop do opreme za uporabo vseh vrst gradiva, ki je v
njeni ponudbi.
Za dejavnost šolske knjižnice je potrebno
zagotoviti naslednjo opremo: telefon, dostop do telefaxa, možnost uporabe
preslikovalnega stroja, dostop do druge opreme za reproduciranje gradiva šolske
knjižnice, ustrezno število multimedijskih osebnih računalnikov za delo
knjižničarjev, za uporabnike pa ustrezno število računalnikov za iskanje
informacij in individualno učenje, z ustrezno programsko opremo, vendar najmanj
en računalnik za vsakega zaposlenega knjižničarja in najmanj en računalnik za
uporabnike z dostopom do svetovnega spleta.
24. člen
Šolska knjižnica deluje v osnovnih šolah in
podružnicah osnovnih šol ter vrtcih; v srednjih šolah (splošnih in strokovnih
gimnazijah, poklicnih srednjih šolah ter srednjih tehničnih in srednjih
strokovnih šolah) in dislociranih enotah srednjih šol, v višjih strokovnih
šolah, zavodih za vzgojo in izobraževanje otrok in mladostnikov s posebnimi
potrebami; domovih za učence in dijaških domovih ter v glasbenih šolah.
VISOKOŠOLSKE KNJIŽNICE
(prenehalo veljati)
25. člen
(prenehal
veljati)
26. člen
(prenehal
veljati)
27. člen
(prenehal
veljati)
28. člen
(prenehal
veljati)
29. člen
(prenehal
veljati)
30. člen
(prenehal
veljati)
31. člen
(prenehal
veljati)
SPECIALNE KNJIŽNICE
(prenehalo veljati)
32. člen
(prenehal
veljati)
33. člen
(prenehal
veljati)
34. člen
(prenehal
veljati)
35. člen
(prenehal
veljati)
36. člen
(prenehal
veljati)
37. člen
(prenehal
veljati)
38. člen
(prenehal
veljati)
NACIONALNA KNJIŽNICA
(prenehalo veljati)
39. člen
(prenehal
veljati)
40. člen
(prenehal
veljati)
41. člen
(prenehal
veljati)
42. člen
(prenehal
veljati)
43. člen
(prenehal
veljati)
44. člen
(prenehal
veljati)
POSTOPEK UGOTAVLJANJA IZPOLNJEVANJA POGOJEV ZA IZVAJANJE
KNJIŽNIČNE DEJAVNOSTI
(prenehalo veljati)
45. člen
(prenehal
veljati)
46. člen
(prenehal
veljati)
47. člen
(prenehal
veljati)
48. člen
(prenehal
veljati)
49. člen
(prenehal
veljati)
50. člen
(prenehal
veljati)

Priloga 1: Mreža
splošnih knjižnic v Sloveniji (prenehala veljati)

Pravilnik o pogojih za izvajanje knjižnične
dejavnosti kot javne službe (Uradni list RS, št. 73/03)
vsebuje naslednje prehodne in končno določbo:
»PREHODNE IN KONČNA DOLOČBA
51. člen
Strokovni delavci iz drugega odstavka 14.
člena tega pravilnika, ki v času uveljavitve pravilnika ne izpolnjujejo pogojev
glede stopnje izobrazbe, morajo te pogoje izpolniti v petih letih od
uveljavitve tega pravilnika.
52. člen
Zadnji odstavki 11., 12., 14., 15., 17.
člena začnejo veljati po sklenitvi pogodbe med ministrstvom za kulturo in
območno knjižnico. Knjižnica opravlja posebne naloge območne knjižnice v
obsegu, ki ga določa pogodba.
53. člen
Mnenje o izpolnjevanju pogojev za izvajanje
knjižnične dejavnosti za izdajo prvih odločb za prvi vpis v razvid knjižnic
izda NUK na podlagi podatkov, ki jih je pridobil od knjižnic na posebnem
obrazcu (vprašalniku) o stanju za leto 2002 oziroma za knjižnice, ki ne
poročajo vsako leto, po zadnjem evidentiranem stanju pred uveljavitvijo tega
pravilnika.
54. člen
Za splošno knjižnico je do uskladitve
organiziranosti z 19. členom zakona, za pravilnost podatkov in za pravočasno
posredovanje izpolnjenih vprašalnikov v NUK odgovoren direktor javnega zavoda,
katerega del je knjižnica.
55. člen
Novoustanovljenim knjižnicam, vključno s
knjižnicami, ki pridobijo soglasje pristojnega ministrstva za izvajanje javne
službe na podlagi koncesije, se prva odločba izda za začetek izvajanja
dejavnosti.
56. člen
Novoustanovljene knjižnice morajo doseči
minimalni obseg zbirke, določen v tem pravilniku, v roku 9 let od svoje
ustanovitve, razen splošnih knjižnic, ki morajo ta pogoj izpolnjevati že ob
začetku svojega delovanja.
57. člen
Katalog aktivnega dela knjižnične zbirke
knjižnice, razen šolske knjižnice v osnovnih šolah in dijaških domovih, mora
biti javno dostopen v vzajemnem bibliografskem sistemu ali preko svetovnega
spleta najkasneje v roku 6 let od uveljavitve tega pravilnika.
58. člen
Krajevne knjižnice oziroma izposojevališča
se vključijo v vzajemni bibliografski sistem najkasneje v treh letih od
uveljavitve tega pravilnika.
59. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika preneha
veljati pravilnik o strokovnih in tehničnih pogojih za začetek dela knjižnic
(Uradni list SRS, št. 28/85).
60. člen
Mreža splošnih knjižnic je priloga in
sestavni del tega pravilnika.
61. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah in dopolnitvah
Pravilnika o pogojih za izvajanje knjižnične dejavnosti kot javne službe
(Uradni list RS, št. 70/08) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik o spremembah in dopolnitvah
Pravilnika o pogojih za izvajanje knjižnične dejavnosti kot javne službe
(Uradni list RS, št. 80/12) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Pravilnik
o pogojih za izvajanje knjižnične javne službe (Uradni list RS, št. 28/23) v
zvezi z delnim prenehanjem veljavnosti določb pravilnika določa:
»68. člen
(prenehanje
veljavnosti)
Z dnem uveljavitve tega pravilnika
prenehata veljati Pravilnik o pogojih za izvajanje knjižnične dejavnosti kot
javne službe (Uradni list RS, št. 73/03,
70/08 in 80/12), razen poglavja Šolske knjižnice, in Pravilnik o osrednjih
območnih knjižnicah (Uradni list RS, št. 88/03).«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»69. člen
(začetek
veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.