1. člen
S tem pravilnikom se določata vsebina in
oblika obrazca vloge za uveljavljanje posebne olajšave za vzdrževane družinske
člane in vloge za uveljavljanje olajšave za investiranje v osnovno kmetijsko in
osnovno gozdarsko dejavnost za leto 2012.
2. člen
Vlogo za uveljavljanje posebne olajšave za
vzdrževane družinske člane pri informativnem izračunu dohodnine za leto 2012
vložijo le zavezanci, ki med letom pri izračunu akontacije dohodnine (od
dohodka iz delovnega razmerja, pokojnine ali drugega dohodka) niso uveljavljali
posebne olajšave za vzdrževane družinske člane in zavezanci, ki želijo te
podatke spremeniti. Vlogo vložijo na obrazcu, ki je Priloga 1 tega pravilnika
in njegov sestavni del.
3. člen
Vlogo za uveljavljanje olajšave za
investiranje v osnovno kmetijsko in osnovno gozdarsko dejavnost za leto 2012 v
primeru vlaganja v osnovna sredstva in opremo v povezavi z osnovno kmetijsko in
osnovno gozdarsko dejavnostjo na kmečkem gospodinjstvu ali v okviru agrarne
skupnosti zavezanci vložijo na obrazcu, ki je Priloga 2 tega pravilnika in
njegov sestavni del.
4. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 421-187/2012/10
Ljubljana, dne 18. decembra 2012
EVA 2012-1611-0196
dr. Janez Šušteršič l.r.
Minister 
za finance

Priloga 1: Vloga za
uveljavljanje posebne olajšave za vzdrževane družinske člane pri informativnem
izračunu dohodnine za leto 2012
Priloga 2: Vloga za
uveljavljanje olajšave za investiranje v osnovno kmetijsko in osnovno gozdarsko
dejavnost v letu 2012