1. člen
S tem pravilnikom se sprejme
gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske enote Gornji Grad (2014–2023), št.
10-07/14 z dne 3. 9. 2014, ki ga je za obdobje od 1. januarja 2014 do
31. decembra 2023 izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota
Nazarje.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Gornji Grad, ki
meri 11.071 ha, se nahaja v Gozdnogospodarskem območju Nazarje, v občinah
Gornji Grad, Ljubno, Rečica ob Savinji, Nazarje oziroma v katastrskih občinah
Lenart pri Gornjem Gradu, Florjan pri Gornjem Gradu, Bočna, Gornji Grad, Šmiklavž,
Tirosek, Radmirje, Homec, Šmartno ob Dreti.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Gornji grad je s
1. januarjem 2013 ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
a)     lastništvo: 98,8 % zasebnih gozdov v lasti fizičnih ali pravnih
oseb, 1,1 % državnih gozdov in 0,1 % gozdov lokalnih skupnosti;
b)     površina: 8.262 ha, od katere je 7.835 ha večnamenskih gozdov, 71
ha gozdov s posebnim namenom, v katerih gozdnogospodarski ukrepi niso dovoljeni
in 356 ha varovalnih gozdov;
c)     lesna zaloga: 371,3 m3/ha, od tega 266,6 m3/ha
iglavcev in 104,7 m3/ha listavcev;
č)    tekoči letni prirastek: 9,13 m3/ha, od tega
6,49 m3/ha iglavcev in 2,64 m3/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Gornji Grad (2014–2023) je ob upoštevanju usmeritev iz
gozdnogospodarskega načrta Gozdnogospodarskega območja Nazarje, izdelanega za
obdobje od 1. januarja 2011 do 31. decembra 2020, ugotovljenega
stanja gozdov, analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov ter
pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti
Gornji Grad določeno, da so najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki določajo
način gospodarjenja z gozdom, naslednje:
-       
proizvodne funkcije na površini 6.450 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 1.635 ha ter
-       
socialne funkcije na površini 25 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in
njihovega ovrednotenja so v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Gornji Grad (2014–2023) določeni cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim
prostorom ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz
drugega odstavka prejšnjega člena so v gozdnogospodarski enoti Gornji Grad za
obdobje od 1. januarja 2014 do 31. decembra 2023 določeni naslednji
ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 534.523 m3, od tega 401.550 m3
iglavcev in 132.973 m3 listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
721,6 ha,
-       
nega drogovnjaka na površini 70 ha,
-       
nega prebiralnega gozda na površini 1 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo, in sicer zaščita s
premazom na površini 99 ha, zaščita 38.580 sadik s količenjem in tulci ter
zaščita z ograjo v obsegu 100 m,
-       
nega habitatov prosto živečih živali v obsegu 6,3 ha in puščanje stoječe
biomase v obsegu 70 m3.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Gornji Grad (2014–2023) so določeni ukrepi in načini
njihove izvedbe tudi na ravneh rastiščnogojitvenih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za
posamezne ekosisteme in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Gornji Grad, v
obdobju od uveljavitve tega pravilnika do 31. decembra 2023, se morajo
upoštevati cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Gornji Grad (2014–2023).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Gornji Grad (2014–2023) je na vpogled na sedežu Zavoda
za gozdove Slovenije, Območne enote Nazarje, Savinjska cesta 4, Nazarje, na
sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Gornji Grad, Kocbekova 23,
Gornji Grad in na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, Dunajska
22, Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Gornji Grad (2014–2023).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-522/2014
Ljubljana, dne 5. januarja 2015
EVA 2014-2330-0052
Mag. Dejan Židan l.r.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano