1. člen
(predmet urejanja)
S tem pravilnikom se določa obseg sredstev, ki ga Javna
agencija za civilno letalstvo Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu:
agencija) lahko nameni za plačilo delovne uspešnosti iz naslova prodaje blaga
in storitev na trgu.
2. člen
(obseg sredstev)
V agenciji znaša obseg sredstev za plačilo delovne uspešnosti
iz naslova prodaje blaga in storitev na trgu največ 40 % dosežene razlike med
prihodki in odhodki od prodaje blaga in storitev na trgu.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-190/2020/13
Ljubljana, dne 9. julija 2020
EVA 2020-2430-0062
Jernej Vrtovec
minister
za infrastrukturo