1. člen
Minister za šolstvo in šport sprejme izobraževalni program
Madžarščina za odrasle, katerega splošni del je predlagal, posebni del pa
določil Strokovni svet Republike Slovenije za izobraževanje odraslih na 33.
seji dne 18. januarja 2005.
2. člen
Izobraževalni program iz 1. člena tega pravilnika objavi
Ministrstvo za šolstvo in šport na svojih spletnih straneh. 
Izobraževalni program iz prejšnjega odstavka je javno
veljaven.
3. člen
Z dnem uveljavitve tega pravilnika se preneha uporabljati
Program za izpopolnjevanje v madžarskem jeziku, ki ga je sprejela Posebna
izobraževalna skupnost za družboslovje.
4. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 011-03-12/2005
Ljubljana, dne 5. maja 2005.
EVA 2005-3311-0035
dr. Milan Zver l. r. 
Minister 
za šolstvo in šport