1. člen
Ta pravilnik določa obliko, vsebino in postopek za izdajo
diplom in potrdil o drugih oblikah izobraževanja. Diplomo dobi študentka ali
študent (v nadaljevanju študent), ki opravi vse obveznosti po študijskem
programu za pridobitev javno veljavne izobrazbe.
2. člen
Nova univerza (v nadaljevanju: NU) izdaja naslednje diplome, ki
so javne listine:
-       
diplome
-       
dvojnike diplom.
Javne listine so tudi potrdila o opravljenih izpitih, ki jih
študentom ali diplomantom izdajajo članice NU.
Vse diplome in potrdila, ki jih izdajajo NU in članice in so
javne listine, so sestavljene v slovenščini.
Članice NU izdajajo tudi potrdila o različnih oblikah
neformalnega izobraževanja, ki ga izvajajo. Ta potrdila niso javne listine.
I. JAVNE LISTINE
3. člen
Nova univerza podeljuje naslednje vrste diplom o pridobljeni javno
veljavni izobrazbi:
-       
diplomo o pridobljeni visokošolski izobrazbi 1. stopnje,
-       
diplomo o pridobljeni univerzitetni izobrazbi 1. stopnje,
-       
diplomo o magisteriju 2. stopnje,
-       
diplomo o doktoratu 3. stopnje.
4. člen
Dipoloma se izdaja na papirju dimenzij
210 mm x 297 mm. V zgornjem delu je 35 mm od zgornjega roba
natisnjen znak Nove univerze, v spodnjem levem delu pa je postavljen okrogel
emblem Nove univerze izveden v toplotnem tisku v srebrni foliji. V ozadju
diplome je v rastru sive barve natisnjen značilen neenakomeren vzorec iz
vertikalnih in pod kotom 30° zamaknjenih linij kombiniranih s pikami.
Diplome o pridobljeni izobrazbi iz 3. člena tega pravilnika
vsebujejo naslednje podatke:
-       
ime članice NU, na kateri je študij potekal
-       
ime in priimek diplomantke ali diplomanta (v nadaljevanju diplomanta),
-       
datum rojstva,
-       
kraj in država rojstva,
-       
datum diplomiranja,
-       
ime akreditiranega študijskega programa NU,
-       
pridobljen strokovni oziroma znanstveni naslov z navedbo področja ter
njegova okrajšava,
-       
zaporedno številko diplome,
-       
kraj in datum izdaje,
-       
pečat Nove univerze ter
-       
podpis trenutnega rektorja NU in dekana članice, na kateri je študij po
akreditiranem študijskem programu potekal.
5. člen
Priloga k diplomi, ki je sestavni del diplome, je sestavljena
v slovenščini in angleščini na posebnem obrazcu, ki ga predpiše minister,
pristojen za visoko šolstvo.
6. člen
NU izda dvojnik diplome diplomantu, ki je ustrezno preklical
izgubljeno, uničeno ali odtujeno diplomo, če je iz evidence, ki jo vodi NU ali
članica, razvidno, da mu je bil po končanih študijskih obveznostih izdan
izvirnik diplome.
Dvojnik diplome se izda na papirju, ki se v danem trenutku
uporablja za izdajo diplom NU, s tem, da je v gornjem desnem kotu na prvi
strani napisano, da gre za dvojnik.
Na prvi strani dvojnika diplome se z izjemo zaporedne
številke navedejo podatki, ki jih mora po tem pravilniku vsebovati diploma, s
tem, da se namesto lastnoročnega podpisa pri imenih podpisnikov zapiše
"l.r.".
Na hrbtni strani dvojnika diplome trenutni rektor NU in dekan
članice, na kateri je študij potekal, podpišeta klavzulo o skladnosti podatkov
dvojnika diplome s podatki evidence (PRILOGA 1), na temelju katere se dvojnik
diplome izdaja. Na hrbtni strani dvojnika diplome se odtisne pečat univerze.
V evidenco o izdanih diplomah se vpiše podatek o izdanem dvojniku
diplome, skupaj s podatki o preklicu izvirnika.
7. člen
O izdanih diplomah in potrdilih NU oziroma njene članice
vodijo posebno evidenco v skladu z zakonom in posebnimi predpisi.
II. NEJAVNE LISTINE
8. člen
Članica NU izda potrdilo o zaključenih oblikah neformalnega izobraževanja,
ki jih izvaja članica NU (tečaji, seminarji, poletne šole, programu
usposabljanja ipd.).
Potrdilo podpiše dekan članice NU. Tako potrdilo ni javna
listina.
Potrdilo iz prvega odstavka vsebuje:
-       
ime in priimek kandidata
-       
datum in kraj njegovega rojstva
-       
podatke o vsebini in trajanju izobraževanja
-       
lahko pa tudi podatke o pridobljenih znanjih in kreditnih točkah, če je
program ovrednoten s kreditnimi točkami.
9. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Nova Gorica, dne
26. aprila 2018
prof. dr. Peter Jambrek
l.r.
Predsednik UO NU

Priloga 1: Klavzula
o skladnosti podatkov dvojnika diplome s podatki iz uradne evidence
Priloga 2: Vzorec
diplomske listine – doktorski študijski program 
Priloga 3: Vzorec
diplomske listine – magistrski študijski program
Priloga 4: Vzorec
diplomske listine – univerzitetni študijski program
Priloga 5: Vzorec
diplomske listine – visokošolski strokovni študijski program