1. člen
S tem pravilnikom se določa vsebina obrazca
zahtevka za zmanjšanje davčne osnove od nadomestila za uporabo lastnih sredstev
prostovoljca zaradi uveljavljanja dejanskih stroškov.
2. člen
Davčni zavezanec oziroma davčna zavezanka
(v nadaljnjem besedilu: davčni zavezanec) nerezident predloži davčnemu organu
zahtevek za zmanjšanje davčne osnove od nadomestila za uporabo lastnih sredstev
prostovoljca zaradi uveljavljanja dejanskih stroškov na obrazcu, ki je Priloga
1 tega pravilnika in njegov sestavni del, v skladu z navodilom za
izpolnjevanje, ki je Priloga 2 tega pravilnika in njegov sestavni del.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-1004/2012/11
Ljubljana, dne 26. februarja
2013
EVA 2012-1611-0219
v funkciji ministra za finance
Janez Janša l.r.
Predsednik vlade

Priloga 1: Zahtevek
za zmanjšanje davčne osnove od nadomestila za uporabo lastnih sredstev
prostovoljca zaradi uveljavljanja dejanskih stroškov
Priloga 2: Navodilo
za izpolnjevanje zahtevka za zmanjšanje davčne osnove od nadomestila za uporabo
lastnih sredstev prostovoljca zaradi uveljavljanja dejanskih stroškov