I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina in področje uporabe pravilnika)
(1) Ta pravilnik predpisuje tehnične
zahteve in pogoje za projektiranje in izvajanje gradnje, nadgradnje, obnove,
vzdrževanja ter nadzora zgornjega ustroja podsistema infrastruktura v Republiki
Sloveniji. 
(2) Določbe tega pravilnika se uporabljajo
za proge normalne tirne širine z največjo dovoljeno progovno hitrostjo Vmax≤
160 km/h, smiselno pa se uporabljajo tudi za industrijske tire. 
(3) Za zgornji ustroj obstoječih prog, ki
so bile zgrajene pred uveljavitvijo tega pravilnika, veljajo do prve nadgradnje
ali obnove pogoji, ki so veljali ob njegovi zgraditvi oziroma ob njegovi zadnji
nadgradnji ali obnovi.
2. člen
(pomen izrazov, znakov in kratic)
(1) Posamezni izrazi, uporabljeni v tem
pravilniku, imajo naslednji pomen: 
1.     
»glavni tiri« so tiri na postajah, ki so namenjeni za sprejem in odpravo
vlakov; 
2.     
»glavni prevozni tiri« so postajni tiri v podaljšku odprte proge; 
3.     
»industrijski tir« je tir, ki se uporablja za prevoz blaga in oseb ali
za druge potrebe lastnika tega tira in ni sestavni del javne železniške
infrastrukture; 
4.     
»interni pregled« opravi komisija, ki jo imenuje upravljavec in jo
sestavljajo predstavniki tistih strokovnih področij, ki so za pregled potrebni,
katerih naloga je, da pregledajo bistvene tehnične elemente za vzpostavitev
varnega in urejenega prometa ter preverijo postopke in način obratovanja; 
5.     
»klasični tir« je tir s tirnimi stiki in tirnicami, dolžine največ 60 m;
6.     
»konvencionalni vlaki« so vlaki, ki nimajo vgrajene nagibne tehnike z
aktivnim ali pasivnim nagibanjem vagonskega groda na notranjo stran krivine za
zmanjšanje bočnih pospeškov, ki delujejo na potnike; 
7.     
»maksimalna oziroma minimalna vrednost« nekega parametra v tem
pravilniku je tista vrednost, ki se lahko uporabi v primerih, ko bi normalna
vrednost zahtevala neupravičeno povečanje stroškov ali posebne tehnične ukrepe;
8.     
»nagibni koeficient vozila« je vzmetni parameter tirnega vozila, ki
pove, za koliko se koš vozila v krivinah nagne na zunanjo stran krivine, v
odvisnosti od velikosti bočnega pospeška; 
9.     
»navozna tirnica« je zunanja tirnica posebne oblike prečnega prereza, ki
se vgrajuje v lokih z radiji 35 m ≤ R < 100 m in po katerih tečejo sledilni
venci koles tirnih vozil po vozni površini glave tirnice; 
10.  
»največja dovoljena progovna hitrost« je tista predpisana največja
hitrost na progi ali odsekih proge, ki se določi glede na geometrijske elemente
proge, tehnično stanje proge, njeno opremljenost in tehnične značilnosti vlaka;
11.  
»največja hitrost vlaka« je hitrost, predpisana z voznim redom za
posamezni vlak; 
12.  
»odprta proga« je po določbah tega pravilnika proga med izvozno in
uvozno kretnico dveh sosednjih prometnih mest; 
13.  
»odsek proge ali tira« je dolžinski del proge ali tira najmanj med dvema
kilometrskima mestoma proge ali tira; 
14.  
»odklonska oziroma omejena hitrost« je hitrost, s katero se sme voziti
preko ene ali več kretnic v odklon; 
15.  
»optimiranje hitrosti« je povečevanje obstoječe največje dovoljene
progovne hitrosti samo za določene vrste potniških tirnih vozil, in sicer brez
spremembe geometrijskih elementov proge; 
16.  
»planum proge« je stična ploskev med spodnjim in zgornjim ustrojem
proge, na katerega je položena tirna greda s tirno rešetko oziroma tir.
Detajlni pogoji zanj so predpisani v pravilniku, ki obravnava spodnji ustroj
prog podsistema infrastrukture; 
17.  
»počasna vožnja« (zmanjšana hitrost) je vožnja s hitrostjo, ki je manjša
od največje dovoljene progovne hitrosti ali od omejene hitrosti in je začasno
vpeljana zaradi del ali okvare na kakšnem delu proge, tiru, objektu, napravi
idr.; 
18.  
»presežek nadvišanja« je ekvivalent negativnemu bočnemu pospešku in je
vrednost, za katero bi morali zmanjšati dejansko nadvišanje, da bi bil bočni
pospešek enak nič; 
19.  
»primanjkljaj nadvišanja« je ekvivalent pozitivnemu bočnemu pospešku in
je vrednost, za katero bi morali povečati dejansko nadvišanje, da bi bil bočni
pospešek enak nič; 
20.  
»stranski postajni tiri« so tiri, ki so namenjeni za nakladanje in
razkladanje vagonov, za sestavljanje in razstavljanje vlakov, za postavitev
vagonov v rezervi, za razkuževanje itd.; 
21.  
»šibka mesta« so tista mesta na progi oziroma tiru, kjer zaradi
vgrajenih krivinskih kretnic, križišč, prehoda s tira s tirno gredo na tir brez
tirne grede, parametri proge niso enaki kakor na odprti progi. Na šibkih mestih
je treba upoštevati znižane vrednosti bočnih pospeškov oziroma primanjkljajev
nadvišanja in pa vpeljati posebne kontrolne postopke ter izvajati vzdrževalna
dela, ki so po svoji tehnično-tehnološki naravi prilagojena posameznim šibkim
mestom in odstopajo od običajnih vzdrževalnih postopkov pred in za šibkim
mestom; 
22.  
»upravljavec javne železniške infrastrukture« (v nadaljnjem besedilu:
upravljavec) je pravna oseba, ki je odgovorna za vzdrževanje javne železniške
infrastrukture, vodenje prometa na njej in za gospodarjenje z njo; 
23.  
»vlaki z nagibno tehniko« so vlaki, ki z dodatnim, aktivnim ali pasivnim
nagibanjem vagonskega groda na notranjo stran krivine zmanjšujejo bočni
pospešek, ki deluje na potnike; 
24.  
»tehnične specifikacije« TS-Z so tehnične specifikacije, ki jih izda
minister, pristojen za promet, in nadomeščajo še vedno potrebne vsebine, ki so
jih obravnavali standardi JŽS in JUS ter razna navodila za gradnjo in
vzdrževanje zgornjega ustroja prog; 
25.  
»tehnični pregled« je pregled zgrajenega objekta, s katerim se ugotovi,
ali je objekt zgrajen v skladu z izvedbenimi načrti in ali izpolnjuje
predpisane bistvene zahteve in zagotavlja varno odvijanje železniškega prometa;
26.  
»tirni trak« so druga za drugo položene in na prage pritrjene tirnice; 
27.  
»zahtevnejše terenske razmere« so terenske razmere, kjer topologija
terena ali objekti ob progi ne omogočajo ustreznega oziroma idealnega poteka
trase proge; 
28.  
»zgornji ustroj« je del železniške proge, po kateri vozijo tirna vozila.
(2) Drugi izrazi, uporabljeni v tem pravilniku,
imajo enak pomen, kot ga določajo drugi predpisi s področja železniškega
prometa, urejanja prostora in tehnični predpisi. 
(3) Kratice in znaki, uporabljeni v tem
pravilniku, imajo naslednji pomen:
-       
a                 razdalja med osmi tirov v nadvišani ravnini in razmik
pragov
-       
b                 bočni pospešek (m/s²)
-       
brt               bruto tone
-       
d                 premer izvrtine v nogi tirnice (mm); razdalja med
začetkom prehodnice in začetkom tetive; debelina tolčenca v SIST EN 13450, označen
z d in nazivno odprtino sita 31,5 mm; debelina tirne grede
-       
D                debelina tolčenca v SIST EN 13450, označen z D in
nazivno odprtino sita 63 mm
-       
e                 razširitev tira (mm) in tudi razlika medtirnih razdalj
ter   razširitev planuma
-       
EE              elektroenergetika
-       
F                 zavorna sila
-       
f                  puščica (m)
-       
FB              zavorna sila enega zavornega elementa v odvisnosti od zavorne
poti lw (kN)
-       
FBi              zavorna sila enega zavornega elementa dodatne zavore i
(kN)
-       
Fi                zavorna sila v odseku zavorne poti i (kN)
-       
g                 širina tirne grede v višini gornjega roba praga
-       
GC             nakladalni profil za kombinirani transport, promet
oziroma svetli profil za novogradnje
-       
GRT           gornji rob tirnice
-       
h                 nadvišanje (mm)
-       
hn               normalno nadvišanje (mm)
-       
hnot            nadvišanje notranjega tira dvotirne proge (mm)
-       
hzun           nadvišanje zunanjega tira dvotirne proge (mm)
-       
i                  nagib nivelete proge oziroma tira (‰)
-       
JŽS            Standard Jugoslovanskih železnic
-       
JUS            Jugoslovanski standard
-       
k                 širina tirne grede od konca praga do roba grede
-       
KKr             konec kretnice v glavnem tiru ali glavni smeri
-       
KKr´            konec kretnice v odklonskem tiru ali odklonski smeri
-       
KL               konec loka
-       
KP              konec prehodnice
-       
Kt                koeficient osne obremenitve
-       
KZ              konec vertikalne zaokrožitve
-       
l                  dolžina tirnice (m)
-       
ln                medtirna razdalja brez vsakih dodatnih razširitev
-       
le                medtirna razdalja z razširitvijo zaradi enakih ali
različnih nadvišanj
-       
L                 dolžina prehodnice, prehodne klančine (m)
-       
LIS              lepljeni izolirani stik
-       
Ltr               dolžina tirnega razmika
-       
lw                zavorna pot je premik zavorne naprave ob naletu
tirnega vozila
-       
lwi               dolžina odseka zavorne poti i [m]
-       
nA               število odsekov zavorne poti
-       
nB               število zavornih elementov
-       
m                dolžina vmesne preme (m)
-       
NZT            neprekinjeno zavarjeni tir
-       
PIRS          Prometni inšpektorat Republike Slovenije
-       
pl                širina planuma proge
-       
pln              širina notranje polovice planuma
-       
plz               širina zunanje polovice planuma
-       
Lp                povprečni dnevni obseg dela potniških
lokomotiv v bruto tonah
-       
Lt                povprečni dnevni obseg dela tovornih
lokomotiv v bruto tonah
-       
R                polmer horizontalnega krožnega loka (m)
-       
Rmin          najmanjši dopustni polmer krožnega loka (m)
-       
Ro              radij odklonske smeri kretnice (m)
-       
Rv              polmer vertikalne zaokrožitve (m)
-       
s                 dolžina tetive (m)
-       
S                 koeficient odvisen od hitrosti vlakov
-       
SIST EN     slovenski standard
-       
SRGT         spodnji rob glave tirnice
-       
SVUU         sistem varnega upravljanja upravljavca
-       
SV-TK        signalnovarnostne in telekomunikacijske naprave
-       
Tf                fiktivna dnevna obremenitev
-       
tp                potrebna temperatura tirnice (°C)
-       
ts                srednja temperatura tirnice (°C)
-       
to                temperatura polaganja tirnic (°C)
-       
tv                dolžina tangente vertikalne zaokrožitve (m)
-       
TEN            "vseevropski železniški sistem" pomeni
vseevropske konvencionalne in visokohitrostne železniške sisteme, kot so
opredeljeni v točkah 1 in 2 Priloge I, Direktive 2008/57/EC
-       
TS-Z           tehnične specifikacije za železnice
-       
TSI             tehnične specifikacije za interoperabilnost
-       
Tp               povprečni dnevni obseg potniškega prometa v
bruto tonah
-       
Tt                povprečni dnevni obseg tovornega prometa v
bruto tonah
-       
Tv               teme vertikalne zaokrožitve
-       
UIC             Mednarodna železniška zveza
-       
v                 višina središča luknje od spodnje površine noge
tirnice
-       
vp               višina predmetov na deponijah ob tiru
-       
Vizj             izjemna dovoljena hitrost (km/h)
-       
Vmax         največja dovoljena progovna hitrost (km/h)
-       
VO              vozno omrežje
-       
x                 abscisa ali koordinata x (m)
-       
y                 ordinata; ordinata zaokrožitve loma nivelete (m)
-       
yk               končna ordinata na vertikalni zaokrožitvi
-       
ZKr             začetek kretnice
-       
ZL               začetek krožnega loka
-       
ZP              začetek prehodnice
-       
ZZ               začetek vertikalne zaokrožitve
-       
W                zavorno delo zavornega tirnega zaključka
-       
1:n              nagib prehodne klančine
-       
α                 razteznostni koeficient jekla (0,0000115/K)
-       
Δb               razlika bočnih pospeškov (m/s²)
-       
Δe               povečanje medtirne razdalje
-       
Δf               razlika dolžine dveh sosednjih puščic
-       
Δhp             primanjkljaj nadvišanja (mm)
-       
Δhv             višek nadvišanja (mm)
-       
Δl                dilatacija, raztezek (mm)
-       
ΔS              povečanje oddaljenosti objekta od osi tira pri peronih
-       
Δt                temperaturna razlika (°C)
-       
ϕ                kot
notranjega trenja (kotna stopinja)
-       
μ                 0,6 trenjski koeficient med lesom in betonom.
3. člen
(sestavni deli zgornjega ustroja)
(1) Zgornji ustroj je del železniške proge,
po katerem vozijo tirna vozila. Sestoji iz tirnic, tirnega pribora, pragov in
tirne grede ali kot zgornji ustroj na togi podlagi kot tir brez tirne grede na
betonski plošči ali jeklenih konstrukcijah ali tir na asfaltnih podlagah. 
(2) V zgornji ustroj sodijo tudi kretnice,
tirna križišča, tirni zaključki, okretnice in prenosnice ter dilatacijske
naprave. 
(3) Sestavni deli zgornjega ustroja,
njihova oblika, kakovost, mere, prevzemni pogoji, način izdelave ter dopustne
tolerance se določajo z veljavnimi tehničnimi predpisi in standardi, z
obveznimi objavami UIC, s SIST EN standardi, s tehničnimi specifikacijami TSI
ter TS-Z in so odvisni od vrste proge, osne obremenitve in največje dovoljene
progovne hitrosti. 
(4) Sestavni deli zgornjega ustroja se z
vidika interoperabilnosti in zagotavljanja varnosti klasificirajo skladno s
predpisom, ki določa sestavne dele prog za doseganje interoperabilnosti
železniškega sistema, in TSI, ki določa sestavne dele prog za doseganje
varnosti železniškega sistema.
4. člen
(urejenost zgornjega ustroja)
(1) Zgornji ustroj prog podsistema
infrastruktura se mora projektirati, graditi, nadgrajevati in vzdrževati tako,
da se zagotovi varen in urejen železniški promet ter interoperabilnost, v
kolikor je predpisana. 
(2) Pri projektiranju, gradnji, nadgradnji,
obnovi in vzdrževanju zgornjega ustroja prog podsistema infrastruktura je treba
poleg določil tega pravilnika upoštevati določbe zakona, ki ureja varnost v
železniškem prometu, zakona, ki ureja graditev objektov, priznana tehnična
pravila stroke in pogoje, določene z zakoni in z ratificiranimi mednarodnimi
sporazumi, katerih sopodpisnica je Republika Slovenija, obvezne objave UIC,
slovenske standarde, TSI in TS-Z ter druge tehnične predpise, ki se nanašajo na
zgornji ustroj železniških prog. 
(3) Minister, pristojen za promet, v
soglasju z ministrom, pristojnim za trg, objavi v Uradnem listu Republike
Slovenije seznam SIST EN standardov, ki prevzemajo harmonizirane evropske
standarde, in TS-Z, katerih uporaba ustvari domnevo o skladnosti sestavnih
delov ali naprav zgornjega ustroja proge z zahtevami tega pravilnika. 
(4) Šteje se, da je zgornji ustroj proge,
njegove komponente, objekti in naprave v skladu z zahtevami tega pravilnika, če
ustreza v pravilniku navedenim določilom iz seznama slovenskih standardov SIST
EN in TS-Z ter obveznim objavam UIC in TSI. 
(5) Za vsako komponento interoperabilnosti
ali interoperabilno napravo velja, da mora biti izpeljan postopek za
ocenjevanje skladnosti ali primernosti za uporabo s posamezno TSI, in da mora
imeti ES-izjavo o skladnosti ali primernosti za uporabo. Za splošne komponente
ali naprave, ki niso interoperabilne, velja, da morajo njihove lastnosti
ustrezati zahtevam za vgradnjo in da morajo imeti ustrezna dokazila o
skladnosti v skladu s predpisi, ki urejajo gradbene proizvode. Poleg tega mora
biti tudi izveden postopek preverjanja združljivosti, ki ga izvede upravljavec
na stroške lastnika. 
(6) Posamezne komponente zgornjega ustroja
se smejo vgrajevati v proge in vključevati v železniški promet le, če
izpolnjujejo določila tega pravilnika.
5. člen
(vzdrževanje, obnova in nadgradnja)
(1) Vzdrževanje zgornjega ustroja prog
podsistema infrastrukture obsega nadzor nad podsistemi, zagotovitev
vzpostavitve prevoznosti prog ob naravnih in drugih nesrečah, vodenje registrov
in evidenc, izvajanje meritev posameznih parametrov ali delov sistema,
vzdrževalna dela v javno korist na železniškem sistemu in zamenjavo v okviru
vzdrževanja skladno z zakonom, ki ureja železniški promet, in zakonom, ki ureja
varnost v železniškem prometu. 
(2) Obnova zgornjega ustroja prog pomeni
vsako večje obnovitveno delo na podsistemu ali delu podsistema, s katerim se ne
spreminja celotno delovanje podsistema. 
(3) Nadgradnja zgornjega ustroja
železniških prog je večja sprememba podsistema ali dela podsistema, ki izboljša
celotno delovanje podsistema.
6. člen
(poskusno obratovanje)
(1) Poskusno obratovanje mora biti v skladu
z pravilnikom, ki ureja ugotavljanje skladnosti in izdajo dovoljenj za vgradnjo
elementov, naprav in sistemov v železniško infrastrukturo, in pravilnikom, ki
ureja pogoje in postopek za začetek, izvajanje in dokončanje tekočega in
investicijskega vzdrževanja ter vzdrževalnih del v javno korist na področju
železniške infrastrukture. 
(2) V primeru, če so bile v podsistem ali v
del podsistema vgrajene komponente interoperabilnosti, predpisane s TSI, je
poleg obratovalnega dovoljenja potrebna ES-izjava o verifikaciji podsistema s
predpisanimi prilogami skladno z zakonom, ki ureja varnost v železniškem
prometu.
II. UREDITEV TIRA V PREMI IN KRIVINI
7. člen
(nagib tirnic)
(1) Tirnice so v tiru nagnjene proti osi
tira. Nagib osi tirnice v odnosu na navpično os tira je 20:1 ali 40:1.
Nagnjenost tirnice se doseže s podložnimi ploščami z nagnjeno naležno površino
oziroma – pri betonskih pragih – z nagibom naležne površine praga neposredno
pod tirnico. 
(2) Pri novogradnjah, nadgradnjah ter pri
obnovah glavnih prog in glavnih postajnih tirov se vgrajujejo tirnice v nagibu
40:1. Pri obnovah regionalnih prog, na stranskih postajnih tirih glavnih prog
ter na industrijskih tirih se lahko vgrajujejo tirnice v nagibu 20:1. Izjeme od
tega pravila lahko pri obnovah obstoječih prog dovoli upravljavec. 
(3) V kretnicah in križiščih se tirnice
vgrajujejo po projektni dokumentaciji ali z izvedbenim načrtom, vertikalno na
ravne podložne plošče. Enako velja za zvezni tir med dvema kretnicama v
primeru, da ta ni daljši od 50 m. 
(4) Prehod z dela tira, kjer so tirnice v
nagibu 20:1, na del tira, kjer so tirnice brez nagiba, se izvede z vgraditvijo
prehodnih podložnih plošč z 40:1 na največ dveh pragih, če ni s projektno
dokumentacijo ali z izvedbenim načrtom določeno drugače. Prehodne plošče se ne
vgrajujejo na stiku in ob njem in na pragih ob termitskih zvarih.
8. člen
(tirna širina)
(1) Tirna širina je najmanjša razdalja med
notranjima robovoma tirničnih glav v območju med 0 in 14 mm pod ravnino gornjih
robov tirnic. 
(2) Normalna tirna širina v premi in v
krožnih krivinah s polmerom R ≥ 200 m je 1435 mm. 
(3) Tirna širina v kretnicah je določena s
projektno dokumentacijo ali z izvedbenim načrtom za posamezno kretnico. 
(4) V krožnih
krivinah s polmerom R < 200 m tirna širina ne sme biti manjša, kot je
navedeno v naslednji tabeli:


Polmer krivine v m

Najmanjša tirna
  širina


200 > R >=
  175

1440 mm


175 > R >=
  150

1445 mm


150 > R >=
  125

1450 mm


125 > R >=
  100

1455 mm


Tabela 1: Tirna širina v odvisnosti od krožnega radija
Razširitev tira se
izvede z odmikom notranje tirnice od osi tira. 
(5) Pri krožnih lokih s prehodnico se
razširjenje izvede na celotni dolžini prehodnice v stopnjah po 2 mm tako, da so
odseki posameznih stopenj enako dolgi. Pri krožnih lokih brez prehodnice se
razširjenje izvede v stopnjah po 2 mm po posameznem pragu. Potrebno razširjenje
mora biti zagotovljeno na začetku krožnega loka. 
(6) V košarastih krivinah se razširjenje
izvede tako, da se razlika v širini tira izravna v prehodnici med obema
krožnima lokoma, če ni prehodnice, pa v krožnem loku z večjim polmerom. 
(7) V
S-krivinah se razširjenje izvede tako, da se razlika v širini tira izravna s
pomikom obeh tirnih trakov po celotni dolžini vmesne preme, če te ni, pa tako,
kot je prikazano na naslednjih slikah:
Slika
1: Razširjenje tira v S-krivinah z enakima krožnima lokoma
Slika 2: Razširjenje tira v S-krivinah z različnima krožnima lokoma
(8) Če vmesna prema med sosednjima
krivinama ni dovolj dolga, se razlika v širini tira izvede deloma tudi v obeh
krivinah. Razširjenje tira v krivinskih kretnicah se izvede po projektni
dokumentaciji ali z izvedbenim načrtom. Prehod med različnimi tirnimi širinami
se mora izvesti kontinuirano pred in za kretnico.
9. člen
(odstopanja od tirne širine)
(1) Dovoljena odstopanja od predpisane
tirne širine (normalna tirna širina oziroma tirna širina z razširitvijo) novih
in nadgrajenih ali obnovljenih tirov obstoječih prog so:
-       
± 2 mm za hitrostno stopnjo 120 km/h < V ≤ 160 km/h,
-       
± 3 mm za hitrostno stopnjo V ≤ 120 km/h za novi tir,
-       
- 3 do + 5 mm za rabljeni tirni material, neodvisno od hitrostne stopnje
in,
-       
± 1,5 mm za nove kretnice oz. po načrtu.
Dovoljena odstopanja morajo biti
zagotovljena takoj po pisni izjavi izvajalca o dokončanju del na zgornjem ustroju
ter izvedeni končni regulaciji tira. Meritve tirne širine morajo biti izvedene
strojno, z avtomatskim zapisom v digitalni in papirni obliki ali z ročnimi
merilnimi instrumenti. 
(2) Dovoljena odstopanja od normalne tirne
širine pri progah v obratovanju (vključno z razširjenjem) so:
-       
+30 mm za glavne proge,
-       
+35 mm za regionalne proge in stranske postajne tire glavnih prog,
-       
-5 mm za hitrostno stopnjo 120 km/h < V ≤ 160 km/h,
-       
-7 mm za hitrostno stopnjo 80 km/h < V ≤ 120 km/h,
-       
-9 mm za hitrostno stopnjo V ≤ 80 km/h.
10. člen
(minimalni polmer krožnega loka)
(1) Normalni minimalni polmer krožnega loka
pri novogradnjah prog izračunamo, v odvisnosti od največje dovoljene progovne
hitrosti in z največjim dopustnim primanjkljajem nadvišanja Δhp = 80
mm ter dopustnim nadvišanjem h = 120 mm, po naslednji enačbi:
(2) Ne glede na določbe tega pravilnika,
upravljavec lahko v utemeljenih primerih in na predlog projektanta nove proge
odobri tudi manjši normalni polmer krožnega loka, z največjim dopustnim
primanjkljajem nadvišanja Δhp = 100 mm ter dopustnim nadvišanjem h =
130 mm, po naslednji enačbi:
(3) Najmanjši minimalni polmer krožnega
loka pri nadgradnji obstoječih prog izračunamo v odvisnosti od največje
dovoljene progovne hitrosti in največjega dopustnega nadvišanja h = 160 mm ter
bočnim pospeškom b = 0,75 m/s² oziroma Δhp = 115 mm, po naslednji
enačbi:
(4) Pri projektiranju novih prog in
nadgradnji obstoječih prog je minimalni polmer krožnega loka na odprti progi
300 m, na glavnih prevoznih tirih postaj pa 500 m. Kadar pri nadgradnji ni
ekonomsko upravičeno doseganje v predhodnem stavku navedenih radijev, lahko
upravljavec na podlagi prometno-tehničnega in ekonomskega elaborata odloči tudi
drugače. 
(5) Absolutno minimalni polmer na glavnih
postajnih tirih (z izjemo glavnih prevoznih tirov) je 180 m. Za prevoz vseh
tirnih vozil brez omejitev mora biti radij večji ali enak 150 m. Projektiranje
in izvedba radijev, manjših od 150 m, sta dovoljena ob pogoju, da se ob
notranji tirnici vgradi vodilna tirnica in je lokomotivam z več kot 3-metrsko
razdaljo togo vezanih osi in vagonov z več kot 4,5-metrsko razdaljo togo
vezanih osi, prepovedana vožnja. 
(6) Na tirih, ki niso namenjeni javnemu
železniškemu prometu (tiri v delavnicah, tiri na gradbiščih ipd.), so ob
pogoju, da se ob notranji tirnici vgradi vodilna tirnica in v zunanjem tirnem
traku posebna navozna tirnica, dovoljeni tudi manjši polmeri krožnih lokov,
vendar ne manjši od R = 35 m. Za take konstrukcije tirov je treba izdelati
projektno dokumentacijo ali izvedbeni načrt, v katerem se določijo tudi pogoji
obratovanja.
11. člen
(minimalne dolžine elementov trase)
(1) Elementi trase so prema, prehodnica,
prehodna klančina, horizontalni krožni lok ter lom nivelete z ali brez
vertikalne zaokrožitve. 
(2) Minimalne dolžine elementov trase so
0,4. Vmax, vendar najmanj 20 m. Pri obnovi in vzdrževanju obstoječih
prog so dopustne tudi manjše, izjemne vrednosti, navedene v členih, ki
obravnavajo konkretne primere. Minimalne dolžine prehodnic in prehodnih klančin
ne smejo biti manjše od izračunanih po enačbah za njihove dolžine, vendar ne
manjše kot 10 m.
12. člen
(višinski odnos tirnic v premi in
krivinah)
(1) V premi morata biti gornja robova
tirnih trakov na enaki višini. 
(2) V krivinah je zunanji tirni trak
dvignjen nad notranjim tirnim trakom za nadvišanje h. 
(3) V izjemnih primerih in po odobritvi
upravljavca se nadvišanje lahko izvede tudi z delnim znižanjem notranjega
tirnega traku in delnim zvišanjem zunanjega tirnega traku ali pa samo z
znižanjem notranjega tirnega traku. 
(4) Dovoljeno odstopanje v medsebojni
višinski legi sosednjih tirnih trakov oziroma od projektiranega nadvišanja
novih ter pri obnovi ali nadgradnji obstoječih prog je ± 2 mm. Dovoljena
odstopanja morajo biti zagotovljena takoj po pisni izjavi izvajalca o
dokončanju del na zgornjem ustroju. Meritve tirne širine morajo biti izvedene
strojno, z avtomatskim zapisom v digitalni in papirni obliki ali z ročnimi
merilnimi instrumenti. 
(5) Dopustna odstopanja v medsebojni
višinski legi tirnih trakov v premi oziroma od projektiranega nadvišanja, na
progah v obratovanju so:
-       
±3 mm          za        Vmax  > 140 km/h,
-       
±5 mm          za        100 < Vmax ≤ 140 km/h,
-       
±8 mm          za        80 ≤ Vmax ≤ 100 km/h,
-       
±10 mm        za        Vmax < 80 km/h.
13. člen
(vegavost tira)
(1) Vegavost tira je razlika v višini
gornjih robov tirnic na dveh prečnih prerezih, na določeni dolžini tira (merni
osnovi). Izrazimo jo lahko v mm na dolžinski meter ali v promilih. 
(2) Prevzemne tolerance novih, nadgrajenih
in obnovljenih tirov ter tirov po izvedenih planiranih vzdrževalnih delih smejo
znašati na merni bazi 6 m največ 1,5 mm/m za hitrostni razred do vključno 120
km/h oziroma 1 mm/m za hitrostni razred nad 120 do vključno 160 km/h. 
(3) Največja še dopustna vrednost vegavosti
tira pri obratovanju je 4 mm/m za hitrosti V ≤ 50 km/h, za hitrosti V
± 100 km/h 3,5 mm/m, za hitrosti V > 100 km/h pa 3 mm/m. 
Na osnovi gornjih dopustnih vrednosti
vegavosti na merni osnovi 6 m so, ob njihovi prekoračitvi, potrebni spodaj
predpisani ukrepi:
18 mm < vegavost ≤ 21 mm,                   Vmax
≤ 100 km/h
21 mm < vegavost ≤ 24 mm,                   Vmax≤
50 km/h (rok odprave 24 ur)
vegavost
> 24 mm,                  (zapora tira takoj po meritvi in odprava napake)
14. člen
(bočni pospešek in razlika nadvišanj)
(1) Bočni pospešek je pospešek, ki deluje v
ravnini tirnic. Izračuna se po naslednji enačbi:
Odnos med bočnim
pospeškom b in razliko nadvišanja Δh je podan z enačbo:
(2) Dopustni pozitivni bočni pospeški
oziroma primanjkljaji nadvišanj za vlake brez nagibne tehnike so:
-       
maksimalno na šibkih mestih             b = 0,65 m/s²                     Δhp
= 100 mm,
-       
maksimalno                                        b = 0,75 m/s²                     Δhp
= 115 mm,
-       
izjemno                                               b = 0,85 m/s²                     Δhp
= 130 mm.
(3) Ne glede na določbe prejšnjega odstavka
se izjemni pozitivni bočni pospešek oziroma izjemni primanjkljaj nadvišanja, z
dovoljenjem upravljavca, lahko uporabi pri nadgradnji in obnovi obstoječih prog
le v posamezni krivini. 
(4) Dopustni bočni pospeški oziroma
primanjkljaji nadvišanj za vlake z nizkim koeficientom nagibanja (lahki vlak):
-       
maksimalno na šibkih mestih             b = 0,85 m/s²                     Δhp
= 130 mm,
-       
maksimalno                                        b = 1,0 m/s²                       Δhp
= 150 mm.
(5) Dopustni bočni pospeški oziroma
primanjkljaji nadvišanj za vlake z nagibno tehniko so:
-       
maksimalno na šibkih mestih             b = 1,0 m/s²                       Δhp
= 150 mm,
-       
maksimalno                                        b = 1,8 m/s²                       Δhp
= 270 mm.
(6) Dopustni negativni bočni pospeški
oziroma presežki nadvišanj za vlake brez nagibne tehnike so za hitrostno
območje do vključno 120 km/h:
-       
normalno                                            b = - 0,33 m/s²                   Δhv
= 50 mm,
-       
maksimalno                                        b = - 0,45 m/s²                   Δhv
= 70 mm,
-       
izjemno                                               b = - 0,59 m/s²                   Δhv
= 90 mm,
ter za hitrostno območje nad 120 do vključno
160 km/h:
-       
normalno                                            b = - 0,45 m/s²                   Δhv
= 70 mm,
-       
maksimalno                                        b = - 0,59 m/s²                   Δhv
= 90 mm,
-       
izjemno                                               b = - 0,72 m/s²                   Δhv
= 110 mm.
(7) Maksimalne vrednosti presežkov
nadvišanj lahko uporabimo tudi pri gradnji novih prog in nadgradnji obstoječih
v zahtevnejših terenskih razmerah, kadar bi uporaba normalnih vrednosti na
posameznih mestih pomenila občutno povečanje gradbenih stroškov. 
(8) Izjemne vrednosti presežkov nadvišanj
se smejo uporabiti na obstoječih progah na posameznih mestih, kjer bi sicer
lahko nastopile obratovalno zelo neugodne omejitve hitrosti. Uporaba teh
vrednosti je dovoljena pod pogojem, da jih izkoristijo samo takšni vlaki, ki
zagotavljajo varnost in udobnost kljub vrednostim, večjim od maksimalnih.
Sprejemljivost takšnih izjemnih primerov je treba dokazati s poskusnimi
vožnjami.
15. člen
(največje nadvišanje)
(1) Največje dovoljeno projektirano
nadvišanje je na tirih s tirno gredo 160 mm. 
(2) Največje dovoljeno projektirano
nadvišanje je na tirih brez tirne grede, razen na mostovih z odprtim voziščem,
170 mm. 
(3) Na območju peronov projektirano
nadvišanje ne sme biti večje od 110 mm. Utemeljene izjeme lahko dovoli
upravljavec. 
(4) V notranjih krivinskih kretnicah
projektirano nadvišanje ne sme biti večje od 120 mm, v zunanjih pa ne večje od
100 mm. 
(5) Nadvišanja, navedena v tem členu, se
nanašajo na projektirane vrednosti brez dopustnih toleranc, predpisanih v tem
pravilniku. 
(6) Zaradi
nevarnosti iztirjenja torzijsko togih tovornih vagonov v majhnih krožnih
krivinah naj nadvišanje pri novogradnjah, pri nadgradnjah in obnovah ne preseže
vrednosti, izračunane iz naslednje enačbe:
 [mm]
16. člen
(izračun nadvišanja)
(1) Normalno nadvišanje se izvede pri
novogradnjah ter pri nadgradnji in obnovah obstoječih prog. 
-       
Za hitrosti do vključno 120 km/h se izračuna po naslednji enačbi:
[mm]
-       
Za hitrosti nad 120 km/h se izračuna po naslednji enačbi:
[mm]
Vrednosti normalnih
nadvišanj po predhodnih enačbah so izračunane v prilogi 1, ki je sestavni del
tega pravilnika. 
(2) Minimalno
nadvišanje se izvede pri nadgradnji in obnovi obstoječih prog v zahtevnejših
terenskih razmerah. Izračuna se po naslednji enačbi:
      
Vrednosti
minimalnih nadvišanj po predhodni enačbi so izračunane v prilogi 2, ki je
sestavni del tega pravilnika. 
Minimalno
nadvišanje, ki se izvede na šibkih mestih proge pri nadgradnji in obnovi
obstoječih prog, se izračuna po naslednji enačbi:
         
(3) Ne glede na določbe prejšnjega odstavka
se izjemno minimalno nadvišanje lahko izvede pri nadgradnji in obnovi
obstoječih prog v posameznih krožnih lokih, v izogib prevelikega padca hitrosti
in z dovoljenjem upravljavca. Izračuna se po naslednji enačbi:
        
Vrednosti izjemnih minimalnih nadvišanj,
izračunanih po predhodni enačbi, so izračunane v prilogi 3, ki je sestavni del
tega pravilnika.
17. člen
(izvedba nadvišanja)
(1) Nadvišanje tira se ne izvede: 
-       
v krivinah glavnih prevoznih tirov postaj, na katerih se ustavljajo vsi
vlaki, 
-       
na stranskih postajnih tirih in, praviloma, na industrijskih tirih, 
-       
na kretnicah, razen na krivinskih kretnicah, ki so vgrajene v krivine z
nadvišanji. 
(2) Polovično nadvišanje, ki pa ne sme biti
manjše od minimalnega nadvišanja, se izvede v krivinah na glavnih prevoznih
tirih, kjer ne ustavljajo vlaki. 
(3) Izračunane vrednosti za normalna
nadvišanja se zaokrožujejo na 5 mm navzgor, lahko tudi navzdol, v kolikor pri
tem bočni pospešek ne preseže vrednosti 0,65 m/s². Izračunane vrednosti za
minimalna in izjemna nadvišanja se zaokrožujejo na naslednjo višjo vrednost,
deljivo s številom 5. Kakor hitro izračunano nadvišanje preseže 150 mm, je
treba zaokrožitev vedno izvesti na naslednjo višjo vrednost, deljivo s številom
5. 
(4) Najmanjše nadvišanje, ki se še izvede,
je 20 mm. Izračunana nadvišanja med vključno 11 in 20 mm se zaokrožujejo na 20
mm, med 0 in 10 mm pa na 0 mm. 
(5) Če je razlika v nadvišanju med
posameznimi krožnimi loki košaraste krivine manjša od 30 mm, se v vsej
košarasti krivini izvede enako nadvišanje. Pri tem nadvišanje v krožnem loku z
manjšim polmerom ne sme biti manjše od minimalnega nadvišanja. 
(6) Minimalna dolžina odseka tira brez nadvišanja
ali z enakim nadvišanjem je 0,4Vmax, vendar najmanj 20 m. Pri nadgradnji in
obnovi obstoječih prog, v zahtevnejših terenskih razmerah, je dolžina takega
odseka lahko 0,1Vmax, vendar najmanj 10 m.
18. člen
(prehodna klančina)
(1) Prehod z nenadvišanega dela tira na
nadvišani tir ali prehod med dvema deloma tira z različnima nadvišanjima
(košaraste krivine) se izvaja postopno s prehodno klančino. 
(2) Prehodne klančine se izvajajo kot
premočrtne prehodne klančine z enakim nagibom po vsej svoji dolžini. Z
dovoljenjem upravljavca in na podlagi ustrezne projektne dokumentacije se lahko
izvedejo tudi krivočrtne prehodne klančine, določene v standardu oSIST prEN
13803-1. 
(3) Normalni nagib prehodne klančine za
gradnje in nadgradnje železniških prog znaša:
1: n = 1: 10 Vmax
(4) Maksimalni nagib pri nadgradnji, obnovi
in vzdrževanju obstoječih prog, v zahtevnejših terenskih razmerah, znaša:
1: n = 1: 8 Vmax
(5) Ne glede na določbo prejšnjega
odstavka, se izjemni maksimalni nagib pri nadgradnji, obnovi in vzdrževanju
obstoječih prog lahko izvede le v zahtevnejših terenskih razmerah do hitrosti Vmax≤
120 km/h in le v posameznih krivinah, z odobritvijo upravljavca, in znaša:
1: n = 1: 6,5 Vmax
(6) Izjemni maksimalni nagib pri
nadgradnji, obnovi in vzdrževanju obstoječih prog, kjer vozijo vlaki z nagibno
tehniko, znaša:
1: n = 1: 6 Vmax
(7) Absolutno največji dopustni nagib
prehodne klančine pri gradnjah, nadgradnjah in obnovah je 1:600, pri
vzdrževanju obstoječih prog pa 1:400. Utemeljene izjeme, 1 : n = 1:500 za
hitrosti V < 75 km/h, lahko dovoli upravljavec. 
(8) Najblažji nagib prehodne klančine je
1:2000, z dovoljenjem upravljavca pa 1:3000.
19. člen
(dolžina prehodne klančine)
(1) Normalna dolžina premočrtne klančine se
izračuna po enačbi:
(2) Minimalna dolžina premočrtne klančine
se izračuna po enačbi:
(3) Izjemna dolžina premočrtne prehodne
klančine se izračuna po enačbi:
Izjemna dolžina prehodne klančine se lahko
uporabi le pri nadgradnji, obnovi in vzdrževanju obstoječih prog v zahtevnejših
terenskih razmerah do Vmax≤ 120 km/h in le v posameznih krivinah, z
odobritvijo upravljavca. 
(4) Izračunane dolžine klančin se
zaokrožijo navzgor na 1 m na obstoječih progah. Pri gradnjah in nadgradnjah se
izračunane dolžine klančin lahko zaokrožijo na 5 m. 
(5) Kadar prehodnica ni dovolj dolga, se
lahko prehodna klančina podaljša v krožno krivino tako, da nadvišanje na
začetku krožnega loka ni manjše od minimalnega nadvišanja. Dolžina krožnega
loka s polnim nadvišanjem ne sme biti krajša od 0,4Vmax, v zahtevnejših
terenskih razmerah je lahko najmanj 0,1Vmax≥ 10 m. Določilo te točke
velja samo pri vzdrževanju obstoječih prog. 
Za podaljšanje prehodne klančine v premo
pred začetek prehodnice veljajo ista določila kot za podaljšanje prehodne
klančine v krožni lok, z razliko, da dopustni višek nadvišanja ne sme biti
prekoračen. 
(6) V
košarastih krivinah se prehodna klančina izvede med obema krožnima lokoma,
njena dolžina pa se izračuna po naslednji enačbi:
       pri
čemer je h2>h1
(7) Kadar med krožnima lokoma prehodnica ni
potrebna, se prehodna klančina izvede v krožnem loku z večjim polmerom. 
(8) Če med dvema prehodnima klančinama ni
prostora za zadostno vmesno premo, se pri istosmernih krivinah lahko: 
-       
vmesna prema zamenja z ustreznim krožnim lokom, 
-       
nadvišanje v večjem krožnem loku podaljša v vmesno premo, 
-       
v vmesni premi izvede nadvišanje, ki zagotavlja zadostno dolžino odseka
z enakim nadvišanjem. 
(9) Če med dvema prehodnima klančinama ni
prostora za zadostno vmesno premo, se pri S-krivinah izvede križna prehodna
klančina. 
V primeru križne
klančine notranja tirna trakova ne ostaneta na niveleti. Nadvišanje v poljubni
točki križne prehodne klančine je enako višinski razliki med obema tirnima
trakovoma. Niveleta med točkama KP1 in KP2 fizično ni vidna, kar pomeni, da je
teoretična računska linija.
Slika 3: Križna prehodna klančina
Razmerje obeh
prehodnih klančin oziroma prehodnic L1 in L2 mora biti
enako razmerju nadvišanja h1 in h2, in sicer:
L1 : L2
= h1 : h2
Priporočeno je, da
so dolžine prehodnic v obratnem sorazmerju s polmeri krivin:
L1 : L2
= R1 : R2
Pri križnih
klančinah mora biti nagib obeh tirnih trakov 1:n enak za obe prehodni klančini
in se izračuna po naslednji enačbi:
Na mestu stika dveh
prehodnic ne sme biti loma nivelete. Klančini se ne smeta nadaljevati v krožni
lok. 
(10) Določbe petega odstavka ter druge in
tretje alineje osmega odstavka tega člena se ne smejo uporabljati pri gradnjah
in nadgradnjah prog. Na obstoječih progah, kjer obratujejo vlaki z nagibno
tehniko ali je predvideno obratovanje vlakov z nagibno tehniko, se določbe
petega odstavka ter druge in tretje alineje osmega odstavka tega člena lahko
uporabljajo do prve obnove ali nadgradnje zgornjega ustroja.
20. člen
(prehodnica)
(1) Prehod iz preme v krožni lok, prehod
med dvema istosmernima krožnima lokoma različnih polmerov ali med dvema
nasprotno usmerjenima krožnima lokoma se izvede s prehodnico. Ukrivljenost
prehodnice mora naraščati na enak način kot narašča nadvišanje v prehodni
klančini, kar pomeni, da premočrtnim prehodnim klančinam ustrezajo samo
prehodnice s premočrtno sliko ukrivljenosti, krivočrtnim prehodnim klančinam pa
prehodnice s krivočrtno sliko ukrivljenosti. 
(2) Prehodnice s premočrtno sliko
ukrivljenosti so kubična parabola, popravljena kubična parabola in klotoida. 
-       
kubična parabola se izračuna po enačbi:
-       
uporablja se lahko do dolžine:
-       
popravljena kubična parabola se uporablja za dolžine, večje od , in se izračuna
po enačbi:
-       
klotoida se lahko uporablja ne glede na njeno dolžino, izračuna pa se po
enačbi A2 = RL oziroma:
   
(3) S soglasjem upravljavca je dovoljeno
uporabiti tudi druge oblike prehodnih krivin, ki niso določene v drugem
odstavku tega člena in so določene s standardom SIST EN 13803-1.
21. člen
(izvedba in dolžina prehodnice)
(1) Prehodnica se mora vgraditi na odprti progi
in na glavnih prevoznih tirih postaj, in sicer: 
-       
povsod, kjer je izvedena prehodna klančina; 
-       
med premo in krožnim lokom brez nadvišanja, če je izpolnjen pogoj:
   za gradnje in
nadgradnje, Db = 0,309 m/s3,
    za obnove
obstoječih prog pri 100 < Vmax £
160 km/h, Db = 0,540 m/s3,
    za obnove
obstoječih prog pri Vmax £
100 km/h, Db = 0,695 m/s3;
-       
med dvema istosmernima krožnima krivinama, brez vmesne preme, brez
nadvišanja ali z enakim nadvišanjem, s polmerom R1 > R2,
če je izpolnjen pogoj:
 za gradnje
in nadgradnje,
  za
obnove obstoječih prog pri 100 < Vmax £ 160 km/h,
   za
obnove obstoječih prog pri Vmax ≤ 100 km/h;
-       
med dvema nasprotnima krožnima krivinama brez vmesne preme, brez
nadvišanja ali pri vmesni premi < 0,2Vmaxoziroma pri obnovah prog
pri vmesni premi < 0,1Vmaxoziroma manj kot 20 m ter na stranskih
postajnih ter industrijskih tirih pri vmesni premi < 0,1Vmaxoziroma
manj kot 10 m:
 za gradnje
in nadgradnje,
   za
obnove obstoječih prog pri 100 < Vmax £ 160 km/h,
   za
obnove obstoječih prog pri Vmax ≤ 100 km/h.
V tem primeru mora biti izpolnjen tudi
geometrijski pogoj za krožne krivine z R ≤ 200 m:
 10
(2) Pri neposrednem spoju preme s krožnim
lokom, pri spoju dveh istosmernih ali nasprotnih krožnih lokov prehodnica ni
potrebna. 
(3) Dolžina
prehodnice mora biti enaka dolžini prehodne klančine in z njo sovpadati po vsej
dolžini. Ne glede na prehodno klančino, prehodnica ne sme biti krajša od:
    ≥ 20 m
(4) Izračunane dolžine prehodnic se pri
gradnjah zaokrožujejo navzgor na 5 m, pri nadgradnjah in obnovah obstoječih
prog pa lahko tudi na 1 m.
22. člen
(smer tira)
(1) Smer tira se ugotavlja z instrumenti
ali z merjenjem puščic. V geometrijsko pravilnem krožnem loku morajo biti
puščice na enakih tetivah enake, v prehodnici z premočrtno sliko ukrivljenosti
morajo enakomerno naraščati, v premah pa morajo biti enake nič. 
(2) V krožnih lokih s polmerom R < 300 m
in v prehodnicah se puščice merijo na tetivi s = 10 m, v krožnih
lokih s polmerom R ≥ 300 m pa na tetivi s = 20 m. 
(3) Puščica se izračuna po naslednjih
enačbah:
-       
   puščica v
sredini tetive »s«, 
-       
   puščica v
poljubni točki tetive, oddaljena za »a« oziroma »b« od  začetka oziroma konca
tetive,
-       
puščica na
sredini tetive v poljubni točki prehodnice, 
»d« je razdalja med začetkom prehodnice in
začetkom tetive.
(4) Dopustne razlike dveh sosednjih puščic
v krožnih lokih novega, nadgrajenega ali obnovljenega tira neposredno po smerni
regulaciji so:
-       
          za
hitrosti    V > 60 km/h,
-       
  za hitrosti    V
£ 60 km/h.
(5) Dopustne razlike dveh sosednjih puščic
v krožnih lokih v obratovanju lahko dosežejo dvakratno vrednost iz predhodnega
odstavka. 
(6) Dopustna razlika med projektiranimi in
dejanskimi vrednostmi dveh sosednjih puščic v prehodnici je enaka kot v četrtem
odstavku tega člena. 
(7) Dopustna razlika dveh sosednjih puščic
na tetivi 10 m novega, nadgrajenega ali obnovljenega tira sme biti neposredno
po smerni regulaciji v premi:
± 1 mm                za hitrosti V > 60
km/h
± 2 mm                za hitrosti V ≤ 60 km/h
(8) Dopustna razlika dveh sosednjih puščic
na tetivi dolžine 10 m pri obratovanju sme biti pri tiru v premi:
± 2 mm                za hitrosti V > 60
km/h
± 3 mm                za hitrosti V ≤ 60 km/h
(9) Dovoljene tolerance iz četrtega,
petega, šestega, sedmega in osmega odstavka tega člena morajo biti zagotovljene
takoj po pisni izjavi izvajalca o dokončanju del na zgornjem ustroju ter
izvedeni končni regulaciji tira. Meritve smeri tira morajo biti izvedene
strojno, z avtomatskim zapisom v digitalni in papirni obliki ali z ročnimi
merili.
23. člen
(tirni razmik)
(1) Tirni razmik je odsek tira, namenjen
prehodu z ene na drugo medtirno razdaljo. Tirni razmik se izvede pred ali za
postajnim območjem. V primeru zahtevnejših terenskih razmer se izvede v
postajnem območju. 
(2) V krivini se tirni razmik izvede z
skladno projektno dokumentacijo obeh sosednjih tirov, v premi pa z dvema
nenadvišanima nasprotnima krožnima lokoma brez prehodnic z R = 0,5V2maxin
vmesno premo l ≥ 0,4Vmax(Δb = 0,153 m/s²). V zahtevnejših terenskih
razmerah se tirni razmik izvede z neposrednim spojem dveh nenadvišanih
nasprotnih krožnih lokov z R ≥ 0,5V2maxbrez vmesne preme
(Δb = 0,306 m/s²). 
Dolžina odseka Ltr, na katerem
se izvede tirni razmik za razliko medtirnih razdalj e in vmesno premo m je:
Ltr = 
brez vmesne preme pa:                       Ltr
= .
24. člen
(največja dovoljena progovna hitrost v
krožnih lokih)
(1) Največjo dovoljeno progovno hitrost v
krožnih lokih s poljubnim nadvišanjem izračunamo po naslednjih enačbah:
-       
normalno za hitrosti do vključno 120 km/h                    
-       
normalno za hitrosti nad 120 km/h                                 
-       
maksimalno za tovorni promet na šibkih mestih            
-       
maksimalno                                                                    
-       
izjemno                                                                           
Izjemna največja
dovoljena hitrost se lahko uvede pri nadgradnjah, obnovah in vzdrževanju le v
posameznih krožnih lokih in z dovoljenjem upravljavca. 
(2) V posameznih krivinah obstoječih prog z
R > 250 m, z brezhibno urejenim zgornjim ustrojem, brez šibkih mest in ob
predhodno izvedenih preskusih v skladu z objavo UIC 518 lahko upravljavec
izjemoma in le za določena vozna sredstva odobri uporabo bočnega pospeška do 1m/s²,
za katerega izračunamo izjemno hitrost po formuli:
(3) Največjo dovoljeno progovno hitrost v
odvisnosti od strmine premočrtne prehodne klančine izračunamo po naslednjih
enačbah:

-     normalno



-     maksimalno



-     izjemno



Izjemoma za potniške vlake v posameznih
krožnih lokih:
-       
za hitrosti Vmax  ≤ 120 km/h           
-       
za hitrosti Vmax  > 120 km/h           
(4) Največja
dovoljena progovna hitrost v krožnih lokih brez prehodnic in brez nadvišanja se
izračuna po enačbah, navedenih v naslednji tabeli:


Vmax
  (km/h)


 

Za obnove
  obstoječih prog
V £ 100

Za obnove
  obstoječih prog
100 < V £ 160

Za gradnje in
  nadgradnje


krožni lok






košarasta krivina







S - krivina







S - krivina







Tabela
2: Največja dovoljena hitrost v krožnih lokih brez nadvišanja
(5) Največja dovoljena progovna hitrost v
prehodnici s premočrtno sliko ukrivljenosti se v odvisnosti od dolžine
prehodnice in primanjkljaja nadvišanja izračuna po naslednji enačbi:
(6) Vrsta, oblika in način postavljanja
signalnih znakov na mestih spremembe največje dovoljene progovne hitrosti so
določeni s Signalnim pravilnikom.
25. člen
(sprememba nagiba nivelete)
(1) Največji dovoljeni vzdolžni nagib
nivelete na odprti progi obnovljenih in nadgrajenih obstoječih glavnih in
regionalnih prog je 25 ‰. 
(2) Za gradnje glavnih prog za mešani
promet je dovoljen največji vzdolžni nagib 12,5 ‰, izjemoma na zahtevnejših
terenskih razmerah 17,5 ‰. 
(3) Največji dopustni nagib nivelete na
postajnih tirih, na katerih so vagoni lahko odstavljeni brez pripetega vlečnega
sredstva, je v premi 1 ‰, v krivini pa do 2,5 ‰, odvisno od polmera krožnega
loka. Dopustni nagib nivelete postaje, v odvisnosti od polmera krožnega loka, se
izračuna po naslednji formuli:
Upravljavec lahko
pri nadgradnji podsistema ali dela podsistema na podlagi prometno-tehničnega,
prometno-tehnološkega in ekonomskega elaborata dovoli večje nagibe postajnih
tirov od izračunanih v prejšnjem odstavku, vendar le, če so predvideni posebni
ukrepi zavarovanja pred utekom vozil. 
Nagib tirov ob
peronih za potnike, kjer je predvideno redno dodajanje in odstavljanje
potniških vagonov, ne smejo biti večji od 2,5 ‰. 
(4) V predorih mora biti nagib nivelete
vsaj 2 ‰ pri dolžini predora do 1000 m oziroma 4 ‰ pri dolžini predora več
kot 1000 m. 
(5) Lom nivelete se mora vertikalno
zaokrožiti, kadar je razlika med dvema sosednjima nagiboma pri nadgradnji
obstoječih prog večja od 2 ‰, pri novogradnjah prog pa, kadar je razlika večja
od 1 ‰. 
(6) Lomi nivelete se zaokrožijo z
vertikalnim krožnim lokom, in sicer:
-       
normalno z Rv = 0,50.V2max do Rv
= V2max, 
-       
minimalno z Rv = 0,25.V2max > 2000
m.
(7) V območju prometnih mest na regionalnih
progah se lom nivelete zaokrožuje s polmerom Rv ≥ 1000 m. 
(8) Na ranžirnih postajah se lahko lom
nivelete zaokroži tudi z manjšim polmerom, ki pa ne sme biti manjši od Rv
= 750 m, na vrhu drče pa ne manjši od Rv = 300 m. 
(9) Zaokrožitev loma nivelete ne sme
sovpadati s kretnicami, križišči, dilatacijskimi napravami, okretnicami,
čistilnimi jamami, tirnimi tehtnicami, prehodnicami, prehodnimi klančinami in
mostovi brez tirne grede. Začetek oziroma konec zaokrožitve loma nivelete mora
biti oddaljen najmanj 5 m od naštetih naprav in objektov. Izjemoma se
zaokrožitve lahko zadržijo na obstoječih progah tudi v prehodni klančini ali v
prehodnici, če je takšna rešitev neizogibna in utemeljena. Radij zaokrožitve
mora v tem primeru biti vsaj Rv = 0,50 V2max,
vendar najmanj 5000 m. Izjemoma lahko kretnica sovpada z zaokrožitvijo vse do
nagiba i = 10 ‰, če se lom nivelete zaokroži s polmerom Rv ≥ 10000 m
na glavnih tirih ali z Rv ≥ 5000 m na stranskih tirih. Prav tako
lahko mostovi brez tirne grede sovpadajo z zaokrožitvijo v primeru konveksne
vertikalne krivine, če je polmer zaokrožitve Rv ≥ 10000 m. 
(10) Dolžina
tangente vertikalne zaokrožitve se izračuna po enačbi:
Slika
4: Vertikalna zaokrožitev
Znak plus (+) v
enačbi na skici se upošteva pri prehodu z vzpona v padec in obratno, znak minus
(-) pa pri prehodu z vzpona na vzpon ali s padca na padec, s tem, da se nagibi
upoštevajo v absolutnih vrednostih. 
(11) Ordinate zaokrožitve loma nivelete se
merijo od tangente in se izračunajo po obrazcu:
(12) Za TEN proge je treba upoštevati
določbe TSI za infrastrukturni podsistem, ki obravnava maksimalni nagib
nivelete.
III. SVETLI PROFIL
26. člen
(definicija in vrste svetlih profilov)
(1) Svetli profil je omejena, na tir
pravokotna ravnina, katere mejno črto določajo točke koordinatnega sistema, s
sečiščem v presečišču vertikalne osi tira z ravnino, ki jo tvorita gornji
površini obeh sosednjih tirnic. V svetli profil ne smejo segati deli posameznih
postrojev proge, objektov, signalov, progovnih oznak, deponiranega materiala in
drugih predmetov. 
(2) Razlikujemo normalni svetli profil,
minimalni svetli profil in svetli profil GC. Vsi navedeni profili temeljijo na
kinematični podlagi in so izdelani v skladu z metodologijo, ki je predpisana v
SIST EN 15273-3 in objavah UIC 505 in 506. Mere v tem pravilniku navedenih
profilov veljajo za preme in krivine z R ≥ 250 m. 
(3) Za polmere
krivin z R < 250 m se polširine vseh svetlih profilov povečajo za razširitev
po naslednji tabeli:


Polmer krivine 
(m)

Notranja stran
  svetlega profila (mm)

Zunanja stran
  svetlega profila (mm)

Prostor za vozno
  omrežje (mm)


250

0

0

0


225

25

30

10


200

50

65

20


190

65

80

25


180

80

100

30


150

135

170

50


120

335

365

80


100

530

570

110


Vmesne vrednosti iz zgornje tabele se
smejo linearno interpolirati.
Tabela 3: Povečanje polširin svetlega profila v odvisnosti
od radia krivine
27. člen
(normalni svetli profil)
(1) Normalni svetli profil je treba
upoštevati pri vzdrževanju, nadgradnjah in obnovah obstoječih prog. Njegove
mere in oblika za polmere krivin, večjih od 250 m, so razvidne v prilogi 4, ki
je sestavni del tega pravilnika. Leva polovica skice svetlega profila velja za
odprto progo, glavne prevozne tire in glavne postajne tire, namenjene potniškim
vlakom, desna polovica skice pa za druge tire. 
(2) Normalni svetli profil se sestoji iz
površine, ki mora biti zagotovljena za prevoz železniških vozil ob upoštevanju
horizontalnih in vertikalnih nihanj, tirnih toleranc ter minimalne oddaljenosti
delov vozne mreže pod napetostjo in dodatnih površin A in B, v katerih se, pod
posebnimi pogoji, lahko nahajajo določeni objekti, deponirani material ali
stabilne naprave. 
(3) V območje »A« lahko segajo naprave in
objekti, ki so potrebni pri izvajanju železniškega prometa (peroni, nakladalne
klančine, ranžirne naprave in stebri vozne mreže), ter drugi predmeti in
naprave pri gradbenih delih, ob pogoju, da so zagotovljeni skladno z zakonom,
ki ureja varnost v železniškem prometu, ustrezni varnostni ukrepi. 
(4) V območje »B« lahko segajo naprave,
deponirani material in začasni objekti pri gradbenih delih na progi, ob pogoju,
da so zagotovljeni skladno zakonom, ki ureja varnost v železniškem prometu,
ustrezni varnostni ukrepi. 
(5) Območji A in B se ne upoštevata pri
tirih na okretnicah in prenosnicah, pri vratih lokomotivskih depojev in
delavnic za tirna vozila, ob silosih, pri kontrolnih nakladalnih profilih, na
tirnih tehtnicah, ob nakladalno-razkladalnih žerjavih in ob drugih
nakladalno-razkladalnih napravah. 
(6) V obnovljenih in nadgrajenih predorih
in v predorskih predusekih se polovične širine normalnega svetlega profila
lahko zmanjšajo na 1900 mm, če so zagotovljene posebne reševalne poti. 
(7) Minimalni odmik najbližjega roba
signala ali stebra vozne mreže od osi tira pri vzdrževanju, nadgradnjah in
obnovah obstoječih prog, je 2200 mm (območje »B«). 
(8) Dodatni profil nad koto 4800 mm velja
le za elektrificirane proge in je namenjen za namestitev kontaktnega vodnika
vozne mreže in za prehod odjemnika toka vlečnih vozil. 
(9) Potreben prostor za montažo vozne
mreže, ki ga je treba zagotoviti nad svetlim profilom, je odvisen od zasnove
premostitvenega objekta, njegove lokacije (odprta proga, prometna mesta),
konstrukcije vozne mreže in dispozicije drogov vozne mreže in se določi s
projektno dokumentacijo vozne mreže na premostitvenem objektu.
28. člen
(spodnji del svetlega profila)
(1) Spodnji del svetlega profila je enak za
vse profile, navedene v tem pravilniku, in je razviden iz naslednjih slik: 
a)     pri tirih, po katerih lahko vozijo vsa vozila



____ Mejna linija svetlega profila
  na 
         tirih brez loma nivelete in
  na 
         oddaljenosti min. 20 m od 
         zaokrožitve vertikalnega
  loma.
_ _ _ Mejna linija svetlega profila
  na 
         tirih z lomom nivelete, ki 
         so zaokroženi z Rv min. 2000
  m.
 


Slika 5: Spodnji del svetlega profila
b)     pri tirih, po katerih lahko vozijo izključno vozila, ki jim ni
potrebno izpolnjevati pogojev iz točke a) (drče)



____ Mejna
  črta
 

 

Višina mejne črte (mm)


V konkavnih zaokrožitvah z
    R>400 m in >5 m pred konveksno vertikalnimi zaokrožitvami

Neposredno pred konveksno
    vertikalnimi zaokrožitvami z

V konveksno vertikalnih
    zaokrožitvah


R≥2000 m

2000>R≥300

R≥2000 m

2000>R≥300


h1

115

105

70

100

0


h2

125

115

80

110

0

Na
  oddaljenosti 5 m pred konveksno vertikalnimi zaokrožitvami lahko premočrtno
  vključimo vmesne vrednosti za višine h1 in h2.

Slika 6: Spodnji del svetlega profila - drče
(2) Normalna globina žleba za prehod
kolesnega venca, merjena od GRT, mora biti na nivojskih prehodih v mejah od 42
do 45 mm, na kretnicah pa v mejah od 48 do 51 mm. Absolutna minimalna globina
žleba je 38 mm. 
(3) Širina prostora za prehod kolesnih
obročev »a« je za predmete, ki so fiksno vezani s tirnico, najmanj 135 mm, za
druge nepremične predmete pa najmanj 150 mm. 
(4) Minimalna širina žleba za prehod
kolesnih vencev »b« mora biti:
-       
pri kolesnih vodilih na kretnicah in tirnih križiščih                                                41
mm
-       
na nivojskih prehodih najmanj                                                                              45
mm
-       
v vseh drugih primerih pri tiru v premi najmanj                                                   70
mm
-       
v vseh drugih primerih pri tiru v krivini največ                                                     85
mm
(5) Razdalja med vodilno in vozno tirnico v
krivini z R<175 m mora biti najmanj:
-       
pri polmeru krivine 175 > R ≥ 150 m                                                                   45
mm
-       
pri polmeru krivine 150 > R ≥ 125 m                                                                   50
mm
-       
pri polmeru krivine 125 > R ≥ 100 m                                                                   55
mm
(6) Razdalja med vozno in varnostno tirnico
na premostitvenih objektih mora biti:
-       
normalno                                                                                                              200
mm
-       
maksimalno                                                                                                          220
mm
-       
minimalno                                                                                                             180
mm
-       
izjemno na obstoječih mostovih                                                                           160
mm
Slika 7: Spodnji del svetlega profila - prosti prostor za varen
prehod koles tirnih vozil
29. člen
(minimalni svetli profil)
(1) Minimalni svetli profil se mora
upoštevati pri vzdrževanju in obnovah posameznih odsekov obstoječih prog kot
najmanjši možni svetli profil. Njegove mere in oblika so prikazane v prilogi 5,
ki je sestavni del tega pravilnika. 
(2) Minimalni
svetli profil, ki temelji na kinematični odnosnici G 2 in objavi UIC 505-4,
velja za vozila z nagibnim koeficientom 0,4 ter ob naslednjih gradbenotehničnih
parametrih:


Tehnični 
parametri

Levi, večji del
  skice min. svetlega profila

Desni, manjši del
  skice min. svetlega profila


Polmer krivine (m)
Nadvišanje (mm) 
Primanjkljaj nadvišanja (mm) 
Tirna širina (mm) 
Radij vertikalne zaokrožitve (m) 
Rezerva za dvig nivelete (mm) 
Obraba tirnic (mm) 
Delovna  višina odjemnika toka (mm) 
Minimalna varnostna razdalja (mm) 
Polširina odjemnika toka (mm)

250
160
150
1470
2000
50
10
5600
150
975

¥
50
50
1445
2000
50
10
5600
150
975


Tabela
4: Minimalni svetli profil
(3) Pri minimalnem svetlem profilu so na
levem delu (večje polširine) upoštevani parametri iz druge kolone, na desnem delu
(manjše polširine) pa parametri iz tretje kolone tabele prejšnjega odstavka. Po
potrebi lahko za posamezne vmesne parametre ali druge odnosnice izračunamo
natančne koordinate (polširine) posameznih točk, in sicer tako, kot je določeno
v objavah UIC 505 in 506.
30. člen
(svetli profil za gradnje in nadgradnje
GC)
(1) Svetli profil za gradnje GC je treba
zagotoviti pri gradnji novih in pri nadgradnjah obstoječih elektrificiranih in
za elektrifikacijo predvidenih prog. Izdelan je po določilih objave UIC 505-4
in 506 ter izhaja iz kinematične odnosnice GC. Profil vključuje rezervo 100 mm
za dvig nivelete pri vzdrževanju proge in dodatek 25 mm za zaokrožitev lomov
nivelete pri R = 2000 m. Svetli profil za novogradnje GC je razviden
iz priloge 6, ki je sestavni del tega pravilnika. 
(2) Za proge, katerih elektrifikacija tudi
v prihodnosti ni predvidena, se upošteva profil do kote 4900 mm nad gornjim
robom tirnice. 
(3) Profil nad koto 4900 mm velja le za
elektrificirane proge in je namenjen za namestitev kontaktnega vodnika in za
prehod odjemnika toka vlečnih vozil. 
(4) Potreben prostor za montažo voznega
omrežja, ki ga je treba zagotoviti nad svetlim profilom, je odvisen od zasnove
premostitvenega objekta, njegove lokacije (odprta proga, prometna mesta), konstrukcije
vozne mreže in dispozicije drogov vozne mreže in se določi s projektno
dokumentacijo vozne mreže na premostitvenem objektu.
31. člen
(prehodi med svetlimi profili različnih
širin)
(1) Prehod med
svetlim profilom brez razširjenja v premi, v svetli profil z razširjenjem v
krožnem loku z R < 250 m s prehodnico, se izvede, kot je prikazano na
naslednji sliki:
Slika
8: Razširitev svetlega profila-prehodnica
      ZP….    začetek prehodnice
     KP….    konec prehodnice
     ZL….    začetek krožnega loka
(2) Prehod med
svetlim profilom brez razširjenja v premi, v svetli profil z razširjenjem v
krožnem loku z R < 250 m brez prehodnice, se izvede, kot je prikazano na
naslednji sliki:
Slika
9: Razširitev svetlega profila-brez prehodnice
      ZL….    začetek krožnega loka   
     ZKr….  začetek kretnice
32. člen
(meritve in kontrola svetlega profila)
(1) Meritve svetlega profila proge je treba
opraviti po izvedeni novogradnji, nadgradnji ali obnovi proge, če je poseg
obsegal gradbena dela na spodnjem ali zgornjem ustroju proge podsistema
infrastruktura in ob novogradnji, nadgradnji in obnovi SV, TK ter EE naprav
podsistemov vodenje, upravljanje in signalizacija ter energija, če poseg obsega
gradbena dela na spodnjem in zgornjem ustroju proge podsistema infrastruktura. 
(2) Svetli profili v posameznih točkah se
merijo ročno ali z ustreznimi geodetskimi merilnimi instrumenti. Na daljših
odsekih prog, kot so na primer predori, daljši kamniti useki ali zaseki, pa se
merijo z brezkontaktnimi merilnimi napravami z digitalnim vektorskim registratorjem.
(3) Izmerjene podatke o svetlem profilu,
kakor tudi vsako spremembo svetlega profila, je treba v roku 30 dni vnesti v
register infrastrukture, ki je predpisan z zakonom, ki ureja varnost v
železniškem prometu, ter v bazo podatkov sistema za določanje pogojev za prevoz
izrednih pošiljk.
IV. MEDTIRNE RAZDALJE IN ODMIKI OD OSI TIRA
33. člen
(medtirne razdalje)
(1) Medtirna razdalja je horizontalna
razdalja od osi enega do osi drugega sosednjega tira. 
(2) Potrebne
medtirne razdalje na odprti progi in prometnih mestih s polmeri horizontalnih
krivin R ≥ 250 m so prikazane v naslednji tabeli:


Vrsta proge, tira

Medtirna razdalja ln
  v (mm)


Obnova in
  nadgradnja obstoječih prog

Novogradnja


normalno

minimalno


Dvotirna proga

4000

3500*

4200


Vzporedne proge

4000

3800

4750


Dvotirne proge z
  obojestranskim prometom in signali v medtirju
(širina stebra je 10
  cm)

4600

4500

4600


Tiri na prometnih
  mestih

4750

4500

4750


Tiri na prometnih
  mestih, med katerimi so peroni z nivojskim dostopom preko tirov

6000

4750**

Po projektu


Tiri na prometnih
  mestih, med katerimi so peroni z dostopom zunaj nivoja tirov

9500

6000***

Po projektu


Tiri na prometnih
  mestih, med katerimi so stebri (š= širina stebra)

4750+š

4400+š

5000+š


Tiri na prometnih
  mestih po vsaki skupini z največ šestimi tiri

6000

-

6000


* velja za premo in
krožni lok R ≥ 2100 m, kot skrajna meja
** velja izjemoma pri nadgradnji obstoječih
prog z dovoljenjem upravljavca
*** velja samo v primeru, kadar je stopnišče
izvedeno na koncu perona
Tabela 5: Medtirne razdalje
(3) Normalne
in minimalne medtirne razdalje iz prejšnje tabele je treba v krivinah s
polmerom R < 250 m povečati za razširitev po naslednji tabeli:


Polmer horizontalne
krivine R (m)

Povečanje
medtirnih razdalj
  (mm)


250

0


225

55


200

115


190

145


180

180


150

315


120

700


100

1100


Vmesne vrednosti iz
zgornje tabele se smejo linearno interpolirati.
Tabela 6: Povečanje medtirnih razdalj v odvisnosti od radia
krivine
(4) Minimalne
medtirne razdalje na obstoječi odprti progi za polmere krožnih lokov
R < 2100 m so, odvisno od polmera krožnega loka in največje
dovoljene progovne hitrosti, izračunane iz polširin mejnih linij profilov,
lahko pa se povzamejo iz spodaj prikazane tabele:


Polmer krožnega
  loka v m

Minimalne medtirne
  razdalje (m) v odvisnosti od največje dovoljene progovne hitrosti V (km/h)


160

140

120

100

80

70

60

50

40

30


2100

3,50

3,50

3,50

3,50

3,50

3,50

3,50

3,50

3,50

3,50


1600

3,54

3,50

 

 

 

 

 

 

 

 


1300

3,58

3,53

3,50

 

 

 

 

 

 

 


1100

3,61

3,56

3,51

 

 

 

 

 

 

 


950

 

3,59

3,53

 

 

 

 

 

 

 


850

 

3,61

3,55

3,50

 

 

 

 

 

 


700

 

 

3,59

3,53

 

 

 

 

 

 


600

 

 

3,62

3,55

3,50

 

 

 

 

 


500

 

 

 

3,59

3,52

 

 

 

 

 


450

 

 

 

3,61

3,54

3,50

 

 

 

 


400

 

 

 

 

3,55

3,52

3,50

 

 

 


300

 

 

 

 

3,61

3,56

3,52

3,50

 

 


250

 

 

 

 

 

3,60

3,55

3,51

3,50

 


225

 

 

 

 

 

 

3,63

3,58

3,56

3,50


200

 

 

 

 

 

 

3,71

3,66

3,62

3,62


180

 

 

 

 

 

 

3,80

3,74

3,69

3,68


Vmesne vrednosti iz
zgornje tabele se smejo linearno interpolirati.
Tabela 7: Minimalne medtirne razdalje na odprti obstoječi
progi
V gornji tabeli
izračunane medtirne razdalje temeljijo na kinematični podlagi in so izračunane
v skladu z metodologijo, ki je predpisana v SIST EN 15273-3 ter objavah UIC 505
in 506. 
(5) Če je nadvišanje zunanjega tira hzun
večje od nadvišanja notranjega tira hnot, se minimalne medtirne
razdalje povečajo še za vrednosti:
V obratnem primeru
se lahko medtirne razdalje zmanjšajo za isto vrednost Δe. 
(6) Če imata dva sosednja tira enako
nadvišanje h in isto niveleto, se medtirna razdalja le izračuna
po enačbi:
Če imata dva sosednja tira enako
nadvišanje in različno niveleto (tirnice obeh tirov v isti ravnini), se
medtirna razdalja le izračuna po enačbi:
a = razdalja med osmi tirov v nadvišani ravnini in 
(7) Kadar je med tiri predvidena službena
ali premikalna steza, morajo biti izvedba, dimenzije in odmiki od sosednjih
tirov določeni za vsak posamezni primer, glede na namembnost in vrsto tirov,
dopustne hitrosti vlakov, vrsto dela, ki se na njih opravlja, ter v skladu s
predpisi o varstvu pri delu.
34. člen
(nakladalne klančine in peroni)
Višine klančin
in peronov ter njihovi odmiki od osi tira, ki se morajo ohraniti pri vzdrževanju
ter upoštevati pri obnovi, nadgradnji obstoječih prog in gradnji prog, so
prikazani v naslednji tabeli (mere v oklepaju veljajo samo za novogradnje):


Vrsta objekta

Vzdrževanje,
  obnova, nadgradnja in gradnja


Višina (mm)

Odmik (mm)


Nakladalna klančina

1100

1650 + ΔS


Vojaška klančina

1000 (1280)

1670 (1775) +ΔS


Visoki peron*

550

1650 + ΔS


Nizki peron (samo pri vzdrževanju)

350

1600 + ΔS


* Obvezna izvedba
ob obnovi, nadgradnji in gradnji.
Tabela 8: Višine in odmiki nakladalnih klančin in peronov
(2) V krivinah se mere iz prejšnje tabele
razširjajo po naslednjih enačbah: 
a)    
za višine do 400 mm nad GRT in za R ≥ 250 m
b)    
za višine nad 400 mm nad GRT in za R ≥ 250 m
c)    
za višine do 400 mm nad GRT in za R < 250 m

- 
  notranja stran loka



- 
  zunanja stran loka    



d)     za višine nad 400 mm nad GRT in za R < 250 m

- 
  notranja stran loka    



- 
  zunanja stran loka   



 oziroma dejanska
tirna širina
(3) Razdalja fiksnih naprav na peronih
(stebri in podobno) mora biti od osi tira najmanj 3 m. Utemeljene izjeme
od tega pravila lahko dovoli upravljavec. 
Tolerančno območje za odmik peronov in
klančin od osi tira je 0 ≤ toleranca ≤ 50 mm. 
(4) Pri nadgradnji in novogradnji peronov
je treba upoštevati tudi določbe TSI v zvezi s „funkcionalno oviranimi osebami“
v vseevropskem železniškem sistemu za konvencionalne in visoke hitrosti.
35. člen
(ograja med tiri na postajah in
postajališčih)
Postajališča na dvotirnih progah, ki imajo
perone na zunanjih straneh, razen postajališč z otočnimi peroni ali postajališč
s kritnimi signali, morajo imeti med tiri ograjo. Pri medtirni razdalji ≤ 4000
mm sme biti ograja visoka največ 760 mm, pri medtirni razdalji > 4000 mm pa
je 1000 mm nad GRT.
36. člen
(deponije gradbenega materiala in
predmetov ob tiru)
(1) Minimalne
razdalje pete nasutja gradbenega materiala s kotom notranjega trenja ± ( 450
(gramoz, pesek, tolčenec ipd.) ali zloženega materiala pod istim kotom, od
notranjega roba tirnice, so prikazane v naslednji tabeli:


Obdobje

Prema (mm) 

Krivina ∞ ≥ R ≥ 180
  m


Notranja stran
(mm)

Zunanja stran
(mm)


Poleti

700

850

700


Pozimi

800

950

800


Tabela 9: Minimalne razdalje deponije gradbenega materiala
in predmetov ob tiru
(2) V zimskem času, ko na progah vozijo
stroji za odstranjevanje snega, razdalje v predhodni tabeli ne smejo biti
manjše od 1300 mm. 
(3) Minimalna
razdalja navpično zloženih predmetov ali drugega deponiranega materiala (pragi,
gradbeni les ipd.) od notranjega roba tirnice je prikazana v naslednji tabeli:


Višina vp (mm)

Prema (mm)

Krivina ∞ ≥ R ≥ 180
  m


Notranja stran (mm)

Zunanja stran (mm)


0 ≤ vp ≤ 1000

1300

1500

1400


1000 < vp
  ≤ 3050

1800

2200

1900


Tabela 10: Minimalne razdalje navpično zloženih predmetov in
drugega deponiranega materijala
(4) Deponirani material ali predmeti, ki
ležijo v tiru med tirnicama, morajo biti najmanj za 200 mm oddaljeni od
notranjih robov tirnic. Maksimalna višina teh materialov ali predmetov je lahko
poleti do 50 mm nad GRT, pozimi pa do ravnine, ki jo tvorita gornja robova
tirnic.
37. člen
(profil strojev za odstranjevanje snega)
(1) Širina delovnega prostora strojev za odstranjevanje
snega (križarke, snežni plugi, snežna orala, specialni stroji za odstranjevanje
snega) ne sme biti večja od minimalnega svetlega profila po prilogi 5 oziroma
profila, ki velja za progo, na kateri ta stroj obratuje. 
(2) Na progah, kjer vozijo stroji za
odstranjevanje snega, je treba pri njihovem delovanju vse mere v tabelah prvega
in tretjega odstavka 36. člena povečati na 2000 mm, razen mere 2200 mm.
38. člen
(profil strojev za sejanje tirne grede)
(1) Normalna širina delovnega prostora
strojev za sejanje tirne grede znaša 4200 mm. V to širino je zajeta varnostna
razdalja, po 100 mm na vsaki strani, in sicer zaradi preprečitve poškodb
gradbenih objektov in kabelskih kanalov. V ta prostor se ne smejo vgrajevati
fiksni predmeti ali deli objektov (kanali za SV in TK kable, cevovodi …). 
(2) Minimalna širina delovnega prostora teh
strojev se določa za vsak primer posebej, odvisno od kraja sejanja tirne grede
in od konstrukcije posameznega stroja. 
(3) Minimalna višina sejanja tirne grede
pod spodnjim robom praga je 290 mm, maksimalna pa 450 mm.
V. ELEMENTI ZGORNJEGA USTROJA IN KONSTRUKCIJA TIRA
39. člen
(tirnice)
(1) Na odprti progi, glavnih prevoznih
tirih in glavnih postajnih tirih se vgrajujejo tirnice naslednjih standardnih
oblik 60 E, 54 E in 49 E (SIST EN 13674-1 in Objave UIC 860, UIC 861-1 in UIC
861-3). 
Oblika, mere
prečnih prerezov in ostali podatki standardnih oblik tirnic ter dopustne
tolerance so razvidni iz standardov. 
Drugi podatki o tirnicah E1 so razvidni
iz naslednje tabele:


Oblika tirnice

Masa
(kg/m)

Površina
prereza (cm2)

Momenti


Nova oznaka

Stara oznaka

Ix (cm4)

Wx (cm3)


60 E1

UIC60

60,21

76,70

3038

333,6


54 E1

UIC54E

53,81

68,56

2307

276,4


49 E1

S49

49,39

62,92

1816

240,3


Tabela
11: Podatki o tirnicah
(2) Kakovost novih tirnic mora ustrezati
najmanj vrsti jekla R260 oziroma kakovostnemu razredu 900 z minimalno natezno
trdnostjo 880 MPa. Odvisno od obsega prometa in polmerov krožnih lokov se v
posamezne odseke prog vgrajujejo tudi posebno trde ali toplotno obdelane
tirnice, ki je sestavni del tega pravilnika. 
V spodnji tabeli so prikazane oznake
jekla za izdelavo tirnic, kakor jih določa SIST EN 13674-1.


Vrsta
  jekla

Kakovostni razred 
  - stara oznaka

Območje trdote
(HBW)

Vrste jekel
  (kakovost tirnic)

Vrsta valjanih
  oznak

Min. natezna
  trdnost Rm
MPa


R200

700

200 do 240

Ogljik-manganovo
  (C-Mn) jeklo

 

680


R220

800

220 do 260

Ogljik-manganovo
  (C-Mn) jeklo


770


R260

900A

260 do 300

Ogljik-manganovo
  (C-Mn) jeklo


880


R260 Mn

900B

260 do 300

Ogljik-manganovo
  (C-Mn) jeklo


880


R320 Cr

1100

320 do 360

Legirano jeklo (1 %
  Cr)


1080


R350 HT

900A

350 do 390

Ogljik-manganovo
  (C-Mn) jeklo,
toplotno obdelano


1175


R350 LHT

-

350 do 390

Malo legirano in
toplotno obdelano


1175


HT = toplotno obdelana glava tirnice
LHT = malo legirano jeklo in toplotno obdelana glava
  tirnice
Opomba: jeklo vrste R350 HT ima, za razliko od SIST EN
  13674-1 predpisanih oznak, v praksi tudi valjano oznako, kot je prikazano v
  sedmi vrstici tabele.


Tabela
12: Jeklo za izdelavo tirnic
(3) Pri novogradnjah, nadgradnjah in
obnovah glavnih prog se na odprti progi in na glavnih postajnih tirih
vgrajujejo nove tirnice oblike 60 E ali 54 E, odvisno od obsega prometa, na
stranskih postajnih in industrijskih tirih pa tirnice oblike 49 E. Na
tlakovanih industrijskih in stranskih postajnih tirih se lahko uporabljajo tudi
žlebaste tirnice. 
(4) Pri nadgradnjah in obnovah prog se v
glavne postajne tire, z izjemo glavnih prevoznih tirov, lahko vgrajujejo tudi
rabljene tirnice standardnih ali tirnice nestandardnih oblik, če njihova obraba
ne presega dovoljenih toleranc. 
(5) Pri gradnjah, nadgradnjah in obnovah
regionalnih prog se na odprti progi in glavnih postajnih tirih vgrajujejo nove
tirnice 49 E ali druge standardne tirnice, če je njihova uporaba tehnično in
ekonomsko upravičena. Pri nadgradnjah in obnovah regionalnih prog se lahko
vgrajujejo tudi rabljene tirnice standardnih oblik, če njihova obraba ne
presega dovoljenih toleranc. 
(6) Nove tirnice, vgrajene pri gradnjah,
nadgradnjah in obnovah prog, je treba strojno brusiti, vendar kasneje kot eno
leto po vgradnji. 
(7) Nabava in prevzem novih tirnic se mora
opraviti v skladu s SIST EN 13674-1 in Objavo UIC 860 Tehnični pogoji za dobavo
tirnic. 
(8) Pri skladiščenju je tirnice prepovedano
polagati neposredno na zemljo ali kakšno drugo vlažno podlago. Tirnice se
morajo polagati ena zraven druge, preko prečnih gredic v etažah. 
(9) Nove
tirnice za stikovani tir se dobavljajo z dvema izvrtanima luknjama na konceh in
z označeno skrajšavo za vgradnjo v lokih, v skladu z načrtom polaganja tirnic
posameznega tirnega traku. Če se tirnice takoj po vgraditvi varijo, se lahko
dobavijo brez lukenj na eni ali obeh straneh, ali samo z drugo luknjo, gledano
od konca tirnice. Razporedi lukenj za spojne vijake ter njihovi premeri so
prikazani na naslednji sliki oziroma tabeli:

Slika 10: Razpored
lukenj


Oblika
  tirnice

Premer lukenj d
[mm]

Razmiki v mm


a

b

v


60 E

33,0 in
  29,0

61,0

165

76,3


54 E

31,0

55,5

180

70,0


49 E

33,0 in 29,0

45,5

165

62,5


Tabela
13: Premer in razmik lukenj na tirnicah za stikovan tir
(10) Tirnice se pregledujejo in preverjajo
z ročnimi mehanskimi ali digitalnimi merilnimi instrumenti, merilnimi vagoni, z
ultrazvočnimi napravami in napravami z vrtinčnim tokom za detekcijo napak. 
(11) Tirnice za vgradnjo v krožne loke
stikovanih tirov s polmeri od 100 do 250 m je treba na mestu vgradnje na koncih
predhodno ukriviti, da stiki niso lomljeni in da se tirnice bočno bolj
enakomerno obrabljajo. 
Tirnice je potrebno
v oddaljenosti približno 3 m od konca podložiti, tako da konci prosto visijo.
Nato je potrebno tirnice v razdalji 0,75 m od konca ukriviti z napravo za
ukrivljanje tirnic tako, da je dosežena na koncih tirnic fiksna ukrivljenost 2
mm v smeri proti središču krožnega loka. 
Ukrivljenost je potrebno preveriti z
jeklenim ravnilom dolžine 1,50 m v skladu s spodnjo skico.
Slika
11: Ukrivljenost tirnic
40. člen
(obraba tirnic)
(1) Višinska obraba se meri v vertikalni
osi tirnice, bočna obraba pa pod kotom 45(, pri čemer poteka linija merjenja
skozi sredino krožnega loka voznega roba tirnice (glej skico).
Slika 12: Višinska in
bočna obraba
(2) Glede na dovoljeno obrabo tirnic
razlikujemo naslednje vrste tirov oziroma prog: 
-       
Vrsta proge 1: Glavne proge 120 < V ≤ 160 km/h 
-       
Vrsta proge 2: Glavne V ≤ 120 km/h in regionalne proge 80 < V ≤ 120
km/h 
-       
Vrsta proge 3: Regionalne proge V ≤ 80 km/h (če je dovoljena hitrost
večja kot 80 km/h, samo ta odsek proge spada v skupino vrsta proge 2); 
-       
Vrsta proge 4: Stranski postajni in industrijski tiri. 
(3) Dovoljena
obraba tirnic v posameznih vrstah prog je prikazana v naslednji tabeli: 


oblika tirnice

višina nove tirnice

vrsta proge

višina obrabljene
  tirnice

dovoljena višinska
  obraba

dovoljena bočna obraba

dovoljena vsota
  višinske in bočne obrabe


60 E

172

1

158

14

19

26


2

155

17

19

26


3

154

18

20

32


4

152

20

20

 


54 E

161

1

149

12

15

 


2

145

16

20

28


3

141

20

20

32


4

141

20

20

 


49 E

149 

1

137 

12

15

 


2

137

12

15

 


3

133

16

18

 


4

129 

20

20

 


Tabela
14: Dovoljena obraba tirnic
(4) Tirnice iz
bolj obremenjenih prog se vgrajujejo v manj obremenjene proge oziroma tire pod
pogojem, da imajo potrebno nosilnost, da niso poškodovane in da niso obrabljene
bolj, kakor je dovoljeno. 
(5) Tirnice je treba zamenjati najpozneje
takrat, kadar višinska, bočna obraba ali vsota višinske in bočne obrabe doseže
dovoljene meje, navedene v tabeli tretjega odstavka tega člena. Tirnice se
morajo zamenjati tudi, če se poškodujejo ali če se z ultrazvočnim pregledom
ugotovi takšna napaka, ki bi utegnila vplivati na varnost prometa. 
(6) Tirnica, ki je obrabljena do spodnjega
roba glave tirnice, se smatra za obrabljeno do te mere, da je njena nadaljnja
uporaba nedovoljena na vseh vrstah prog, navedenih v točki 2. Izjema je
dovoljena z izračunom nosilnosti za vrsto proge 4.
41. člen
(tirni pribor)
(1) Ločimo vezni, pritrdilni in drugi tirni
pribor. Vezni tirni pribor so spojke, spojni vijaki z maticami in elastični
obročki (Objava UIC 864 – 3). Pritrdilni pribor je lahko elastičen ali tog. K
togemu pritrdilnemu priboru sodijo podložne plošče, pritrdilne ploščice,
pritrdilni vijaki z maticami (Objava UIC 864 – 2), elastični obročki, tirfoni
(Objava UIC 864 – 1), k elastičnemu pa elastične vzmeti in elastične ploščice.
K drugemu tirnemu priboru sodijo leseni, gumijasti (Objava UIC 864 – 5) in
plastični vložki, naprave proti vzdolžnemu potovanju tirnic, naprave proti
bočnemu pomiku tira, vijaki z matico in podložko za vezanje dvojnih pragov. 
(2) S TS-Z standardizirani pritrdilni
pribor za tip zgornjega ustroja s tirno gredo je elastični pribor e-sponka in
pritrdilni pribor K z rebrastimi podložnimi ploščami ter togimi pričvrstilnimi
ploščicami ali elastičnimi sponkami SKL2, SKL 12, SKL 14. 
(3) Standardiziran vezni pribor so ravne
spojke, ki ustrezajo standardiziranim tirničnim profilom (Objavi UIC 864 – 4 in
864 – 8) in se vgrajujejo pri novogradnji, nadgradnji, obnovi in zamenjavi v
okviru vzdrževanja vseh prog. 
(4) Elastični pritrdilni pribor sistema
e-sponka, kakor tudi druge vrste elastične pritrditve, se vgrajujejo na
betonske ali lesene pragove na nove glavne proge ter pri nadgradnji in obnovi
glavnih prog in glavnih postajnih tirov. Na postajne tire glavnih prog, razen
na glavne prevozne tire, se lahko vgrajuje tudi togi pritrdilni pribor sistema
K. 
(5) Na nove regionalne proge, pri
nadgradnji in obnovi regionalnih prog ter pri stranskih postajnih in
industrijskih tirih se vgrajuje standardizirani elastični ali togi pritrdilni
pribor. 
(6) Pri vgraditvi rabljenih in obnovljenih
ter posameznih novih tirnic se lahko vgrajuje tudi rabljen ali obnovljen tirni
pribor. Tehnično stanje vseh vrst tirnega pribora mora biti takšno, da zagotovi
trdno zvezo med tirnicami in zvezo tirnice s pragom ter da onemogoči rahljanje
pribora in zvez. Tirni pribor sme biti samo toliko obrabljen, da ob pritrditvi
še vedno dosežemo ustrezno funkcionalno povezavo. Površine tirnega pribora ne
smejo imeti razpok, površinskih poškodb, lusk ali vtisnjenih mest. 
(7) Tirni pribor je treba previdno
razkladati in nakladati. Pri razkladanju ga ne smemo polagati neposredno na
zemljo, skladiščiti pa ga je treba v suhih prostorih, zaščitenih pred vlago,
oziroma ga moramo ustrezno antikorozijsko zaščititi. 
(8) Ne glede na določbe prejšnjih odstavkov,
vgrajevanje različnih tipov pritrdilnega pribora ni dovoljeno. Pri gradnji,
nadgradnji in obnovi tira ali pri vzdrževanju tira je potrebno zagotoviti
vgradnjo pritrdilnega pribora istega tipa. V primeru vgradnje različnih tipov
mora upravljavec zagotoviti skladnost pritrdilnega pribora s TSI, kadar gre za
interoperabilne proge, v primeru neinteroperabilnih prog pa mora biti skladnost
pritrdilnega pribora zagotovljena v postopku ugotavljanja skladnosti, ki ga
predpiše minister, kot to določata peti in šesti odstavek 11. člena ZVZelP. 
(9) Tirni pribor je treba pregledovati in
preverjati njegovo stanje v skladu z določili 76. člena tega pravilnika.
Poškodovane, dotrajane ali manjkajoče elemente tirnega pribora je treba
zamenjati ali dopolniti, razrahljani pribor pritegniti in po potrebi namazati
posamezne elemente. Pri privijanju vijakov pri vzmetnem obročku toge K
pritrditve mora ostati razmik 1 do 1,5 mm za zagotovitev elastičnosti
zveze.
42. člen
(tirni stik)
(1) Tirni stik je mesto v klasičnem tiru,
kjer se spajata dve tirnici. Klasični tir se lahko vgrajuje le na stranskih
postajnih ali industrijskih tirih oziroma v primerih, ko niso izpolnjeni
pogoji, predpisani s tem pravilnikom. 
(2) Standardna oblika tirnega stika je
podprti stik z ravnima spojkama na dvojnih pragih. Do prve obnove stranskih
postajnih tirov je dopustna tudi uporaba nestandardnih stikov. 
(3) Na stikih se tirnice spajajo s
spojkami. Tirnice na mostovih se lahko spajajo tudi z dilatacijskimi napravami.
Definicije, tolerance, projektiranje, pregledi, testi, prevzemni ter dobavni
pogoji so določeni v SIST EN 13232-8. Tirnice različnih oblik se spajajo z
vgradnjo prehodnih tirnic in z varjenjem. 
(4) Stiki tirnic morajo biti pravokotni.
Pravokotnost se preverja na poljubno izbranih mestih. Dovoljeno odstopanje v
premi je 20 mm in v krivini 20 mm z dodatkom polovice vrednosti prve skrajšave
vgrajenih tirnic, vendar največ 30 mm. 
(5) Na tirnem stiku se morata vozna robova
in vozni površini tirnic ujemati po smeri in višini. Posedenost stikov ter
višinska in stranska neravnost voznih površin tirnic se preverja z 2 m dolgim
jeklenim ravnilom. Dopustna posedenost stikov je 2 mm, dopustna višinska ali
stranska neravnost voznih površin pa 1 mm. 
(6) Tirni stiki se ne smejo nahajati: 
-       
na nivojskih prehodih, 
-       
na premostitvenih objektih in premostitvenih objektih z odprtim
voziščem, 
-       
nad stebri in parapetnimi zidovi premostitvenih objektov, 
-       
na tirnih tehtnicah, okretnicah in prenosnicah. 
(7) Tirni stiki morajo biti oddaljeni
najmanj 4 m od parapetnih zidov ali od stebrov mostov ali prepustov. Pri
nivojskih prehodih mora biti tirni stik oddaljen najmanj 5 m od roba cestišča. 
(8) Pri vgrajevanju tirnic v stikovanem
tiru je treba na tirnem stiku zagotoviti dilatacijo. Največja konstrukcijsko
možna dilatacija je 20 mm, dejansko potrebna dilatacija pa se izračuna z
upoštevanjem upora tira, dolžine tirnic in temperature polaganja po naslednjih
enačbah: 
-       
za zgornji ustroj s sodobno pritrditvijo in velikim uporom proti
vzdolžnemu premiku tirnic (pritrditev K, e-sponka, SKL ipd.):

-   
za zgornji ustroj s slabšo pritrditvijo in
manjšim uporom proti vzdolžnemu premiku tirnic

-    za zgornji ustroj s starejšimi, nestandardnimi vrstami pritrditve
in s slabim stanjem tirne grede
(9) Tirnice na stikovanem tiru se
vgrajujejo v temperaturnem intervalu od 0 do 35 °C. Če se vgrajujejo pri
temperaturah, pri katerih je izračunana dilatacija, manjša od 2 mm ali večja od
18 mm, je treba tirnice sprostiti, dilatacije pa ponovno urediti v ustreznem
temperaturnem intervalu. 
(10) V tire, ki so na premostivenih
objektih položeni nepomično v vzdolžni smeri in ki morajo na ta način slediti
spremembam dolžine premostitvene konstrukcije, je potrebno vgraditi tirne
dilatacijske naprave.
43. člen
(izolirani stiki)
(1) Izolirani stiki so namenjeni za
preprečitev prevajanja električnega toka z enega na drugi del tirnice.
Izolirani stiki so lahko lepljeni ali nelepljeni s spojkami iz električno neprevodnih
materialov. Vsi lepljeni izolirani stiki se vgrajujejo kot viseči stiki med
dvema sosednjima pragoma, nelepljeni pa kot podprti stiki. Nelepljeni izolirani
stiki se ne smejo vgrajevati v NZT. Izolirani stiki se vgrajujejo v preme ali
krivine, večje od 250 m. Izolirane tirne stike, ki se vgrajujejo v polmere
krožnih lokov, manjših od 250 m, je treba ustrezno ukriviti in na vozni
površini označiti z belo barvo ter radijem. 
(2) Lepljeni izolirani stiki so vrste L in
M, oblike 49 E, 54 E in 60 E. Izolirani stik vrste L je ob prvi vgradnji dolg
2,80 m. Minimalna dolžina lepljenega izoliranega stika je 2,40 m (v kretnicah).
Izolirani stiki vrste M se razlikujejo po tem, da se izdelujejo v tiru na kraju
samem. Oblika, mere, tolerance, električne lastnosti in kakovost izoliranih
stikov morajo zagotavljati pogoje, predpisane z ustreznimi standardi in
objavami UIC za posamezne sestavne dele ter TS-Z. Upravljavec v operativnem
predpisu določi postopke, zahteve in osebje za vgradnjo in nadzor izolirnih
stikov, katerega uveljavi v sistemu varnega upravljanja. 
(3) Specifična upornost izolacije
izoliranega odseka ne sme biti pri najneugodnejših vremenskih razmerah manjša
od 1,6 Ώ/km pri progovnem in 1,0 Ώ/km pri izoliranem odseku, vgrajenem v
postajnem območju. Električna upornost izolacije vgrajenega izoliranega stika v
izoliranem odseku pa pri najneugodnejših vremenskih razmerah ne sme biti manjša
od 50 Ώ. 
(4) Tirna greda mora biti na območju
izoliranega odseka iz tolčenca debeline 'd', vodoprepustna in čista po celotnem
preseku. Med tirno gredo in nogo tirnice, prav tako pa tudi med gredo in
drugimi kovinskimi deli tira, je treba zagotoviti najmanj 50 mm praznega
prostora. V nasprotnem primeru je treba nogo tirnice izolirati ali premazati s
posebnim sredstvom za izolacijo. Na mestih, na katerih je debelina grede
zmanjšana za 50 mm, mora biti le-ta dobro zbita ali vibrirana. 
(5) Pragi na območju izoliranega odseka so
lahko leseni, betonski pragi pa se lahko uporabljajo pod pogojem, če se z
izolacijo doseže zadostna električna upornost. Pri dvojnih pragih morajo biti
vezni vijaki oddaljeni od tirfonov za najmanj 50 mm. 
(6) Leseni pragi na premostitvenih objektih
brez tirne grede morajo biti v območju izoliranega odseka impregnirani in imeti
ustrezno električno upornost. 
(7) Pri stikovanem tiru mora biti izolirani
stik oddaljen od navadnega tirnega stika najmanj 6 m. Dolžina tirnice
stikovanega tira tudi po vgradnji izoliranega stika ne sme biti večja od
60 m. 
(8) Ravnost vozne površine vgrajenega
izoliranega stika se preverja z jeklenim ravnilom dolžine 1 m. Dovoljeno
odstopanje na vozni površini je 0,2 mm, bočno odstopanje ali stranska neravnost
voznih površin pa 0,2 mm. 
(9) Potrebno je redno odstranjevanje
'zarobkov' (prevalitev materiala), ki nastajajo zaradi utrujenosti in
preobremenjenosti materiala, v obliki presežkov materiala preko dejanske širine
glave tirnice v višini vozne površine, da se na ta način prepreči kratek stik.
44. člen
(naprave za preprečevanje vzdolžnega
pomika tirnic)
(1) Da se tirnice ne bi prekomerno
raztezale, se pred pragi na koncih neprekinjeno zavarjenega tirnega traku
vgrajujejo naprave, ki preprečujejo vzdolžno pomikanje tirnic. Na vsakem koncu
neprekinjeno zavarjenega tira je treba v tir oblike 49 E vgraditi 74 naprav
proti vzdolžnemu pomikanju tirnic na 37 pragih. V tiru oblike 54 E je treba
število naprav povečati na 82, v tiru oblike 60 E pa na 90 (velja za MATHEE
naprave). Na vseh ostalih objektih in tirnih napravah pa se naprave proti
vzdolžnemu pomiku tirnic vgrajujejo v skladu z izdelano projektno dokumentacijo
ali izvedbenim načrtom in z Objavo UIC 720 in TS-Z. Vgrajevanje in regulacija teh
naprav mora biti izvršena istočasno s sproščanjem tira v intervalu tp
± 5 °C. 
(2) Lego in pritrditev naprav, ki
preprečujejo vzdolžno pomikanje tirnic, je treba občasno preveriti. Cikluse
preverjanja upravljavec določi v operativnem predpisu in sistemu varnega
upravljanja.
45. člen
(naprave za preprečevanje bočnega premika
tira)
(1) Za povečanje bočnega upora tirov se
morajo v krivinah z manjšimi polmeri (glej člen 61) neprekinjeno zavarjenega
tira vgrajevati naprave (kape), ki preprečujejo bočni premik tira. 
(2) Naprave se vgrajujejo na koncu praga na
notranji strani krožnega loka in prehodnice. V prehodnici se naprave nameščajo
odvisno od ukrivljenosti prehodnice. S periodičnim preverjanjem med
obratovanjem je treba ugotavljati stanje in pritegnjenost vijakov, s katerimi
so naprave za preprečevanje bočnega premika tira pritrjene na prage, ter jih
občasno očistiti in namazati. 
(3) Oblika, dimenzije in prevzem naprav za
preprečevanje bočnega premika tira so predpisani s TS-Z. V krivinah postajnih
tirov z nadvišanjem ≤ 50 mm naprav za preprečevanje bočnega premika tira ni
treba vgraditi, če je ob tiru premikalna steza oziroma za notranje tire pri
večtirni postaji ali če je zagotovljen ustrezen bočni upor s samo obliko
betonskih pragov.
46. člen
(pragi)
(1) V tire glavnih prog, z izjemo stranskih
postajnih tirov, se vgrajujejo betonski ali impregnirani leseni pragi dolžine
260 cm, v tire regionalnih prog in stranske postajne tire glavnih prog pa se
lahko vgrajujejo tudi impregnirani leseni pragi dolžine 250 cm ali betonski
pragi dolžine 250 ali 240 cm. 
(2) Vrste lesa, zahteve kakovosti, izvor,
pogoji izdelave, oblike, dimenzije in tolerance, napake in posebnosti kakovosti
lesov ter dopustne oblike, trajnost in konzerviranje lesenih pragov so
predpisani v SIST EN 13145 ter v SIST EN 13230 za betonske prage. 
(3) V tire se smejo vgrajevati samo
betonski, jekleni ali impregnirani pragi iz trdega lesa (hrast, bukev ipd.).
Vgrajevanje pragov iz mehkega lesa (bor, kostanj, macesen) je dovoljeno le na
stranskih postajnih in industrijskih tirih. Izjemoma in z dovoljenjem
upravljavca ter na podlagi posebnega elaborata je dovoljeno vgrajevati tudi
prage iz sintetičnega lesa. 
(4) Leseni pragi morajo biti impregnirani,
zaščiteni pred razpokanjem in morajo imeti numerator z letnico izdelave praga. 
(5) Na konce neprekinjeno zavarjenega traku
na lesenih pragih se smejo vgrajevati samo ostrorobi pragi prvega kakovostnega
razreda. 
(6) Obnovljeni, rabljeni leseni pragi se
lahko vgrajujejo v regionalne proge in v postajne tire vseh prog, z izjemo
glavnih prevoznih tirov glavnih prog. 
(7) Mostovni pragi na premostitvenih
objektih z odprtim voziščem se izdelujejo samo iz neimpregniranega hrastovega
lesa. Ti pragi morajo imeti pravokotno ali kvadratno obliko in biti ostrorobi.
Dimenzije mostovnih pragov se določijo s projektno dokumentacijo ali z
izvedbenim načrtom premostitvenega objekta. 
(8) Na deponiji morajo biti pragi zloženi v
zračne skladovnice, ločeno po dimenzijah, prerezih, kakovosti in vrstah lesa.
Na skladovnicah morajo biti navedene karakteristike vidno izpisane. 
(9) Betonski pragi morajo imeti predpisano
električno upornost. V suhem stanju morajo zagotavljati najmanj 6000 Ω in v
vlažnem stanju najmanj 3000 Ω upornosti. Betonski pragi, ki izpolnjujejo
navedene pogoje, se lahko vgrajujejo tudi v izolirane odseke prog. 
(10) Betonski pragi se ne smejo vgrajevati
na nestabilnem spodnjem ustroju, 30 m pred mostovi z odprtim voziščem, za njimi
in na njih oziroma na razdalji, ki jo predvideva projektna dokumentacija ali
izvedbeni načrt NZT na mostu. 
(11) Mešano (izmenično) vgrajevanje lesenih
in betonskih pragov ni dovoljeno. Izjeme lahko odobri upravljavec na podlagi
tehničnega elaborata. 
(12) Prehod iz odseka tira z lesenimi pragi
na odsek tira z betonskimi ali jeklenimi pragi mora biti oddaljen najmanj 10 m
od stika tirnic.
47. člen
(razmik pragov)
(1) Osni
razmik pragov je razmik med osmi dveh sosednjih pragov. Na odprti progi in
glavnih postajnih tirih glavnih prog mora biti osni razmik pragov 60 cm, na
regionalnih progah, stranskih postajnih tirih in na industrijskih tirih pa se
določi, odvisno od dopustne osne obremenitve, po naslednji tabeli. S soglasjem
upravljavca in na osnovi izračuna je na obstoječih progah, katerih od
uveljavitve tega pravilnika še ni bila izvršena nadgradnja ali obnova zgornjega
ustroja, lahko,osna obremenitev tudi večja od predpisane v spodnji tabeli.


Osna
  obremenitev
(kN)

Osni razmik
pragov (mm)

Število pragov
(kos/km)


225

600

1667


200

650

1538


180

700

1429


160

750

1333


Tabela
15: Razmik pragov
(2) Dopustna odstopanja od predpisanega
osnega razmika pragov so ob tehničnem prevzemu novih, nadgrajenih ali
obnovljenih prog ± 10 mm, za proge in tire v obratovanju pa ± 20 mm. Skupno
število osnih razmikov pragov z odstopanji pa ne sme presegati
10 odstotkov skupnega števila osnih razmikov pragov na enem tirnem polju
ali na določeni opazovani dolžini tira. 
(3) Razpored
pragov na dolžini enega tirnega polja na stikovanem tiru mora biti v skladu z
naslednjo sliko:
Slika
13: Razpored pragov
 
a  – osni razmik pragov 
a1 – 13 cm 
a2 – 55 do 60 cm
a3  – izenačujoči razmik med a2
in a
l –    dolžina tirnice + 8 mm;
48. člen
(tirna greda)
(1) Tirna greda je sestavni del zgornjega
ustroja, v kateri leži tirna rešetka (pragi in tirnice). Zagotavlja enakomeren
prenos pritiska pragov na planum oziroma spodnji ustroj, odpor proti bočnemu in
vzdolžnemu pomiku tirne rešetke, enostavno vzpostavitev horizontalne in
vertikalne lege tira, zračnost in vodopropustnost ter elastičnost tira za
zmanjševanje dinamičnih sil. 
(2) Tirna greda je zgrajena iz tolčenca
zrnavosti 22,4 mm – 63 mm (presejan s sitom s kvadratnimi luknjami). Biti mora
čista, obstojna na mraz in obrus ter imeti predpisano obliko in enakomerno
višino, dobro prepuščati atmosferske padavine in omogočati hitro odvodnjavanje
planuma, prevzemati in prenašati prometno obtežbo, preprečevati vzdolžni in
prečni premik pragov ter zagotavljati pravilno vzdolžno in prečno lego tira. 
(3) Kakovost materiala za tirno gredo
(tolčenec), njegovo pridobivanje, potrebne preiskave, granulacija in prevzem
tirne grede morajo biti v skladu s SIST EN 13450. 
(4) Na glavnih progah, z izjemo stranskih
postajnih tirov, se vgrajuje tolčenec debeline D (v SIST EN 13450, označen z D,
z nazivno odprtino sita 63 mm), na regionalnih progah, v stranskih postajnih
tirih glavnih prog in industrijskih tirih pa tolčenec debeline d (v SIST EN 13450,
označen z d, z nazivno odprtino sita 31,5 mm). 
(5) Oblika in
dimenzije prečnega prereza tirne grede so odvisne od vrste proge, števila in
vrste tirov, vrste in dolžine pragov, nagiba planuma, geometrije tira (prema
ali krivina), od dolžine tirnic (NZT ali klasični tir) in od načina vzdrževanja
tira. Prečni prerezi tirne grede na enotirnih in dvotirnih progah v premi in
krivini so prikazani na slikah v nadaljevanju, najmanjše dimenzije prečnega
prereza tirne grede v premi pa v naslednji tabeli:


P r o g a

Najmanjše mere v cm


b

pr

g

K*

pl

d

e


Glavne proge z lesenimi
  pragi

≥60

260

340

40

615

30

15


Glavne proge z
  betonskimi pragi

≥60

260

340

40

630

30

15


Regionalne proge z
  lesenimi pragi, izjemoma z odobritvijo upravljavca

≥60
20+50

250

320

35

575
525

25

10


Regionalne proge z
  betonskimi pragi, izjemoma z odobritvijo upravljavca

≥60
20+50

240

310

35

585
535

25

10


Stranski postajni in
  industrijski tiri z lesenimi pragi, izjemoma z odobritvijo upravljavca

≥60
20+50

240

280

20

520
470

20

10


*za NZT glej 61.
člen!
Tabela 16: Najmanjše mere tirne grede
(6) Debelina tirne grede “d” se meri pod
tirnico, in sicer med spodnjim robom praga in planumom. Za glavne proge mora
biti najmanj 30 cm, za regionalne proge 25 cm ter za stranske postajne tire
vseh prog in industrijske tire 20 cm. 
(7) Na odsekih z NZT je širina grede “k” ob
čelu praga 40 cm, če je greda dobro zbita ali vibrirana; če je greda normalno
nasuta, pa se mora povečati na 50 cm ali pa se mora povišati z nasutjem 13 cm
nad gornjim robom praga. 
(8) Planum enotirnih prog ima enostranski
nagib 1:20 s padcem na notranjo stran tira. Ne glede na to, mora biti zunanja
bankina nagnjena proti zunanji strani loka z nagibom 1:20. Planum dvotirnih
prog ima strešni nagib 1:20. 
(9) Planum se zaradi nadvišanja na zunanji
strani krivine razširi za vrednost “e”. Razširjenje planuma se začne na začetku
prehodnice. 
(10) Naravni nagib tirne grede je 1:1,25.
Računsko se pri določitvi prečnega prereza proge upošteva fiktivni nagib 1:1,5.
Na ta način dobimo rezervo za poznejše dvige nivelete do 10 cm. 
(11) Prazen prostor med sosednjima tirnima
gredama na postajnih tirih se – če je potreben prehod za službeno osebje in
potnike ali pa manipulacije s prtljago ali blagom - zapolni z drobljencem
frakcije 4 – 16 mm s sipkim kamnitim vodopropustnim materialom na širini
najmanj 1 m. 
Slika 14:
Prečni presek tirne grede v premi in enostranskem nagibu planuma
e = 0 cm za  h = 20
– 49 mm
e = 10 cm za     h = 50 – 99 mm
e = 20 cm za     h = 100 – 160 mm
Slika 15: Prečni presek tirne grede v krivini in enostranskem
nagibu planuma
Slika 16: Prečni presek tirne grede dvotirne proge v premi
Slika 17: Prečni presek tirne grede
dvotirne proge v krivini
(12) Debelina
tirne grede se mora na umetnih objektih in v predorih povečati za najmanj
5 cm. Na umetnih objektih in v predorih je treba po potrebi pustiti še
dodatno rezervo 5 cm za namestitev materiala za dušenje vibracij. Oblika tirne
grede v območju umetnih objektov je prikazana na spodnji sliki. Odmik robov
objekta od osi proge mora zaradi prehoda delovnih strojev znašati najmanj 2,2
m.
Slika 18: Tirna greda v območju umetnih objektov
(13) Na
naslednjih slikah so prikazani prečni prerezi tirne grede postajnih in
industrijskih tirov.

Slika 19: Prečni prerez tirne grede na postajnih in
industrijskih tirih
(14) Čistost tirne grede se določa z ročnim
sejanjem na izbranih mestih. Če je zablatenost do 30-odstotna, je treba tirno
gredo presejati ali delno zamenjati; če je zablatenost več kot 30-odstotna, pa
je treba tirno gredo popolnoma zamenjati. Pri delni zamenjavi se obstoječi
tolčenec s sejanjem očisti, ostanek na situ 22,4 mm pa se ponovno vgradi v tir
in dopolni z novim tolčencem. 
(15) Ločimo naslednje vrste tolčenca: 
-       
novi tolčenec se sestoji iz drobljenega naravnega kamna, ki se uporablja
prvič; 
-       
recikliran tolčenec je stari tolčenec, ki je bil odstranjen s tirov in
obnovljen v reciklirnem obratu; 
-       
očiščen tolčenec je stari tolčenec, ki je bil mehansko obdelan s strojem
za čiščenje/sejanje tirne grede ali v tiru očiščen/presejan z ročnim postopkom.
Očiščen tolčenec ostaja v tiru, v katerem je bil obdelan. 
(16) Pri kompletni zamenjavi tirne grede
(nadgradnja, obnova) je treba izgrajeni tolčenec reciklirati. Neuporabni del
reciklirane ali očiščene tirne grede je treba odstraniti v skladu z Uredbo o
ravnanju z odpadki, ki nastanejo pri gradbenih delih.
49. člen
(naprave za mazanje tirnic)
(1) Da bi se tirnice in sledilni venci
tirnih vozil kar najmanj obrabili, je treba tirnice mazati, in sicer obvezno v
krivinah s polmerom R ≤ 600 m, če je promet večji od 1,5 milijona brt/letno, v
drugih primerih pa po potrebi. 
(2) Tirnice se mažejo s stabilnimi tirnimi
mazalkami, vgrajenimi v tiru, z napravami, vgrajenimi v vlečno vozilo, ali pa
izjemoma tudi ročno. Maže se vedno notranji rob tirnične glave, ki je v dotiku
s sledilnimi venci kolesnih obročev. Prepovedano je mazanje zgornje površine
tirnične glave. Stabilne tirne mazalke mažejo sledilne vence koles vozila, ki
raznašajo mazivo v smeri vožnje na zunanje tirnice istosmernih krivin. Dolžina
uspešnega mazanja je odvisna od števila in dolžine krivine ter od nastavitve
mazalke. 
(3) Tirna mazalka se vgrajuje, na dvotirni
progi, kjer ni dvosmernega prometa, v prehodnici pred R ≤ 600 m. Na enotirni
progi in dvotirni progi z obojestranskim prometom se vgrajuje v sredini loka.
Montira se po specifikaciji proizvajalca tirne mazalke. Pri naročilu mazalke je
treba navesti sistem tirnice, ob kateri se bo mazalka vgradila. 
(4) O tirnih mazalkah iz prejšnjega
odstavka tega člena je treba voditi evidenco, ki mora zajemati zaporedno in
tovarniško številko mazalke, odsek proge ali tira, kilometrsko mesto vgraditve,
tirni trak, datum montaže, datum pregleda ter datum polnjenja in izmenjave
posameznih delov. 
(5) Glede uspešnosti mazanja tirnic je
treba voditi analizo na podlagi evidence meritev obrabe tirnic in na tej
podlagi izvajati dodatne ukrepe. 
(6) V krivinah se naprave za mazanje tirnic
vgrajujejo tudi zato, da se zmanjša hrup koles tirnih vozil.
50. člen
(tiri na premostitvenih objektih)
(1) Tiri na premostitvenih objektih se
projektirajo in gradijo z zaprtim voziščem, s tirno gredo. Na premostitvenih
objektih z zaprtim voziščem se tir polaga enako kot na odprti progi.
Premostitveni objekt z odprtim voziščem brez tirne grede se lahko projektira le
izjemoma, na podlagi utemeljene tehnične obrazložitve in z odobritvijo
upravljavca. 
(2) Če na premostitvenem objektu ni
tamponskega sloja, mora biti tirna greda debela najmanj 35 cm. Na mostovih v
stranskih postajnih in industrijskih tirih je lahko greda debela le 20 cm, če
največja dovoljena progovna hitrost ne presega 50 km/h in ni predvideno strojno
vzdrževanje zgornjega ustroja. 
(3) Na obstoječih premostitvenih objektih
brez tirne grede je treba tirnice variti tudi v stikovanem tiru, da se izognemo
dodatnim dinamičnim vplivom. 
(4) Ukrepi,
potrebni za ureditev stikovanega tira na premostitvenih objektih, odvisno od
dilatacijskih dolžin mostu in izvedbe zgornjega ustroja s tirno gredo oziroma z
odprtim voziščem, so podani v naslednji tabeli:


Tirna greda na
  mostu

Dilatacijska dolžina
  na premostitvenem objektu

Potrebni ukrepi


je

do 60 m za vse vrste
  konstrukcij

na obeh koncih
  dilatacijske dolžine normalen tirni stik


več kot 60 m za vse
  vrste konstrukcij

potrebna projektna
  dokumentacija ureditve tira na mostu


ni

do 60 m za vse vrste
  konstrukcij

zagotoviti neodvisno
  dilatiranje tira in mostne konstrukcije


več kot 60 m za vse
  vrste konstrukcij

potrebna projektna
  dokumentacija ureditve tira na mostu


Tabela 17: Dilatacijske dolžine na premostitvenih objektih -
stikovan tir
(5) Ukrepi,
potrebni za ureditev neprekinjeno zavarjenega tira na mostovih, odvisno od
dilatacijskih dolžin mostu in tirne grede, so podani v naslednji tabeli:


Tirna greda na
  mostu

Dilatacijska
  dolžina na premostitvenem objektu

Potrebni ukrepi


je

do 60 m za jeklene
  konstrukcije
do 90 m za masivne in
  sovprežne konstrukcije

brez posebnih ukrepov


več kot  60 m za
  jeklene konstrukcije
več kot  90 m za
  masivne in sovprežne konstrukcije

potrebna projektna
  dokumentacija ureditve tira na mostu


ni

do 60 m za vse vrste
  konstrukcij

zagotoviti neodvisno
  dilatiranje tira in mostne konstrukcije


več kot  60 m za vse
  vrste konstrukcij

potrebna projektna
  dokumentacija ureditve tira na mostu


Tabela 18: Dilatacijske dolžine na premostitvenih objektih -
NZT
(6) Izvedbo zgornjega ustroja z NZT na
premostitvenih objektih je potrebno upoštevati tudi pri ostalih komponentah
interoperabilnosti podsistema TSI-Infrastruktura in TS-Z. 
(7) S projektom vgrajevanja NZT na
premostitveni objekt se morajo določiti: velikost medsebojnega pomika tira in
mostne konstrukcije, upravičenost in način vgrajevanja dilatacijskih naprav,
vpliv horizontalnih sil na stebre - podpore premostitvene konstrukcije,
stabilnost tira, velikost največje dilatacije, ki bi nastala pri zlomu tirnice
zaradi nizkih temperatur, in velikost napetosti v NZT. 
(8) Na premostitvenih objektih z odprtim
voziščem in lesenimi mostnimi pragi svetli razmik pragov ne sme biti večji od
40 cm. Po potrebi se naležna ploskev pragov zareže in obdela glede na širino
nosilca, na katerem ležijo. Globina zareze ne sme biti manjša od 1 cm in ne
večja od 5 cm. 
Vzdolžno pomikanje tirnic mora biti
zagotovljeno z ustreznimi konstrukcijskimi rešitvami odvisno od sistema
pritrditve. 
(9) Zgornji ustroj na premostitvenih
objektih z več pomičnimi in nepomičnimi ležišči ali v drugih zahtevnejših
primerih, kjer bi NZT povzročil dodatne obremenitve konstrukcije, se izvede po
potrjeni projektni dokumentaciji. 
(10) Za zaščito pred posledicami iztirjenja
se morajo pred mostom in na njem vgraditi varnostne tirnice ali varnostni
kotnik ob notranji strani voznih tirnic, in sicer: 
-       
če je objekt, merjeno med zalednima površinama krajnih opornikov ali
zaključkoma prekladne konstrukcije, daljši kot 20 m; 
-       
če je objekt daljši kot 5 m (po definiciji v prejšnji alineji) in poteka
proga na njem po krivini s polmerom R < 500 m, vključno s prehodnicama; 
-       
če je objekt daljši kot 5 m in ima proga na njem ali na priključkih nanj
vzdolžni nagib večji kot 15 ‰ ali pa so priključne krivine v loku z R ≤ 300 m; 
-       
če ima objekt pri paličnih, ločnih in podobnih nosilnih sistemih vozišče
spodaj, ne glede na njegovo dolžino; 
-       
pod objektom z enojnimi podporniki, če svetla razdalja podpornikov od
osi tira ne dosega v premi in v lokih z R ≥ 10.000 m 3,0 m oziroma v lokih z
R<10.000 m 3,2 m. 
Varnostni tirnici
je treba podaljšati preko krajnega opornika oz. zaključka prekladne konstrukcije
za 10 % dolžine objekta pri tirih v premi oziroma za 20 % dolžine objekta pri
tirih v krivini, vendar ne za manj kot 3 m in ne za več kot 10 m. Od tega
ravnega podaljška dalje ju je treba na dolžini 7 m ukriviti proti osi tira in
na koncu povezati in zaključiti s konično oblikovanim klinom s tipizirano
izvedbo v skladu s TS-Z. 
Normalni svetli
razmik med glavama vozne in varnostne tirnice je določen v šestem odstavku 28.
člena tega pravilnika. 
Gornja robova vozne
in varnostne tirnice ali kotnika naj bosta izenačena. Izjemoma je lahko kota
varnostne tirnice nekoliko nižja, vendar ne več kot za 15 mm. 
Varnostne tirnice
oziroma varnostne kotnike je treba izdelati na podlagi predpisanih ali za
konkretni primer izdelanih načrtov. 
Varnostne tirnice
oziroma varnostne kotnike ni dovoljeno variti v neskončne trakove; posamezni
elementi ne smejo biti daljši od 30 m. Dilatacije varnostnih tirnic oziroma
kotnikov morajo imeti velikosti potrebnih dilatacij v odvisnosti od temperature
polaganja kot pri voznih tirnicah plus 7 mm.
51. člen
(tiri v predorih)
(1) V predorih, v katerih je tir na
betonskih pragih položen v tirno gredo, mora le-ta biti iz eruptivne kamnine.
Tirna greda iz eruptivne kamnine se v tem primeru podaljša še na vsako stran
predora za 50 m. 
(2) V novih, nadgrajenih ali obnovljenih
predorih in galerijah se izvaja tip zgornjega ustroja brez tirne grede, na
betonski podlagi. Odstopanja od tega pravila je treba ekonomsko in tehnično
utemeljiti. Za vsak posamezen primer je treba izvesti strokovni izbor tipa
zgornjega ustroja brez tirne grede v skladu s projektno dokumentacijo v skladu
s projektnimi, varnostnimi in obratovalnimi zahtevami. 
(3) Za zaščito pred posledicami iztirjenja
je treba 10 m pred predorom in še 20 m v njem vgraditi varnostne tirnice ali
varnostni kotnik ob notranji strani voznih tirnic. Od tega ravnega podaljška
dalje ju je treba na dolžini 7 m ukriviti proti osi tira in na koncu povezati
in zaključiti s konično oblikovanim klinom s tipizirano izvedbo v skladu s
TS-Z. Slednje rešitve morajo biti usklajene z določbami, ki so navedene v
Odločbi komisije z dne 20. decembra 2007 o tehnični specifikaciji za
interoperabilnost v zvezi z „varnostjo v železniških predorih“ v vseevropskem
železniškem sistemu za konvencionalne in visoke hitrosti (UL L št. 64 z dne
7.  3. 2008, str. 1) ter TSI-Infrastruktura.
52. člen
(tiri na nivojskih prehodih)
(1) Širina vozišča na nivojskem prehodu
mora biti skladna z določili Pravilnika o nivojskih prehodih. 
(2) Če se na nivojskem prehodu vgrajujejo
ščitne tirnice na notranji strani voznih tirnic, morajo biti le-te daljše od
širine vozišča za najmanj 50 cm in na konceh, na dolžini 30 cm, upognjene k osi
tira. Razdalja med notranjimi robovi tirničnih glav na koncu upognjenega dela
ščitne tirnice mora biti najmanj 110 mm. Širina in globina žleba med ščitno in
vozno tirnico morata biti usklajeni z dopustnimi merami spodnjega dela svetlega
profila, določenega v tem pravilniku. 
(3) Na nivojskih prehodih v krivini, z
nadvišano zunanjo tirnico, se niveleta ceste prilagaja prečnemu nagibu tira
oziroma tirov. Pri gradnjah dvo in večtirnih prog ter pri nadgradnji in obnovi
se mora niveleta sosednjih tirov na nivojskem prehodu izbrati tako, da vse
tirnice ležijo v isti ravnini. V tem primeru je dovoljeno odstopanje od
predpisanega prečnega profila dvotirnih prog v krivini, določenega v enajstem
odstavku 48. člena tega pravilnika. 
(4) Za ureditev nivojskih prehodov se
uporabijo tipske rešitve ali pa se posamezni primeri rešujejo s projektno
dokumentacijo. Na nivojskih prehodih, kjer se križata proga in glavna ali
regionalna cesta 1. in 2. reda, ter ne glede na kategorijo ceste v krivinah
prog, po katerih vozijo vlaki z nagibno tehniko, se vgrajujejo nivojski prehodi
v montažni izvedbi.
VI. KRETNICE IN TIRNA KRIŽIŠČA
53. člen
(definicije in standardi)
(1) Kretnice
so naprave, ki omogočajo neprekinjeni prevoz vlakov ali posameznih železniških
vozil z enega na drugi tir brez zaustavljanja. Kretnica sestoji iz menjala,
srednjega dela in srčišča oziroma križišča. Začetek kretnice je stik pred vrhom
ostric. V sredini kretnice se sekata tangenti na os glavnega in odklonskega
tira na koncu kretnice oziroma na koncu odklonskega loka. Konec kretnice je
prvi stik za srcem kretnice. Kot kretnice je kot, ki ga oklepata os glavnega tira
z osjo odklonskega tira na koncu kretnice oziroma na koncu odklonskega loka.
Polmer kretnice je polmer krožnega loka odklonskega tira kretnice. Sestavni
deli enojne kretnice so prikazani na naslednji sliki: 
Slika
20: Enojna kretnica
Slika 21: Sestavni deli enojne kretnice
(2) Kretnica je enolično določena z: 
-       
vrsto kretnice (enojna navadna, enojna navadna ločna, dvostranska,
simetrična, križiščna, krivinska s krožnimi loki ali oblike klotoide); 
-       
obliko tirnic, iz katerih je sestavljena; 
-       
polmerom kretnice; 
-       
kotom kretnice (izraženim s tangensom ali s stopinjami) in 
-       
smerjo kretnice (leva desna). 
Enojna navadna kretnica je kretnica, pri
kateri se lok odklonskega tira konča pred srcem kretnice. Najbolj pogoste
oblike te kretnice so prikazane v preglednici v nadaljevanju. Vse mere so
podane v metrih. 


Geometrija kretnice

Kretnica

lt

lpr

b

lk

rnk

s


Enojna navadna kretnica z
  ravnim srcem
 
 

49 E-200-6º

10,482

6,390

16,872

27,354

1,766

 


49 E-180-7º

8,969

6,302

15,271

24,240

1,864

 


49 E-190-1:9
54 E-

10,523

6,092

16,615

27,138

1,838

4,051
3,940


49 E-300-1:14

10,701

13,836

24,537

35,238

1,749

6,602


54 E-300-1:14
60 E-

10,701

16,407

27,108

37,809

1,933

5,125


49 E-500-1:14

17,834

6,703

24,537

42,371

1,749

6,602


54 E-500-1:14
60 E-

17,834

9,274

27,108

44,942

1,933

5,125


49 E-760-1:18,5
60 E-

20,526

11,883

32,409

52,935

1,755

4,037
9,920


Tabela
19: Mere enojnih navadnih kretnic
Enojna navadna ločna kretnica je
kretnica, pri kateri poteka lok odklonskega tira preko srca kretnice. Najbolj
pogoste oblike te kretnice so prikazane v preglednici v nadaljevanju. Vse mere
so podane v metrih.


Geometrija kretnice

Kretnica

lt

lpr

b

lk

rnk

s


Enojna navadna ločna
  kretnica (radij poteka po celi dolžini kretnice)
 
 

49 E-200-7º30’

13,108

 

 

26,217

1,715

 


49 E-
54 E-300-1:9
60 E-

16,615

 

 

33,230

1,838

4,051
3,940
3,940


49 E-
54 E-500-1:12
60 E-

20,797

 

 

33,230

1,838

4,051
3,940
3,940


49 E-760-1:14
60 E-

27,108

 

 

54,216

1,933

4,037
5,125


49 E-1200-1:18,5
60 E-

32,409

 

 

64,818

1,750

9,217
9,920


Tabela
20: Mere enojnih ločnih kretnic
Oznaka enojne
navadne ali ločne kretnice npr. 49 E-300-1:9 D pomeni, da je kretnica
sestavljena iz tirnic sistema 49 E, da je njen polmer 300 m, da je tangens kota
kretnice 1:9 in da je kretnica desna. 
Enojna dvostranska
kretnica je tista enojna kretnica, pri kateri je glavni tir ukrivljen v levo
ali desno, odklonski tir pa v nasprotno smer. Te kretnice so prav tako leve ali
desne, odvisno od tega, na katero stran se odvaja odklonski tir. Na slovenskem
železniškem omrežju je v uporabi kretnica s koti 2º + 4º = 6º, obstaja pa še
kretnica s koti 2º + 5º = 7º. Te kretnice imajo torej enake odklonske kote kot
standardizirane enojne navadne kretnice. Iz tega izhaja, da so menjala in
srčišča enaka kot pri enojnih navadnih kretnicah. Razlika je edino v srednjem
delu kretnic. Vsaka enojna navadna kretnica se lahko predela v dvostransko in
vsaka dvostranska v navadno kretnico, če se ustrezno spremeni srednji del
kretnice. Ta vrsta kretnic se prvenstveno uporablja za izdelavo skrajšanih matičnih
tirov kretniških lir pod kotom 10º na ranžirnih, tovornih in tehničnih
postajah. 
Najbolj pogosti
obliki te kretnice sta prikazani v preglednici v nadaljevanju. Vse mere so
podane v metrih.
Enojna simetrična ločna kretnica je
kretnica, pri kateri sta oba kretniška tira ukrivljena z enakim radijem in oba
potekata po celotni dolžini kretnice. Navedena vrsta kretnic se uporablja na ranžirnih
postajah in na splošno povsod tam, kjer se morata dva tira odcepiti na čim
krajši dolžini. Značilnost te kretnice je, ker gre za ločno kretnico, da je
srce ukrivljeno na obeh straneh z radijem 215 m. Najbolj pogosta oblika te
kretnice je prikazana v preglednici v nadaljevanju. Vse mere so podane v
metrih.


Geometrija kretnice

Kretnica

lt

lpr

b

lk

rnk

s


Enojna simetrična ločna
  kretnica

49 E-215-1:4,8
54 E-

11,050

 

 

22,100

2,266

 


Tabela
22: Mere enojne simetrične ločne kretnice
Križiščne kretnice,
ki se delijo na enojne in dvojne, omogočajo križanje voznih poti v istem nivoju
in prehod iz enega na drugi tir samo na eni strani (enojna) ali na obeh
(dvojna). 
(3) Standardne kretnice so kretnice oblike
60 E, 54 E in 49 E na lesenih, betonskih ali pragih iz sintetičnega lesa
oziroma na tipu zgornjega ustroja brez tirne grede (toga podlaga - betonska
plošča, asfaltni sloj). Definicije, zahteve za projektiranje geometrije
kretnic, zahteve za interakcijo kolo/tirnica, postavljalne naprave in kontrola
lege ostrice, kretniška menjala, kretniška srca, premična kretniška srca ter
kretniški sklopi so vsebovani v SIST EN 13232-1 do SIST EN 13232-7 in SIST EN
13232-9, TSI-Infrastruktura ter TS-Z. 
(4) Kretnica mora biti take konstrukcije,
da je omogočen prerez kretnice z vozilom, ki pelje po ostrici v smeri, ki zanj
ni postavljena. Kretnica se pri tem do hitrosti, ki jo določi upravljavec v
svojem sistemu varnega upravljanja, ne sme poškodovati. 
(5) Določila, ki veljajo za kretnice, se
ustrezno uporabljajo tudi za tirna križišča.
54. člen
(vgrajevanje in montaža kretnic)
(1) Pri gradnjah, nadgradnjah in obnovah
glavnih prog se na odprti progi in na glavnih postajnih tirih vgrajujejo nove
kretnice oblike 60 E ali 54 E. Vrsta in elementi kretnic se določijo s projektno
nalogo za vsak posamezni primer glede na prometno-tehnološke zahteve,
opremljenost s signalnovarnostnimi napravami in prometnimi predpisi. Različne
hitrosti na posameznih voznih poteh so dopustne le v primerih, kadar tudi
signalne naprave omogočajo označevanje hitrosti za posamezne vozne poti. 
(2) Na stranskih postajnih in industrijskih
tirih se vgrajujejo kretnice oblike 49 E. Na stranskih postajnih tirih se
vgrajujejo kretnice z odklonskim radijem 190 m ali 200 m ali več. Izjeme določa
upravljavec. Na industrijskih tirih je dovoljeno vgrajevanje tudi drugih vrst
kretnic. 
(3) Pri nadgradnji in obnovi postajnih
tirov glavnih prog, z izjemo glavnih prevoznih tirov, in pri nadgradnji ter
obnovi odprte proge in postajnih tirov regionalnih prog se lahko vgrajujejo
tudi rabljene kretnice standardnih oblik, če njihova obraba ne presega
dovoljenih toleranc. 
(4) Križiščne kretnice se vgrajujejo tam,
kjer se dva tira sekata pod ostrim kotom in ni dovolj prostora za vgraditev
dveh enojnih navadnih ali ločnih, nasprotno usmerjenih kretnic, ki lahko
opravljata isto funkcijo. Križiščne kretnice se ne smejo vgrajevati na odprto
progo ali v glavne prevozne tire glavnih prog. Izjeme od tega pravila lahko
dovoli upravljavec. 
(5) Tirnice v kretnicah glavnih prevoznih
tirov morajo biti enake ali močnejše oblike kot tirnice tira, v katerega se
kretnice vgrajujejo. Izjeme pri vgradnji kretnic v drugih tirih dovoli
upravljavec. 
(6) Kretnice se ne smejo vgrajevati na
nagibih, ki so večji od 10 ‰, razen če gre za industrijske tire, in na drče
ranžirnih postaj. Izjeme od tega pravila lahko dovoli upravljavec. 
(7) Kretnice se ne smejo vgrajevati na
nivojske prehode. Minimalna oddaljenost kretnice od nivojskega prehoda mora
biti po izvedeni nadgradnji ali obnovi praviloma 20 m. Izjeme od tega pravila
lahko dovoli na podlagi utemeljenega razloga upravljavec. 
(8) Upravljavec v utemeljenih primerih,
podprtih s tehnično-tehnološko in finančno ekonomsko analizo, lahko odobri
vgradnjo kretnic v predore in na premostitvene objekte. 
(9) Pri montaži in vgradnji kretnic je
treba upoštevati načrte in navodila proizvajalca ter navodila standardov SIST
EN 13232-1 do SIST EN 13232-7 in SIST EN 13232-9, TSI-Infrastruktura ter TS-Z. 
(10) Kretnice
se ne smejo vgrajevati na premičnih delih premostitvenih konstrukcij. Med
premičnimi deli premostitvenih konstrukcij, skupne dolžine več kot 40 m, in med
kretniškim menjalom morajo biti zagotovljene naslednje dolžine:


Skupna dolžina
  premostitvene konstrukcije

Najmanjša dolžina
  med premičnim delom konstrukcije in menjalom


41 m do 60 m

10 m


61 m do 90 m

20 m


91 m in več

30 m


Tabela
23: Najmanjše dolžine med premičnim delom premostitvene konstrukcije in
menjalom kretnice
(11) Pred vgraditvijo kretnice mora biti
spodnji ustroj pravilno izveden in utrjen, nagib planuma mora zagotavljati
potrebno odvodnjavanje, zagotovljeno mora biti vzdolžno dreniranje planuma. Po
potrebi se vgradi tamponski sloj minimalne debeline 20 cm oziroma v skladu z
rezultati geomehanskega poročila. Vsa zemeljska dela je treba izvesti v suhem
vremenu in pri temperaturi nad 0 °C. 
(12) Tirna greda v kretnici mora biti iz
tolčenca debeline d ali D in mora izpolnjevati iste pogoje, kot se zahtevajo za
tirno gredo v progi. 
(13) Kretniški pragi morajo biti ravni,
ležišča za drsne blazine in podložne plošče pa morajo biti v isti ravnini. V
menjalu se morajo vgrajevati ostro robni pragi, uporaba topo robnih pragov na
srednjem delu kretnice pa je dopustna, če na tem delu niso predvidene naprave
za preprečevanje vzdolžnega pomikanja tirnic. Razpored, dolžina in razmik
pragov morajo biti skladni s projektno dokumentacijo kretnice. 
(14) Kretniški deli se morajo pazljivo
nakladati in razkladati, s primernimi orodji in opremo za dvigovanje ali
spuščanje. Prepovedano jih je prosto spuščati po legah ali jih metati z vagona.
V skladišču ali na deponiji se morajo kretniški deli zložiti na lesene lege, ki
so postavljene v razmiku do 5 m, debeline najmanj 10 cm. Biti morajo ena nad
drugo, če se deli zlagajo v več vrst. Kretnice se montirajo po projektni
dokumentaciji ali izvedbenem načrtu na vodoravnem montažnem odru. Izvede se
interni prevzem z zapisnikom. Vsi stiki v kretnici so brez dilatacij, če s
projektno dokumentacijo ni drugače določeno. 
(15) Stika na začetku kretnic morata biti
pravokotna v tolerančnem območju 2 mm. Zaradi kontrole pravokotnosti začetka
kretnice je treba pred varjenjem pravokotnost stika zavarovati z oznako na
primernem mestu. Začetka ostric morata biti vedno na ničelni točki (predpisani
oddaljenosti od začetka kretnice), ki se zavaruje na enak način kot začetek
kretnice. 
(16) Pri puščičastih zapahih, čigar glavi
pravimo tudi lastovičji rep, mora biti enak razmik med levim in desnim zapahom
in zveznim drogom. Prav tako morata biti preklopa levega in desnega
puščičastega zapaha enaka, enaki morata biti tudi odprtini med glavno tirnico
in odmaknjeno ostrico na obeh straneh. 
Kretniški zapah je konstruktivni del
kretnice, ki mora zagotavljati tesno in zanesljivo prileganje ostrice h glavni
tirnici (dovoljeno odstopanje 0,5 mm). S tem mora biti zagotovljeno, da
sledilni venec ne more zaiti med ostrico in glavno tirnico. Obenem pa je
potrebno, da je puščičasti zapah nasproti ležeče odmaknjene ostrice, s pomočjo
zveznega droga, tesno ukleščen v vklopniku (ohišju). Na ta način je zagotovljen
potreben prostor med odmaknjeno ostrico in glavno tirnico. Pri prestavljanju
puščičastega zapaha se zvezni drog premakne za 220 mm, ostrici pa po 160 mm
(hod kretnice). Preostalih 60 mm hoda zveznega droga je potrebnih za
zapahovanje in odpahovanje puščičastega zapaha. Kretniški zapah je prikazan na
spodnji sliki.
Slika 22: Kretniški zapah
55. člen
(hitrost preko kretnic)
(1) Hitrost preko kretnic v glavni smeri je
enaka največji dovoljeni progovni hitrosti odseka proge, na katerem je kretnica
vgrajena, hitrost v odklonski smeri pa je odvisna od polmera odklonskega radija
kretnice in bočnega pospeška 0,65 m/s². 
(2) Pri določitvi največjih progovnih in
omejenih oziroma odklonskih hitrosti preko kretnic je treba upoštevati tudi
določila Signalnega in Prometnega pravilnika. 
(3) V kretnicah z največjo dovoljeno
progovno hitrostjo več kot 100 km/h se morajo vgrajevati srca v monoblok
izvedbi oziroma toplotno obdelana varjena sestavljena srca. Uporabo slednjih je
treba, v odvisnosti od hitrosti in prometne obremenitve, upravičiti s
prometno-tehničnim in ekonomskim izračunom. 
(4) Če niso s
projektno nalogo določene podrobnejše zahteve glede vrste kretnic in če niso
podane nobene druge zahteve, se lahko za tehnično brezhibne kretnice uporabijo
podatki iz naslednje tabele:


Polmer kretniške
  krivine
(m)

Največja hitrost
  preko kretnice

Mesto vgraditve
  kretnic


v premo [km/h]

v odklon [km/h]








2500

Kot na odprti progi

130

Cepne kretnice in
  kretnice v tirnih zvezah na progah za V=160 km/h
 

2200

Kot na odprti progi

120

 


1200

Kot na odprti progi

100

Na glavnih progah kot
  cepiščne in kretnice v tirnih zvezah
 

760

Kot na odprti progi

80

 


500

Kot na odprti progi

65

Na glavnih progah, po
  potrebi na regionalnih progah na glavnih
 

300

Kot na odprti progi

50

 


215*

40

Na ranžirnih postajah
  in v industriji
 

190, 200**

100

40

Na omejenem prostoru
  pri stranskih postajnih tirih vseh prog in kot ščitna kretnica
 

215

80

40

Na postajnih in
  stranskih tirih
 

180

60

35

Na postajnih in
  stranskih tirih
 

*  - Simetrična
zunanja kretnica
** - Kretnice 49 E z R = 190 oz. 200 m se
vgrajujejo v stranske postajne in ščitne tire glavnih prog ter v vse tire
regionalnih prog. Kadar tehnični parametri in krajevne razmere na delu proge ne
dopuščajo hitrosti vlakov nad 100 km/h, potrebe prometa pa ne zahtevajo vožnje
v odklon nad 40 km/h, tedaj se te kretnice lahko izjemoma vgrajujejo tudi v
glavne prevozne tire glavnih prog s hitrostmi do 100 km/h in kretnice 54E (60E)
z R = 190 oz. 200 m s hitrostmi nad 100 km/h.
Tabela 24: Dovoljene hitrosti čez kretnice
(5) Največje omejene hitrosti preko
nenadvišane kretnice, navedene v prejšnji tabeli, se izračunajo po naslednji
enačbi:
R je polmer
kretnice v m. 
Za krivinske
kretnice v nadvišanju se dopustna hitrost v odklon določi s projektno
dokumentacijo.
56. člen
(krivinske kretnice)
(1) Krivinske kretnice so tiste kretnice,
pri katerih je glavni tir delno ali v celoti v krivini. Ločimo notranje in
zunanje krivinske kretnice. Notranja krivinska kretnica je tista kretnica, pri
kateri sta središči krožnih lokov glavnega in odklonskega tira na isti strani.
Zunanja krivinska kretnica je tista kretnica, pri kateri sta središči krožnih
lokov glavnega in odklonskega tira na različnih straneh. Kretnice, ki so
vgrajene deloma ali v celoti v prehodnici, se imenujejo parabolične kretnice. 
(2) V glavnih prevoznih tirih se lahko
vgradijo krivinske kretnice ob pogoju, da se s tem ukrepom izboljša tirna
situacija. 
(3) Krivinske kretnice se izdelujejo in
vgrajujejo po projektni dokumentaciji ali izvedbenih načrtih, ki so izdelani za
konkretno lokacijo. Krivinske kretnice so praviloma nadvišane. 
(4) Mejni
polmer krivine, do katerega lahko ukrivimo odklonski tir notranje krivinske
kretnice brez dodatne razširitve, je, odvisno od polmera osnovne oblike
kretnice, določen v naslednji tabeli:


Polmer osnovne
  oblike kretnice (m)

Mejni polmer
  odklonskega tira ukrivljene kretnice

Polmer osnovnega
  tira, v katerega se kretnica vgrajuje


190, 200 

175

2217


300 

200

603


500 

200

334


760 

300

497


1200 

442

700


Tabela
25: Minimalni polmeri odklonskega tira
(5) V primeru sprememb navadnih kretnic v
krivinske uporabljamo kretnice z ločnim srcem. Kretnice z ravnim srcem se
krivijo samo z dovoljenjem upravljavca. 
(6) V notranjih krivinskih kretnicah nadvišanje
ne sme biti večje od 120 mm, v zunanji krivinski kretnici ne večje od 100 mm,
primanjkljaj nadvišanja pa ne večji od 100 mm. Uporabo večjega primanjkljaja
nadvišanja lahko izjemoma odobri upravljavec. 
(7) Za krivinske kretnice v nadvišanih
tirih je treba izdelati višinski načrt, v katerem bo prikazan vertikalni potek
vsakega tirnega traku kretnice posebej in dokazano, da so medsebojna razmerja
nagibov tirnih trakov v dopustnih mejah, predpisanih za prehodne klančine.
57. člen
(tirna križišča)
(1) Tirna križišča so naprave, ki omogočajo
križanje dveh tirov v istem nivoju. Tirna križišča omogočajo neovirano vožnjo
vozil po vsakem tiru preko mesta križanja, ne pa tudi odklonske vožnje z enega
na drugi tir. 
(2) Tirna križišča z nepremičnimi srci se
ne smejo vgrajevati na odprti progi in na glavnih prevoznih tirih postaj. Za
vgrajevanje tirnih križišč sicer veljajo ista pravila kot za vgrajevanje
kretnic. 
(3) Tirna križišča se med sabo razlikujejo
po kotu križanja, polmeru krivine tira (v primeru krivinskih tirnih križišč),
obliki tirnic, iz katerih je tirno križišče izdelano, in izvedbi srca. 
(4) Tirnice tirnega križišča morajo biti
enake ali močnejše oblike kot tirnice tira, v katerega se tirno križišče
vgrajuje. Izjeme pri vgradnji tirnih križišč v drugih tirih dovoli upravljavec.
(5) Za projektiranje, izdelavo in dobavo
tirnih križišč veljajo ista določila tega pravilnika, kakor za kretnice. 
(6) Krivinska tirna križišča je dovoljeno
vgrajevati le z dovoljenjem upravljavca. Pri krivljenju ostane odklonski kot
nespremenjen in obe smeri dobita enak radij. V krivinska križišča se lahko
predelajo križišča z odklonskim kotom najmanj 1:9. Najmanjši polmer krivljenja
je 450 m. Pri polmerih, manjših od 1000 m, so potrebna posebna dvojna srca. Pri
polmerih, manjših od 750 m, so potrebna dodatna kolesna vodila.
58. člen
(dovoljene tolerance)
(1) Nove vgrajene kretnice morajo imeti
mere, ki so določene z načrtom za vsako kretnico, s standardi ali tehničnimi
specifikacijami. Prevzemne tolerance pri vgrajevanju novih kretnic so določene
v načrtih kretnic oziroma v standardih serije SIST EN 13231 in TS-Z. 
(2) Dopustna odstopanja od predpisanih mer
kretnic v obratovanju so:
1.     
v širini tira na glavnih postajnih tirih
- 
za hitrosti ≤ 80 km/h                                                                               +7
mm  in   -3 mm
- 
za hitrosti 80 < V ≤ 120 km/h                                                                 +5
mm  in   -3 mm
- 
za hitrosti 120 < V ≤ 160 km/h                                                               +4
mm  in   -3 mm
2.     
v širini tira na drugih postajnih tirih, pri V ≤ 40 km/h                                +12
mm in   -5 mm
3.     
v širini žleba pri kolesnih vodilih so:
- 
za hitrosti do 120 km/h                                                                           +4
mm  in   -1 mm
- 
za hitrosti >120 do 160 km/h                                                                  +2
mm  in   -1 mm
4.     
med notranjim robom kolesnega vodila in voznim robom vrha srca
- 
za hitrosti do vključno 100 km/h                                                             +3
mm  in   -2 mm
- 
za hitrosti >100 do 160 km/h                                                                  +2
mm  in   -2 mm
5.     
v pravokotnosti stika na začetku in koncu kretnice                                                    ±3
mm
6.     
razmik med osnovno tirnico in odprto ostrico na mestu,
kjer je
puščičasti zapah pritrjen na ostrico                                               +4
in   -5 mm
7.     
razmik iz predhodne točke mora biti najmanj                                          58
mm
(3) Kontrola pravilnosti lege primaknjene
ostrice se izvede tako, da se med njo in osnovno tirnico vloži predmet debeline
5 mm. Centralno postavljena kretnica se tedaj ne sme zapahniti, pri ročno
postavljivi kretnici pa se utež ne sme prestaviti do konca. Pri kretnicah z
elektropostavljalno napravo se kontrolni kontakti v napravi ne smejo zapreti. 
(4) Zanesljivost zapahovanja kretnic,
zavarovanih s ključavnicami, ugotavljamo tako, da kretniško utež prestavimo v
nasprotno smer, pri čemer mora puščičasti zapah imeti najmanj 5 mm preklopa,
pri drugi zapori (če obstaja) pa mora puščičasti zapah zdrsniti v zarezo
zveznega droga. Kaveljčasti zapah mora imeti v tem primeru 10 do 15 mm
preklopa.
59. člen
(preme pred, med in za kretnicami)
(1) Med
začetkoma dveh kretnic z odklonskima tiroma v nasprotnih smereh je treba
vstaviti vmesno premo (vmesno krivino pri krivinskih kretnicah) dolžine 0,15V
pri V>65 km/h in 0,10V pri V ≤ 65 km/h, pri čemer je V omejena hitrost preko
kretnice, ki je izračunana glede na manjši odklonski radij. Pri kretnicah s
polmerom, manjšim od 200 m, mora biti vmesna prema najmanj 6 m, če pa je med
kretnici treba vgraditi izolirani stik, mora znašati vmesna prema najmanj 7 m.
Slika 23: Vmesna prema med kretnicama
(2) Med
začetkoma dveh kretnic z odklonskima tiroma v isti smeri se vmesna prema lahko
opusti pri kretnicah, ki imajo tangencialne ostrice, pri kretnicah z ostricami,
ki niso tangencialne, pa je potreb
Slika 24: Vmesna prema med kretnicama
(3) V
kretniških nizih, kjer se začetek kretnice priključuje na konec prejšnje
kretnice, mora biti takšna vmesna prema, ki zagotavlja vgradnjo normalnih
progovnih pragov v območju menjala naslednje kretnice. Če je med kretnicama
izolirani stik, je potrebna vmesna prema dolžine najmanj 7 m. Izjemo od tega
pravila odobrava upravljavec, in sicer za kretnice, ki niso izolirane, za
kretnice, katerih tirna širina ni razširjena, in za kretnice, ki imajo enako
tirno širino.
Slika 25: Vmesna prema med kretnicama
(4) Pri določevanju dolžine preme je treba
razlikovati kretnice z ločnim srcem in kretnice z ravnim srcem. V obeh primerih
se vmesna prema meri od konca enega do začetka drugega kretniškega loka. 
(5) Med
začetkom prehodne klančine oziroma prehodnice in začetkom kretnice je treba
vgraditi vmesno premo, pri novogradnjah 0,20Vmax, pri nadgradnji in
obnovi obstoječih prog pa 0,1V za hitrosti V ≤ 65 km/h in 0,15V za hitrosti nad
65 km/h, vendar ne manj kot 6 m, kot je prikazano na spodnji sliki. Hitrost V
je hitrost v odklonski smeri kretnice.
Slika 26: Vmesna prema pred kretnico
(6) Vmesna
prema med koncem kretnice in začetkom krožnega loka s prehodnico ali brez nje
mora biti pri novogradnjah praviloma 0,20Vmax, pri nadgradnji in
obnovi obstoječih prog pa najmanj 6 m. Priključni lok se lahko prične šele za
zadnjim skupnim pragom kretnice.
Slika 27: Vmesna prema za kretnico
(7) Med kretnici, ki se vgrajujeta v enotni
krožni lok (R0), ni potrebno izvesti vmesne preme tako, da se konec
prve kretnice nadaljuje z začetkom naslednje kretnice. Tir z radiem krožnega
loka, enakim radiu odklonskega tira kretnice, se lahko nadaljuje zvezno tudi v
območju dolgih skupnih pragov kretnice.
60. člen
(naprave za gretje kretnic)
(1) Z napravami za gretje kretnic morajo
biti, odvisno od klimatskih razmer, opremljene vse kretnice, ki so vključene v
relejni ali elektronski sistem zavarovanja. Območje gretja kretnic mora
obsegati vse gibljive dele. Pri vgradnji grelnih naprav ne sme biti posega v
konstrukcijo kretnice. V kolikor klimatske razmere zahtevajo, je treba ogrevati
tudi zapahe oziroma vklopnike. 
(2) Pred začetkom grelne sezone, ki jo
določi upravljavec, se morajo naprave za gretje kretnic pregledati in
preveriti. Tehnično stanje naprav mora biti pred začetkom zimske sezone takšno,
da omogoča njihovo uporabo v vsakem trenutku. Pred grelno sezono se naprave
preverjajo po načrtu odvijanja prometa v zimskih razmerah.
VII. NEPREKINJENO ZAVARJENI TIR
61. člen
(pogoji za vgrajevanje NZT)
(1) Neprekinjeno zavarjeni tir je sodobna
konstrukcija zgornjega ustroja s tirnicami, zavarjenimi v poljubne dolžine, z
nepomičnim srednjim delom ter pomičnima koncema na vsaki strani. NZT se
vgrajujejo, vzdržujejo in nadzirajo v skladu z določili tega pravilnika, objave
UIC 720, SIST EN 14730-1 do 2 ter TS-Z. 
(2) Najkrajši kos tirnice, ki se vari, mora
biti daljši od razmika treh pragov oziroma mora biti dolg najmanj 2 m. 
(3) Tir se lahko vari v NZT: 
-       
kadar sta zgornji in spodnji ustroj tira urejena in stabilna, 
-       
kadar je tirna greda iz tolčenca predpisane granulacije in profila, 
-       
kadar je tir reguliran in stabiliziran, 
-       
kadar je pritrdilni pribor standardne oblike čvrsto in zanesljivo
pritrjen in 
-       
kadar vsi elementi tira ustrezajo določilom tega pravilnika in so v
takem tehničnem stanju in medsebojnem odnosu, da ima tir kot celota trajno
stabilnost in bočni ter vzdolžni upor. 
(4) Največji dovoljeni razmik pragov pri
NZT na glavnih in regionalnih progah je lahko največ 650 mm, na industrijskih
in drugih tirih pa 700 mm. 
(5) Tirna greda mora biti dobro zbita ali
vibrirana. Minimalna širina tirne grede od čela praga do roba tirne grede na
nivoju gornjega roba praga je 40 cm. Če tirna greda ni vibrirana, jo je treba
na čelu pragov razširiti na najmanj 50 cm ali pa ojačati z dodatnim nasutjem v
višini 13 cm. 
(6) Varjenje tirnic in kretnic v NZT se
obvezno izvede pri vseh gradnjah, nadgradnjah in obnovah ali pri zamenjavi
tirnic in kretnic z novimi, na odprti progi in glavnih prevoznih ter glavnih
postajnih tirih. Priporoča se varjenje tudi na stranskih postajnih tirih,
industrijskih tirih ter na vseh obstoječih progah in tirih, če so izpolnjeni
pogoji, predpisani s tem pravilnikom. 
(7) V NZT se lahko zavarijo tudi rabljene
in regenerirane tirnice. Pred varjenjem takih tirnic je treba tirnice
ultrazvočno pregledati in ugotoviti, ali je obraba tirnic v mejah predpisanih
toleranc. Dovoljena višinska obraba tirnic za varjenje v NZT na glavnih progah
je 8 mm, na regionalnih progah in stranskih postajnih ter industrijskih tirih
pa 12 mm. Dovoljena stranska obraba tirnic na glavnih progah je 5 mm, na
regionalnih progah ter stranskih postajnih in industrijskih tirih pa 6 mm. Dve
tirnici iste oblike se lahko zvarita, če se v višini ne razlikujeta za več kot
4 mm. Izjema so prehodne tirnice, ki se varijo po posebnem postopku. 
(8) Najmanjši dovoljeni polmer krivine, do
katerega se NZT še lahko vgrajuje, je odvisen od oblike tirnice, pritrdilnega
pribora, razmika pragov, zbitosti in profila tirne grede in klimatskega
območja. Za naše razmere znaša 500 m pri lesenih in 400 m pri betonskih pragih.
(9) Pri
vgrajevanju NZT v krivinah z R < 500 m z lesenimi in v krivinah z R < 400
m z betonskimi pragi je treba vgraditi naprave za povečanje bočnega upora tirne
rešetke po naslednji tabeli:


Vrsta praga

 
Naprave za
  povečanje bočnega upora tirne rešetke
 


na vsakem tretjem
  pragu

na vsakem drugem
  pragu

na vsakem pragu


Polmer krivine v m


Leseni

500 - 350

350 - 280

< 280


Betonski

400 - 310

310 - 250

< 250


Tabela
26: Naprave za povečanje bočnega upora tirne rešetke
62. člen
(temperature pri vgrajevanju NZT)
(1) Temperature, obravnavane v tem
poglavju, se nanašajo izključno na temperaturo tirnice. Za merjenje temperature
tirnic se uporablja tirni termometer, ki mora biti izpostavljen istim razmeram
kot tirnice, ki so vgrajene v tiru. Temperatura na tirnem termometru je
identična s temperaturo tirnice šele eno uro po namestitvi termometra. Magnetni
termometer, ki se lahko uporablja le kot indikator temperature, se postavlja na
vrat tirnice, na strani, ki ni izpostavljena soncu. Odčitavanje temperature je
dovoljeno 15 minut po njegovi postavitvi. 
(2) Srednja letna temperatura tirnice »ts«
je aritmetična sredina maksimalnih (+ 65 °C) in minimalnih (- 30 °C) temperatur
na klimatskem področju RS in znaša 17,5 °C. 
(3) Potrebna temperatura tirnice »tp«
je optimalna temperatura, pri kateri se vrši končno varjenje tirnic. Tirnice
morajo biti prej sproščene in v breznapetostnem stanju. Potrebna temperatura je
tp = ts + 5 °C = +22,5 °C. 
(4) Temperaturni interval, v katerem je
treba izvesti postopek končnega varjenja posameznih odsekov tira, je t = tp
± 5 °C oziroma v mejah od +17,5 °C do +27,5 °C. 
(5) Na območjih z blažjo klimo, kjer je
povprečna temperatura višja oziroma, kjer razlika med najvišjo in najnižjo
temperaturo ni večja od 85 °C, je tp = ts.
63. člen
(vgrajevanje NZT)
(1) Za vgrajevanje v NZT se naročajo
tirnice čim večjih dolžin, pri čemer je treba upoštevati možnosti transporta in
mehanizacije za polaganje tirnic. Stiki tirnic se začasno izvedejo samo z eno
(z drugo luknjo od konca tirnice) ali celo brez lukenj, če se tirnice povežejo
s posebnimi sponami, ki ne zahtevajo vrtanja lukenj v tirnice. Upravljavec lahko
samo na stranskih postajnih in industrijskih tirih ter v kretnicah na teh tirih
odobri vgradnjo tirnice z obema luknjama ob pogoju, da so bile tirnice prej
ultrazvočno pregledane in da ni bilo ugotovljenih nikakršnih napak. 
(2) Pred varjenjem v odseke se tirnice
polagajo z začasnimi dilatacijami, in sicer 10 mm pri temperaturi polaganja
< 10 °C, 5 mm pri temperaturi polaganja med 10 in 20 °C in 0 mm pri
temperaturi polaganja > 20 °C. 
(3) Pred varjenjem tirnic v odseke do 360 m
je treba tir zregulirati, odstraniti spojke, stike nadvišati za 1 do 2 mm,
napraviti dilatacijsko rego od 20 do 22 mm in premakniti prage na razmik, ki je
primeren za varjenje. Varjenje v odseke se lahko izvaja pri poljubni
temperaturi, vendar je priporočljivo, da se izvede pri temperaturi nad + 5 °C
in pod + 40 °C. Izjemoma se lahko vari tudi pri temperaturah, ki so manjše od +
5 °C, ob pogoju, da se tirnica na dolžini enega metra na obe strani zvara prej
pregreje na 50 °C. Po varjenju je treba zvare vizualno in ultrazvočno pregledati
in preveriti brezhibnost voznih površin z 1 m dolgim jeklenim ravnilom.
Dovoljene tolerance pri brušenju zvarov na vozni površini so + 0,35 in – 0,2
mm, na voznem robu pa + 0,2 mm in - 0,3 mm. Ob prevzemu zvarov je treba
narediti zapisnik, za vsak zvar pa se mora predložiti atest. 
(4) Končno varjenje odsekov v NZT se lahko
izvede šele po končni regulaciji in stabilizaciji tira, oblikovanju tirne grede
ter po sproščanju tirnic v temperaturnem intervalu od +17,5 °C do +27,5 °C. Po
varjenju končnih zvarov se tirnice pritrjujejo začenši od končnega vara, to je
prostega, proti pritrjenemu koncu. Hkrati s tem se izvajajo tudi druga dela na
tiru, kot dopolnitev in utrditev tirne grede, vgraditev naprav proti vzdolžnemu
potovanju tirnic, nameščanje in označevanje kontrolnih oznak za spremljanje
vzdolžnih in prečnih pomikov tira. 
(5) Kadar končnega varjenja ni mogoče
izvesti, ker je temperatura dalj časa izpod tp in po naravni poti ni mogoče
doseči potrebne temperature tp, se lahko uporabijo hidravlične
naprave za raztezanje ali naprave za umetno segrevanje tirnic. Postopek z
umetnim segrevanjem tirnic se prične na sredini odseka in se izvaja v obe
smeri, in to šele potem, ko so tirnice sproščene notranjih napetosti. 
(6) Hidravlične naprave za raztezanje
tirnic (tirni tenzorji) se uporabljajo v temperaturnem razponu od 0 °C do do (tp
- 5 °C). Potrebno podaljšanje tirnic se izračuna po enačbi Δl = α Δt.
Izračunane vrednosti podaljšanja je treba v času izvajanja del proporcionalno
porazdeliti po vsej dolžini tirnice. 
(7) Dolžino odseka, na katerem se na umeten
način ustvarijo razmere, ki so ekvivalentne potrebni temperaturi, je treba
izbrati tako, da ne more priti do zaostalih notranjih napetosti v tirnici in da
se dela končajo med odobreno zaporo tira. 
(8) Pri prehodu
z NZT na stikovani tir je treba pri 30, 45 oziroma 60 m dolgih tirnicah
stikovanega tira zagotoviti dilatacijo po naslednji tabeli:


Temperatura tirnice v °C

Dilatacija v mm


za tirnice dolžine
  (m)


30

45

60


0-5

10

6

3


5-10

6

3

1


10-20

2

1

0


20-25

0

0

0


> 25

0

0

0


Tabela
27: Dilatacija na prehodu med NZT in stikovanim tirom
(9) Na NZT se lahko vgrajujejo samo
lepljeni izolirani stiki. V tirnicah z vgrajenimi lepljenimi izoliranimi stiki
se tenzorji za raztezanje tirnic ne smejo uporabiti, razen če so izdelani v
višji kvaliteti, v skladu z upravljavčevim navodilom, ki je del njegovega
sistema varnega upravljanja. 
O vgrajevanju NZT
je treba voditi evidenco, ki mora vsebovati podatke o vrsti in elementih
zgornjega ustroja, ki se vgrajujejo, o temperaturi tirnic pri polaganju,
varjenju v odseke, sproščanju in končnem varjenju, sistemu pritrditve tirnic,
datumu vgrajevanja in varjenja, kilometrskem položaju odseka ter o morebitnih
drugih pomembnih podatkih. Poznavanje pravilnega vgrajevanja NZT, spremljanje
in evidentiranje temperatur in drugih dogodkov v zvezi z vgrajevanjem NZT je
prvi pogoj za pravilno izvedbo, vzdrževanje, nadzor in uporabo tira,
zavarjenega v NZT. 
(10) Na
gibljivem delu NZT, 50 do 80 m od konca, je treba vgraditi ostrorobe prage, tir
še posebej skrbno stabilizirati, zapolniti in oblikovati tirno gredo ter
vgraditi naprave za preprečevanje vzdolžnega pomikanja tirnic. Na naslednji
sliki je prikazana vgradnja 74 naprav za preprečevanje vzdolžnega
pomikanja tirnic 49 E. Za vgradnjo naprav na tirih s tirnicami sistema 54 E in
60 E veljajo določila prvega odstavka 45. člena tega pravilnika.
Slika 28: Vgradnja naprav za
preprečevanje vzdolžnega pomika tirnic 49E
(11) Za izvedbo NZT mora biti izdelan načrt
varjenja, v katerem so prikazani vmesni in končni zvari, vsa potrebna
zavarovanja, vgradnja izoliranih stikov in vrstni red varjenja.
64. člen
(pogoji za dela na vzdrževanju NZT)
(1) Strojna regulacija z dviganjem tira do
30 mm se lahko izvaja le v temperaturnem intervalu tp ± 15 °C, z
dviganjem tira od 30 do 50 mm v temperaturnem intervalu tp ± 10 °C,
dvigi nad 50 mm ali večji prečni premiki tira pa se lahko izvajajo le ob
pogojih, ki veljajo za vgrajevanje NZT, in sicer v temperaturnem intervalu tp
± 5 °C. 
(2) Dela, ki zahtevajo prečni in vzdolžni
premik tira, odstranjevanje, sejanje, zamenjavo ali dopolnitev tirne grede,
odstranitev ali izmenjavo pritrdilnega pribora, delno ali posamezno zamenjavo
pragov ipd., se lahko izvajajo v temperaturnem intervalu tp ± 15 °C.
Tovrstna dela na gibljivem delu NZT (~100 m od končnega stika ali dilatacijske
naprave) ali dela na izmenjavi, vgrajevanju ali regulaciji naprav za
preprečevanje pomikanja tirnic se lahko izvajajo samo v temperaturnem intervalu
tp ± 5 °C. 
(3) Druga dela, ki zmanjšujejo stabilnost
tira in vplivajo na spremembo napetosti v tirnicah, na upor tirnic, na togost
tirne rešetke in na manjši upor tirne grede, se smejo izvajati le v
temperaturnem območju od 0 °C do 40 °C. 
(4) Če po
končanih delih iz tega člena tir ni stabiliziran strojno in se pričakuje
zvišanje/znižanje temperature, večje od tp ± 20 °C, je treba, dokler
temperatura ne pade v območje tp ± 20 °C, zmanjšati hitrost vlakov
do prevoza skupne bruto teže vlakov, ki je navedena v naslednji tabeli:


Vrsta zgornjega
ustroja

Količina prometa v
  brt


do
40.000

od 40.000
do 60.000

od 60.000
do 80.000

nad
80.000


Dovoljena hitrost
  vlakov v km/h


Leseni pragi in K pritrditev

50

80

100

>100
(normalna)


Leseni pragi in elastična
  pritrditev

60

90

120

>120
(normalna)


Betonski pragi

60

90

120

>120
(normalna)


Tabela 28: Zmanjšanje hitrosti po končanih delih na NZT
65. člen
(evidence in nadzor nad NZT)
(1) Stanje NZT nadzirajo osebe, določene v
SVUU. Pri tem je treba posebno pozornost nameniti stanju naprav za
preprečevanje vzdolžnega in prečnega pomikanja tirov, stanju in urejenosti
dilatacijskih naprav, lepljenih izoliranih stikov, stanju naprav za
preprečevanje bočnega premika tira, mestom prehoda iz ene vrste tira na drugo,
mestom vstopa v predor oziroma izstopa iz njega in morebitnim spremembam v osi
ali telesu proge. 
(2) NZT redno pregleduje oseba, določena v
SVUU, in sicer najmanj vsake tri mesece. Poleg rednih pregledov je v času
ekstremnih temperatur treba opravljati tudi občasne preglede. To je naloga
oseb, določenih v SVUU. Če se temperatura v tirnici dvigne nad + 45 °C ali
če v zimskih razmerah nenadoma pade pod + 5 °C, je treba povečati nadzor in
preglede ter ugotovitve evidentirati. 
(3) Pri pregledih se preverja zlasti: 
-       
lega in podbitost pragov, smer tira, oblika in zapolnjenost tirne grede,
-       
tirnice in zvari, pri katerih je ultrazvočni pregled ugotovil notranje
napake, 
-       
stanje dilatacijskih naprav, 
-       
lega, razpored, učinkovitost in stanje naprav za preprečevanje
vzdolžnega pomikanja tirnic, 
-       
stanje naprav za preprečevanje bočnega premika tira, 
-       
velikost in smer vzdolžnih premikov tirnic na točkah za kontrolo NZT, 
-       
velikost dilatacij na konceh NZT in 
-       
defektna mesta lokalna slaba mesta na vozni površini tirnic. 
(4) Posebno pozornost je treba nameniti: 
-       
odsekom, na katerih so se v zadnjih dveh do treh tednih izvajala dela,
ki so vplivala na stabilnost tira, 
-       
odsekom z večjo zablatenostjo tirne grede, s slabšim pritrdilnim
priborom, s slabšimi pragi, s sanirano deformacijo ali izbočenjem tira, 
-       
tirom na nivojskih prehodih, 
-       
kretnicam, vključenim v NZT in 
-       
odsekom, na katerih lahko pride do deformacij progovnega telesa. 
(5) Opaznejše spremembe na NZT je treba
budno spremljati, opravljati meritve in o njih izdelovati zapisnik ter po
potrebi uvesti počasno vožnjo ali ustaviti promet ter hkrati izvesti takojšnje
obnovitvene ukrepe za zagotovitev prevoznosti ter varnosti prometa. 
(6) Kontrolne točke za spremljanje
vzdolžnih in prečnih premikov NZT se vgrajujejo najmanj: 
-       
na mestih, na katerih se menjajo temperaturne razmere (vhodi in izhodi
iz predora, dolgi useki, pokriti peroni ipd.), 
-       
na začetku prehodnic in v krivinah polmera R ≤ 500 m, 
-       
pred mostovi in za njimi, predvsem pri dolgih jeklenih mostovih brez
tirne grede, 
-       
na odsekih z evidentiranimi premiki progovnega telesa, 
-       
na dolgih in visokih nasipih, 
-       
na mestih vertikalnih lomov nivelete, na večjih padcih nivelete, na
območjih zaviranja pred signali, 
-       
na gibljivih koncih NZT in 
-       
na kretnicah, ki so vključene v NZT (ostrici in srce). 
(7) Za spremljanje premikov je treba po
sproščanju in končnem varjenju označiti kontrolne zareze na vertikalno
postavljenih kosih tirnic, in sicer na nogi tirnice za spremljanje vzdolžnih
premikov, na vratu tirnice pa za spremljanje prečnih premikov. Premiki se
preverjajo dvakrat na leto, in to pri ekstremnih temperaturah. Dovoljeni
vzdolžni premiki so ± 10 mm. Dovoljeni prečni premiki so ± 5 mm. Na
elektrificiranih progah se kot kontrolne točke lahko uporabijo drogovi in
portali vozne mreže, če se nahajajo na mestih, ki so primerna za vgraditev
takih točk. 
(8) Upravljavec mora izdelati obrazce,
določiti vsebino in zagotoviti vodenje evidenc o stanju in meritvah NZT.
Podatki o stanju in premikih na kontrolnih točkah NZT se morajo vnašati najmanj
dvakrat na leto v času ekstremnih temperatur. Vpisovati je treba podatke o vseh
zlomih tirnic na NZT, podatke o temperaturah polaganja tira, varjenja v odseke,
končnega varjenja in o drugih razmerah pri vgrajevanju NZT.
66. člen
(zlomi tirnic, izbočenja in deformacije
tira v NZT)
(1) Vsaka zlomljena ali počena tirnica,
vključena v NZT, se šteje kot nevarno in zato nevozno mesto, ki ga mora
pregledati strokovno usposobljena oseba za vzdrževanje prog in določiti
nadaljnje ukrepe. Kot takojšen ukrep se morajo taka mesta zavarovati s
posebnimi zasilnimi sponami in po potrebi z namestitvijo po 10 naprav za
preprečevanje vzdolžnega pomika tirnic, na vsaki strani zloma, če s
pritegovanjem tirnične pritrditve, na vsako stran zloma v dolžini ca. 20 m, ne
ustvarimo potrebne trenjske sile. Dodatno vgradimo pod samim zlomom še tako
imenovani podporni prag. Hitrost vlakov preko takega mesta ne sme biti večja od
50 km/h, dejansko hitrost določi strokovno usposobljena oseba za vzdrževanje
prog. Vsak zlom tirnice je treba evidentirati. 
(2) Če pride do zloma tirnice pri potrebni tp
ali višji temperaturi ali če se takoj pričakuje potrebna temperatura in če
lahko na nastalem lomu uredimo predpisano dilatacijo, se varjenje izvede takoj.
Če je varjenje izvedeno v temperaturnem intervalu tp ± 5 °C, niso
potrebni nobeni dodatni ukrepi. V nasprotnem primeru je treba tir ob prvem
pojavu temperature tp ± 5 °C na obeh straneh zvara sprostiti na
dolžini 100 m in nato ponovno pritrditi. 
(3) Če pride do zloma tirnice pri nižji
temperaturi od tp in je dilatacija tirnic večja od potrebne za varjenje,
je treba izrezati del tirnice in na tem mestu vgraditi novo vmesno tirnico iste
oblike, dolžine najmanj 6 m. Pred izrezom tirnice je treba – da bi zavarovali
prvotno stanje - na zunanji strani tirnice s točkalom označiti razdaljo med
točkama na obeh straneh zloma. Stiki vgrajene tirnice se pritrdijo s spojkami,
ki so pritrjene samo z zunanjimi spojnimi vijaki. Preko takega mesta je do
obnove dopustna največja hitrost 50 km/h. Vmesna tirnica se lahko vgradi pri
poljubni temperaturi pod pogojem, da se pri nastopu temperature v temperaturnem
intervalu tp ± 5 °C opravi sproščanje na dolžini 100 m na vsako
stran zloma in da se opravi varjenje tirnic v NZT. 
(4) Pri zlomu tirnice pri temperaturi nad tp
± 5 °C se zlom zavaruje enako, kot je bilo opisano prej, pri čemer je treba
izkoristiti prvo priložnost s temperaturo tp ± 5 °C za varjenje in
regulacijo napetostnega stanja v NZT. 
(5) Izbočenje tira je vsak horizontalni ali
vertikalni premik tira, ki nastane zaradi sprostitve notranjih tlačnih
napetosti, z valovno dolžino med 8 in 20 m in amplitudo 0,16 do 1 m. Izbočenje
tira pomeni neposredno ogrožanje varnosti prometa, zato je treba tir v takem
primeru takoj zapreti in stanje sanirati. 
(6) Deformacija tira je vsak horizontalni
ali vertikalni premik tira, ki nastane zaradi sprostitve notranjih tlačnih
napetosti, z valovno dolžino med 4 in 8 m in amplitudo 20 do 80 mm. Če je
tir deformiran, je treba uvesti počasno vožnjo s hitrostjo največ 30 km/h in
stanje sanirati. 
(7) Obnova izbočenja in deformacije tira se
izvede tako, da se tirnice na mestu izbočenja ali deformacije prerežejo, odreže
se presežni del tirnice, spoj se začasno zavaruje s spojkami, na mestu stika pa
se uvede počasna vožnja, ki ne sme biti večja od 50 km/h, o čemer odloča
strokovno usposobljena oseba za vzdrževanje prog. Ob prvi primerni temperaturi
je treba tir sprostiti in ponovno zavariti v NZT.
67. člen
(varjenje in vključevanje kretnic v NZT)
(1) Kretnice, ki se nahajajo na območju
NZT, morajo biti vanj zvarjene in vključene. Pri varjenju in vključevanju
kretnic v NZT je treba najprej zavariti vse notranje stike kretnice. Pred
varjenjem rabljenih regeneriranih kretnic je treba njihovo stanje podrobno
pregledati. Varjenje nestandardnih rabljenih kretnic ni dovoljeno. Zamenjati je
treba vse poškodovane in obrabljene dele in opraviti vsa potrebna navarjenja.
Po potrebi se posamezni kretniški deli pregledajo z ultrazvočnim aparatom. Pred
varjenjem morajo biti kretnice regulirane in stabilizirane, tako da so vsi
geometrijski elementi v predpisani osni in višinski legi. Posebej je treba
preveriti pravilnost namestitve mehanizma za prestavljanje in zapahovanje
kretnice. 
(2) Če varimo več kretnic hkrati, je treba
obvezno prej izdelati ustrezno projektno dokumentacija ali izvedbeni načrt.
Kretnice se varijo pri temperaturi od + 0 °C do + 25 °C. Pritrdilni pribor je
treba pred varjenjem odviti in ga po ohladitvi zvara ponovno priviti. Kretnice
se varijo po določenem zaporedju, začne se z notranjimi stiki na zunanjih
tirnicah in se nadaljuje s stikoma vmesnih tirnic na krilni tirnici, stikoma na
začetku kretnice, stiki na koncu kretnice ter konča s stikoma na obeh ostricah,
pri čemer je treba posebno pozornost nameniti položaju ostric v odnosu na
pripadajoči zunanji tirnici, ki morata biti na ničelni točki. Po varjenju vrh
ostrice ne sme odstopati za več kot ± 2 mm od svojega ničelnega položaja. Pri
kretnici, ki se po varjenju vključi v NZT, se končna priključna zvara zavarita
pri temperaturi, ki se ne razlikuje za več kot za ± 5 °C od potrebne temperature
tp, in to potem, ko sta bila priključeni del dolgega traku in kretnica
sproščena notranjih napetosti. Isti postopek velja pri skupinskem varjenju več
kretnic. 
(3) V primeru, če se kretnica nahaja na
gibljivem delu NZT, je treba pred kretnico in za njo na dolžini 50 m vgraditi
74 naprav za preprečevanje pomikanja tirnic (oziroma v skladu s
45. členom) in na dolžini 80 m dobro zbiti tirno gredo med pragi. Pri
zvarjenih kretnicah, ki niso vključene v NZT, se priporoča vgraditev naprav za
preprečevanje vzdolžnega pomikanja tirnic na vmesnih tirnicah ter v območju
srčišča. Naprave za preprečevanje vzdolžnega pomikanja tirnic se morajo
vgraditi na srednjem delu in srčišču vseh kretnic, ki so zvarjene in vključene
v NZT. Naprave se vgrajujejo na podlagi projektne dokumentacije ali izvedbenega
načrta na vsakem pragu, in to za obe smeri pomikanja tirnic. 
(4) Po vključitvi kretnic v NZT je treba
pri kretnicah na glavnih prevoznih tirih takoj oziroma najpozneje v 24 urah
vgraditi kontrolne točke za spremljanje vzdolžnih pomikov tirnic in označiti
lego tirnic s predpisanimi znaki, navedenimi v 80. členu tega pravilnika.
Kontrolne točke se vgrajujejo nasproti stikov-varov na vrhu menjala in nasproti
vrha srca. 
(5) Preko kretnic z visečimi stiki, ki so
pripravljene za varjenje, je v premo dopustna največja hitrost 50 km/h.
VIII. TIRNI ZAKLJUČKI
68. člen
(naloga in vrste tirnih zaključkov)
(1) V slepih tirih je potrebno za
preprečitev vožnje preko konca tira vgraditi tirne zaključke. 
(2) Na splošno razlikujemo zavorne in
nepremične tirne zaključke. Med zavorne sodijo zavorni tirni odbojniki, tirni
odbojniki z vlečenimi pragovi (leseni pragovi na betonski podlagi), zavorne
cokle in posebne konstrukcije tirnih odbojnikov. Nepremična tirna zaključka sta
nepremični tirni odbojnik (zemeljski, tirnični in betonski) in čelna klančina. 
(3) Nepremičnih tirnih zaključkov ni
dovoljeno vgrajevati pri gradnjah in nadgradnjah. Pri nadgradnjah je potrebno
nepremične tirne zaključke zamenjati z zavornimi, kar pa izjemoma ne velja za
čelne klančine.
69. člen
(dimenzioniranje zavornih tirnih
zaključkov)
(1) Zavorne
tirne zaključke je treba dimenzionirati na kinetično energijo zaletenih tirnih
vozil. Kinetična energija se izračuna po enačbi:
Pri čemer je:   m - masa vlaka ali ranžirne garniture,
ki vozi v slepi tir 
                            v
[m/s] - naletna hitrost železniških vozil
Za naletno hitrost
je treba upoštevati pri izračunih:
-       
pri vlakovnih vožnjah                                   v = 4,2 m/s
-       
pri premikalnih vožnjah                               v = 2,8 m/s
(2) Zavorno
delo W zavornega tirnega zaključka se izračuna po enačbi:
Pri čemer je:   F –
zavorna sila 
lw – zavorna pot. Zavorna
pot je premik zavorne naprave ob naletu tirnega vozila.
Pri dimenzioniranju
mora biti izpolnjen pogoj:
W ≥ E
Če mora tirni
zaključek varovati tirna vozila pred padcem s potniki zasedene naprave ali
varovati obratovalno pomembne naprave, mora biti izpolnjen pogoj:
W ≥ 1,5·E
Za zaključek
slepega tira za ščitno kretnico, ki služi izključno bočni zaščiti pri
raztezanju vlaka: 
-       
naj ima pri padcu nivelete i ≥ 2,5 ‰ k slepemu tiru zavorni tirni
odbojnik s po štirimi zavornimi elementi na vsaki tirnici in z zavorno potjo lw
≥ 2 m, 
-       
pri padcu nivelete i < 2,5 ‰ k slepemu tiru ni potrebna vgradnja
zavornega tirnega zaključka. Razdalja med vrhom kretnice (stičišče glavne in
odklonske smeri kretnice) in koncem slepega tira mora znašati najmanj 30 m.
70. člen
(izvedenke in področja uporabe zavornih
tirnih zaključkov)
(1) V omrežje javne železniške
infrastrukture se sme vgrajevati samo zavorne tirne zaključke, ki so v skladu s
SIST EN standardi in TSI ter so odobreni s strani upravljavca. 
(2) Zavorno delo naj bo opravljeno z
zavornimi elementi na tirnicah ali pa z vlečenimi pragi. 
(3) Kot tirne zaključke je potrebno
uporabiti zavorne tirne odbojnike. Pri nezadostnem zavornem delu zavornih
tirnih odbojnikov se smejo uporabiti tudi druge tehnične izvedenke, ki so v
skladu s SIST EN standardi in TSI ter so odobreni s strani upravljavca. 
(4) Dolžina zavorne poti zavornega tirnega
odbojnika lw mora znašati najmanj 4 m in ne sme presegati 12 m. Dolžina zavorne
poti mora pri novogradnjah in nadgradnjah znašati, pri tirnih zaključkih slepih
tirov, na katere uvažajo vlaki, zasedeni s potniki, najmanj 8 m. 
(5) Zavorno
delo W zavornega tirnega odbojnika z nB zavornimi elementi znaša:
Pri čemer pomenijo:
nB  [ - ]   =   število zavornih
elementov,
FB
[kN] =    zavorna sila enega zavornega elementa v odvisnosti od zavorne poti lw
(upoštevati podatek proizvajalca).
(6) Kadar zavorno delo zavornega tirnega odbojnika
z dodatnimi zavorami ni zadostno, se smejo, kot zaključek peronskih tirov, na
katere pretežno uvažajo težki potniški vlaki z lokomotivo spredaj, uporabiti
tirni odbojniki z drsnimi pragi. 
(7) Dolžina zavorne poti lw
tirnega odbojnika z drsnimi pragi pri novogradnjah in nadgradnjah ne sme
preseči 16 m in ne sme biti krajša od 8 m. 
(8) Zavorno
delo W tirnega odbojnika z drsnimi pragi se izračuna po naslednji formuli:
Pri čemer pomeni:
nA 
[ - ] =     število odsekov zavorne poti, ki jih je treba določiti tako, da je
zavorna sila konstantna preko njihove dolžine;
Fi  
[kN]  =   zavorna sila v odseku zavorne poti i
 [-]      =   0,6;
trenjski koeficient med lesom in betonom
mi
[t] =        masa, s katero se ustvari zavorna sila Fi v odseku zavorne
poti i: obtežba podstavnih vozičkov vozil in masa tirnega odbojnika z
drsnimi pragi, ki pri premiku deluje v odseku zavorne sile in na trenjsko
površino les–beton;
g [m/s2]  =   9,81 
lwi [m]
    =   dolžina odseka zavorne poti i: 
(9) Dodatne zavore smejo biti nameščene
samo za: 
-       
zavornimi tirnimi odbojniki, v primeru, ko je višek kinetične energije E
večji od največjega možnega zavornega dela W največjega dobavljivega zavornega
tirnega odbojnika ali 
-       
tirnimi odbojniki z vlečenimi pragovi, kadar, razen vlečenih potniških
vlakov, uvažajo v slepe tire tudi z lokomotivami potiskani vlaki, lokomotive,
elektromotorni ali dizelmotorni vlaki. 
Pod zavornim tirnim
odbojnikom in dodatnimi zavorami je treba tir dodatno utrditi. 
(10) Zavorna pot dodatnih zavor mora
znašati najmanj 2 m. 
(11) Zavorno
delo W dodatnih zavor se izračuna po naslednji formuli:
Pri čemer pomeni:
FBi  
[kN] =      zavorna sila enega zavornega elementa dodatne zavore i; FBi
je odvisen od zavorne poti
lw [m]=             dolžina
zavorne poti dodatne zavore in   
nz  [-]=             število
dodatnih zavor 
Zavorni elementi
zaporedoma vklopljenih dodatnih zavor imajo različne zavorne poti, kar vpliva
na zavorno delo. 
(12) Zavorne cokle se lahko uporabi le
izjemoma v primerih, ko se po tiru, v hitrosti koraka, premikajo samo posamezna
tirna vozila (npr. tiri v industrijskih halah). Za začasno zaporo tirnih
odsekov je dopustno vgrajevati pregibne tirne cokle, ki se nameščajo na dodatni
tirnici. Višina tirne cokle znaša 125 mm. V primeru obratovanja tudi
elektromotornih ali dizelmotornih vlakov višina tirne cokle znaša 80 mm. 
(13) Zavorno delo W zavorne cokle se
izračuna po naslednji formuli:
(14) Dolžina zavorne poti ne sme presegati
2 m.
71. člen
(izvedba tirov v območju zavornih tirnih
zaključkov)
(1) Pred začetkom zavornega tirnega
zaključka mora biti odsek tira v premi, v dolžini enega vagona. 
(2) Znotraj zavorne poti in območja
vlečenih pragov morata biti glava in vrat tirnic brez spojev in neravnosti
(npr. spojke in zvarne žmule). 
(3) V območju zavorne poti je treba
upoštevati določbe tega pravilnika, ki obravnavajo svetli profil. 
(4) Razmik med normalnim stikom ali
izoliranim stikom ter zavornim tirnim odbojnikom ali začetkom območja vlečenih
pragov mora znašati najmanj 3 m. 
(5) V primeru, ko zavorni tirni odbojniki z
vlečenimi pragovi povežejo izolirane odseke, je treba dodatno obe strani
vlečenih pragov električno ločiti med seboj in od tirnega odbojnika. 
(6) Betonske plošče ali betonske grede
tirnih odbojnikov z vlečenimi pragi je treba dimenzionirati v odvisnosti od
obremenitve in temeljnih tal. Zagotoviti je treba zadostno odvodnjavanje
betonskih plošč. 
(7) Začetno lego tirnih odbojnikov (ravnina
odbojnikov) je treba nedvoumno označiti s fiksnim količkom ali z vremensko
obstojno barvo. 
(8) Če je predvideno pokritje zavorne poti,
mora biti izvedeno s ploščami, katerih stične ploskve so izvedene poševno pod
kotom 45 ° in ki so tako položene druga na drugo, da se ob premiku tirnega
zaključka potisnejo druga nad drugo. Na pokritju se ne smejo nahajati nobeni
drugi predmeti.
IX. VZDRŽEVANJE IN OBNOVA ZGORNJEGA USTROJA
72. člen
(načini vzdrževanja)
(1) Vzdrževanje zgornjega ustroja je
ohranjanje obratovalne sposobnosti proge na tehničnem nivoju, ki ustreza
potrebam rednega in varnega železniškega prometa. Glede na pomen in obseg se
vzdrževalna dela na zgornjem ustroju delijo na redno vzdrževanje, obnovo in
zamenjavo v okviru vzdrževanja. 
(2) Pri rednem vzdrževanju se odpravljajo
posamezne napake na zgornjem ustroju, ki nastajajo v določenem časovnem
obdobju, in se izvajajo predpisani pregledi, meritve in kontrole sestavnih
delov zgornjega ustroja. Z rednim vzdrževanjem se vzpostavljajo pravilni
geometrijski elementi tira in upočasnjuje obraba tirnega materiala. Med dela
rednega vzdrževanja sodijo zagotavljanje odvodnjavanja planuma in tirne grede,
mazanje, pritegovanje in preverjanje pritrdilnega materiala, nega vgrajenih
pragov (okovanje, začepljenje, premazi), podbijanje posameznih pragov,
regulacija tirov in kretnic po širini, višini in smeri na posameznih krajih,
vračanje vzdolžno pomaknjenih tirnic in poravnanje poševnih pragov, brušenje
tirnic na posameznih mestih in regulacija dilatacij, uničevanje vegetacije,
odstranjevanje snega in ledu. 
(3) Obnova zgornjega ustroja se izvaja
načrtno v predpisanih ali na drugih osnovah določenih časovnih obdobjih na
daljših odsekih in zajema zamenjavo v okviru vzdrževanja ali dopolnitev
posameznih elementov tira, sočasno z ureditvijo širine, višine in smeri tira,
tako da so vsi elementi in tir kot celota urejeni brezhibno. Med navedena dela
sodi tudi posamezna zamenjava v okviru vzdrževanja izrabljenih in poškodovanih
tirnic, pragov, tirnega pribora, kretnic, križišč, LIS, sejanje tirne grede na
posameznih mestih, dopolnjevanje tirne grede in manjkajočega tirnega pribora,
varjenje posameznih tirnic v tiru, kretnicah in križiščih, obdelava voznih
površin vgrajenih tirnic z brušenjem na daljših odsekih in delov vgrajenih kretnic
in križišč. 
(4) Zamenjava v okviru vzdrževanja pomeni
popolno zamenjavo zgornjega ustroja z novim ali obnovljenim rabljenim
materialom in geometrijsko ureditev tira. Zamenjava v okviru vzdrževanja se
izvede, kadar je tir obrabljen in tako deformiran, da napak z vzdrževanjem ni
mogoče racionalno odpraviti ali pa bi bilo to ekonomsko neupravičeno. Tamponski
sloji, zaščitni sloji in obnova spodnjega ustroja se izvedejo na podlagi
geološko-geomehanskega poročila ter so predmet pravilnika, ki obravnava spodnji
ustroj podsistema infrastruktura.
73. člen
(fiktivna dnevna obremenitev)
(1) Glavne in
regionalne proge se, skupaj z glavnimi prevoznimi tiri, za progovzdrževalne in
plansko razvojne namene razvrščajo glede na povprečne dnevne fiktivne prometne
obremenitve v eno izmed šestih skupin, določenih v spodnji preglednici.


Skupina

Fiktivni promet v
  brt/dan


Skupina 1

130.000

<  T(f)

 


Skupina 2

80.000

<  T(f) <

130.000


Skupina 3

40.000

<  T(f) <

80.000


Skupina 4

20.000

<  T(f) <

40.000


Skupina 5

5.000

<  T(f) <

20.000


Skupina 6

 

T(f)  <

5.000


Tabela 29: Razvrstitev glede na fiktivno dnevno obremenitev
(2) Za progovzdrževalne potrebe izvede
upravljavec razvrstitev glede na povprečne dnevne fiktivne prometne obremenitve
na določeni progi v preteklem letu. Za plansko razvojne potrebe izračuna
upravljavec pričakovano dnevno fiktivno prometno obremenitev na določeni progi
v predvidenem planskem obdobju. 
(3) Fiktivna dnevna prometna obremenitev se
izračuna (za vsak tir posebej) po enačbi:
Tf = S.(Tp
+ 1,4.Lp) + S.(Kt.Tt + 1,4.Lt)
V enačbi pomenijo:
Tp                    povprečni
dnevni obseg potniškega prometa v bruto tonah
Tt                     povprečni
dnevni obseg tovornega prometa v bruto tonah
Lp                    povprečni
dnevni obseg dela potniških lokomotiv v bruto tonah
Lt                     povprečni
dnevni obseg dela tovornih lokomotiv v bruto tonah
Kt = 1,15     koeficient osne
obremenitve (normalen)
Kt
=1,30      koeficient osne obremenitve v primeru, da je v skupni obremenitvi
200 kN obremenitev udeležena z več kot 50 % ali v primeru, da je 225 kN
obremenitev udeležena z več kot 25 %
Kt
= 1,45     koeficient osne obremenitve v primeru, da je v skupni obremenitvi
200 kN obremenitev udeležena z več kot 75 % ali v primeru, da je 225 kN
obremenitev udeležena z več kot 50 %
S =             1,00 za hitrost vlakov V ≤ 60
km/h 
S =             1,05 za hitrost vlakov 60
km/h < V ≤ 80 km/h
S =             1,15 za hitrost vlakov 80
km/h < V ≤ 100 km/h
S =             1,25 za hitrost vlakov 100
km/h < V ≤ 130 km/h
S =             1,35 za hitrost vlakov 130
km/h < V ≤ 160 km/h
74. člen
(pogoji in način dela pri vzdrževanju)
(1) Pred začetkom regulacije tira s težkimi
progovnimi stroji je treba sanirati lokalno zablatena mesta, dopolniti tirno
gredo ter dopolniti, pritegniti in podmazati tirni pribor. 
(2) Kadar se pri delih na zgornjem ustroju
posega v niveleto tira, se mora pred mestom, na katerem se dela začnejo, in za
mestom, na katerem se dela končujejo, zagotoviti klančina z nagibom, ki ustreza
hitrosti vlakov na tistem odseku proge, pri tem pa nagib ne sme biti strmejši
od 1:400. 
(3) Po končanih delih na zgornjem ustroju
tira je treba preveriti opravljena dela, predvsem tista, ki so vezana na
ponovno uvedbo prometa, preveriti geometrijsko stanje horizontalnih in
vertikalnih elementov proge v primerjavi z dovoljenimi tolerancami, ponovno
montirati naprave, ki so bile demontirane pred začetkom del, preveriti naprave
za preprečevanje vzdolžnega pomikanja tirnic, preveriti obliko in zbitost tirne
grede in o vsem tem izdelati evidence in poročila o kakovosti opravljenih del.
Stanje tira po vsaki končani strojni regulaciji (vendar pred uvedbo prometa) se
preveri z merilnimi napravami, vgrajenimi v strojih, ali izjemoma z ročnimi
merili ali merilnimi vozili. 
(4) Brez dovoljenja prometnika ali
progovnega prometnika se na izolirane odseke proge ali na izolirane tirnice ne
smejo postavljati neizolirana tirna vozila, tirna merila, orodja ali drugi
predmeti.
75. člen
(pogoji in način dela pri obnovi in
nadgradnji zgornjega ustroja)
(1) Za uspešno in kakovostno izvedbo
obnovitvenih del je treba prej opraviti pripravljalna dela in izdelati
investicijsko in izvedbeno dokumentacijo, izvesti postopek javnega naročila,
izbrati izvajalca, določiti nadzorni organ in pripraviti gradbišče. Pred
začetkom del mora upravljavec izdati odredbe za zagotovitev varnosti prometa
med trajanjem zapore ter po njej in za zagotovitev osebne varnosti zaposlenih
delavcev. 
(2) Obnova ali nadgradnja proge se izvaja
po revidirani projektni dokumentaciji ali revidiranem izvedbenem načrtu
praviloma med zaporo tira. Slednja se načrtuje z operativnim voznim redom in
poteka v najmanj štiriurnih neprekinjenih intervalih. 
(3) Pri vgrajevanju in vezavi tirnic
različnih oblik ali enakih oblik in različnih obrab, pri vgrajevanju in vezavi
novih kretnic in tirnih križišč v tir z rabljenimi tirnicami ali tirnicami
drugačnih oblik se morajo uporabiti prehodne tirnice dolžine najmanj 6 m ali pa
se izvede prehodni zvar. 
(4) Med obnovo ali nadgradnjo proge se na
pobočja usekov in zasekov, v odvodne in zaščitne jarke, nad ali ob njih ne
smejo odlagati ali deponirati zemlja, odpadki, material, orodje ipd. Odpadni
material je treba okolju varno odstraniti. 
(5) Največja dopustna dolžina počasnih
voženj med obnovo ali nadgradnjo je največ 3.500 m, od tega 2.000 m za hitrost
najmanj 30 km/h in 1500 m za hitrost najmanj 50 km/h. Če se hkrati izvaja
varjenje v NZT, je počasna vožnja lahko največ 5.000 m, od tega 2.000 m za
hitrost najmanj 30 km/h in 3.000 m za hitrost najmanj 50 km/h. Počasne vožnje s
hitrostjo, ki je manjša ali enaka 50 km/h, se morajo ukiniti najpozneje 6 dni
po njihovi vpeljavi. Počasne vožnje s hitrostjo, ki je večja od 50 km/h, se
morajo odpraviti in tir usposobiti za največjo dopustno progovno hitrost
najpozneje v petih dneh po vpeljavi počasne vožnje, če vozi po enotirni progi
najmanj 50 vlakov v 24 urah, in po dvotirni progi skupaj 120 vlakov v
24 urah, oziroma v desetih dneh, če je število vlakov manjše. Označitev
počasne voženje je potrebno izvesti v skladu s Signalnim pravilnikom. 
(6) Upravljavec lahko določi bolj zahtevne
pogoje, glede največjih dopustnih počasnih voženj, če to omogoča uporabljena
tehnika in tehnologija obnove ali nadgradnje zgornjega ustroja ter predvideni
varnostni ukrepi. 
(7) Odgovorni vodja del za izvajanje
nadgradnje ali obnove zgornjega ustroja mora biti najmanj gradbeni inženir z
ustrezno prakso in s strokovnim izpitom za opravljanje teh del, v skladu z
zakonodajo s področja graditve objektov in strokovni izpitom, v skladu s
predpisi, ki urejajo vzdrževanje železniških prog.
76. člen
(tehnični pregled in nadzor)
(1) Za novogradnje in za dela, ki se po
zakonu o varnosti železniškega prometa štejejo kot nadgradnja ali obnova in za
katera je bilo izdano gradbeno dovoljenje, je treba zagotoviti nadzor in
izvesti tehnični pregled v skladu z zakonodajo s področja graditve objektov. 
(2) Tehnični pregled je treba izvršiti tudi
za dela pri nadgradnji ali obnovi zgornjega ustroja, če se izvajajo po postopku
za vzdrževalna dela v javno korist in je za njih zahteval Varnostni organ
izdajo novega obratovalnega dovoljenja. Dela na takih objektih se morajo
izvajati pod vodstvom in nadzorom osebe s strokovnim izpitom v skladu z
zakonodajo s področja graditve objektov in strokovni izpitom, v skladu s
predpisi, ki urejajo vzdrževanje železniških prog. 
(3) Interni pregled je treba izvršiti za
dela pri nadgradnji ali obnovi zgornjega ustroja, če se izvajajo v skladu z
pravilnikom, ki ureja vzdrževalna dela v javno korist, pa za njih Varnostni
organ ni zahteval izdaje novega obratovalnega dovoljenja. Dela na takih
objektih se morajo izvajati pod vodstvom in nadzorom osebe s strokovnim izpitom
v skladu z zakonodajo s področja graditve objektov in strokovni izpitom, v
skladu s predpisi, ki urejajo vzdrževanje železniških prog. 
(4) Interni pregled je treba izvesti tudi
za posamezna dela pri investicijskem vzdrževanju. 
(5) Upravljavec v svojem operativnem
predpisu določi pogoje in postopek imenovanja ter spisek imenovanih oseb, ki
lahko izvajajo in nadzirajo izvajanje del pri zamenjavah v okviru vzdrževanja,
obnov, nadgradenj in vseh drugih predpisanih del v okviru izvajanja nadzora nad
ohranjanjem obratovalnih sposobnosti podsistema infrastruktura.
77. člen
(izredni dogodki in ogrožena mesta)
(1) Dela pri izrednih dogodkih so
nepredvidena dela pri odpravi posledic, ki so nastale zaradi višje sile ali
izrednih dogodkov na progi ali ob njej. Ta dela morajo imeti prednost pred
drugimi deli, in sicer vse do vzpostavitve prometa, če je bil ta prekinjen. 
(2) Varnost prometa na progah in odsekih
prog, ki so ogroženi zaradi višje sile (poplave, hudourniki, zemeljski usadi in
plazovi, zameti, močan veter - burja, premiki ledu itd.) in zaradi slabega
stanja zgornjega ustroja (zlomi tirnic, počene spojke, trhli pragi ipd.), mora
biti brezpogojno zagotovljena. 
(3) Če so posamezni elementi zgornjega
ustroja ali zgornji ustroj kot celota v slabem stanju, je treba povečati
intenziteto vzdrževanja proge, povečati število obhodov na ogroženih delih
proge, izjemoma in v neizogibnih primerih uvesti počasne vožnje, zmanjšati osno
obremenitev ali celo ustaviti promet. Odločitev o tem je v pristojnosti
upravljavca. O ustavitvi prometa ali zmanjšanju osne obremenitve je treba takoj
obvestiti inšpekcijo, pristojno za železniški promet, in varnostni organ. 
(4) Za vsako potencialno ogroženo mesto
mora upravljavec izdelati načrt za pravočasno zavarovanje ogroženega mesta,
zagotovitev telefonskih in drugih zvez s sosednjima postajama, organizacijo
obveščanja, zagotovitev signalnih sredstev, orodja in drugih potrebščin ipd. 
(5) Zlomljene, počene ali poškodovane
tirnice se začasno usposobijo za vožnjo z zmanjšano hitrostjo s posebnimi
jeklenimi sponami in z vgraditvijo dodatnega ali s premikom sosednjega praga
pod prelom, razpoko ali poškodovano mesto tirnice. Tirnica se pritrdi na
podloženi prag z obeh strani, prag pa se mora podbiti. Odločitev o tem, ali je
počena tirnica prevozna in kolikšna je največja dovoljena hitrost, je v
pristojnosti strokovno usposobljene osebe za vzdrževanje prog upravljalca. 
V primeru zloma v območju tirnega stika,
med zadnjim spojnim vijakom in skupnim pragom, na tirnicah v predorih ali na
mostovih se šteje, da je tir nevozen, dokler ga ne pregleda odgovorna oseba
upravljavca, ki odloči o nadaljnjih ukrepih. Vsak zlom tirnice je treba
evidentirati.
78. člen
(vzdrževalna dela, povezana s SV in TK
napravami podsistema vodenje, upravljanje in signalizacija) 
(1) Upravljavec mora pri delih, povezanih s
signalnovarnostnimi napravami, po potrebi pa tudi pri drugih delih, zagotoviti
sodelovanje predstavnikov vzdrževalca, ki je odgovoren za vzdrževanje SV in TK
naprav podsistema vodenje, upravljanje in signalizacija. 
Upravljavec v operativnem predpisu SVUU
določi vse potrebne ukrepe in delavce, ki jih morajo izvajati. 
(2) Tako sodelovanje je obvezno predvsem
pri odkopavanju, prestavljanju in odstranjevanju kablov, vodov, stebrov in
drugih naprav jakega in šibkega toka, pri vgrajevanju, prilagoditvi in
uravnavanju zveznih drogov, puščičastih zapahov, kretniških vklopnikov in
postavljal, pri vgrajevanju in vzdrževanju naprav za zaklepanje in zavarovanje
kretnic, vgrajevanju naprav za gretje kretnic in pri vgrajevanju ali obnovi
izoliranih stikov in izoliranih odsekov ter pri nivojskih prehodih zavarovanih
s SV napravami. 
(3) Upravljavec mora redno vzdrževati
stalne signale in signalne oznake, ki so v njegovi pristojnosti.
79. člen
(pregled zgornjega ustroja)
(1) Pravilnost in urejenost zgornjega
ustroja železniških prog se preverja z vizualnimi pregledi, z ročnimi meritvami
z merilnimi instrumenti in z merilnim vozilom ter z vožnjo na vlečnem vozilu.
Navedene naloge lahko opravljajo samo strokovno usposobljene osebe upravljavca,
predvidene v SVUU. 
(2) S tem pravilnikom se predpisuje
najmanjše število pregledov stanja in meritev zgornjega ustroja v določenem
časovnem obdobju. Ne glede na določbe tega pravilnika lahko upravljavec po
potrebi določi pogostejše preglede in merjenja od predpisanih na posameznih
območjih. 
(3) Pooblaščena oseba upravljavca, določena
v SVUU, opravlja stalno kontrolo ter meritve in preverja stanje tirov na odseku
proge, za katerega je pristojna. Skrbi, da se vzdrževalna dela opravljajo v
skladu s tem in drugimi pravilniki ter vodi evidenco o ugotovljenem stanju.
Razpolagati mora z vsemi tehničnimi podatki o elementih zgornjega ustroja za
odprto progo, glavne prevozne tire, glavne postajne, stranske postajne tire,
kretnice in tirna križišča, o geometrijskih elementih prehodnic, prehodnih
klančin, krožnih krivin, o nadvišanju tira v krivini, vmesnih premah, nagibih
proge, lomih nivelet, o razširjenju tira, o temperaturi sproščanja NZT ipd.
Podatke mora sproti posodabljati in dopolnjevati. 
(4) Splošni vizualni pregled zgornjega
ustroja opravlja pooblaščena oseba upravljavca, redno vsak teden, njemu
organizacijsko nadrejena pooblaščena oseba pa v terminih, določenih v SVUU, peš
ali s tirnim vozilom. Obe osebi upravljavca iz predhodnega stavka sta določeni
v SVUU. Pregled obsega preverjanje splošnega stanja vgrajenih tirnic, tirnega
pribora, pragov, tirne grede, dilatacijskih naprav, izoliranih stikov, naprav
za preprečevanje bočnih premikov tira, naprav za preprečevanje vzdolžnega
pomikanja tirnic, žlebov, poleg voznih tirnic, odvodnjavanja proge ter pregled
pravilnosti in geometrijskega položaja proge v celoti ipd. Število izrednih
vizualnih pregledov na posameznih odsekih določi upravljavec glede na stanje
proge, dolžino odseka, obseg prometa in lokalne razmere. 
(5) Obrabo tirnic, urejenost tirničnih
stikov, velikost dilatacij na stikovanem tiru, globino ter širino žlebov za
prehod koles tirnih vozil in dimenzije tirne grede merita in preverjata
pooblaščena oseba upravljavca najmanj enkrat na leto, njemu organizacijsko
nadrejena pooblaščena oseba pa v terminih, določenih v SVUU. Obe osebi
upravljavca iz predhodnega stavka sta določeni v SVUU. 
(6) Nagib in dolžine prehodnih klančin,
dolžine in zakrivljenosti prehodnic, nadvišanja zunanjih tirnic v lokih,
dolžine vmesnih prem in vmesnih krivin, dolžine prem pred kretnicami in za
njimi, višinsko razmerje tirnic v premi, tirno širino v premi in krožnih lokih,
smer in os tira, stabilnost tira ter vzdolžne in višinske razlike posedkov tira
izmeri z ročnimi merili pooblaščena oseba upravljavca v terminih, določenih v
SVUU, glede na pomen tira in glede na lokacijo tira. Oseba upravljavca iz
predhodnega stavka je določena v SVUU. 
(7) Tehnično stanje tira na mestih počasnih
voženj se pregleda v terminih, določenih v SVUU, najmanj dvakrat na mesec. 
(8) Vsak pregled je potrebno evidentirati,
pomanjkljivosti, ugotovljene pri pregledu, in rezultate meritev pa skrbno
zapisati in napake odpraviti, v kolikor so izven dopustnih tolerančnih območij.
80. člen
(merilne vožnje)
(1) Merilna vozila za kontrolo stanja
zgornjega ustroja prog se morajo vpeljati v promet po vnaprej izdelanem
operativnem načrtu in v skladu z določili Prometnega pravilnika. Pri merilnih
vožnjah mora obvezno sodelovati strokovno usposobljena oseba za vzdrževanje
prog in predstavnik inšpekcije, pristojne za železniški promet. Obe osebi
upravljavca iz predhodnega stavka sta določeni v SVUU. 
(2) Po meritvah se mora o tem sestaviti
zapisnik. Vsebovati mora naslednje podatke: seznam navzočih, vrsto merilnega
vozila, datum in vremenske razmere snemanja, posnete odseke proge, mesta, ki
neposredno ogrožajo varnost prometa in zahtevajo takojšnje ukrepanje ipd.
Zapisniki, posnetki stanja progovnih odsekov in tabelarični izpis kritičnih
napak, ki presegajo dopustna tolerančna območja, se po merjenju izročijo v
uporabo pooblaščenim predstavnikom upravljavca. Dvojnik zapisnika se po
opravljenih meritvah izroči predstavniku inšpekcije, pristojne za železniški
promet. 
(3) Glavni geometrijski parametri, ki jih
je obvezno treba meriti z merilnim vozilom, so: širina tira, vegavost tira,
smer tira, nadvišanje in stabilnost tira. Omogočeno mora biti računanje
standardnih deviacij in celotni signal standardne deviacije v različnih
dolžinah, začenši s 100 m. 
Karakteristike
tirne geometrije so podane v SIST EN 13848-1, merilni sistemi oziroma merilna
vozila v SIST EN 13848-2, ocena kakovosti tirne geometrije pa v SIST 13848-5
ter v vseh pripadajočih aneksih. 
(4) Merilne vožnje se opravljajo: 
-       
na odsekih prog, katerih največja dovoljena progovna hitrost je večja od
120 km/h in po katerih obratujejo vlaki z vklopljeno nagibno tehniko, dvakrat
na leto, s tem da je presledek med posameznimi merjenji največ 8 osem mesecev; 
-       
na glavnih progah ne glede na hitrost, najmanj dvakrat na leto (spomladi
in jeseni), s tem da je med posameznimi merjenji največ 8 osem mesecev
presledka; 
-       
na regionalnih progah enkrat na leto, s tem da je med merjenji največ 15
mesecev presledka. 
Pri gradnji tirov
je treba pred uvedbo največje dovoljene progovne hitrosti, večje od
100 km/h, izvesti merilno vožnjo z merilnim vozilom kot nulto oziroma
ugotovitveno meritev. 
Poleg navedenih
rednih merilnih voženj se lahko izvajajo tudi izredne merilne vožnje, o čemer
odloča upravljavec v skladu z določbami drugega odstavka 75. člena tega
pravilnika. 
(5) Merjenja se ne smejo opravljati pri
temperaturah, nižjih od –5 °C ali višjih od +40 °C. 
(6) Preverjanje vgrajenih tirnic
(defektoskopija) se izvaja z ultrazvočnimi napravami ali z merilnim vozilom, in
sicer najmanj enkrat letno, izjemoma s presledkom 14 mesecev. 
(7) Preverjanje in ugotavljanje valovitosti
vozne površine ter obrabe vgrajenih tirnic za potrebe strojnega brušenja in
reprofiliranja tirnic (izvzeto je prvo brušenje tirnic takoj po vgradnji) ter
meritev jakosti hrupa med vožnjo tirnih vozil se opravlja v skladu s potrjenimi
letnimi načrti vzdrževalnih del upravljavca ter v skladu s TS-Z. Meritve se
izvajajo s posebnimi merilnimi vozili na daljših odsekih ali ročno na
posameznih mestih na odprti progi ali na postajnih tirih. 
Pri meritvah valovitosti vozne površine
tirnice, ki je vir hrupa med vožnjo tirnih vozil, je treba upoštevati tudi SIST
EN 15610. 
(8) Na progah, po katerih obratujejo vlaki
z vključeno nagibno tehniko, je treba meriti tudi vrednost dinamičnih
parametrov sil med kolesom in tirnico. Pri hitrostih nagibnih vlakov je treba
dinamične meritve izvesti vsakih 12 mesecev, izjemoma s presledkom 14 mesecev. 
(9) Tolerančna
območja velikosti mejnih vrednosti dinamičnih parametrov so naslednja:


Parameter

Enota mere

C


Y/Q

konstanta

1,01 – 1,20


b

m/s²

1,80


Yefekt/Qkrit

kN

54,2/46


Tabela 30: Tolerančna območja dinamičnih parametrov
pri čemer pomeni C
vrednost prekoračitve, ki je nad dovoljeno, in zahteva odpravo v 24 urah in
zmanjšanje hitrosti na lokalno dovoljene hitrosti za konvencionalne vlake. 
(10) Meritve dinamičnih parametrov je treba
izvajati tudi pred predvidenim bistvenim povečanjem progovne hitrosti in pri
bistvenih spremembah geometrije proge, pri čemer se za bistveno povečanje
progovne hitrosti šteje dvig hitrosti za 25 % pri hitrostih do vključno
100 km/h in 20 % pri hitrostih nad 100 km/h. 
(11) Pri dinamičnih meritvah je treba
upoštevati tudi SIST EN 12299.
81. člen
(pregled kretnic in tirnih križišč)
(1) Upravljavec mora zagotavljati ažurne
tehnične podatke za kretnice in tirna križišča na svojem območju. Podatki
morajo vsebovati naziv prometnega mesta, kjer so kretnice ali tirna križišča
vgrajena, številko kretnice ali tirnega križišča, obliko, polmer, kot, smer,
stacionažo, nagib proge, predpisane mere za širino in tolerance na natanko
določenih mestih na kretnici ali tirnem križišču, širine in globine žlebov in
dopustno odprtino na vrhu odmaknjene ostrice. 
(2) Urejenost oziroma brezhibnost vgrajenih
kretnic in tirnih križišč se preverja s pregledi in merjenji. 
Z vizualnim
pregledom se ugotavlja brezhibnost vseh jeklenih delov kretnice ali tirnega
križišča, tirnega pribora in pragov, stanje tirne grede in odvodnjavanje,
signalnega nastavka in ločnice ter čistost in podmazanost kretnice in stanje
izoliranih delov. 
Z merjenjem
kretnice se preverjajo širina tira, višinski odnos tirnic, razdalja med
notranjim robom kolesnega vodila in voznim robom konice srca, smer in niveleta
kretnice, pravokotnost in posedenost stikov, prileganje in odprtina ostric,
potrebna sila za prestavljanje ostric, mere žlebov, stabilnost kretniških
pragov, naleganje ostric na drsalnike, zvarjena in navarjena mesta, morebitno
pomikanje posameznih delov kretnice, velikost dilatacij na stikih, obraba tirnic,
srca in ostric. Kretnice in križišča se merijo z ročnim ali elektronskim tirnim
merilom na mestih, ki so določena v standardih za posamezne kretnice, ali v
ustreznih objavah UIC ter TS-Z. 
(3) Obseg dela pri rednih in glavnih
(letnih) pregledih je v osnovi enak in je opisan v prejšnjem odstavku. Namen
rednega pregleda je ugotoviti, ali so se kritične vrednosti povečale in ali so
se pojavile nove pomanjkljivosti. Pri rednih pregledih se, poleg vizualnega
pregleda, meri samo tirna širina na vrhu ostric, vrhu srca in pri enojnih
navadnih kretnicah na sredini med vrhom ostric in elastičnim členkom ostric ter
med notranjim robom kolesnega vodila in voznim robom konice srca. 
Če so bile pri
zadnjem merjenju ugotovljene vrednosti tik pod še dopustnimi, je treba tudi pri
rednem pregledu opraviti kompletno merjenje, tako kot pri glavnem pregledu. 
Pregled v obsegu
glavnega pregleda se izvede tudi v primeru, če je prišlo na kretnici do stanja,
ki bi lahko povzročilo preseganje dovoljenih toleranc. 
(4) Pregled in merjenje kretnic
in tirnih križišč se izvaja po dinamiki, ki je določena v naslednji tabeli: 


V ≤ 160 km/h


Način pregleda

Vrsta pregleda

Tf > 30 000 t/dan

Tf ≤ 30 000 t/dan

Tf ≤ 6 000 t/dan


Vizualno

Stalni nadzor

Enkrat na dva tedna

Enkrat na mesec 

Enkrat na tri mesece


Z merili

Redni

Vsake 4 mesece (največ 5
  mesecev)

Vsakih 6 mesecev (največ 7
  mesecev)

Enkrat na leto


Glavni

Enkrat na leto

Enkrat na 2 leti

-


Tabela
31: Pregledi in merjenje kretnic
(5) Redne glavne preglede kretnic in tirnih
križišč izvaja pooblaščena oseba upravljavca. Obe osebi upravljavca iz
predhodnega stavka sta določeni v SVUU. Pri obeh vrstah pregledov mora biti
zagotovljena prisotnost pooblaščenih strokovnjakov s področja SV naprav
podsistema vodenje, upravljanje in signalizacija ter še dodatno EE naprav
podsistema energija na elektrificiranih progah. Prisotnost slednjih
strokovnjakov ni potrebna, v kolikor z vsemi strokovno potrebnimi znanji za
pregled kretnic in tirnih križišč dokazano razpolaga ena pooblaščena oseba
upravljavca. 
Upravljavec v
operativnem predpisu SVUU določi vse potrebne ukrepe in delavce, ki jih morajo
izvajati. 
(6) Upravljavec lahko po potrebi, v skladu
z določbami drugega odstavka 79. člena tega pravilnika, in po posebnem
razporedu odredi tudi izredne preglede in merjenja kretnic in tirnih križišč. 
(7) Vizualne preglede opravlja pooblaščena
oseba upravljavca, kot je določeno v SVUU. 
(8) Datum pregleda kretnic ali tirnih
križišč se vpisuje v Prometni dnevnik prometnega mesta, na katerem je bil
opravljen oziroma v Prometni dnevnik najbližjega zasedenega prometnega mesta,
če se pregled opravlja na nezasedenem prometnem mestu. O rezultatih pregledov
in meritvah ter s tem povezanih ukrepov je treba voditi evidenco merjenja
kretnic in tirnih križišč, ki jo vodi pooblaščena oseba upravljavca za izvedbo
pregleda kot je določeno v SVUU. 
(9) Na glavnih
prevoznih tirih se ultrazvočni pregled kretnic in tirnih križišč izvaja s
kontinuiranim merjenjem z ultrazvočnim vozilom ali z ročnimi ultrazvočnimi
napravami (UZN). Vrsta pregleda in minimalni časovni razmiki med posameznimi
pregledi so podani v spodnji tabeli. Poleg navedenih rednih ultrazvočnih
pregledov se lahko izvajajo tudi izredni pregledi, o čemer odloča upravljavec v
skladu z določbami drugega odstavka 79. člena tega pravilnika.


Zap.
  št.

Objekt preverjanja

Metoda
  
preverjanja
 

 
 
Presledek med preverjanji
 
 

Najvišja hitrost za konvencionalna oziroma vozila z nagibno tehniko
  [km/h]


V
  < 80

80
  < V < 120

120
  < V < 160


Presledek med inšpekcijami v mesecih


1

Kretnice v glavnih prevoznih
  tirih

UZN

normalno

241)

12

6


največ

301)

14

8


2

Kretnice, obremenjene z
  osnimi obremenitvami ≥ 22,5 t in razdelilne kretnice stopnje 1 – 3 na
  ranžirnih postajah

UZN

normalno

12

-

-


največ

14

-

-


3

Prehitevalni tiri > 100
  km/h

UZN

normalno

-

12

6


največ

-

14

8


4

Vpeti kovani in varjeni del
  ostric (po UZN iz točke 1 te tabele)

ročno

normalno

24

12

6


največ

30

14

8


5

Ne vpeti kovani in varjeni
  del ostric (po UZN iz točke 1 te tabele)

ročno

normalno

4

4

4


največ

5

5

5


6

Vzmetna mesta na ostricah
  (po UZN iz točke 1 te tabele)

vrtinčni
tok

normalno

4

4

4


največ

5

5

5


7

Enojno srčišče, členkasto
  ali vzmetno gibljivo

ročno

normalno

4

4

4


največ

5

5

5







1) Pri progah z dovolj.
V < 80 km/h in Tf < 6000 t/dan se lahko po naročilu
pooblaščene osebe upravljavca opustijo ultrazvočne meritve tirnic, če na njih v
zadnjih dveh letih ni bilo opaziti nobenih nenavadnosti (povečano število lomov
tirnic oziroma notranje napake, ki dajo slutiti na utrujanje tirnih materialov).
Tabela
32: Ultrazvočni pregledi kretnic in križišč
82. člen
(vzdrževanje izoliranih stikov)
(1) Po izoliranih stikih je prepovedano
udarjati, prav tako je prepovedano vijake privijati ali odvijati. Pragi v
območju izoliranih stikov morajo biti še posebej skrbno in enakomerno podbiti. 
(2) Konci tirnic na izoliranem stiku se
morajo redno preverjati, da se pravočasno ugotovi nastajanje nohtov. Če se ti
pojavijo, jih je treba odstraniti s primernim orodjem, da ne nastane spoj med
izoliranima tirnicama in da se ne poškoduje izolacijski vložek. 
(3) Segrevanje tirnic nad 100 °C ni
dovoljeno na razdalji, manjši od 1 metra od spojke izoliranega stika. V območju
izoliranega stika se ne sme izvajati varjenje, navarjanje ali brušenje tirnic,
če bi se s tem temperatura v stiku dvignila nad 100 °C. 
(4) Pregled in kontrolo izoliranih stikov
mora, ob navzočnosti pooblaščenih strokovnjakov upravljavca iz področja SV
naprav, opraviti pooblaščena oseba upravljavca najmanj enkrat na štiri mesece
na glavnih prevoznih tirih glavnih prog oziroma najmanj enkrat na leto na vseh
drugih tirih, kot je določeno v SVUU.
83. člen
(vodenje evidenc)
(1) Upravljavec mora zagotoviti na vseh
potrebnih mestih situacijske načrte vseh prometnih mest ter vzdolžne profile
proge in poleg evidenc, predpisanih za NZT, voditi še evidence zgornjega
ustroja o: 
-       
vgrajenih tirnicah, kretnicah in tirnih križiščih (tip, kakovost,
dolžina), 
-       
meritvah obrabe tirnic, 
-       
vgrajenem drobnotirnem materialu, 
-       
vgrajenih pragih (tip, dolžina, material, razmik), 
-       
tirni gredi, 
-       
počenih tirnicah in zvarih, 
-       
meritvah odprtin na dilatacijskih napravah, 
-       
vgrajenih izoliranih stikih, 
-       
nivojskih prehodih, ki mora zajemati meritev preglednostnega trikotnika,
-       
vgrajenih tirnih mazalnih napravah, 
-       
stalnih oznakah na progi, 
-       
geometrijskih elementih proge (vzdolžni profil, situacije prometnih
mest), 
-       
največjih dovoljenih progovnih hitrostih, počasnih vožnjah, omejenih
hitrostih, 
-       
zaporah prog in tirov, 
-       
strojnih regulacijah tirov, kretnic ter tirnih križišč, 
-       
testnih odsekih, 
-       
pregledih in rezultatih merilnih voženj na zgornjem ustroju podsistema
infrastruktura, 
-       
meritvah svetlih profilov, 
-       
dolžini postajnih tirov (uporabni in dejanski) in 
-       
stalnih signalih in signalnih oznakah, ki so v pristojnosti upravljavca
za namene gradbene dejavnosti. 
(2) Natančnejše evidence, način ter obliko
zajemanja podatkov določi upravljavec.
84. člen
(progovne oznake)
(1) Ob progi morajo biti postavljene
oznake, ki označujejo kilometrski in hektometrski položaj proge, oznake za os
in višino tira, oznake za elemente trase v tlorisu in v narisu, nagibna kazala,
oznake za predore in mejnike. 
(2) Kilometrske in hektometrske oznake ter
nagibna kazala morajo biti nameščeni na tak način in izdelani iz takšnega
materiala, da so vidni v vseh vremenskih razmerah. 
(3) Na enotirnih progah se kilometrske
oznake postavljajo na desni strani proge v smeri naraščanja stacionaže na
vsakih 1000 m, merjeno po osi tira. Na dvotirnih progah se te oznake
postavljajo na obeh straneh proge na vsakih 1000 m, merjeno po osi planuma. 
(4) Na enotirnih in na dvotirnih progah se
hektometrske oznake postavljajo na isti način na vsakih 100 m proge v smeri
naraščanja stacionaže, in sicer parni hektometri na desni, neparni pa na levi
strani tira. V razmerah, kjer ni možno zagotoviti vidnosti ali oznako postaviti
na predvideno mesto, se lahko z odobritvijo upravljavca hektometrske oznake
postavijo samo na eni strani proge. 
(5) Na elektrificiranih progah se
kilometrske in hektometrske oznake lahko postavljajo tudi na stebre vozne mreže
kot čelne tablice. Prednje strani so obrnjene v smeri vožnje. Na dvotirnih
progah z obojestranskim prometom se te oznake postavljajo na obeh straneh
proge, za obe smeri vožnje. 
(6) Pri dolgih predorih in mostovih se
oznake za stacionažo postavljajo na objekt kot čelne navpične tablice, prednja
stran je obrnjena v smeri vožnje in pravokotno na os tira. 
(7) Stalne progovne oznake za os in
niveleto tira se vgrajujejo po končani obnovi, nadgradnji ali gradnji proge.
Označiti je treba os tira v premah in krivinah z vsemi glavnimi točkami
(začetek in konec prehodnice, sredina krivine, začetek in konec krožnega loka,
lomi nivelete). Začetek prehodnice se označi z (ZP), konec prehodnice = začetek
krožnega loka z (KP = ZL), konec krožnega loka = konec prehodnice (KL=KP).
Ploskev z napisom mora biti vzporedna z osjo tira. 
(8) Stalne progovne oznake, zareze za os
tira in niveleto zgornjega roba tirnice se lahko označijo tudi na stebrih vozne
mreže. Zareze za os tira služijo za odmero oddaljenosti do osi tira. Stalne
progovne oznake morajo biti na glavnih progah od osi tira oddaljene najmanj
2500 mm, na regionalnih progah pa 2300 mm. Navedene mere veljajo tudi za
nagibna kazala v nenadvišanih krivinah s polmerom, večjim od 250 m. Na
obstoječih progah so lahko navedene vrednosti manjše, vendar ne manj kot 2200
mm. 
(9) Zareze za višino tira se označijo v
višini gornjega roba tirnice, pri tiru v krivini pa v višini gornjega roba
notranje (nižje) tirnice. Dovoljeno odstopanje med oznako in dejansko višino
tira pri prevzemu gradnje, nadgradnje in obnove tirov znaša ± 2 mm in v
obratovanju v intervalu od - 50 mm do + 100 mm. Na elektrificiranih progah se
oznake za os in višino označujejo na stebrih vozne mreže, in sicer 500 mm nad
projektiranim GRT. 
(10) Oznaka “ločnica” se postavlja na mestu
za kretnico, kjer je na prometnih mestih razdalja od osi do osi tirov najmanj
3,50 m, na odprti progi pa najmanj 4 m. V krivinah s polmerom, manjšim od 250
m, se te razdalje povečajo po določilih tretjega odstavka 34. člena tega pravilnika.
(11) Oznake za označevanje elementov krivin
in višine tira se na enotirnih progah vgrajujejo na notranji strani krivine,
pri dvotirnih in vzporednih progah pa tudi na zunanji strani krivine. Na
postajah in na drugih službenih mestih se oznake vgrajujejo na primernih mestih
zunaj tirov. 
(12) Zavarovanje osi tira (smer) se izvede
na stalne točke ob glavnih točkah geometrijskih elementov krivine ali na
drogove VO. Dovoljeno odstopanje zavarovanja smeri tira ob gradnjah,
nadgradnjah in obnovah je ± 5 mm, v obratovanju pa ± 50 mm. S tolerancami v
obratovanju ne sme biti okrnjen svetli profil. 
(13) Nagibna kazala, ki označujejo mesto
loma nivelete (horizontala, vzpon, padec), velikost nagiba in njegovo dolžino,
se postavljajo v smeri vožnje pravokotno na os tira. Nagibna kazala se na
enotirnih progah vgrajujejo na desni strani, na dvotirnih progah pa na obeh
straneh proge. 
(14) Oznake za predore so na enotirnih
progah nameščene na vhodnem portalu na desni strani, na izhodu pa na levi
strani proge. Na dvotirni progi se te oznake namestijo na portale v smeri
vožnje. Na oznakah morajo biti izpisani ime, številka in dolžina predora. 
(15) Mejniki se postavljajo na krajih, kjer
parcelna meja menja smer. Na daljših premočrtnih mejah železniškega zemljišča se
mejniki postavljajo najmanj na vsakih 100 m. 
(16) Stalne višinske točke (reperji) se
vgrajujejo na postajnih zgradbah, mostovih in drugih stabilnih objektih. 
(17) Za geodetske potrebe se ob obnovi ali
nadgradji ob progi postavita tehnični nivelman in poligon, ki sta vezana na
omrežje javne geodetske mreže. 
(18) Oblika, dimenzije, napisi, material za
izdelavo, način postavitve ter drugi potrebni detajli oznak iz tega člena so
predpisani v TS – Ž. 
(19) Oznake za nivojske prehode morajo biti
usklajene s Signalnim pravilnikom. 
(20) Stalne točke za spremljanje vzdolžnih
in prečnih pomikov NZT se vkopljejo in obbetonirajo kosi na obeh straneh tira,
z vratom tirnice pravokotno na os tira. Za spremljanje prečnega pomika se
zareže vrat tirnice, za spremljanje vzdolžnega pomika pa noga tirnice.
85. člen
(delo v zimskih razmerah)
(1) Delo v zimskih razmerah obsega, poleg
nujnih vzdrževalnih del, pripravo zgornjega ustroja proge za zimo in
organizacijske ukrepe, ki so potrebni za normalno obratovanje železniškega
prometa pozimi. 
(2) Pred zimo je treba odstraniti ves
material z zgornjega ustroja in druge predmete, ki se nahajajo v območju
delovanja mehanizacije za odstranjevanje snega v skladu s 36. členom tega
pravilnika. 
(3) Kretnice morajo biti pred zimo urejene,
skrbno očiščene, podmazane ter opremljene z brezhibno delujočimi napravami za
njihovo gretje. Orodja za ročno čiščenje kretnic, tirnih križišč, nivojskih
prehodov in drugih delov zgornjega ustroja je treba pravočasno razdeliti in
razporediti na mesta, kjer bodo po potrebi hitro dosegljiva. 
(4) Posebno pozornost je treba nameniti
čiščenju žlebov na nivojskih prehodih. 
(5) Da kretniške ostrice in druge mehanične
SV naprave ne bi zamrznile, jih je treba v času, ko ni uvozov, izvozov ali
prevozov vlakov, prestavljati vsakih 30 minut, po potrebi pa tudi pogosteje. 
(6) V primeru slabe vidljivosti se pri delu
v zimskih razmerah lahko na progovnem odseku ali postajnem območju zniža
hitrost vlakov (vpeljava počasne vožnje) zaradi varovanja delovnih skupin.

Priloga
1: Normalno nadvišanje v krožnem loku
Priloga
2: Minimalno nadvišanje v krožnem loku
Priloga
3: Izjemno minimalno nadvišanje v krožnem loku
Priloga
4: Normalni svetli profil za R ≥ 250 m
Priloga
5: Minimalni svetli profil za R ≥ 250 m
Priloga
6: Svetli profil za novogradnje GC
Priloga
7: Izbor kakovosti tirnic

Pravilnik o zgornjem ustroju železniških prog
(Uradni list RS, št. 92/10) vsebuje naslednje prehodne in
končne določbe:
»X. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
86. člen
(ukrepi pred
začetkom uporabe pravilnika)
Pred začetkom uporabe tega pravilnika
morajo upravljavec in prevozniki seznaniti vse osebje, na katero se nanašajo
določbe tega pravilnika, z vsebino teh določb. Poznavanje določil tega
pravilnika je treba preveriti na način, ki ga določa Pravilnik o strokovni
usposobljenosti izvršilnih železniških delavcev (Uradni list RS, št. 2/09 in
32/09).
87. člen
(standardi in
tehnične specifikacije)
Do objave seznama SIST EN standardov in
TS-Z, katerih uporaba ustvari domnevo o skladnosti sestavnih delov ali naprav
zgornjega ustroja proge z zahtevami tega pravilnika, se za skladne štejejo
tisti sestavni deli zgornjega ustroja, ki izpolnjujejo najmanj takšne tehnične
zahteve, kot so določene v Odredbi o zahtevah, katerim morajo ustrezati
postroji, objekti, naprave in oprema železniške proge ter železniška vozila,
naprave in oprema, ki se vgrajujejo v ta vozila (Uradni list RS, št. 76/95), in
SIST EN 13450.
88. člen
(prenehanje
veljavnosti in uporabe predpisov)
(1) Z dnem uveljavitve tega pravilnika
preneha veljati Pravilnik o pogojih za projektiranje, gradnjo in vzdrževanje
zgornjega ustroja železniških prog (Uradni list RS, št. 14/03). 
(2) Z dnem objave seznama SIST EN
standardov in TS-Z, katerih uporaba ustvari domnevo o skladnosti sestavnih
delov ali naprav zgornjega ustroja proge z zahtevami tega pravilnika, preneha
veljati Odredba o zahtevah, katerim morajo ustrezati postroji, objekti, naprave
in oprema železniške proge ter železniška vozila, naprave in oprema, ki se
vgrajujejo v ta vozila (Uradni list RS, št. 76/95), v delu, ki se nanaša na
zgornji ustroj železniških prog. 
(3) Do objave seznama SIST EN standardov in
TS-Z se, v kolikor niso v nasprotju z določbami tega pravilnika, še naprej
uporabljajo naslednji predpisi: 
-       
Navodilo za varjenje železniških tirnic po termitnem postopku z
zmanjšanim svitkom (Službeni glasnik ZJŽ, št. 10/86), 
-       
Navodilo o enotnih kriterijih za kontrolo stanja prog na mreži JŽ
(Službeni glasnik ZJŽ, št. 3/88), 
-       
Navodilo za dobavo, vgradnjo in vzdrževanje elastične pritrditve
»Pandrol« na mreži JŽ (Službeni glasnik ZJŽ, št. 8-9/87), 
-       
Navodilo za dobavo, vgradnjo in vzdrževanje elastične sponke »SKL 2« na
mreži JŽ (Službeni glasnik ZJŽ, št. 8-9/87), 
-       
Navodilo za proračun in vgrajevanje dolgih tirnih trakov na mostovih JŽ
(Službeni glasnik ZJŽ, št. 11/90), 
-       
Navodilo o vgrajevanju in vzdrževanju tirnic in kretnic v neprekinjeno
zvarjenih trakovih (Službeni glasnik ZJŽ, št. 2/69).
89. člen
(začetek
veljavnosti)
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne šest
mesecev po uveljavitvi.«. 

Pravilnik o spremembi Pravilnika o zgornjem
ustroju železniških prog (Uradni list RS, št. 38/16) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen 
Ta pravilnik začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.