1. člen
S tem pravilnikom se sprejme
gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske enote Bloke (2013–2022), št. 05-34/13
z dne 27. 8. 2013, ki ga je za obdobje od 1. januarja 2013 do
31. decembra 2022 izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota
Postojna.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Bloke, ki meri
7.125,97 ha, se nahaja v Gozdnogospodarskem območju Postojna, v občinah Bloke
in Cerknica, oziroma v katastrskih občinah Benete, Gradiško, Hiteno, Krajic,
Ravne pri Topolu, Ravnik, Runarsko, Strmca, Studenec, Topol, Velike Bloke,
Veliki Vrh, Volčje, Hudi Vrh, Metulje, Nova vas, Studeno in Bločice.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Bloke je s
1. januarjem 2013 ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
a)     lastništvo: 96,0 % zasebnih gozdov v lasti fizičnih ali pravnih
oseb, 2,1 % državnih gozdov in 1,9 % gozdov lokalnih skupnosti;
b)     površina: 3.855,49 ha, od katere je 3.759,25 ha večnamenskih
gozdov, 58,72 ha gozdov s posebnim namenom, v katerih so gozdnogospodarski
ukrepi dovoljeni, in 37,52 ha varovalnih gozdov;
c)     lesna zaloga: 268,2 m³/ha, od tega 153,1 m³/ha iglavcev in 115,1 m³/ha
listavcev;
d)     tekoči letni prirastek: 8,18 m³/ha, od tega 5,03 m³/ha iglavcev in
3,15 m³/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Bloke (2013–2022) je ob upoštevanju usmeritev iz
gozdnogospodarskega načrta Gozdnogospodarskega območja Postojna, izdelanega za
obdobje od 1. januarja 2011 do 31. decembra 2020, ugotovljenega
stanja gozdov, analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov ter
pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti
Bloke določeno, da so najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki določajo način
gospodarjenja z gozdom, naslednje:
-       
proizvodne funkcije na površini 3.908,07 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 1.237,57 ha ter
-       
socialne funkcije na površini 509,42 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in
njihovega ovrednotenja so v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Bloke (2013–2022) določeni cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom
ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz
drugega odstavka prejšnjega člena so v gozdnogospodarski enoti Bloke za obdobje
od 1. januarja 2013 do 31. decembra 2022 določeni naslednji ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 198.819 m³, od tega 125.788 m³ iglavcev in
73.031 m³ listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov, na površini
526,6 ha,
-       
nega drogovnjaka na površini 173,95 ha,
-       
nega prebiralnega gozda na površini 18,20 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo, in sicer zaščita s
premazom na površini 22,67 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred boleznimi in žuželkami, v
obsegu 100 delovnih dni,
-       
nega habitatov prosto živečih živali, in sicer vzdrževanje travinj na
površini 19,0 ha.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Bloke (2013–2022) so določeni ukrepi in načini njihove
izvedbe tudi na ravneh rastiščnogojitvenih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za
posamezne ekosisteme in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Bloke, v obdobju
od uveljavitve tega pravilnika do 31. decembra 2022, se morajo upoštevati
cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Bloke (2013–2022).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Bloke (2013–2022) je na vpogled na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Območne enote Postojna, Vojkova 9, Postojna, na sedežu
Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Cerknica, Čabranska 1, Cerknica in
na Ministrstvu za kmetijstvo in okolje, Dunajska 22, Ljubljana, kjer se hrani
tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Bloke (2013–2022).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-568/2013
Ljubljana, dne 24. decembra 2013
EVA 2013-2330-0071
mag. Dejan Židan l.r.
Minister
za kmetijstvo in
okolje