1. člen
Ta pravilnik določa postopke, v katerih se lahko oddaja vloge
v informacijski sistem e-VEM.
2. člen
V sistem e-VEM je vključena oddaja vlog:
-       
v postopku vlaganja zahtevkov delodajalcev za izplačilo nadomestila
plače zaradi začasne zadržanosti od dela v breme zdravstvenega zavarovanja.
3. člen
Vlogo v postopku iz prejšnjega člena odda delodajalec
neposredno preko oddaljenega dostopa do informacijskega sistema e-VEM, če
razpolaga z ustreznimi tehničnimi sredstvi.
KONČNA DOLOČBA
4. člen
Ta pravilnik začne veljati 1. oktobra 2016.
Št. 007-48/2016
Ljubljana, dne 3. junija 2016
EVA 2016-3130-0018
Boris Koprivnikar l.r.
Minister
za javno upravo