1
Javno se razgrne osnutek gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Goričko obrobje z obdobjem veljavnosti od 1. januarja
2003 do 31. decembra 2012, ki ga je izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna
enota Murska Sobota.
2
Gradivo iz prejšnje točke se javno razgrne za 14 dni v
prostorih Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Lendava, Dobrovnik 297A,
Dobrovnik. Javna razgrnitev se začne osmi dan po objavi tega sklepa v Uradnem
listu Republike Slovenije.
3
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Lendava.
4
V času javne razgrnitve bo v prostorih Občine Kobilje,
Kobilje 35, Kobilje, organizirana javna obravnava. Datum in ura javne obravnave
bosta v istih prostorih ter na kraju javne razgrnitve objavljena naknadno.
5
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-13-4/2001/2
Ljubljana, dne 18. novembra 2003.
EVA 2003-2311-0298
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.
 