1. člen
S tem pravilnikom se sprejme
gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske enote Pišece (2012–2021), št.
08-02/12 z dne 30. 8. 2012, ki ga je za obdobje od 1. januarja 2012 do
31. decembra 2021 izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota
Brežice.
2. člen
Gozdnogospodarska enota Pišece, ki meri
21.401,99 ha, se nahaja v Gozdnogospodarskem območju Brežice, v občinah
Brežice, Kozje, Krško in Bistrica ob Sotli, oziroma v katastrskih občinah
Križe, Orešje, Bukovje, Drenovec, Brezovica, Bizeljsko, Podgorje, Pavlova vas,
Silovec, Sromlje, Zgornja Pohanca, Oklukova gora, Arnovo selo, Volčje,
Curnovec, Blatno, Dednja vas, Pišece, Brezje, Vitna vas, Stara vas, Župelevec,
Bojsno, Piršenbreg, Globoko, Mali vrh, Dečno selo, Artiče, Zgornji Obrez,
Šentlenart, Brezina, Črnc, Bukovšek, Sela, Slogonsko, Vrhje, Jereslavec, Rakovec,
Kapele, Podvinje, Gabrje, Veliki Obrež, Rigonce, Loče, Mihalovec, Mostec,
Trnje, Zakot, Brežice, Spodnja Pophanca, Gorjane, Podsreda, Osredek, Ostanjek,
Trebče, Kunšperk in Zagaj.
3. člen
V gozdnogospodarski enoti Pišece je s
1. januarjem 2012 ugotovljeno naslednje stanje gozdov:
a)     lastništvo: 73,64 % zasebnih gozdov v lasti fizičnih ali pravnih
oseb, 25,77 % državnih gozdov in 0,59 % gozdov lokalnih skupnosti;
b)     površina: 8.169,05 ha, od katere je 3.367,23 ha večnamenskih
gozdov, 21,87 ha gozdov s posebnim namenom, v katerih gozdnogospodarski ukrepi
niso dovoljeni, 4.684,62 ha gozdov s posebnim namenom, v katerih so
gozdnogospodarski ukrepi dovoljeni, in 95,33 ha varovalnih gozdov;
c)     lesna zaloga: 287,3 m³/ha, od tega 16,2 m³/ha iglavcev in 271,1 m³/ha
listavcev;
d)     tekoči letni prirastek: 8,42 m³/ha, od tega 0,63 m³/ha iglavcev in
7,79 m³/ha listavcev.
4. člen
(1) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Pišece (2012–2021) je na podlagi ugotovljenega stanja
gozdov, analize preteklega gospodarjenja, zakonitosti razvoja gozdov ter
pridobljenih spoznanj pri spremljanju razvoja gozdov v gozdnogospodarski enoti
Pišece določeno, da so najbolj poudarjene funkcije gozdov, ki določajo način
gospodarjenja z gozdom:
-       
proizvodne funkcije na površini 7.793,61 ha,
-       
ekološke funkcije na površini 986,76 ha in
-       
socialne funkcije na površini 216,49 ha.
(2) Na podlagi funkcij gozdov in
njihovega ovrednotenja so v gozdnogospodarskem načrtu gozdnogospodarske enote
Pišece (2011–2020) določeni cilji gospodarjenja z gozdom in gozdnim prostorom
ter usmeritve za njihovo doseganje.
5. člen
(1) Na podlagi ciljev in usmeritev iz
drugega odstavka prejšnjega člena so v gozdnogospodarski enoti Pišece za
obdobje od 1. januarja 2012 do 31. decembra 2021 določeni naslednji
ukrepi:
-       
najvišji možni posek v višini 482.629 m³, od tega 26.591 m³ iglavcev in
456.038 m³ listavcev,
-       
gojitvena dela, potrebna za ohranitev in razvoj gozdov na površini
1.096,87 ha,
-       
nega drogovnjaka na površini 159,74 ha,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred divjadjo in zaščita sadik
gozdnega drevja s 4.200 tulci ter zaščita s 4.550 m ograje,
-       
varstvena dela, potrebna za zaščito pred boleznimi in žuželkami, v
obsegu 605 delovnih dni in
-       
nega habitatov prosto živečih živali in sicer vzdrževanje grmišč na
površini 23,26 ha, vzdrževanje travinj na površini 25 ha, sadnja 400 sadik
plodonosnega drevja ter postavitev deset valilnic.
(2) V gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Pišece (2012–2021) so določeni ukrepi in načini njihove
izvedbe tudi na ravneh rastiščnogojitvenih razredov in odsekov.
6. člen
Pri izdelavi gozdnogojitvenih načrtov za
posamezne ekosisteme in njihove dele v gozdnogospodarski enoti Pišece v obdobju
od uveljavitve tega pravilnika do 31. decembra 2021 se morajo upoštevati
cilji, usmeritve in ukrepi, določeni v gozdnogospodarskem načrtu
gozdnogospodarske enote Pišece (2012–2021).
7. člen
Po en izvod gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Pišece (2012–2021) je na vpogled na sedežu Zavoda za
gozdove Slovenije, Območne enote Brežice, Cesta bratov Milavcev 61, Brežice, na
sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Brežice, Cesta bratov
Milavcev 61, Brežice in na Ministrstvu za kmetijstvo in okolje, Dunajska 22,
Ljubljana, kjer se hrani tudi dokumentacija v zvezi s postopkom sprejemanja
gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske enote Pišece (2012–2021).
8. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-599/2012
Ljubljana, dne 28. januarja 2013
EVA 2012-2330-0075
Franc Bogovič l.r.
Minister za kmetijstvo in okolje