1. člen
Minister za šolstvo in šport sprejme izobraževalni program Usposabljanje
za življenjsko uspešnost – Jaz in moje
delovno mesto (UŽU-MDM), katerega splošni del je predlagal, posebni del pa določil
Strokovni svet Republike Slovenije za izobraževanje odraslih na 37. seji dne
31. julija 2005 in 38. seji dne 4. oktobra 2005.
2. člen
Izobraževalni program iz prejšnjega člena objavi Ministrstvo za
šolstvo in šport na spletu.
Izobraževalni program iz prejšnjega odstavka je javno veljaven.
3. člen
Ta pravilnik začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 011-03-55/2005
Ljubljana, dne 9. novembra 2005
EVA 2005-3311-0089
dr. Milan Zver l.r.
Minister
za šolstvo in šport