I. UVOD
Uveljavljanje globalne informacijske družbe temelji na vse
hitrejših tehnoloških, gospodarskih in družbenih spremembah, ki terjajo vse
večjo prožnost ljudi. Nujni pogoj za večanje učinkovitosti sodobnih družb je
pospešen razvoj človeških virov, pri katerem dobiva vse večjo vlogo
vseživljenjsko učenje in v njegovem okviru izobraževanje odraslih. 
Tudi zahteve razvitega trga dela v ospredje vse bolj
postavljajo sposobnost nenehnega prilagajanja hitrim spremembam in potrebo po
vseživljenjskem učenju. Od tega je v veliki meri odvisna sposobnost
posameznika, da dobi zaposlitev in jo tudi obdrži. 
Razvoj izobraževanja in učenja odraslih je ključni dejavnik
za višanje ravni znanja in usposobljenosti za različne življenjske vloge,
izboljševanje kakovosti življenja vsakega posameznika, izenačevanje možnosti in
povečevanje socialne vključenosti, kar je vse nujni pogoj za uspešen razvoj
gospodarstva in uveljavljanje demokracije. Hitro spreminjajoče se razmere pa
zahtevajo tudi ustrezno odzivnost izobraževalnega sistema tako na ravni
izobraževanja mladih kot tudi stalnega izobraževanja in usposabljanja odraslih
za osebnostni razvoj in za potrebe trga dela. 
Izobraževanje odraslih v Sloveniji je ob njenem vključevanju
v Evropsko unijo pred novimi izzivi. Tudi naša država bo morala prispevati svoj
delež k uresničevanju lizbonskega cilja, po katerem bi morala Evropa postati
"najbolj konkurenčno in dinamično, na znanju zasnovano gospodarstvo na
svetu, sposobno trajnostne gospodarske rasti, z več in boljšimi delovnimi mesti
ter večjo socialno kohezijo". Evropska unija je tako izpostavila
soodvisnost ravni izobraženosti prebivalstva, gospodarske rasti in zaposlovanja
oziroma ustvarjanja novih delovnih mest. Izobrazba posameznika torej ni sama
sebi namen, ampak je v funkciji aktivnega vključevanja v družbeno življenje,
slednje pa se danes meri predvsem z zmožnostjo aktivne vključitve na trg dela.
Tudi v Državnem razvojnem programu Slovenije za obdobje 2001-20061,
je poudarjena medsebojna povezanost znanja in konkurenčnosti z naslednjo
razvojno vizijo: “Slovenija - na znanju temelječa družba z mednarodno
konkurenčno ekonomijo ter trajnostnim, regionalno uravnoteženim razvojem”. 
Slovenija je na začetku devetdesetih let stopila na pot
neodvisnosti s precejšnjimi zaostanki na področju izobraževanja odraslih. S
sprejemom Zakona o izobraževanju odraslih (Uradni list RS, št. 12/96) smo v
Sloveniji dobili podlago za njegovo sistemsko urejanje in za njegov razvojni
vzpon. Z ustanavljanjem razvojnih služb, strokovnih organov in organizacij za
izobraževanje odraslih, z organiziranim in stalnim obveščanjem javnosti in
promocijo vseživljenjskega učenja ter z drugimi razvojnimi spodbudami smo
ohranili sistem izobraževanja odraslih tudi v tranzicijskih razmerah. Hkrati
smo razvili nove programe in dejavnosti, vendar nismo uspeli zagotoviti takšne
njihove razmestitve, da bi enakomerno pokrivala državno ozemlje. Izobraževalno
ponudbo so vsebinsko in kakovostno obogatili tudi programi in dejavnosti
zasebnih izobraževalnih organizacij ter podjetniškega izobraževanja in
usposabljanja. Vse to je prispevalo k temu, da udeležba odraslih prebivalcev v
organiziranem izobraževanju in učenju ni doživljala prevelikih nihanj. V
zadnjih letih se povečuje zlasti vključevanje odraslih v izobraževanje za
pridobivanje višjih stopenj javno veljavne izobrazbe. Novosti prinaša tudi
Zakon o nacionalnih poklicnih kvalifikacijah (Uradni list RS, št 83/03), na
podlagi katerega je mogoče ugotavljati in potrjevati strokovno znanje,
spretnosti in izkušnje, pridobljene zunaj formalnega šolskega sistema. 
Cilji nacionalnega programa izobraževanja odraslih temeljijo
na oceni stanja v Republiki Sloveniji, Strategiji gospodarskega razvoja
Slovenije 2001-20062 in Državnem razvojnem programu RS 2001-2006
(2001), Nacionalnem programu razvoja trga dela in zaposlovanja do leta 2006
(Uradni list RS, št. 92/01), Strategiji RS v informacijski družbi3,
prioritetah, ki so opredeljene v Strokovnih podlagah za Nacionalni program
izobraževanja odraslih4, Enotnem programskem dokumentu podpore
Evropske Skupnosti Sloveniji za obdobje 2004-20065 ter na usmeritvah
in priporočilih Evropske unije: Memorandumu o vseživljenjskem učenju6,
Konkretnih ciljih za prihodnost sistemov izobraževanja in usposabljanja7,
Standardih v izobraževanju in usposabljanju do leta 2010. 8 
V skladu s temi programskimi dokumenti je temeljna usmeritev
razvoja izobraževanja odraslih v Republiki Sloveniji, da v socialno partnerskem
odnosu spodbudi in omogoči čim večjemu številu odraslih prebivalcev
vključevanje v vseživljenjsko učenje.
II. ZAKONSKE PODLAGE
Sprejem nacionalnega programa izobraževanja odraslih določa
Zakon o izobraževanju odraslih v 22. in 23. členu (Uradni list RS, št. 12/96).
Z njim se določi javni interes v izobraževanju odraslih, sprejme pa ga Državni
zbor Republike Slovenije. 
V skladu z zakonom Nacionalni program za izobraževanje
odraslih: 
-       
opredeli cilje izobraževanja odraslih, 
-       
določi prednostna področja izobraževanja odraslih, 
-       
opredeli dejavnosti, potrebne za izvajanje izobraževanja odraslih in 
-       
določi globalni obseg javnih sredstev. 
Državni zbor je v letu 2002 sprejel Nacionalni program
visokega šolstva Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 20/02), s katerim je
določil cilje, ukrepe in okvirna sredstva tudi za visokošolsko izobraževanje
oziroma študij odraslih. Zato se Nacionalni program izobraževanja odraslih v
Republiki Sloveniji pri pridobivanju javno veljavne izobrazbe omejuje na
do-univerzitetno izobraževanje.
III. OCENA STANJA IN RAZLOGI ZA SPREJEM RESOLUCIJE
1. IZOBRAŽENOST ODRASLEGA PREBIVALSTVA IN VKLJUČENOST V
IZOBRAŽEVANJE
1.1 Izobrazbena sestava prebivalstva v Sloveniji
Izobrazbena sestava prebivalstva, starega 15 let in več, se
je v Sloveniji v 11-letnem obdobju vidno izboljšala. Delež odraslih brez
izobrazbe, z nepopolno osnovno šolo oziroma osnovno šolo se je s 47,2% znižal
na 33,1%; s srednjo izobrazbo se je od 43,1% povzpel na 54,1%; z višjo in
visoko izobrazbo pa od 8,9% na 13% (preglednica št. 1).
Preglednica št. 1
Primerjava
izobrazbene sestave prebivalstva leta 1991 in 2002


Prebivalstvo, staro 15 let
  ali več, po izobrazbi in spolu, Slovenija, popisa 1991 in 2002 


Izobrazba 

19911) 

2002 


skupaj 

moški 

ženske 

skupaj 

moški 

ženske 


SKUPAJ 

1514722 

718867 

795855 

1663869 

804286 

859583 


Brez izobrazbe 

9848 

3611 

6237 

11337 

4092 

7245 


Nepopolna osnovna  

253640 

111209 

142421 

104219 

42400 

61819 


Osnovna 

451222 

169473 

281749 

433910 

169509 

264401 


Srednja 

652292 

358887 

293405 

899341 

487288 

412053 


Višja 

69509 

30303 

39206 

84044 

36083 

47961 


Visoka 

65240 

39146 

26094 

131018 

64914 

66104 


Neznano 

12971 

6238 

6733 

-

-

-


 

Strukturni deleži (%) 


SKUPAJ 

100 

100 

100 

100 

100 

100 


Brez izobrazbe 

0,7 

0,5 

0,8 

0,7 

0,5 

0,8 


Nepopolna osnovna 

16,7 

15,5 

17,9 

6,3 

5,3 

7,2 


Osnovna 

29,8 

23,6 

35,4 

26,1 

21,1 

30,8 


Srednja 

43,1 

49,9 

36,9 

54,1 

60,6 

47,9 


Višja 

4,6 

4,2 

4,9 

5,1 

4,5 

5,6 


Visoka 

4,3 

5,4 

3,3 

7,9 

8,1 

7,7 


Neznano 

0,9 

0,9 

0,8 

-

-

-


Vir: Statistični urad Republike
Slovenije, Popis prebivalstva, gospodinjstev in stanovanj, 2002
Po podatkih popisa prebivalstva je v Sloveniji v letu 2002
znašal delež odraslih prebivalcev, starih med 25 in 64 let, z doseženo najmanj
srednješolsko izobrazbo 75,9% (preglednica št. 2).
Preglednica št. 2
Prebivalstvo
Slovenije, staro 25-64 let po izobrazbi v letu 2002 


Starostne skupine (leta) 

Število skupaj 

Izobrazba – odstotni deleži 

 


brez izobrazbe 

nepopolna osnovna 

osnovna 

srednja 

višja

visoka 


skupaj 

nižja in
srednja
poklicna 

strokovna in splošna

dodiplo­mska

podiplo­mska


SKUPAJ

 


25-29 

144977 

0,3 

1,0 

10,7 

68,0 

44,1 

55,9 

4,6 

14,6 

0,8 


30-34 

140612 

0,4 

1,0 

15,6 

62,1 

49,3 

50,7 

6,3 

12,9 

1,6 


35-39 

153518 

0,4 

1,2 

15,3 

64,8 

50,9 

49,1 

7,2 

9,4 

1,6 


40-44 

152142 

0,4 

2,8 

18,7 

60,2 

54,1 

45,9 

7,6 

8,8 

1,5 


45-49 

158611 

0,6 

4,8 

22,8 

56,5 

57,4 

42,6 

6,6 

7,6 

1,2 


50-54 

138542 

0,6 

6,1 

23,6 

54,0 

55,1 

44,9 

7,2 

7,1 

1,4 


55-59 

105161 

0,7 

8,2 

23,4 

52,9 

57,1 

42,9 

7,4 

6,1 

1,2 


60-64 

103609 

0,9 

12,5 

28,0 

46,5 

60,2 

39,8 

5,6 

5,4 

1,0 


SKUPAJ 

1097172 

0,5 

4,3 

19,3 

58,8 

52,7 

47,3 

6,6 

9,2 

1,3 


Skupaj srednja   izobrazba
  in več 

75,9 

 









Vir: Statistični urad Republike
Slovenije, Popis prebivalstva, gospodinjstev in stanovanj, 2002
Podatki kažejo, da je struktura znotraj srednje izobrazbe,
katere delež znaša skupaj 58,8%, manj ugodna, saj ima od tega 52,7% prebivalstva,
starega med 25 in 64 let, doseženo le nižjo in srednjo poklicno izobrazbo, le
47,3% pa srednjo splošno ali strokovno izobrazbo, ki je pogoj za vključitev v
terciarno izobraževanje. Prav pri deležu prebivalstva s pridobljeno terciarno
izobrazbo pa močno zaostajamo za razvitejšimi državami (17,1% v primerjavi s
34% Norveška, 32% Finska, 25% Irska, 22% Nemčija ipd.) 9 
Na izobrazbeni primanjkljaj kaže tudi podatek o povprečnem
številu let dokončanega šolanja na prebivalca. Po popisu prebivalstva leta 1991
je bila vrednost tega kazalca za starostno skupino 25 do 64 let v Sloveniji
10,0 let, izračuni za leto 2002 pa znašajo 11,2 let10. Primerljivih
podatkov za druge države v zadnjem obdobju nismo zasledili, pred dobrimi
desetimi leti (1992) pa je bila med državami EU vrednost tega kazalca za enako
starostno skupino najvišja v Franciji (12 let), sicer pa je v povprečju držav
članic znašala 10 let11. Ta kazalec se po pravilu le počasi
povečuje: v desetletnem obdobju v povprečju le za eno leto. 
  
Delež odraslega prebivalstva z doseženo najmanj srednjo
izobrazbo je pri nas višji, kot je v povprečju v državah članicah OECD, je pa
nižji kot v skandinavskih državah, v Nemčiji, Češki Republiki in Slovaški
Republiki12 (preglednica št. 3). S tem deležem še vedno ne dosegamo
cilja, ki ga postavlja EU in v skladu s katerim naj bi do leta 2010 v vseh
državah članicah dosegli najmanj 80% delež prebivalstva, v starosti med 25 in
64 let, s srednjo izobrazbo ali več.
Preglednica št. 3
Izobrazbena
sestava  prebivalcev z doseženo najmanj srednješolsko izobrazbo v državah OECD 
(2001) in Sloveniji (2002)


  Država 

% 

Država 

% 


ZDA 

88 

Madžarska 

70 


Švica 

87 

Koreja 

68 


Češka Republika 

86 

Avstralija 

59 


Norveška 

85 

Belgija * 

59 


Slovaška Republika 

85 

Irska 

58 


Nemčija 

83 

Iceland 

57 


Japonska 

83 

Luxemburg 

53 


Kanada 

82 

Grčija 

51 


Švedska 

81 

Poljska 

46 


Danska 

80 

Italija 

43 


Slovenija 

76 

Španija 

40 


Avstrija * 

76 

Turčija 

24 


Nova Zelandija 

76 

Mehika 

22 


Finska 

74 

Portugalska 

20 


* referenčno leto
je 2000
Vir: Education at a Glance, OECD 2002,
stran 37, za Slovenijo: Statistični urad Republike Slovenije, Popis
prebivalstva, gospodinjstev in stanovanj, 2002
1.2 Izobrazbena sestava brezposelnih oseb
Pri brezposelnih osebah je izobrazbena slika bistveno slabša.
Trg dela v Sloveniji že vrsto let označujejo velika dolgotrajna brezposelnost,
velika izobrazbena, poklicna in regionalna neskladja, velik obseg brezposelnih
v skupinah, kot so mladi brez ustrezne izobrazbe, starejši od 50 let, osebe z
zmanjšano stopnjo zaposljivosti zaradi zdravstvenih in drugih razlogov,
invalidi in druge ogrožene skupine, previsok priliv nekvalificiranega aktivnega
prebivalstva iz šolskega sistema, predvsem kot posledica izpada iz sistema
poklicnega in srednje tehniškega izobraževanja. 
Ob koncu leta 2002 je bilo na Zavodu za zaposlovanje
prijavljenih 102.635 oseb, od tega 24.663 mladih do 26 let (24.0%). Med
brezposelnimi je dolgotrajno brezposelnih (nad 1 leto) 55.799 oseb (54,4%),
48.221 oseb (47%) pa je iskalcev brez poklicne oziroma strokovne izobrazbe
(preglednica št. 4).
Preglednica št. 4
Brezposelne
osebe brez poklicne oziroma strokovne izobrazbe in brezposelni mladi od leta
1998 do 09/2003, RS


Leto 

Povprečno število
  registrirano brezposelnih 

Brezposelni brez poklicne
  oziroma strokovne izobrazbe 

Brezposelni mladi do 26
  let 


1998 

126.080 

59.147 

46,9 

33.147 

26,3 


1999 

118.951 

56.506 

47,5 

30.701 

25,8 


2000 

106.601 

50.422 

47,3 

24.945 

23,4 


2001 

101.857 

47.923 

47,0 

24.502 

24.1 


2002 

102.635 

48.221 

47,0 

24.663 

24,0 


I-VIII 2003 

97.854 

43.839 

44,8 

24.855 

25,4 


 
Vir: Mesečne informacije 2003 - Zavod
Republike Slovenije za zaposlovanje
Problematičen je predvsem delež brezposelnih brez temeljne
poklicne izobrazbe, ki se je v zadnjih letih ustalil na 47,0% (preglednica št.
5). V obdobju I. do IX. 2003 se je delež slednjih znižal na 44,8%, kar pa je še
vedno previsok odstotek. Cilj do leta 2010 je, da se ta odstotek zniža vsaj na
25%. Zaposlitvene možnosti brezposelnih brez poklicne izobrazbe so najslabše
(razkorak med prijavljenimi prostimi delovnimi mesti in številom iskalcev
zaposlitve je največji prav za to kategorijo brezposelnih). Prav tako se ti
brezposelni težko zaposlijo za nedoločen čas in je tako njihov prehod v
zaposlitev pogosto le začasna rešitev s sezonskimi oblikami zaposlitve oziroma
zaposlitvami za krajši čas. 
Število mladih brezposelnih, ki so brez ustrezne izobrazbe,
pa je tudi posledica šolskega osipa. Zaradi slabih izkušenj s šolanjem je mlade
osipnike toliko težje motivirati za ponovno vključitev v izobraževanje. Zato je
nujno, da se pred vključitvijo v formalno izobraževanje to skupino vključi v
vsebinsko in ciljno naravnane podporne programe. Dvigovanje izobrazbene ravni
in pridobivanje nacionalnih poklicnih kvalifikacij po certifikatnem sistemu
bistveno povečuje usposobljenost brezposelnih oseb in njihovo zaposljivost.
Preglednica št. 5
Brezposelni
po stopnjah izobrazbe v letu 2002, povprečje 2002, po OS


OS 

Brez poklicne oziroma
  strokovne izobrazbe 

Nižja in srednja poklicna
  izobrazba 

Srednja tehniška oziroma
  strokovna izobrazba 

Višja strokovna izobrazba 

Visoka strokovna in
  univerzitetna izobrazba 

SKUPAJ 


Celje 

6.213 

3.499 

3.032 

208 

251 

13.203 


Koper 

2.396 

1.447 

1.258 

176 

204 

5.481 


Kranj 

3.455 

1.878 

1.474 

176 

223 

7.205 


Ljubljana 

8.697 

4.787 

4.293 

577 

1.091 

19.445 


Maribor 

7.913 

5.632 

4.345 

388 

329 

18.606 


Murska Sobota 

5.411 

2.433 

1.854 

122 

131 

9.951 


Nova Gorica 

1.243 

776 

659 

106 

145 

2.930 


Novo mesto 

2.546 

863 

544 

63 

83 

4.098 


Ptuj 

3.064 

1.535 

1.447 

63 

108 

6.218 


Sevnica 

2.188 

1.337 

816 

59 

72 

4.471 


Trbovlje 

2.070 

1.021 

845 

52 

70 

4.057 


Velenje 

3.026 

1.808 

1.857 

130 

150 

6.970 


Slovenija 

48.221 

27.015 

22.424 

2.118 

2.858 

102.635 


Slovenija % 

47,0 

26,3 

21,8 

2,1 

2,8 

100 


Vir: Mesečne informacije2003 - Zavod
Republike Slovenije za zaposlovanje
1.3 Pisne spretnosti pri odraslih
Izsledki mednarodne raziskave o doseženih ravneh pisnih
spretnosti13 kažejo izredno nizko povprečno raven usposobljenosti
prebivalcev Slovenije za rokovanje s pisnimi gradivi, kar pomeni oteženo
sporazumevanje z okolico, v različnih vlogah in na različnih ravneh, s tem pa
tudi znatno omejene možnosti za aktivno državljanstvo in družbeno življenje. 
Navedena študija prikazuje dosežke odraslih na treh področjih
pisnih spretnosti: 
Besedilne – zajemajo sposobnost razumevanja
in uporabe informacij v različnih vrstah besedil, in sicer iskanje, povezovanje
in generiranje informacij. 
Dokumentacijske – zajemajo sposobnost
razumevanja in uporabe informacij v različnih grafičnih prikazih podatkov in
obrazcih. 
Računske – zajemajo sposobnost razumevanja in
uporabe osnovnih računskih operacij, ki jih vsebujejo različni pisni viri
(izpolnjevanje naročilnic, čekov ipd.). 
Če primerjamo dosežke odraslih Slovenije v besedilnih pisnih
spretnostih z drugimi državami, vidimo, da se za nami uvrščajo le Poljska,
Portugalska in Čile (slika št. 1).
Ob predpostavki, da je 3. raven pisnih spretnosti ustrezna za
potrebe tehnološko razvite družbe, skoraj tri četrtine odrasle populacije v
Sloveniji nima zadostnega znanja in spretnosti za ravnanje z informacijami, ki
jih vsebujejo različne vrste besedil, obrazci in slikovno prikazani podatki,
ter za uporabo računskih operacij v vsakdanjih okoliščinah. 
Primerjava dosežkov v pisnih spretnostih s pridobljeno
izobrazbo kaže, da šele dokončana štiriletna srednja šola zagotavlja tako
stopnjo izobrazbe, ki omogoča doseganje še sprejemljive ravni pismenosti. 
Pisne spretnosti v veliki meri pridobimo v šoli in dosežena
izobrazba je najboljši napovedovalec pisnih spretnosti. Pisni dosežki so na
posameznih področjih zelo odvisni od stopnje dosežene izobrazbe, z višjo
izobrazbo se povečuje delež odraslih na višjih ravneh pismenosti (slika št. 2).
1.4 Vključenost odraslega prebivalstva v izobraževanje in
usposabljanje
Delež prebivalstva v starosti med 25 in 64 let v državah
Evropske unije, ki se vključuje v izobraževanje, je leta 2002 znašal v
povprečju 8,5%. V Sloveniji je v izobraževanje vključenega v tem letu 8,8%
prebivalstva v tej starostni skupini, kar nas uvršča nad povprečje
petnajsterice (preglednica št. 6). V tem kazalcu Slovenija zaostaja zlasti za
skandinavskimi državami, Nizozemsko in Združenim kraljestvom, zaostaja pa tudi
za ciljem EU, kjer naj bi do leta 2010 dosegli stopnjo udeležbe prebivalstva v
starosti od 25 do 64 let v vseživljenjskem učenju najmanj 12,5%.
Preglednica št. 6
Delež
prebivalstva v starosti med 25 in 64 let, vključenih v izobraževanje in usposabljanje,
v evropskih državah in v Sloveniji v letu 2002


 

BE 

DK 

DE 

EL 

ES 

FR 

IE 

IT 

LU 

NL 

AT 

PT 

FI 

SE 

UK 


Skupaj 

6,5 

18,4 

5,9 

1,2 

5,0 

2,7 

6,5 

4,6 

7,8 

16,4 

7,5 

2,9 

18,9 

18,4 

22,9 


Ženske 

6,3 

20,7 

5,6 

1,1 

5,4 

3,0 

8,8 

4,7 

6,6 

15,9 

7,4 

3,3 

21,4 

21,1 

26,8 


Moški 

6,8 

16,1 

6,2 

1,2 

4,5 

2,4 

6,5 

4,5 

9,1 

16,9 

7,6 

2,4 

16,5 

15,6 

19,3 


 


 

Članice EU 

Nove članice 

skupaj 

 

CY 

CZ 

EE 

HU 

LT 

LV 

PL 

SI 

SK 


Skupaj 

8,5 

5,0 

7,9 

3,7 

6,0 

5,2 

3,3 

3,3 

8,2 

4,3 

8,8 

9,0 


Ženske 

9,2 

5,4 

8,5 

3,8 

5,8 

6,7 

3,7 

4,2 

10,9 

4,7 

9,2 

9,4 


Moški 

7,9 

4,5 

7,3 

3,6 

6,2 

3,6 

2,9 

2,3 

5,2 

3,9 

8,4 

8,7 


Vir: »Education and training 2010« The
success of the Lisbon strategy hinges on urgent reforms,  Draft joint report on
the  implementation of the detailed work programme on  the follow-up of the
objectives  of education and training system in Europe,  Commission of the
European Communities, Brussels, 2003, stran 26
1.5 Število odraslih v izobraževalnih programih za
pridobitev višje ravni izobrazbe
Po podatkih Statističnega urada RS se število odraslih, ki se
vključujejo v javno-veljavne programe za pridobitev višje ravni izobrazbe, iz
leta v leto povečuje, na kar kažejo tudi podatki iz naslednje preglednice.
Preglednica št. 7
Število
odraslih udeležencev v programih formalnega in neformalnega izobraževanja od
leta 1990/91 do 2002/2003:


Leto 

Osnovna šola 

Srednja šola 

Višje strokovne šole 

Visoke strokovne in fakultete 

Nadaljnje izobraževanje* 


90/91 

1639 

9610 

 

5791 

 


95/96 

1204 

9617 

 

9953 

 


97/98 

2291 

14968 

232 

 

231859 ** 


98/99 

2137 

16562 

662 

20418 

249913 


99/00 

 

19449 

1258 

21361 

250751 


00/01 

2153 

20879 

2794 

22405 

283886 


01/02 

2190 

21438 

3809 

22920 

 


02/03 

 

 

5822 

22526 

 


Vir:  Statistični
letopis 2003, SURS, Ljubljana 2003,  Statistične informacije, št. 319/2003 in
9/2004
Opombe:
* V nadaljnje izobraževanje všteva statistika
predvsem krajše oblike splošnega izobraževanja in usposabljanja ter
izpopolnjevanja za poklic
**  V letu 
97/98 so  poleg ljudskih  univerz prvič  zajeti še  drugi izvajalci nadaljnjega
izobraževanja
Največ odraslih udeležencev izobraževanja za pridobitev
srednje izobrazbe je v starostnem razredu med 20 in 49 let, kar je razvidno iz
naslednje preglednice.
Preglednica št. 8
Odrasli v
programih srednješolskega izobraževanja po starosti – Slovenija leta 2000/2001


Leta starosti ob vpisu 

Število 


15 

66 


16 

134 


17 

322 


18 

885 


19 

1846 


20-24  

6464 


25-29  

4858 


30-34  

3038 


35 – 39 

1863 


40-44  

941 


45-49 

386 


50 in več 

76 


Skupaj 

20879 


Vir: Statistični letopis 2002, SURS 2002,
dodatni izračuni SURSA
2. IZOBRAŽEVALNA IN ORGANIZACIJSKA INFRASTRUKTURA TER
RAZMESTITEV JAVNO-VELJAVNIH IZOBRAŽEVALNIH PROGRAMOV
Analiza organizacij za izobraževanje odraslih, ki izvajajo
javno-veljavne programe za odrasle, je pokazala, da je porazdelitev izvajalskih
organizacij v slovenskem prostoru izrazito neenakomerna. Največje število
izvajalcev osnovne šole za odrasle, srednješolskih izobraževalnih programov in
drugih javno-veljavnih programov za odrasle je v naslednjih regijah:
osrednje-slovenski (63), podravski (29) in gorenjski (23); najmanjše pa v
zasavski (3), notranjsko-kraški (4), spodnje-posavski (4) ter obalno-kraški (9)
regiji. Največ višjih strokovnih šol je v naslednjih regijah:
osrednje-slovenski (13) podravski (7) in savinjski (5); nobene višje strokovne
šole ni v zasavski, le po ena je v pomurski, koroški, spodnje-posavski, goriški
in obalno-kraški regiji.
Preglednica št. 9 
Izvajalci
javno-veljavnih programov za odrasle po regijah v šolskem letu 2003/2004


 

Osnovna šola, srednje šole 

 

 

Višje strokovne šole 

 
 

Regija 

šole 

ljudske univerze 

drugi izvajalci 

 

skupaj 

 

Javne in koncesionirane

zasebne

 

skupaj 
 

št.
  

 

% 

 

št. 

 

% 


1.
  

Pomurska 

6 

4 

0 

 

10 

 

5,1 

1 

0 

 

1 

2,7 


2.
  

Podravska 

17 

4 

8 

 

29 

 

14,9 

5 

2 

 

7 

18,9 


3.
  

Koroška 

4 

2 

1 

 

7 

 

3,6 

1 

0 

 

1 

2,7 


4.
  

Savinjska 

13 

3 

3 

 

19 

 

9,7 

4 

1 

 

5 

13,5 


5.
  

Zasavska 

2 

1 

0 

 

3 

 

1,5 

0 

0 

 

0 

0 


6.
  

Spodnje-posavska 

3 

1 

0 

 

4 

 

2,1 

1 

0 

 

1 

2,7 


7.
  

Jugovzhodna 

6 

4 

3 

 

13 

 

6,7 

3 

0 

 

3 

8,1 


8.
  

Osrednje-slovenska 

26 

5 

32 

 

63 

 

32,3 

1 

12 

 

13 

35,1 


9.
  

Gorenjska 

12 

5 

6 

 

23 

 

11,8 

1 

1 

 

2 

5,4 


10.
  

Notranjsko-kraška 

2 

2 

0 

 

4 

 

2,1 

1 

1 

 

2 

5,4 


11.
  

Goriška 

6 

3 

2 

 

11 

 

5,6 

0 

1 

 

1 

2,7 


12.
  

Obalno-kraška 

4 

2 

3 

 

9 

 

4,6 

0 

1 

 

1 

2,7 


 

Skupaj 

101 

36 

58 

 

195 

 

100 

18 

19 

 

37 

100,0 


 

% 

51,8 

18,5 

29,7 

 

 

 

100 

48,6 

51,4 

 

 

100 










Vir: Razpis za vpis odraslih v šolsko
leto 2003/2004 in Razpis za vpis v višje strokovno izobraževanje v študijskem
letu 2003/2004
Programska ponudba kaže, da imajo najbogatejšo ponudbo
oziroma najvišji delež javno-veljavnih programov za pridobitev osnovne šole za
odrasle, srednješolske izobrazbe in drugih javno-veljavnih programov za odrasle
naslednje regije: osrednje-slovenska (235 ali 21,2%), podravska (168 ali
15,1%), savinjska (162 ali 14,6%) in jugovzhodna (146 ali 13,2%); najmanjšo pa
spodnje-posavska (11 ali 1%), zasavska (29 ali 2,6%) in notranjsko-kraška (30
ali 2,7%) regija. Ponudba programov višjega strokovnega izobraževanja je
največja v osrednje-slovenski (25 ali 43,1%), savinjski (9 ali 14,8%) in
podravski (9 ali 14,8%) regiji; najmanjša pa v zasavski regiji, kjer se ne
izvaja noben program ter v pomurski, spodnje-posavski in notranjsko-kraški,
kjer se izvaja po en višješolski strokovni program.
Preglednica št. 10 
Ponudba
javno-veljavnih programov (osnovna šola za odrasle, srednješolski programi,
drugi izobraževalni programi za odrasle) po regijah v šol. l. 2003/2004 in
ponudba programov višjega strokovnega izobraževanja po regijah v šol. l.
2003/2004


št. 

Regija 

osnovna šola za odrasle 

Srednješolski programi 

Drugi izobraževalni  programi za odrasle 

skupaj 1-3 

Višji strokovni programi 


1 

2 

3 

 

4 


 

 

št. 

% 

št. 

% 

št. 

% 

 

 

 

št. 

% 


1. 

Pomurska 

3 

9,1 

39 

4,7 

11 

 

4,4 

53 

4,8 

1 

1,6 


2. 

Podravska 

3 

9,1 

137 

16,5 

28 

 

11,3 

168 

15,1 

9 

14,8 


3. 

Koroška 

2 

6,1 

32 

3,9 

11 

 

4,4 

45 

4,1 

2 

3,3 


4. 

Savinjska 

3 

9,1 

136 

16,4 

23 

 

9,3 

162 

14,6 

9 

14,8 


5. 

Zasavska 

1 

3,0 

27 

3,3 

1 

 

0,4 

29 

2,6 

0 

0 


6. 

Spodnje-posavska 

1 

3,0 

8 

1,0 

2 

 

0,8 

11 

1,0 

1 

1,6 


7. 

Jugovzhodna 

4 

12,1 

118 

14,2 

24 

 

9,7 

146 

13,2 

5 

8,2 


8. 

Osrednje-slovenska 

4 

12,1 

156 

18,8 

75 

 

30,2 

235 

21,2 

25 

41,0 


9. 

Gorenjska 

5 

15,2 

94 

11,3 

26 

 

10,5 

125 

11,3 

4 

6,6 


10. 

Notranjsko-kraška 

2 

6,1 

16 

1,9 

12 

 

4,8 

30 

2,7 

1 

1,6 


11. 

Goriška 

3 

9,1 

36 

4,3 

21 

 

8,5 

60 

5,4 

2 

3,3 


12. 

Obalno-kraška 

2 

6,1 

30 

3,6 

14 

 

5,6 

46 

4,1 

2 

3,3 


 

Skupaj 

33 

100 

829 

100 

248 

 

100 

1110 

100 

61 

100 


Vir: Razpis za vpis odraslih v šolsko
leto 2003/2004 in  Razpis za vpis v višje strokovno izobraževanje v študijskem
letu 2003/2004
Tudi ponudba izobraževalnih programov še ni dovolj razvita.
Premalo je zlasti programov za: 
-       
spodbujanje, motiviranje in usposabljanje za nadaljnje izobraževanje, 
-       
povezovanje temeljnega izobraževanja s kulturnimi, socialnimi ali
ekonomskimi aktivnostmi odraslih; 
-       
odrasle z manj leti šolanja, odrasle s posebnimi potrebami, pripadnike
etničnih manjšin ipd.; 
-       
splošno izobraževanje, informacijsko opismenjevanje in razvijanje pisnih
in drugih spretnosti; 
-       
za preverjanje in potrjevanje nacionalnih poklicnih kvalifikacij po
certifikatnem sistemu; 
-       
usposabljanje za potrebe trga dela. 
Pri načrtovanju in izpeljevanju izobraževalnih programov še
vedno prevladuje uporaba tradicionalnih oblik in načinov, premajhna je njihova
prožnost in prehodnost, nerazviti so pogoji za izkušenjsko učenje in
alternativni modeli učenja in poučevanja. Na začetku smo pri razvoju in
uveljavljanju sodobnih oblik, metod in tehnik učenja odraslih, kot so
samostojno učenje, izobraževanje na daljavo, e-učenje, izobraževanje po
programskih modulih in pri uvajanju drugih inovacij, ki jih omogočajo sodobna
informacijska in komunikacijska tehnologija ter storitve informacijske družbe.
Tudi pri vrednotenju, ugotavljanju in potrjevanju znanja, pridobljenega po
različnih poteh, so storjeni šele začetni koraki. 
Prav tako še nimamo razvitih različnih tipov izobraževalnih
organizacij za odrasle, kot npr. izobraževalne organizacije z domsko oskrbo. 
Med večjimi slabostmi je preslaba usposobljenost strokovnih
delavcev, ki delajo v izobraževanju odraslih. 
V zadnjih letih smo začeli bolj načrtno razvijati pristope in
modele za ugotavljanje in razvoj kakovosti v organizacijah, ki izobražujejo
odrasle. Vendar pa nam še ni uspelo zagotoviti večjega števila vključenosti
izobraževalnih organizacij v tovrstne aktivnosti. Da bi spodbudili večjo skrb
za kakovost izobraževanja odraslih, je potrebno usposabljanje strokovnih
delavcev v izobraževalnih organizacijah ter svetovalna podpora pri
implementaciji modelov kakovosti. 
Pri razvoju svetovalne dejavnosti za odrasle smo sicer
storili prve korake, vendar še ni razvito kot celovito in povezano omrežje za
profesionalno svetovalno pomoč. To velja tudi za informativno in promocijsko
dejavnost. 
Večina ukrepov in spodbud za razvoj izobraževanja odraslih
poteka z državne ravni. S spreminjajočimi potrebami po izobraževanju, ki jih
prinašajo globalizacija in spremenjeni stili življenja, se bo morala okrepiti
tudi vloga občin, regij in socialnih partnerjev. Lokalne in regionalne skupnosti
še ne prevzemajo pomembnejše vloge pri povezovanju izvajalskih institucij,
razvijanju, financiranju in spodbujanju izobraževanja v svojih okoljih, zlasti
za splošno izobraževanje prebivalcev, izobraževanje za demokracijo in za
socialno vključenost. 
Vloga delodajalcev oziroma njihovih združenj, ki naj bi
skupaj z delojemalci in sindikati aktivneje sodelovali pri razvoju sistema
izobraževanja odraslih, zagotavljali večja vlaganja v izobraževanje in
usposabljanje zaposlenih ter spodbujali razvoj kulture vseživljenjskega učenja
v podjetjih in družbah, je pri nas še premajhna. 
Tudi izobraževalne organizacije bodo morale bolj kot doslej
prisluhniti izobraževalnim potrebam ljudi, lokalnih skupnosti in podjetij v
njihovem okolju.
3. OBSEG JAVNIH SREDSTEV ZA IZOBRAŽEVANJE KOT ODSTOTEK BDP
Evropske države namenjajo za izobraževanje v povprečju 5,5%
BDP. 
Primerjava deleža javnih sredstev, ki jih Slovenija namenja
za izobraževanje kot odstotek BDP, z drugimi evropskimi državami, kaže na to,
da smo s 5,9% nad evropskim povprečjem.
Preglednica št. 11
Odstotek javnih sredstev za izobraževanje
kot % BDP v evropskih državah in
Sloveniji


Država 

odstotek 


Slovenija 

5,9 


Belgija 

5.5 


Danska 

8,1 


Nemčija 

4,7 


Grčija 

3,6 


Španija 

4,5 


Francija 

6,0 


Irska 

4,6 


Italija 

4,5 


Nizozemska 

4,8 


Avstrija 

6,3 


Portugalska 

5,7 


Finska 

6,2 


Švedska 

7,7 


Velika Britanija 

4,6 


Norveška 

7,6 


Češka 

4,4 


Estonija 

7,4 


Ciper 

5,7 


Latvija 

6,3 


Litva 

6,5 


Madžarska 

4,7 


Malta 

4,7 


Poljska 

5,2 


Romunija 

3,4 


Slovaška 

4,3 


Vir:  Key Data on 
Education in  Europe, European Commision,  2002, Statistični urad Republike
Slovenije, 2003
IV. FINANČNE POSLEDICE ReNPIO
Uresničevanje nacionalnega programa bo terjalo več vlaganja v
izobraževanje odraslih, tako s strani države in lokalnih skupnosti, kot tudi
drugih socialnih partnerjev. 
Za uresničitev ciljev, določenih s tem programom, bi morali v
obdobju od leta 2004 do leta 2010 zagotoviti v javnih financah (državni
proračun in proračuni lokalnih skupnosti ter sredstva evropskih skladov)
71.924,5 mio SIT. Projekcije potrebnih sredstev za leti 2004 in 2005 so že
usklajene s sprejetima državnima proračunoma, za naslednja leta pa je
načrtovana povprečno 6,2% letna realna rast javnih sredstev.
V. IZHODIŠČA NPIO
Nacionalni program izobraževanja odraslih temelji na konceptu
vseživljenjskosti učenja, ki je vodilo v razvoju izobraževalnih sistemov v
Evropi in svetu. Vseživljenjsko učenje na področju izobraževanja odraslih bomo
uveljavljali tako, da bomo predvsem: 
-       
zagotavljali splošen in nenehen dostop do učenja za pridobitev ali
obnavljanje znanj in spretnosti, ki so potrebne za sodelovanje v družbi, ki
temelji na znanju, posebej upoštevaje možnosti, ki jih nudijo storitve
informacijske družbe; 
-       
dvignili raven vlaganj v človeške vire in razvijali nove modele
(so)financiranja s posebnim poudarkom na javno-zasebnih partnerstvih in
integriranih regionalnih strategijah; 
-       
razvijali odprt, prilagodljiv in prehoden sistem izobraževanja in
usposabljanja odraslih, ki bo vsakemu posamezniku oziroma skupini v vseh
okoljih ponudil različne možnosti za izobraževanje in učenje ter priznavanje
formalno, neformalno in informalno (naključno, priložnostno) pridobljenega
znanja; 
-       
razvijali učinkovite metode učenja in poučevanja odraslih in uporabo
informacijsko-komunikacijskih tehnologij in storitev informacijske družbe ter
zagotavljali kakovostno izobraževanje in usposabljanje strokovnih delavcev; 
-       
razvijali pristope in modele za ugotavljanje in razvoj kakovosti
izobraževanja odraslih na različnih ravneh izobraževalnega sistema, 
-       
zagotavljali enostaven dostop do kakovostnega informiranja in svetovanja
o učnih možnostih za vse skupine odraslih v vseh okoljih: 
-       
zagotavljali možnosti za vseživljenjsko učenje čim bliže domu; 
-       
zagotavljali možnosti za izobraževanje na daljavo, kjer je to primerno; 
-       
povezovali razvoj izobraževanja odraslih s potrebami posameznika,
lokalnih okolij in regij ter potrebami trga dela ter s tem skrbeli za
enakomernejši regionalni razvoj; 
-       
zagotavljali uresničevanje načela enakosti spolov. 
Z uresničevanjem nacionalnega programa bomo zagotavljali
pogoje in razmere za enakovredno obravnavanje splošnega neformalnega
izobraževanja, izobraževanja za zviševanje izobrazbene ravni odraslih ter
izobraževanja in usposabljanja za potrebe dela. 
Uspešnost tega nacionalnega programa je tesno povezana z
okrepljeno in spremenjeno vlogo socialnih partnerjev.
VI. NACIONALNI PROGRAM IZOBRAŽEVANJA ODRASLIH V REPUBLIKI
SLOVENIJI DO LETA 2010
1. CILJI
Cilji Nacionalnega programa izobraževanja odraslih v
Republiki Sloveniji do leta 2010 so: 
1.     
Izboljšati splošno izobraženost odraslih. 
2.     
Dvigniti izobrazbeno raven, pri čemer je najmanj 12 let uspešno
dokončanega šolanja temeljni izobrazbeni standard. 
3.     
Povečati zaposlitvene zmožnosti. 
4.     
Povečati možnosti za učenje in vključenost v izobraževanje.
2. PREDNOSTNA PODROČJA IN OPERATIVNI CILJI
2.1. Prvo prednostno področje: splošno izobraževanje in
učenje odraslih
Odraslim bomo zagotovili različne oblike in možnosti za
vključitev v programe za: 
-       
zviševanje splošno-izobraževalne in kulturne ravni, osebnostni razvoj in
socialno vključenost, 
-       
aktivno državljanstvo, 
-       
zdravo življenje, 
-       
varovanje okolja; 
-       
ohranjanje kulturne tradicije in narodne identitete; 
-       
razvijanje pisnih spretnosti, 
-       
pridobivanje novih temeljnih spretnosti14; 
-       
zmanjševanje družbene zapostavljenosti, 
-       
motiviranje in spodbujanje k učenju in nadaljevanju opuščenega šolanja.
Operativni cilji:
Delež odraslih prebivalcev, ki se bodo vključili v splošno
izobraževanje, se bo v obdobju do leta 2010 dvignil na 6%. 
Skupine, ki jim bodo namenjene posebne spodbude, bodo mlajši
odrasli, manj izobraženi, brezposelni, marginalizirane skupine odraslih, ki
imajo omejen dostop do socialnih, kulturnih in ekonomskih dobrin, odrasli s
posebnimi potrebami, prebivalstvo iz manj razvitih regij ter demografsko
ogroženih območij in priseljenci.
2.2. Drugo prednostno področje: izobraževanje za dvigovanje
izobrazbene ravni
Odraslim bomo zagotovili različne oblike in možnosti za
pridobivanje oziroma dokončanje: 
-       
osnovnošolske; 
-       
nižje poklicne, srednje poklicne, strokovne oziroma splošne izobrazbe in
-       
višje strokovne izobrazbe. 15
Operativni cilji:
Delež odraslih prebivalcev, ki si bodo zvišali izobrazbeno
raven, bo v obdobju do leta 2010 naslednji: 
-       
vsaj polovica brez osnovnošolske izobrazbe bo zaključila osnovno šolo za
odrasle; 
-       
vsaj četrtina z nedokončano srednjo šolo bo pridobila nižjo ali srednjo
poklicno, strokovno oziroma splošno izobrazbo in 
-       
vsaj desetina s končano srednjo šolo bo pridobila najmanj višjo
strokovno izobrazbo. 
Pri dvigovanju izobrazbene ravni bodo upoštevane tudi potrebe
trga dela. Skupine, ki jim bodo namenjene posebne spodbude, bodo odrasli brez
izobrazbe in brezposelni. 
Prednostno področje izobraževanja bo naravoslovno tehnično.
2.3. Tretje prednostno področje: izobraževanje in
usposabljanje za potrebe trga dela
Odraslim bomo zagotovili različne oblike in možnosti: 
-       
vključevanja v programe za dvig ravni pisnih spretnosti in za ohranjanje,
obnavljanje in posodabljanje znanja ter usposobljenosti zaradi povečevanja
zaposlitvenih možnosti in 
-       
pridobivanja nacionalnih poklicnih kvalifikacij po certifikatnem
sistemu.
Operativni cilji:
Polovica brezposelnih se bo vključila v programe, namenjene
povečevanju zaposlitvenih zmožnosti. V programe, namenjene povečevanju
zaposlitvenih zmožnosti, se bodo vključevali tudi tisti zaposleni, ki jim bo
delovno mesto zaradi nizke stopnje izobraženosti ogroženo. 
Vsaj 10% brezposelnih in zaposlenih brez poklicne ali
strokovne izobrazbe bo pridobilo nacionalno poklicno kvalifikacijo po
certifikatnem sistemu. 
Prednostna skupina so brezposelni in zaposleni brez poklicne
oziroma strokovne izobrazbe. 
Cilji in prednostna področja v tem nacionalnem programu so medsebojno
povezani in so v funkciji višanja kakovosti življenja posameznika, pospeševanja
aktivnega državljanstva in večanja zaposlitvenih zmožnosti. 
Z uresničevanjem operativnih ciljev na prednostnih področjih
tega nacionalnega programa bomo v Sloveniji do leta 2010 dosegli, da bo: 
-       
delež odraslih z najmanj srednješolsko izobrazbo v starosti od 25 do 64
let dosegel najmanj 85 odstotkov; 
-       
stopnja udeležbe delovno aktivnega prebivalstva v starosti od 25 do 64
let v vseživljenjskem učenju najmanj 15 odstotkov.
3. DEJAVNOSTI, POTREBNE ZA IZVAJANJE IZOBRAŽEVANJA
3.1 Strokovni delavci
Strokovni delavci so zelo pomemben pogoj za uresničevanje
ciljev nacionalnega programa, bodisi kot učitelji, inštruktorji ali mentorji v
izobraževalnih programih bodisi kot drugi strokovni delavci v izobraževalnih,
svetovalnih, razvojno-raziskovalnih, kulturnih, upravnih, prostovoljskih in
drugih organizacijah. 
Za uresničevanje ciljev, določenih s tem programom, bomo
morali zagotoviti: 
-       
ustrezno usposobljene strokovne delavce, predvsem več izobraževanja za
učitelje, programerje in svetovalne delavce; 
-       
ustrezno usposobljene strokovne delavce za uporabo storitev
informacijske družbe, interneta, multimedijskih virov in za izvajanje študija
na daljavo; 
-       
posodobitev vsebine in organizacije pridobivanja andragoške izobrazbe,
dodiplomskih študijskih programov, kot tudi programov izpopolnjevanja in
usposabljanja; 
-       
izpopolnjevanje in usposabljanje različnih strokovnjakov na področju
izobraževanja odraslih za razvijanje, izvajanje in evalvacijo programov,
določenih z nacionalnim programom izobraževanja odraslih ter za dvig kakovosti
in doseganja mednarodno primerljivih standardov; 
-       
izmenjave strokovnih delavcev med ustanovami različnih držav; 
-       
pospešeno vlaganje v razvoj vrhunskih strokovnjakov na področju
izobraževanja odraslih z omogočanjem podiplomskega študija doma in v tujini.
3.2 Programska ponudba
S finančnimi in drugimi ukrepi bomo spodbujali razvoj,
posodabljanje in vzdrževanje raznolike izobraževalne ponudbe, ki bo temeljila
na potrebah posameznika in družbe ter še posebej na spremenjenih potrebah trga
dela. 
Razvijali bomo: 
-       
neformalne splošno-izobraževalne programe za celostni razvoj
posameznika, večjo kakovost življenja, aktivno državljanstvo, socialno
povezanost; 
-       
programe za dvigovanje ravni pisnih in drugih temeljnih spretnosti; 
-       
programe za pridobivanje novih temeljnih veščin in spretnosti (socialne
spretnosti, učiti se učiti, informacijska pismenost, tehnološka kultura,
podjetništvo, tuji jeziki); 
-       
programe za integracijo odraslih s posebnimi potrebami; 
-       
programe, ki bodo temeljili na novih tehnologijah oziroma programe za
izobraževanje na daljavo; 
-       
programe za pomoč odraslim pri ponovnem vključevanju v izobraževanje in
usposabljanje; 
-       
programe za pridobitev srednješolske izobrazbe po različnih poteh; 
-       
možnosti za preverjanje in potrjevanje nacionalnih poklicnih
kvalifikacij po certifikatnem sistemu; 
-       
programe za pridobivanje manjkajočega znanja in kompetenc, za
usposabljanje in izpopolnjevanje znanja zaposlenih in brezposelnih; 
-       
programe za razvoj in prenos vrhunskega znanja.
3.3 Svetovalna dejavnost
Razvita svetovalna dejavnost je pomembna za motiviranje
odraslih za izobraževanje in učenje, za pridobivanje nacionalnih poklicnih
kvalifikacij po certifikatnem sistemu, za povečevanje vključenosti odraslih v
izobraževanje in učenje ter povečanje njegove učinkovitosti. 
Poskrbeli bomo: 
-       
da bo informiranje in svetovanje odraslim sestavni del vsakega
izobraževalnega oziroma učnega procesa in sestavni del dela vseh organizacij za
izobraževanje odraslih; 
-       
da se bo svetovalna dejavnost za odrasle razvijala kot svetovalno
omrežje v lokalnih oziroma regionalnih okoljih s poudarkom na medsektorskem
sodelovanju pristojnih inštitucij na področju izobraževanja, zaposlovanja in
kulture ter s spodbujanjem javno-zasebnih partnerstev. 
Informacijsko svetovalna središča bodo povezovala svetovalne
dejavnosti na področju izobraževanja, urejanja trga dela in na drugih
specifičnih področjih, ki so pomembna za razvoj človeških virov v posameznih
okoljih in področjih. Cilj je razvoj skupne mreže informacijsko svetovalnih
središč in centrov za informiranje in poklicno svetovanje in usklajevanje
skupne ponudbe.
3.4 Razvojno-raziskovalna dejavnost
Z različnimi ukrepi bomo spodbujali razvojno in raziskovalno
delo na področju izobraževanja odraslih kot podlago za: 
-       
razvijanje teorije, preučevanje inovativnih in novih pristopov, njihovo
vrednotenje in prenašanje v prakso; 
-       
razvijanje in uvajanje učinkovitih metod učenja in poučevanja,
temelječega na sodobni informacijski tehnologiji; 
-       
ugotavljanje izobraževalnih in kvalifikacijskih potreb; 
-       
proučevanje vpliva izobraževalnih programov na ohranjanje in razvijanje
pismenosti odraslih; 
-       
razvoj kreditnega sistema v izobraževanju in usposabljanju; 
-       
spodbujanje mrežnega povezovanja raziskovalnih in razvojnih zmogljivosti
za področje izobraževanja odraslih; 
-       
oblikovanje in standardizacijo indikatorjev za spremljanje razvoja in
uresničevanja politike izobraževanja odraslih ter njenih učinkov, kot tudi
primerljivosti na mednarodni ravni; 
-       
oblikovanje indikatorjev za spremljanje učinkovitosti izobraževalnih
organizacij in njihovo mednarodno primerljivost; 
-       
razvoj mehanizmov za zagotavljanje standardov kakovosti; 
-       
preučevanje učinkov politike na potrebe, vključenost, porazdelitev stroškov
in koristi vlaganja v izobraževanje; 
-       
razvoj novih programov, pristopov, učbenikov, učnih gradiv, sredstev in
pripomočkov; 
-       
spremljanje in evalvacije; 
-       
razvijanje certifikatnega sistema; 
-       
razvoj vrhunskih raziskovalnih kadrov; 
-       
sodelovanje in povezovanje z mednarodnimi razvojnimi in raziskovalnimi
ustanovami.
3.5 Informacijska dejavnost
Ustrezna informacijska dejavnost je osnova za razvoj
dinamične in kakovostne izobraževalne ponudbe in povpraševanja ter za izbiranje
in odločanje na individualni, lokalni in državni ravni, prav tako pa za
razvijanje svetovalne dejavnosti. 
Z različnimi ukrepi bomo zagotovili: 
-       
pregled in spremljanje osnovnih podatkov o ponudbi in povpraševanju; 
-       
obdelavo podatkov za usmerjanje razvoja, oblikovanje kazalcev za
spremljanje uresničevanja nacionalnega programa in za odločanje o letnih
programih izobraževanja; 
-       
usposabljanje za dajanje in uporabo informacij; 
-       
opremo in povezavo v informacijska omrežja za zajemanje virov podatkov
(izvajalci izobraževalnih programov) za sistemske uporabnike podatkov
(izvajalci, financerji, razvojne, raziskovalne in svetovalne organizacije,
upravni organi, socialni partnerji) in za vzpostavljanje javno dostopnih
interaktivnih storitev za javnost.
3.6 Organizacijska infrastruktura
Strategija vseživljenjskosti učenja poudarja pomen
raznolikosti izobraževalnih organizacij, kar pomeni, da je treba poleg
spodbujanja razvoja javnih izobraževalnih organizacij spodbujati tudi razvoj
omrežja koncesionarjev in drugih izvajalcev za izvajanje programov, določenih s
tem nacionalnim programom. 
Država in lokalne skupnosti bodo zagotavljale: 
-       
enakomerno razporeditev izvajalskih organizacij po regijah; 
-       
širjenje izobraževalne ponudbe v lokalnih okoljih; 
-       
dostop do storitev informacijske družbe za vse in v vseh okoljih. 
V omrežje izvajalcev tega programa bodo uvrščene
izobraževalne in druge organizacije, ki bodo izpolnjevale naslednja merila: 
-       
programska ponudba, ki pokriva prednostna področja v neposrednem
lokalnem okolju; 
-       
vključitev prednostnih ciljnih skupin iz posameznih prednostnih področij
v tem programu; 
-       
interno in eksterno preverjena kakovost po nacionalno preverljivih
standardih; 
-       
specializacija, če pokriva potrebe različnih uporabnikov (npr.
svetovalne službe za odrasle; službe za razvoj izobraževanja na daljavo,
zagotavljanje in posredovanje podatkov o ponudbi in povpraševanju posameznikov
na nacionalni, regionalnih in lokalnih ravneh); 
-       
nove organizacije (kot npr. bivalni centri, organizacije za
izobraževanje na daljavo). 
Država in lokalne skupnosti bodo z uresničevanjem svojih
ustanoviteljskih pravic in obveznosti zagotavljale obstoj, delovanje in razvoj
javnih organizacij za izobraževanje odraslih na tistih območjih, kjer je
izobraževalna ponudba premajhna in neustrezna, in s tem ustvarjale pogoje za povečanje
dostopnosti do izobraževanja v vseh regijah in vsem odraslim. 
Na regionalnih ravneh bomo spodbujali oblikovanje in
delovanje na socialnem partnerstvu utemeljenih razvojnih koalicij za pospešen
razvoj človeških virov in vzpostavljanje organizacijskih struktur za
izobraževanje odraslih. 
Na nacionalni ravni bomo omogočili razvoj specializiranih
organizacijskih enot ali ustanov. Njihove temeljne naloge bodo opravljanje
svetovalnih, informacijskih, izobraževalnih in raziskovalnih dejavnosti,
potrebnih za izvajanje programov iz tega nacionalnega programa in letnih
programov izobraževanja odraslih. Podpirali bomo tudi dejavnosti nacionalnih
združenj in drugih nevladnih organizacij, ki bodo v skladu s cilji tega
nacionalnega programa.
3.7 Promocijska in animacijska dejavnost
V skladu s tem programom bomo podpirali predvsem naslednje
promocijske in animacijske dejavnosti: 
-       
permanentno informiranje in promocija ponudbe na področju
vseživljenskega učenja; 
-       
vsakoletno objavo javnih razpisov za vpis in kataloga ponudbe programov
za izobraževanje odraslih in za pridobitev nacionalnih poklicnih kvalifikacij
po certifikatnem sistemu; 
-       
vsakoletno organizacijo Tedna vseživljenjskega učenja in letne razstave
o dejavnosti ter 
-       
strokovnih srečanj z izvajalci letnega programa; 
-       
vsakoletno podelitev nagrad in priznanj za dosežke pri razvoju
izobraževanja odraslih na nacionalni ravni; 
-       
izdajanje strokovne revije; 
-       
mednarodno izmenjavo strokovnjakov in udeležencev izobraževalnih
programov.
4. GLOBALNI OBSEG SREDSTEV
4.1 Obseg in viri javnih sredstev
Uresničevanje nacionalnega programa bo terjalo več vlaganja v
izobraževanje odraslih, tako s strani države in lokalnih skupnosti, kot tudi
drugih socialnih partnerjev. 
Za uresničitev ciljev, določenih s tem programom, bi morali v
obdobju od leta 2004 do leta 2010 zagotoviti v javnih financah (državni
proračun in proračuni lokalnih skupnosti ter sredstva evropskih skladov)
71.924,5 mio SIT, od tega za: 
-       
prvo prednostno področje 19.554,5 mio SIT, 
-       
drugo prednostno področje 28.188,5 mio SIT, 
-       
tretje prednostno področje 12.536,8 mio SIT in 
-       
za dejavnosti, potrebne za izvajanje izobraževanja, 11.644,7 mio SIT. 
Podrobnejša projekcija potrebnih sredstev po posameznih
področjih in letih je razvidna iz naslednje preglednice.
Preglednica št. 12
Projekcija
potrebnih javnih sredstev za uresničevanje  nacionalnega programa izobraževanja
odraslih
V cenah 2003                                                                                                                 V
mio SIT


Prednostno področje 
Leto 

2004 

2005 

2006 

2007 

2008 

2009 

2010 

SKUPAJ* 


I. 

2.740,0 

2.805,1 

2.703,4 

2.507,2 

2.784,0 

2.929,2 

3.085,6 

19.554,5 


II. 

3.402,3 

3.820,8 

3.720,0 

3.609,9 

4.141,2 

4.526,7 

4.967,6 

28.188,5 


III. 

865,5 

1.032,8 

1.491,0 

1.674,0 

2.157,8 

2.485,5 

2.830,3 

12.536,8 


Infrastruktura  

1.383,2 

1.466,3 

1.517,4 

1.492,7 

1.751,1 

1.922,8 

2.111,2 

11.644,7 


SKUPAJ 

8.391,0 

9.124,9 

9.431,8 

9.283,8 

10.834,1 

11.864,2 

12.994,7 

71.924,5 


*obdobje 2004-2010
Viri sredstev, potrebnih za uresničevanje tega programa, bodo
naslednji: 
-       
državni proračun in proračuni lokalnih skupnosti; 
-       
sredstva podjetij; 
-       
sredstva udeležencev; 
-       
mednarodni viri; 
-       
drugo. 
Viri javnih sredstev in dinamika njihovega zagotavljanja so
razvidni iz naslednje preglednice.
Preglednica št. 13
Javna
sredstva za izobraževanje odraslih od leta 2004 do leta 2010
(v cenah iz leta 2003)                                                                                                     v
mio SIT


LETO VIR 

2004 

2005 

2006 

2007 

2008 

2009 

2010 

SKUPAJ 


MŠZŠ - lastna sredstva 

1.652,9 

1.698,5 

1.806,0 

1.986,6 

2.185,3 

2.403,8 

2.644,2 

14.377,3 


MŠZŠ - lastna udeležba skupaj
  

166,8 

293,1 

263,7 

290,0 

319,0 

351,0 

386,0 

2.069,6 


MŠZŠ - skupaj 

1.819,7 

1.991,6 

2.069,7 

2.276,6 

2.504,3 

2.754,8 

3.030,2 

16.446,9 


MDDSZ - lastna sredstva 

2.487,3 

2.504,9 

2.755,4 

3.030,9 

3.334,0 

3.667,4 

4.034,1 

21.814,0 


MDDSZ - lastna udeležba
  skupaj: 

572,4 

688,5 

722,7 

530,5 

742,5 

816,8 

898,4 

4.971,8 


MDDSZ - skupaj 

3.059,7 

3.193,4 

3.478,1 

3.561,4 

4.076,5 

4.484,2 

4.932,5 

26.785,8 


MŠZŠ - sredstva EU 

503,1 

806,4 

791 

870,1 

957,1 

1.052,9 

1.158,1 

6.138,7 


MDDSZ - sredstva EU 

1.926,6 

2.277,3 

2.168,1 

1.591,6 

2.250,0 

2.475,0 

2.722,5 

15.411,1 


Sredstva EU -skupaj 

2.429,7 

3.083,7 

2.959,1 

2.461,7 

3.207,1 

3.527,9 

3.880,6 

21.549,8 


Drugi programi EU 

91,8 

327,5 

327,5 

327,5 

327,5 

327,5 

327,5 

2.056,8 


DRUGA MINISTRSTVA 

386,4 

206,4 

233,2 

256,2 

280,5 

300,5 

321,5 

1.984,7 


OBČINE 

603,7 

322,5 

364,4 

400,2 

438,2 

469,6 

502,3 

3.100,9 


SKUPAJ: 

8.391,0 

9.125,0 

9.431,9 

9.283,7 

10.834,2 

11.864,3 

12.994,4 

71.924,5 


Sredstva iz programa Phare in
Evropskega socialnega sklada so potrjena do leta 2006, od leta 2007 naprej so
ocenjena. Lastna sredstva so od leta 2006 do leta 2010 tudi projekcija.
4.2 Merila za sofinanciranje
Sredstva za prvo prednostno področje bomo praviloma
zagotavljali v razmerju: 1/3 iz državnih virov, 1/3 iz sredstev lokalne
skupnosti in 1/3 iz sredstev posameznika. 
V letnih programih izobraževanja odraslih se bo za posamezne
programe na tem prednostnem področju lahko določilo tudi, da se v celoti
financirajo iz javnih sredstev. 
Sredstva za drugo prednostno področje bomo zagotavljali v
naslednjih razmerjih: 
-       
za pridobivanje osnovnošolske izobrazbe se zagotovijo sredstva za kritje
stroškov šolanja v celoti iz javnih sredstev (državna in lokalna raven); 
-       
za pridobivanje poklicne, srednje strokovne in gimnazijske izobrazbe se
zagotovi sredstva za kritje 1/3 stroškov iz javnih virov, za brezposelne osebe
ter osebe, ki so zaposlene v delovno intenzivnih panogah z nizko dodano
vrednostjo in katerih delovna mesta so ogrožena, pa se iz javnih sredstev krije
tudi razlika do celotnih stroškov; 
-       
za pridobivanje višješolske izobrazbe se zagotovi praviloma sredstva za
kritje 1/4 stroškov iz javnih virov, za brezposelne osebe ter osebe, ki so
zaposlene v delovno intenzivnih panogah z nizko dodano vrednostjo in katerih
delovna mesta so ogrožena, pa se iz javnih sredstev krije tudi razlika do
celotnih stroškov; 
Sredstva za tretje prednostno področje bomo zagotavljali v
naslednjih razmerjih: 
-       
za pridobivanje nacionalnih poklicnih kvalifikacij po certifikatnem
sistemu se zagotovi praviloma sredstva za kritje 1/3 stroškov iz javnih virov,
za brezposelne osebe ter osebe, ki so zaposlene v delovno intenzivnih panogah z
nizko dodano vrednostjo in katerih delovna mesta so ogrožena, pa se iz javnih
sredstev krije tudi razlika do celotnih stroškov; 
-       
za usposabljanje brezposelnih oseb se stroški v celoti krijejo iz javnih
sredstev; 
-       
za zaposlene, ki jim bo delovno mesto ogroženo zaradi nizke stopnje
poklicne izobrazbe, se praviloma zagotovi del sredstev za kritje stroškov iz
javnih virov. 
V letnih programih izobraževanja odraslih se lahko za
posamezne programe tudi pri drugem in tretjem prednostnem področju določijo
drugačna razmerja sofinanciranja.
5. SPODBUDE IN UKREPI ZA URESNIČEVANJE CILJEV
Spodbude in ukrepi bodo namenjeni: 
-       
povečevanju povpraševanja po izobraževanju in usposabljanju pri
posameznikih, v podjetjih in lokalnih skupnostih; 
-       
zagotavljanju večjega vlaganja v izobraževanje in usposabljanje pri
posameznikih in socialnih partnerjih; 
-       
usklajevanju spodbud in ukrepov na nacionalni in na regionalnih ravneh
ter med socialnimi partnerji; 
-       
razvoju in vzdrževanju temeljne infrastrukture za izobraževanje in
usposabljanje, ki bo odstranjevala ovire za izobraževanje in spodbujala razvoj
izobraževalnih potreb. 
V skladu z dinamiko uresničevanja ciljev bo v prvem letu
izvajanja nacionalnega programa izobraževanja odraslih prednost namenjena
pripravi projektov za operacionalizacijo spodbud.
5.1 Spodbujanje povpraševanja in vlaganja v izobraževanje
in usposabljanje pri posameznikih
Vključuje: 
-       
zagotavljanje dostopnih informacij odraslim o možnostih in koristih
izobraževanja in usposabljanja: 
-       
brezplačna telefonska linija za informiranje in svetovanje posameznikom;
-       
pregled izobraževalne ponudbe na nacionalni ravni (izobraževalni
programi, katalogi standardov strokovnih znanj in spretnosti - tiskani in
elektronski mediji); 
-       
vodenje in priznavanje individualnih izobraževalnih in učnih dosežkov
izven formalnega izobraževanja; 
-       
subvencioniranje stroškov izobraževanja in usposabljanja brezposelnim in
tistim brez poklicne izobrazbe ali kvalifikacije za postopek preverjanja in
potrjevanja nacionalnih poklicnih kvalifikacij po certifikatnem sistemu iz
javnih sredstev; 
-       
odprava tistih zakonskih določb, ki ovirajo večje vključevanje in večja
vlaganja odraslih v svoje izobraževanje in usposabljanje; 
-       
spodbujanje za vseživljenjsko učenje v smeri povečanja zaposlitvenih
možnosti in boljšega poklicnega položaja; 
-       
davčne olajšave za vlaganja posameznika v svoje izobraževanje in
usposabljanje.
5.2 Spodbujanje povpraševanja po izobraževanju in
usposabljanju ter vlaganja delodajalcev v izobraževanje in usposabljanje
Vključuje: 
-       
svetovanje in informiranje za mala in srednja podjetja ter za podjetja v
panogah, kjer je učenje in vključevanje zaposlenih v izobraževanje nizko; 
-       
subvencioniranje izobraževanja in pridobivanja nacionalnih poklicnih
kvalifikacij po certifikatnem sistemu po različnih poteh; 
-       
zagotavljanje pogojev za uvajanje modela poklicnega kroženja delovne
sile (nadomestne delovne moči pri napotitvi zaposlenega na izobraževanje
oziroma usposabljanje); 
-       
uvajanje nacionalnih standardov, ki bodo spodbujali vlaganje v razvoj
človeških virov; 
-       
upoštevanje izobrazbenih in učnih dosežkov kot dejavnika napredovanja in
promocije zaposlenih; 
-       
davčne olajšave za naložbe podjetij v izobraževanje in usposabljanje
zaposlenih; 
-       
spodbujanje mikro in malih podjetij za izobraževanje zaposlenih s
subvencioniranjem izobraževanja.
5.3. Spodbujanje lokalnih skupnosti k načrtovanju razvoja
in vlaganja v izobraževanje
Vključuje: 
-       
svetovanje lokalnim skupnostim za ugotavljanje, razvijanje in
zadovoljevanje izobraževalnih in kvalifikacijskih potreb odraslih; 
-       
sprememba zakonodaje (Zakona o financiranju občin in Zakona o lokalni
samoupravi); 
-       
spodbude za uresničevanje določil zakonodaje, ki zavezuje lokalne
skupnosti, da načrtno razvijajo in zadovoljujejo izobraževalne in
kvalifikacijske potrebe na svojem območju; 
-       
umestitev izobraževanja odraslih med temeljne pristojnosti in obveznosti
regij z lastnimi viri financiranja; 
-       
spodbujanje lokalnih skupnosti za pripravo in sprejemanje lokalnih
letnih programov izobraževanja odraslih.
5.4. Spodbujanje povpraševanja in vlaganja v izobraževanje
in usposabljanje na ravni panoge
Na panožni ravni so glavne spodbude, ki prispevajo k razvoju
izobraževanja in pridobivanju nacionalnih poklicnih kvalifikacij odraslih,
predvsem pa zaposlenih: 
-       
povezovanje z razvojnimi programi v občini, regiji in državi; 
-       
razvijanje ustreznih poklicnih standardov, katalogov standardov
strokovnih znanj in spretnosti in izobraževalnih programov na ravni panog; 
-       
razvijanje ustrezne normativne ureditve izobraževanja v panogi; 
-       
razvijanje stroke, ki je odgovorna za izobraževanje zaposlenih.
5.5 Spodbujanje povpraševanja in vlaganja v izobraževanje
in usposabljanje s strani države
Vključuje: 
-       
sprejetje strategije za dvigovanje ravni pismenosti, 
-       
zagotavljanje pogojev za uresničevanje nacionalnega programa in letnih
programov; v tem okviru še posebej okrepiti organe upravljanja, organe nadzora
in razvojne službe; 
-       
zagotavljanje več oziroma večjih davčnih olajšav pri vlaganju v
izobraževanje in dvigovanje kvalifikacijske ravni za posameznike in podjetja:
uzakonitev davčnih olajšav brez omejitev za prednostne ciljne skupine,
uzakonitev diferenciranih davčnih olajšav za vse oblike izobraževanja in
usposabljanja, vključno z pridobivanjem nacionalnih poklicnih kvalifikacij po
certifikatnem sistemu; 
-       
uvajanje mehanizmov za pridobivanje posojil pod ugodnejšimi pogoji za
razvojne naložbe za podjetja, ki več vlagajo v izobraževanje in usposabljanje
zaposlenih; 
-       
upoštevanje izobraževanja in pridobivanja nacionalnih poklicnih
kvalifikacij po certifikatnem sistemu kot dejavnika napredovanja in promocije; 
-       
razvijanje informacijskega sistema za redno ugotavljanje, analiziranje
in razvijanje izobraževalnih potreb in potreb po kvalifikacijah; 
-       
uveljavljanje podpornih ukrepov za množično dvigovanje izobrazbene in
kvalifikacijske ravni v slabše razvitih okoljih in za marginalizirane skupine.
VII. PRIČAKOVANI UČINKI URESNIČEVANJA CILJEV NPIO 16
Ocenjujemo, da bo uresničevanje ciljev NPIO prineslo ugodne
neposredne in posredne, ekonomske in neekonomske koristi na več ravneh: 
-       
družba (povečana gospodarska rast, zaposljivost, enakomernejša
porazdelitev dohodka, povečani prispevki iz plač bolj izobraženih v državno
blagajno), 
-       
podjetje (povečan output itd.) in 
-       
posameznik (večja plača, večja zaposljivost, nižja verjetnost
brezposelnosti, večja socialna vključenost itd.). 
O navedenih ugodnih učinkih izobraževanja za družbo in
posameznika obstaja v svetu vrsta empiričnih analiz, med zadnjimi so predvsem
analize OECD, zlasti raziskava o funkcionalni pismenosti17 ter
študija o kazalcih izobraževanja18. Te kažejo na eni strani velik
prispevek izobraževanja oziroma širše – človeškega kapitala - h gospodarski
rasti19, velike stopnje donosa naložb v izobraževanje ter velik
vpliv porazdelitve človeškega kapitala (izobrazbe, funkcionalne pismenosti
itd.) na dohodkovno neenakost. 
Ekonomske koristi izobrazbe, merjene z razlikami v plačah med
različno izobraženimi kategorijami zaposlenih, relativno stopnjo brezposelnosti
različnih izobrazbenih kategorij delovne sile, ali individualnih stopenj donosa
naložb v izobraževanje (stopnja donosa za posameznika) so se v zadnjih 10 letih
v Sloveniji povečevale in so obenem visoke tudi glede na številne razvite
države – zlasti za terciarno izobrazbo. V primerjavi s tistimi s srednješolsko
izobrazbo so za tiste s terciarno izobrazbo glede na razvite države v Sloveniji
plače visoke in stopnja brezposelnosti (po ILO definiciji) nizka. 
Mednarodna raziskava o funkcionalni pismenosti je pokazala za
Slovenijo poleg nizke ravni pisnih spretnosti še njihovo zelo neenakomerno
porazdelitev in močan medgeneracijski prenos pismenosti v družini (močan vpliv
izobrazbe staršev na pisne spretnosti otrok). Zato bo uresničevanje ciljev
NPIO, ki bo prispevalo k povečanju pisnih spretnosti tistih, kjer so najmanjše
(nižji socialni sloji, najmanj izobraženi itd.), predvidoma prispevalo tudi k
bolj enakomerni porazdelitvi dohodka v slovenski družbi. Obenem bo povečevanje
pismenosti in izobraženosti imelo (glede na izkušnje drugih držav) predvidoma
tudi v Sloveniji ugodne učinke na kakovost življenja, socialno kohezijo,
zdravje prebivalstva, odgovornejši odnos do okolja, zniževanje kriminalitete,
aktivno državljanstvo ter na nekatere širše družbene procese (vključenost žensk
v politično življenje itd).
VIII. SPREMLJANJE IN VREDNOTENJE IZVAJANJA NACIONALNEGA
PROGRAMA IZOBRAŽEVANJA ODRASLIH
Uresničevanje nacionalnega programa izobraževanja odraslih se
bo določalo z letnimi programi izobraževanja odraslih, ki jih sprejema Vlada
Republike Slovenije. 
Z letnimi programi se določijo tudi kakovostni in količinski
kazalci uresničevanja tega Nacionalnega programa. 
Uspešno uresničevanje nacionalnega programa bo zagotovljeno s
kvalitetnim izvajanjem spodbud in ukrepov na posameznih področjih in nivojih.
Še posebej bi k temu pripomoglo, če bi letne programe izobraževanja odraslih za
svoja območja pripravljale in sprejemale tudi lokalne skupnosti. 
Za koordiniranje, usklajevanje in spremljanje uresničevanja
ciljev nacionalnega programa in letnih programov ter pripravo poročil bo
zadolžena usmerjevalna skupina za NPIO, ki jo za posamezno leto imenuje Vlada
Republike Slovenije. Navedena skupina bo tesno sodelovala z ministrstvi in
institucijami socialnih partnerjev, ki bodo v letnih programih opredeljeni kot
odgovorni nosilci posameznih akcij oziroma nalog. 
Uresničevanje ciljev nacionalnega programa in letnih
programov zahteva postavitev inštrumentarija za spremljanje in zagotovitev
informacijskega sistema, ki bo omogočil njihovo spremljanje. Zato bo potrebno v
okviru obstoječih institucij zagotoviti potrebno analitično in strokovno
podporo. 
Poročilo o uresničevanju nacionalnega programa izobraževanja
odraslih bo letno, na podlagi poročil vključenih ministrstev in drugih
izvajalskih institucij ga bo pripravljala usmerjevalna skupina za NPIO.
Poročilo bo predložila v sprejem Vladi Republike Slovenije, ki bo o
uresničevanju nacionalnega programa enkrat na dve leti poročala državnemu
zboru. 
Številka: 101-01/97-7/10
Ljubljana, dne 16. junija 2004.
EPA 1235-III
Predsednik 
Državnega zbora 
Republike Slovenije 
Borut Pahor l. r.
____________________
1     Državni
razvojni program 2001-2006, Republika Slovenija, Ministrstvo za gospodarstvo,
Ljubljana, 12.12.2001 
2     Strategija
gospodarskega razvoja, Urad za makroekonomske analize in razvoj,
http://www.sigov.si/zmar/sgrs/dokument.html 
3        Strategija
Republika Slovenija v informacijski družbi, 2003 
4        Strokovne
podlage za NPIO, Andragoški center Republike Slovenije, 1998 
5        Enotni
programski dokument podpore Evropske Skupnosti Sloveniji za obdobje 2004–2006,
http://www.sigov.si/svrp/3str/1s-3-1.html 
6     A
Memorandum on Lifelong learning, Commission of the European Communities,
Brussels, 30. 10. 2000 
7     The
Concrete future objectives of education systems, Commission of the European
Communities, Brussels, 31. 1. 2002 
8     European
benchmarks in education and training – follow up to the Lisbon European
Council, Commission of the European Communities, Brussels, 20. 11. 2002 
9     Eurostat,
Statistics in fokus, Theme 3, 19/2002, 29/2002, 15/2003, 16/2003 
10    Izračuni
UMAR. 
11    Bevc,
Mohorčič-Špolar, Beltram, Brenk, Kodelja-Starin: Znanje in izobraževanje v
Sloveniji v luči priključitve EU, IER, 2001. 
12      Mednarodna
klasifikacija izobraževanja Isced 1997 pojmuje stopnje izobraževanja kot široke
kategorije, ki niso prepoznavne v vseh izobraževalnih sistemih, kot so
definirane. Najmanj srednješolska izobrazba vključuje naslednje stopnje po
Iscedovi lestvici 1997: 
Višje sekundarno izobraževanje (3A, 3B, 3C),
posekundarno neterciarno izobraževanje (4A, 4B), prvo obdobje terciarnega
izobraževanja (5A, 5B), drugo obdobje terciarnega izobraževanja. Povzeto po
Isced 1997, MŠZŠ, 2001. 
13    Literacy
in Information Age, Final report of the international Adult Literacy survey,
OECD, 2000 
14    Pisne
spretnosti obsegajo pridobivanje in razvijanje spretnosti branja z
razumevanjem, pisanja v slovenščini in računanja za potrebe vsakodnevnega
življenja in dela. 
Nove temeljne spretnosti obsegajo: sporazumevanje v
tujem jeziku, učiti se učiti, dejavno državljanstvo, podjetnost, uporabo
informacijsko-komunikacijske tehnologije in storitev informacijske družbe ter
socialne spretnosti. 
15      Pri
dvigovanju izobrazbene ravni se ta resolucija omejuje na douniverzitetno
izobraževanje odraslih, saj Zakon o izobraževanju odraslih (Uradni list RS, št.
12/96), ki je podlaga zanjo, v tretjem odstavku 1. člena določa, da se
izobraževanje odraslih v visokem šolstvu ureja z zakonom, ki ureja področje
visokega šolstva. 
16    Bevc,
M, Inštitut za ekonomska raziskovanja v Ljubljani. 
17    Literacy
in the Information Age, Final Report on the International Adult literacy
Survey. Paris: OECD - Statistics Canada, 2000. 
18    Education
at a Glance – OECD Indicators 2002, Paris, OECD, 2002. 
19      V
večini držav OECD je bilo izboljšanje človeškega kapitala glavni dejavnik
gospodarske rasti v zadnjih desetletjih; v nekaterih je znašal njegov prispevek
h gospodarski rasti v 90. letih celo 50% (prav tam).