1.     
Domače osebe lahko odobravajo finančne kredite tujim osebam le, če so
izpolnjeni pogoji iz drugega odstavka te točke, ki morajo biti izkazani ob
registraciji kredita. 
Banka lahko odobri tuji osebi finančni kredit, če tuja oseba
zagotovi prvovrstno zavarovanje vračila kredita. 
Podjetje, druga pravna oseba (razen banke) ali zasebnik lahko
odobri tuji osebi finančni kredit, če je ta dan lastnemu ali mešanemu podjetju
v tujini in če sredstva kredita izvirajo neposredno iz dobička njegovih lastnih
ali mešanih podjetij v tujini. 
2.     
Ta sklep začne veljati z dnem objave v Uradnem listu Republike
Slovenije.
Ljubljana, dne 5. oktobra
1991.
Predsednik 
Sveta Banke Slovenije 
Guverner 
dr. France Arhar l. r.