1. člen
Odpre se Konzulat Republike
Slovenije v West Vancouvru, v Kanadi, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje obsega provinco Britanska Kolumbija. 
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije s provinco Britanska
Kolumbija.

Sklep o odprtju Konzulata Republike Slovenije
v Vancouvru (Uradni list RS, št. 7/00) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o odprtju Konzulata
Republike Slovenije v Vancouvru, v Kanadi (Uradni list RS, št. 38/16) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.