1. člen
Razveljavi se sklep o soglasju za odprtje Konzulata Antigve
in Barbude v Republiki Sloveniji s sedežem v Ljubljani, na čelu s častnim
konzulom (Uradni list RS, št. 72/97). 
Razveljavi se soglasje za imenovanje Matjaža Tomljeta za
častnega konzula Antigve in Barbude v Republiki Sloveniji s sedežem v
Ljubljani.
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 912-13/99-13
Ljubljana, dne 19. oktobra 2000.
Vlada Republike Slovenije
dr. Andrej Bajuk l. r. 
Predsednik