1. člen
Odreja se javna razgrnitev spremembe gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Gornji Grad, izdelanega za obdobje od 1. 1. 1994
do 31. 12. 2003.
2. člen
Gradivo iz prejšnjega člena se razgrne za 14 dni v prostorih
Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Gornji Grad, Kocbekova c. 23,
Gornji Grad. Javna razgrnitev se začne osmi dan po objavi tega sklepa v Uradnem
listu Republike Slovenije.
3. člen
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Gornji Grad.
4. člen
V času javne razgrnitve bo organizirana javna obravnava.
Datum in kraj javne obravnave bo objavljen naknadno v prostorih Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Gornji Grad.
5. člen
Ta sklep se objavi v Uradnem listu RS.
Št. 322-01-10/3-99
Ljubljana, dne 21. decembra 1999.
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano 
Ciril Smrkolj l. r.
 