I.
Skupščina Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije (v
nadaljevanju: skupščina ZZZS) določa 25. 5. 2021 kot dan razpisa volitev
članov skupščine in članov območnih svetov ZZZS. S tem dnem začnejo teči roki
za volilna opravila.
II.
Skupščina ZZZS določa 28. 9. 2021 kot dan glasovanja za
izvolitev članov skupščine in članov območnih svetov ZZZS.
III.
Člane skupščine ZZZS volijo oziroma imenujejo:
1.     
16 članov – predstavnikov delodajalcev gospodarske zbornice in združenja
delodajalcev, organizirana za območje države;
2.     
štiri člane – predstavnike delodajalcev za področje državne uprave in
negospodarskih javnih služb Vlada Republike Slovenije;
3.     
15 članov – predstavnikov aktivnih zavarovancev reprezentativni
sindikati za območje države;
4.     
enega člana – predstavnika kmetov, ki opravljajo kmetijsko dejavnost kot
edini in glavni poklic, organizacije s področja kmetijstva, organizirane za
območje države;
5.     
sedem članov – predstavnikov upokojencev organizacije upokojencev,
organizirane za območje države;
6.     
dva člana – predstavnika invalidov Nacionalni svet invalidskih
organizacij Slovenije na podlagi zakona, ki ureja invalidske organizacije.
IV.
Območni sveti, ustanovljeni na območjih posameznih območnih
enot ZZZS, štejejo sedem članov, od katerih se trije člani volijo oziroma
imenujejo v volilnem telesu predstavnikov delodajalcev, in štirje člani v
volilnem telesu predstavnikov zavarovancev (dva predstavnika aktivnih
zavarovancev, en predstavnik upokojencev in en predstavnik invalidov).
V.
Skupščina ZZZS imenuje volilno komisijo, ki vodi in izvaja
volitve članov skupščine in članov območnih svetov ZZZS, v sestavi:
1.     
Borut Bogataj – predsednik,
2.     
Aljoša Čeč – namestnik predsednika,
3.     
Vida Bogataj – članica,
4.     
dr. Andrej Friedl – član,
5.     
Andrej Zorko – član,
6.     
Nataša Terzič – namestnica člana,
7.     
Jerneja Erjavec – namestnica člana,
8.     
Robert Gorjan – namestnik člana.
Mandat volilne komisije je 4 leta.
VI.
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 9000-7/2021-DI/8
Ljubljana, dne 13. maja 2021
Lučka Böhm
predsednica Skupščine
Zavoda za zdravstveno 
zavarovanje Slovenije