1. člen
(Namen in področje uporabe smernic)
(1) Evropski bančni organ je na podlagi prvega odstavka 16.
člena Uredbe (EU) št. 1093/2010 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 24.
novembra 2010 o ustanovitvi Evropskega nadzornega organa (Evropski bančni
organ) in o spremembi Sklepa št. 716/2009/ES ter razveljavitvi Sklepa Komisije
2009/78/ES (UL L št. 331 z dne 15. decembra 2010, str. 12; v nadaljevanju:
Uredba (EU) št. 1093/2010) dne 2. julija 2021 na svoji spletni strani objavil
Smernice o ocenjevanju primernosti članov upravljalnega organa in nosilcev
ključnih funkcij (EBA/GL/2021/06; v nadaljevanju: smernice).
(2) Smernice določajo zahteve glede primernosti članov
upravljalnega organa, zlasti pojme zadostnega časa, potrebnega za opravljanje
nalog, odkritosti, poštenosti in neodvisnega ravnanja člana upravljalnega
organa, ustreznega kolektivnega znanja, veščine in izkušenj upravljalnega
organa ter ustreznih človeških virov in finančnih sredstev, namenjenih uvajanju
in usposabljanju takih članov. V skladu z navedenima členoma je opredeljen tudi
pojem raznolikosti, ki jo je treba upoštevati pri izboru članov upravljalnega
organa.
(3) Smernice določajo tudi elemente glede primernosti vodij
funkcij notranjih kontrol in glavnega finančnega direktorja (CFO), kadar te
osebe niso člani upravljalnega organa, in glede primernosti nosilcev drugih
ključnih funkcij, kadar jih navedene institucije določijo po pristopu, ki
temelji na oceni tveganja, v okviru ureditve upravljanja iz členov 74 in 88
Direktive 2013/36/EU ter členov 9(3), 9(6) in 16(2) Direktive 2014/65/EU ter
elemente glede povezanih postopkov ocenjevanja ter politik in praks upravljanja,
vključno z načelom neodvisnosti, ki velja za nekatere člane upravljalnega
organa v nadzorni funkciji.
(4) Smernice so naslovljene na:
1.     
finančne institucije iz prve točke 4. člena Uredbe (EU) št. 1093/2010 in
2.     
pristojne organe iz podtočke (i) druge točke 4. člena Uredbe (EU) št.
1093/2010.
2. člen
(Vsebina sklepa in obseg uporabe smernic)
(1) Banka Slovenije s tem sklepom določa uporabo smernic in
vseh njenih bodočih sprememb, če ne bo Banka Slovenije za posamezno spremembo
smernic odločila drugače, za:
1.     
banke in hranilnice, za nadzor nad katerimi je v skladu z ZBan-3 in
Uredbo Sveta (EU) št. 1024/2013 z dne 15. oktobra 2013 o prenosu posebnih
nalog, ki se nanašajo na politike bonitetnega nadzora kreditnih institucij, na
Evropsko centralno banko (UL L št. 287 z dne 29. oktober 2013, str. 63)
pristojna Banka Slovenije (v nadaljevanju: banke), in
2.     
Banko Slovenije, kadar v skladu z ZBan-3 v vlogi pristojnega organa
izvaja pristojnosti in naloge nadzora nad bankami iz 1. točke tega odstavka.
(2) Banke iz 1. točke prvega odstavka tega člena v celoti
upoštevajo določbe smernic v delu, v katerem so naslovljene na banke.
(3) Banka Slovenije pri opravljanju nalog in pristojnosti
nadzora v skladu z ZBan-3 in Uredbo (EU) št. 575/2013 Evropskega parlamenta in
Sveta z dne 26. junija 2013 o bonitetnih zahtevah za kreditne institucije in
investicijska podjetja ter o spremembi Uredbe (EU) št. 648/2012 (UL L št. 176 z
dne 27. junija 2013, str. 1) v celoti upošteva določbe smernic v delu, v
katerem se nanašajo na izvajanje nalog in pooblastil pristojnega organa, razen
tistih določb Naslova VIII smernic, ki opredeljujejo nadzorniške postopke
ocenjevanja primernosti vodij funkcij notranjih kontrol in glavnega finančnega
direktorja, kadar ti niso del upravljalnega organa, pri pomembnih bankah.
3. člen
(Razveljavitev Sklepa o uporabi Smernic o ocenjevanju
primernosti članov upravljalnega organa in nosilcev ključnih funkcij)
Z dnem začetka uporabe tega sklepa preneha veljati Sklep o
uporabi Smernic o ocenjevanju primernosti članov upravljalnega organa in
nosilcev ključnih funkcij (Uradni list RS, št. 33/18).
4. člen
(Uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati naslednji dan po njegovi objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 31. decembra 2021.
Ljubljana, dne 23. novembra
2021
Boštjan Vasle
predsednik
Sveta Banke Slovenije