I
Vlada Republike Slovenije daje soglasje za odprtje Konzulata Republike
Kazahstan v Republiki Sloveniji s sedežem v Mariboru, na čelu s častnim
konzulom.
II
Konzularno območje Konzulata Republike Kazahstan v Republiki
Sloveniji s sedežem v Mariboru obsega občine Maribor, Celje, Ljubljana, Ptuj,
Novo mesto, Murska Sobota, Slovenj Gradec, Krško, Kranj, Velenje in Trbovlje.
III
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 55100-3/2016
Ljubljana, dne 5. maja 2016
EVA 2016-1811-0029
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik