1.
Znak za preplah oziroma neposredno
nevarnost poplavnega vala ob prelivanju ali porušitvi pregrade na jezu vodne
elektrarne je zavijajoč zvok sirene, ki traja 100 sekund in sicer 4-sekundni
intervali zvoka sirene z vmesnimi 4-sekundnimi premori.
Grafični prikaz znaka za neposredno
nevarnost poplavnega vala iz prejšnjega odstavka je:
2.
Znak za neposredno nevarnost poplavnega
vala iz prejšnje točke se uporablja na območjih občin Muta, Vuzenica, Podvelka,
Radlje ob Dravi, Brežice, Krško in Sevnica.
3.
S tem posebnim znakom se nadomešča Posebni
znak za alarmiranje ob neposredni nevarnosti poplavnega vala zaradi prelivanja
ali porušitve pregrade na jezu vodne elektrarne (Uradni list RS, št. 65/00) in
se začne uporabljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike
Slovenije.
Št. 842-7/2013-13
Ljubljana, dne 23. januarja 2015
EVA 2014-1911-0017
Darko But l.r.
Generalni direktorUprave Republike
Slovenije 
za zaščito in reševanje 