Strokovni naslov, akademske
stopnje in znanstveni naslovi, pridobljeni na Univerzi v Ljubljani in njenih članicah
pred uveljavitvijo Zakona o strokovnih in znanstvenih naslovih (Uradni list RS,
št. 83/03), se uskladijo kot sledi:
1.     
Podiplomski študijski program 


Visokošolski zavod - študijski
  program sprejet po Zakonu o visokem šolstvu (Uradni list RS, št. 67/93)

Strokovni naslov po
  prejšnjih predpisih

Strokovni naslov po
  Zakonu o strokovnih in znanstvenih naslovih (Uradni list RS, št. 83/03)

Okrajšava


1. Medicinska fakulteta

 

 

 


 

specialist
akademske stopnje

magister/magistrica znanosti

mag.


II
Ta sklep o uskladitvi začne veljati naslednji dan po objavi v
Uradnem listu RS.
Št. 2000-01/05
Ljubljana, dne 23. marca 2005.
Rektor Univerze v Ljubljani
prof. dr. Jože Mencinger