I
Ukrep začasnega opravljanja dela upokojenih pravosodnih
policistov v primerih povečanega obsega dela zaradi zagotavljanja ukrepov
preprečevanja širjenja in omejevanja okužbe, ki povzroča COVID-19, ki ga določa
60. člen Zakona o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala
epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 175/20), se podaljša do 30. junija
2021.

Sklep o podaljšanju ukrepa začasnega
opravljanja dela upokojenih pravosodnih policistov (Uradni list RS, št. 195/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep začne veljati 1. januarja 2021 in preneha
veljati 31. marca 2021.«.

Sklep o spremembah Sklepa o podaljšanju ukrepa
začasnega opravljanja dela upokojenih pravosodnih policistov (Uradni list RS,
št. 43/21) spreminja II. točko sklepa tako,
da se glasi:
»II
Ta sklep začne veljati 1. januarja 2021 in preneha
veljati 30. junija 2021.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»III
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.