1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Helsingborgu na čelu
s častnim konzulom. 
Konzularno območje Konzulata Republike Slovenije v
Helsingborgu obsega mesto Helsingborg ter pokrajini Halland in Västra Götaland.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih in
kulturnih odnosov ter sodelovanja Republike Slovenije z zgoraj omenjenima
okrožjima.
2. člen
Ministrstvo za zunanje zadeve ukrene vse potrebno za
izvršitev tega sklepa.

Sklep o odprtju Konzulata Republike Slovenije
v Helsingborgu (Uradni list RS, št. 8/95) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta sklep začne veljati z dnem objave v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o odprtju Konzulata
Republike Slovenije v Helsingborgu (Uradni list RS, št. 19/15) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.