ki se glasi: 
»razširjena komisija, 
ob upoštevanju Mednarodne konvencije
EUROCONTROL o sodelovanju za varnost zračne plovbe, spremenjene 12. februarja
1981 v Bruslju, in zlasti njenega drugega odstavka 5. člena; 
ob upoštevanju Večstranskega sporazuma
o pristojbinah na zračnih poteh z dne 12. februarja 1981, in zlasti njegove
točke e) drugega odstavka 3. člena, točke f) drugega odstavka 3. člena in točke
a) prvega odstavka 6. člena; 
ob upoštevanju pogojev uporabe sistema
pristojbin na zračnih poteh in plačilnih pogojev, v nadaljnjem besedilu: pogoji
uporabe; 
na predlog razširjenega odbora in
začasnega sveta; 
sprejema naslednji sklep:
1. člen
Besedilo točke c) prvega odstavka 8. člena pogojev uporabe se
nadomesti z naslednjim besedilom: 
»poleti, ki so opravljeni izključno za prevoz vladarjev in
članov njihove ožje družine, voditeljev držav, voditeljev vlad in ministrov
vlad na uradni dolžnosti. V teh primerih mora biti polet označen kot tak z
ustrezno oznako statusa ali opombo v načrtu leta;«.
2. člen
Ta sklep začne veljati z dnem
podpisa.
Bruselj, dne 16. 10. 2006
Za predsednika Komisije
B. KVASNICA
Podpredsednik Komisije«
Št. 540-12/2006/35-0041085
Ljubljana, dne 15. decembra 2006
EVA 2006-2411-0077
mag. Janez Božič l.r.
Minister
za promet