1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Breukelenu, ki ga
vodi častna konzulka. 
Konzularno območje obsega province Noord Holland, Zuid
Holland, Utrecht, Gelderland, Noord Brabant in Limburg. 
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije s provincami Noord
Holland, Zuid Holland, Utrecht, Gelderland, Noord Brabant in Limburg.
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 50100-11/2008/5
Ljubljana, dne 3. julija 2008
EVA 2008-1811-0093
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r. 
Predsednik