Sodni svet objavlja javni poziv sodnikom k vložitvi
kandidatur na vodstveno mesto:
-       
podpredsednika Okrožnega sodišča v Slovenj Gradcu;
-       
predsednika Okrajnega sodišča v Murski Soboti;
-       
predsednika Okrajnega sodišča v Slovenskih Konjicah.
Kandidati morajo prijavi oziroma kandidaturi priložiti
življenjepis z opisom svoje strokovne dejavnosti, šestletni strateški program
dela sodišča in dokazila, ki izkazujejo izpolnjevanje pogojev iz 62. člena
Zakona o sodiščih. Predložitev šestletnega strateškega programa dela sodišča ni
obvezna za kandidate za podpredsednike sodišč.
Prijavo oziroma kandidaturo naj
kandidati v 30-ih dneh od objave poziva v Uradnem listu Republike Slovenije
pošljejo na naslov: Republika Slovenija, Sodni svet, Trg OF 13, 1000 Ljubljana,
p.p. 675.
Predsednik
Sodnega sveta RS
Janez Vlaj l.r.