I
Vlada Republike Slovenije umika soglasje k odprtju konzulata
Ruske federacije v Republiki Sloveniji s sedežem v Jesenicah na Dolenjskem, na
čelu s častnim konzulom.
KONČNI DOLOČBI
II
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o
soglasju za odprtje Konzulata Ruske federacije v Republiki Sloveniji s sedežem
v Jesenicah na Dolenjskem (Uradni list RS, št. 38/15).
III
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00704-95/2022
Ljubljana, dne 27. februarja 2022
EVA 2022-1811-0021
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik