1. člen
Javni zavod Veterinarski zavod Slovenije
preneha delovati s 1. januarjem 2002, zaradi pripojitve k Nacionalnemu
veterinarskemu inštitutu, ki je posebna organizacijska enota Veterinarske
fakultete Univerze v Ljubljani.
2. člen
Na Nacionalni veterinarski inštitut se po
stanju na dan 31. decembra 2001 prenesejo dejavnost, obveznosti, oprema in
sredstva ter preidejo zaposleni iz Veterinarskega zavoda Slovenije.
3. člen
Veterinarski zavod Slovenije se izbriše iz
sodnega registra.

Sklep o
prenehanju Veterinarskega zavoda Slovenije (Uradni list RS, št. 110/01)
vsebuje naslednji končni določbi:
»4. člen
S 1. januarjem 2002 preneha veljati
sklep o ustanovitvi Veterinarskega zavoda Slovenije (Uradni list RS, št. 6/95,
86/99 in 92/99).
5. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne s
1. januarjem 2002.«.

Sklep o
dopolnitvi Sklepa o prenehanju Veterinarskega zavoda Slovenije (Uradni list RS,
št. 80/04)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.