1. člen
Prizadeta območja na področju državnega cestnega omrežja, ki
je bilo poškodovano ali uničeno v poplavah in zemeljskih plazovih v avgustu
2023, so navedena na seznamu, ki je kot Priloga sestavni del tega sklepa.
KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00704-407/2023
Ljubljana, dne 9. novembra 2023
EVA 2023-2430-0034
Vlada Republike Slovenije
Tanja Fajon
podpredsednica

Priloga:
Seznam prizadetih območij oziroma odseki in lokacije državne cestne
infrastrukture, ki je bila poškodovana ali uničena v poplavah in zemeljskih
plazovih v avgustu 2023