1
Določi se nova višina pristojbine za kritje stroškov
opravljanja strokovnih izpitov pri Inženirski zbornici Slovenije: 
-       
pristojbina za opravljanje izpita ali dopolnilnega izpita znaša 107.000
tolarjev, 
-       
pristojbina za opravljanje popravnega izpita znaša 51.000 tolarjev.
2
Nova višina pristojbine začne veljati petnajsti dan po objavi
v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 2780
Ljubljana, dne 9. septembra 2002.
Predsednik IZS 
mag. Črtomir Remec, univ. dipl. inž. grad. l. r.
Ministrstvo za okolje, prostor in energijo je dalo soglasje k
zvišanju cen strokovnih izpitov pod št. 351-00-171/2002 z dne 4. 9. 2002.
 