1
V skladu z “Resolucijo AP-CSP (00) 1”, ki jo je sprejel Svet
Evrope, Odbor za splošno zdravstveno varstvo (Delni sporazum) (CD-P-SP) dne 25.
aprila 2000, začne 1. januarja 2001 v Republiki Sloveniji veljati četrti
dodatek (Supplement 2001) k tretji izdaji Evropske farmakopeje (European
Pharmacopoeia Third Edition), ki ga je založila Evropska direkcija za kakovost
zdravil (European Directorate for the Quality of Medicines) pri Svetu Evrope v
Strasbourgu.
2
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 512/308/00
Ljubljana, dne 18. oktobra 2000.
Minister 
za zdravstvo 
spec. akad. st. Andrej Bručan, dr. med. l. r.