I
Vlada Republike Slovenije odreja javno razgrnitev osnutka
lokacijskega načrta za avtocesto na odseku Korenitka–Pluska (v nadaljevanju:
osnutek lokacijskega načrta), ki ga je izdelal Projektivni atelje Prostor,
d.o.o. pod št. projekta 1229/02 v decembru 2002 in predloga sprememb in
dopolnitev prostorskih sestavin planskih aktov Občine Trebnje, ki jih je
izdelal Projektivni atelje Prostor, d.o.o. v decembru 2002.
II
Vlada Republike Slovenije ugotavlja, da je osnutek
lokacijskega načrta skladen z zasnovo prometnega omrežja in omrežja zvez v
prostorskih sestavinah dolgoročnega plana SR Slovenije za obdobje od leta 1986
do leta 2000 (Uradni list SRS, št. 1/86, 41/87, 12/89 in Uradni list RS, št.
36/90, 27/91, 72/95, 13/96 – kartografski del, 11/99), in s prostorskimi
sestavinami družbenega plana SR Slovenije za obdobje od leta 1986 do leta 1990
(Uradni list SRS, št. 2/86, 41/87, 23/89 in Uradni list RS, št. 72/95, 13/96 –
kartografski del, 11/99) (v nadaljevanju: republiški prostorski planski akti)
ter predstavlja spremembo in dopolnitev prostorskih sestavin dolgoročnega in
srednjeročnega plana Občine Trebnje (Skupščinski dolenjski list št. 19/86, 2/90
in 16/90 ter Uradni list RS, št. 35/93, 50/97, 61/98, 18/00, 46/01, 7/02, 65/02
in 91/02).
III
Vlada Republike Slovenije predlaga Občini Trebnje v obravnavo
in sprejem spremembe in dopolnitve planskih aktov občine.
IV
Občina Trebnje mora poskrbeti za izvedbo javne razgrnitve in
organizacijo javnih obravnav osnutka lokacijskega načrta in predloga sprememb
in dopolnitev planskih aktov občine. Javna razgrnitev traja en mesec in se
prične tretji dan po objavi sklepa v Uradnem listu Republike Slovenije.
V
V času javne razgrnitve lahko podajo na javno razgrnjeni
osnutek lokacijskega načrta in predlog sprememb in dopolnitev planskih aktov
občine pripombe in predloge vsi zainteresirani in prizadeti.
VI
Občina Trebnje mora v roku 30 dni po preteku javne razgrnitve
poslati ministru za okolje, prostor in energijo vse zbrane pripombe in
predloge. Če v tem roku minister ne prejme pripomb in predlogov z javne
razgrnitve, se šteje, da na osnutek lokacijskega načrta ni pripomb oziroma da
je le-ta usklajen.
VII
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 350-04/2001-3
Ljubljana, dne 18. decembra 2002.
Vlada Republike Slovenije
dr. Pavel Gantar l. r.
Minister