I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(1) S tem sklepom se ustanovi javni zdravstveni zavod
BOLNIŠNICA ZA OTROKE ŠENTVID PRI STIČNI (v nadaljnjem besedilu: zavod).
(2) Ustanovitelj zavoda je Republika Slovenija.
Ustanoviteljske pravice in obveznosti izvršuje Vlada Republike Slovenije.
2. člen
Zavod je pravna oseba javnega prava s statusom javnega
zdravstvenega zavoda.
II. IME IN SEDEŽ ZAVODA
3. člen
(1) Ime zavoda je BOLNIŠNICA ZA OTROKE ŠENTVID PRI STIČNI, s
skrajšanim imenom BOŠ. Za poslovanje s tujino se uporablja naziv Children's
hospital Šentvid pri Stični.
(2) Sedež zavoda je v Šentvidu pri Stični. Poslovni naslov je
Šentvid pri Stični 44, 1296 Šentvid pri Stični.
III. DEJAVNOST ZAVODA
4. člen
(1) Zavod je specialna bolnišnica, ki kot temeljno dejavnost
opravlja zdravstveno dejavnost na sekundarni ravni, ki obsega specialistično
ambulantno in specialistično bolnišnično dejavnost na področju zdravljenja kronično
obolelih in poškodovanih otrok ter otrok z različnimi protrahiranimi
patološkimi stanji in motnjami za območje Republike Slovenije. Zavod opravlja
tudi druge dejavnosti, ki so potrebne za izvajanje temeljne dejavnosti, ter
gospodarske dejavnosti, za katere ima tehnične in kadrovske zmožnosti.
(2) Dejavnost iz prejšnjega odstavka se v skladu z Uredbo o
standardni klasifikaciji dejavnosti (Uradni list RS, št. 69/07 in 17/08)
razvršča v:

H52.210 

spremljajoče storitvene dejavnosti v kopenskem prometu,


I55.209 

druge nastanitve za krajši čas,


I56.290 

druga oskrba z jedmi,


L68.200 

oddajanje in obratovanje lastnih ali najetih nepremičnin,


N82.190 

fotokopiranje, priprava dokumentov in druge posamične
  pisarniške dejavnosti,


N82.300 

organiziranje razstav, sejmov, srečanj,


P85.600 

pomožne dejavnosti za izobraževanje,


Q86.100 

bolnišnična zdravstvena dejavnost,


Q86.220 

specialistična zunajbolnišnična zdravstvena dejavnost,


Q86.909 

druge zdravstvene dejavnosti,


Q87.900 

drugo socialno varstvo z nastanitvijo,


R93.110 

obratovanje športnih objektov,


R93.299 

drugje nerazvrščene dejavnosti za prosti čas,


S96.010 

dejavnost pralnic in kemičnih čistilnic,


S96.090 

druge storitvene dejavnosti, drugje nerazvrščene.

IV. ORGANI ZAVODA 
5. člen
Organi zavoda so:
-       
svet zavoda,
-       
direktor zavoda,
-       
strokovni direktor zavoda,
-       
strokovni svet zavoda.
1. Svet zavoda
6. člen
(1) Organ upravljanja zavoda je svet zavoda.
(2) Svet zavoda ima sedem članov, ki ga sestavljajo
predstavniki:
-       
ustanovitelja: štirje člani,
-       
delavcev zavoda: en član,
-       
zavarovancev: en član,
-       
uporabnikov: en član.
(3) Predstavnike ustanovitelja imenuje Vlada Republike
Slovenije na predlog ministra, pristojnega za zdravje.
(4) Predstavnika delavcev volijo delavci v zavodu s tajnim
glasovanjem. Predstavnik delavcev ne more biti oseba, ki v zavodu opravlja
funkcijo, na katero jo imenuje svet zavoda, in vodilni delavci zavoda. Zavod
mora izvesti volitve člana sveta zavoda, predstavnika delavcev najpozneje v 30
dneh pred potekom mandata sedanjih članov sveta zavoda.
(5) Predstavnika zavarovancev imenuje Vlada Republike
Slovenije na predlog Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije.
(6) Predstavnika uporabnikov imenuje Vlada Republike
Slovenije na predlog nevladnih organizacij s področja varstva pacientovih
pravic ali samoupravne lokalne skupnosti, v kateri ima zavod sedež.
(7) Predsednika sveta zavoda izvolijo člani sveta zavoda med
predstavniki ustanovitelja. Do izvolitve predsednika sveta zavoda sejo sveta
zavoda vodi najstarejši član sveta zavoda, predstavnik ustanovitelja.
(8) Podpredsednik sveta zavoda je član sveta zavoda, ki je
predstavnik delavcev.
7. člen
(1) Člani sveta zavoda so imenovani ali izvoljeni za štiri
leta in so lahko ponovno imenovani ali izvoljeni.
(2) Svet zavoda se konstituira na prvi seji po imenovanju
oziroma izvolitvi večine članov sveta zavoda. S tem dnem nastopijo mandat člani
sveta zavoda.
(3) Prvo konstitutivno sejo sveta zavoda skliče najstarejši
član sveta zavoda v 20 dneh po imenovanju oziroma izvolitvi večine članov sveta
zavoda.
(4) Članu sveta zavoda preneha mandat s potekom štirih let od
nastopa mandata, razen v primeru predčasne razrešitve.
(5) Če Vlada Republike Slovenije razreši člana sveta zavoda,
predstavnike ustanovitelja, predstavnika zavarovancev ali predstavnika uporabnikov
pred potekom njegovega mandata, mu mandat preneha z dnem, ko Vlada Republike
Slovenije sprejme sklep o njegovi razrešitvi, če ni v sklepu o razrešitvi
določen poznejši datum prenehanja mandata.
(6) Če član sveta zavoda, predstavnik delavcev, odstopi ali
je razrešen pred potekom njegovega mandata, mu mandat preneha z dnem odstopa
oziroma razrešitve.
(7) V primeru predčasne razrešitve se nadomestnega člana
sveta zavoda imenuje oziroma izvoli za čas do izteka mandata sveta zavoda.
8. člen
(1) Temeljne naloge in pristojnosti sveta zavoda so:
1.     
sprejema statut s soglasjem ustanovitelja in druge splošne akte zavoda,
če ni s statutom določeno, da jih sprejema direktor zavoda;
2.     
podaja soglasje k aktu o notranji organizaciji zavoda;
3.     
sprejema letni program dela, kadrovski načrt in finančni načrt zavoda
ter spremlja njihovo uresničevanje;
4.     
na predlog direktorja zavoda odloča o
sanacijskih ukrepih;
5.     
sprejema zaključni račun zavoda;
6.     
sprejema letno poročilo zavoda;
7.     
(črtana);
8.     
predlaga Vladi Republike Slovenije način kritja presežka odhodkov nad
prihodki;
9.     
podaja obvezne usmeritve direktorju zavoda glede porabe presežka
prihodkov nad odhodki;
10.  
imenuje in razrešuje direktorja zavoda v soglasju z ustanoviteljem;
11.  
izvaja nadzor nad delom direktorja zavoda;
12.  
imenuje in razrešuje notranjega revizorja;
13.  
podeli in prekliče prokuro;
14.  
na predlog direktorja zavoda obravnava
pobudo za izločitev organizacijske enote;
15.  
opravlja druge naloge, določene z zakonom in tem sklepom.
(2) Svet zavoda mora pridobiti soglasje pristojnega
ministrstva k letnemu programu dela, finančnemu načrtu in letnemu poročilu
zavoda.
(3) Podrobnejše naloge in pristojnosti sveta zavoda se v
skladu z zakonom, tem sklepom in drugimi predpisi določijo v statutu.
9. člen
(1) Svet zavoda lahko odloča, če je na seji navzočih vsaj pet
članov, od tega najmanj trije člani, ki so predstavniki ustanovitelja. Svet
zavoda sklepe sprejema z večino glasov navzočih članov. V primeru enakega
števila glasov je odločilen glas predsednika sveta zavoda.
(2) Svet zavoda za svoje delovanje sprejme poslovnik in ga
objavi na spletni strani.
2. Direktor
zavoda
10. člen
(1) Direktor zavoda je poslovodni organ zavoda.
(2) Direktor zavoda organizira in vodi delo ter poslovanje
zavoda, predstavlja in zastopa zavod in je odgovoren za zakonitost dela zavoda.
Odgovarja ustanovitelju za poslovni uspeh zavoda in za uravnoteženje poslovnih
ter strokovnih interesov.
(3) Direktorja zavoda imenuje in razrešuje svet zavoda s
soglasjem Vlade Republike Slovenije. Imenuje se na podlagi javnega razpisa.
11. člen
(1) Za direktorja zavoda je lahko imenovan kandidat, ki
izpolnjuje naslednje pogoje:
-       
ima izobrazbo, pridobljeno po študijskem programu druge stopnje, oziroma
izobrazbo, ki ustreza ravni izobrazbe, pridobljene po študijskih programih
druge stopnje, in je v skladu z zakonom, ki ureja slovensko ogrodje
kvalifikacij, uvrščena najmanj na 8. raven,
-       
ima najmanj pet let delovnih izkušenj s področja organizacije, vodenja
in upravljanja,
-       
predloži program dela in razvoja zavoda,
-       
predloži potrdilo o nekaznovanosti, ki ga izda Ministrstvo za
pravosodje, in
-       
ima znanje enega svetovnega jezika.
(2) Mandat direktorja zavoda traja štiri leta in je lahko
ponovno imenovan.
2.a Strokovni
direktor zavoda
11.a člen
(1) Strokovni direktor
zavoda vodi, usklajuje in odgovarja za strokovno dejavnost zavoda.
(2) Strokovnega
direktorja zavoda imenuje in razrešuje svet zavoda po predhodnem mnenju
strokovnega sveta zavoda. Imenuje ga na podlagi javnega razpisa.
(3) Za strokovnega
direktorja zavoda je lahko imenovan kandidat, ki:
-       
ima izobrazbo medicinske smeri, pridobljeno po študijskem programu druge
stopnje, oziroma izobrazbo, ki ustreza ravni izobrazbe, pridobljene po
študijskih programih druge stopnje, in je v skladu z zakonom, ki ureja
slovensko ogrodje kvalifikacij, uvrščena najmanj na 8. raven,
-       
ima najmanj pet let delovnih izkušenj na vodstvenih delovnih mestih v
zdravstvu,
-       
ima znanje enega svetovnega jezika,
-       
predloži program strokovnega dela in razvoja zavoda in
-       
predloži potrdilo o nekaznovanosti, ki ga izda Ministrstvo za
pravosodje.
(4) Mandat strokovnega direktorja zavoda traja štiri
leta in je lahko ponovno imenovan.
3. Strokovni
svet zavoda
12. člen
(1) Strokovni svet zavoda je kolegijski strokovni organ, ki
načrtuje, obravnava in usmerja strokovno dejavnost zavoda. Strokovni svet
zavoda odloča o strokovnih vprašanjih v skladu s pooblastili, določenimi v
statutu, in v skladu z ekonomskimi možnostmi zavoda.
(2) Sestava, način oblikovanja in naloge strokovnega sveta
zavoda se določijo s statutom zavoda.
(3) Strokovni svet zavoda vodi strokovni direktor zavoda.
(4) Strokovni svet zavoda lahko odloča, če je na seji
navzočih več kot polovica vseh članov. Sklepe sprejema z večino glasov navzočih
članov.
(5) Strokovni svet zavoda za svoje delovanje sprejme
poslovnik.
V. POMOČNIK DIREKTORJA
13. člen
(1) Direktor zavoda lahko imenuje enega ali več pomočnikov
direktorja.
(2) Pomočnik direktorja je vodilni delavec zavoda.
(3) Pomočnika direktorja imenuje direktor zavoda za čas
trajanja svojega mandata.
(4) S pomočnikom direktorja se sklene pogodba o zaposlitvi za
določen čas.
(5) Za pomočnika direktorja se imenuje oseba, ki:
-       
ima izobrazbo, pridobljeno po študijskem programu druge stopnje, oziroma
izobrazbo, ki ustreza ravni izobrazbe, pridobljene po študijskih programih
druge stopnje, in je v skladu z zakonom, ki ureja slovensko ogrodje
kvalifikacij, uvrščena najmanj na 8. raven,
-       
ima najmanj tri leta delovnih izkušenj s področja, za katerega je
imenovan,
-       
predloži potrdilo o nekaznovanosti, ki ga izda Ministrstvo za
pravosodje, in
-       
ima znanje enega svetovnega jezika.
VI. PROKURA
14. člen
(1) Svet zavoda s soglasjem Vlade Republike Slovenije lahko
podeli prokuro največ eni osebi.
(2) Prokuro lahko svet zavoda s soglasjem Vlade Republike
Slovenije kadarkoli prekliče.
15. člen
Če ima zavod prokurista, lahko direktor zavoda in prokurist
zavod v vseh zadevah zastopata le skupaj. Omejitev prokure nima učinka v
razmerju do tretjih oseb.
16. člen
Naloge prokurista se določijo s statutom zavoda.
VII. PRAVICE, OBVEZNOSTI IN ODGOVORNOSTI ZAVODA V PRAVNEM
PROMETU
17. člen
(1) Zavod nastopa v pravnem prometu v svojem imenu in za svoj
račun. Pri opravljanju svojih dejavnosti odgovarja z vsemi sredstvi, s katerimi
lahko upravlja.
(2) Za gospodarjenje in upravljanje s premoženjem je zavod
odgovoren ustanovitelju.
VIII. SREDSTVA ZA DELO ZAVODA
18. člen
(1) Zavod pridobiva sredstva za izvajanje dejavnosti:
1.     
po pogodbi z Zavodom za zdravstveno zavarovanje Slovenije;
2.     
po pogodbah z drugimi zdravstvenimi zavarovalnicami;
3.     
iz sredstev ustanovitelja;
4.     
iz proračuna Republike Slovenije za naloge, ki se na podlagi zakona
financirajo iz državnega proračuna;
5.     
s prodajo blaga in storitev na trgu;
6.     
z raziskovalnimi in drugimi projekti;
7.     
z donacijami, darili in
8.     
iz drugih virov.
(2) Zavod pridobiva javna sredstva na podlagi finančnega
načrta, h kateremu da soglasje Ministrstvo za zdravje.
19. člen
Zavod lahko prodajo blaga in storitev na trgu izvaja le, če
bo z izvajanjem te storitve zagotovil najmanj pokritje vseh s to dejavnostjo
povezanih odhodkov.
20. člen
(1) Presežek prihodkov nad odhodki, ki ga zavod doseže pri
opravljanju svoje dejavnosti, sme zavod uporabiti za opravljanje in razvoj
dejavnosti, za katere je ustanovljen.
(2) O porabi presežka prihodkov nad odhodki odloča Vlada
Republike Slovenije na predlog sveta zavoda.
21. člen
O pokrivanju presežka odhodkov nad prihodki odloča Vlada
Republike Slovenije na predlog sveta zavoda.
IX. ODGOVORNOSTI USTANOVITELJA ZA OBVEZNOSTI ZAVODA TER
MEDSEBOJNE PRAVICE IN OBVEZNOSTI USTANOVITELJA IN ZAVODA
22. člen
Ustanovitelj ne odgovarja za obveznosti zavoda iz naslova
gospodarske dejavnosti, prodaje blaga in storitev na trgu in drugih dejavnosti,
ki ne spadajo pod izvajanje javne službe.

Sklep o ustanovitvi javnega zdravstvenega
zavoda Bolnišnica za otroke Šentvid pri Stični (Uradni list RS, št. 162/22) vsebuje naslednje prehodne in
končne določbe:
»X. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
23. člen
(1) Osebam, ki ob uveljavitvi tega sklepa opravljajo funkcijo
člana sveta zavoda, preneha mandat z dnem, ko Vlada Republike Slovenije sprejme
sklep o imenovanju članov sveta zavoda, predstavnikov ustanovitelja,
zavarovancev in uporabnikov v skladu s tretjim odstavkom 17. člena Zakona o
nujnih ukrepih za zagotovitev stabilnosti zdravstvenega sistema (Uradni list
RS, št. 100/22) in 28.a členom Zakona o zdravstveni dejavnosti (Uradni list RS,
št. 23/05 – uradno prečiščeno besedilo, 15/08 – ZPacP, 23/08, 58/08 – ZZdrS-E,
77/08 – ZDZdr, 40/12 – ZUJF, 14/13, 88/16 – ZdZPZD, 64/17, 1/19 – odl. US, 73/19,
82/20, 152/20 – ZZUOOP, 203/20 – ZIUPOPDVE, 112/21 – ZNUPZ, 196/21 – ZDOsk,
100/22 – ZNUZSZS, 132/22 – odl. US in 141/22 – ZNUNBZ).
(2) Zavod mora izvesti volitve člana sveta zavoda,
predstavnika delavcev najpozneje v 60 dneh od uveljavitve tega sklepa.
(3) Mandati drugih organov zavoda se nadaljujejo do njihovega
izteka.
24. člen
(1) Z dnem uveljavitve tega sklepa se prenehajo uporabljati
določbe statuta zavoda, če so v nasprotju s tem sklepom.
(2) Svet zavoda uskladi statut s tem sklepom v 60 dneh od njegove
uveljavitve.
25. člen
(1) Z dnem uveljavitve tega sklepa se prenehajo uporabljati
določbe pravilnika o volitvah, ki določa način volitev predstavnikov zaposlenih
v svet zavoda, če so v nasprotju s tem sklepom.
(2) Svet zavoda uskladi pravilnik o volitvah člana sveta
zavoda predstavnika delavcev v 60 dneh od sprejetja statuta.
26. člen
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Odlok o
ustanovitvi javnega zdravstvenega zavoda Bolnišnica za otroke Šentvid pri
Stični (št. 01403-39/2021/4 z dne 9. 11. 2021).
27. člen
Svet zavoda mora uskladiti vodenje zavoda v skladu s 5.
členom tega sklepa v 12 mesecih od uveljavitve tega sklepa.
28. člen
Ta sklep začne veljati naslednji sklep po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep
o spremembi Sklepa o ustanovitvi javnega zdravstvenega zavoda Bolnišnica za
otroke Šentvid pri Stični (Uradni list RS, št. 3/23)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Svet zavoda uskladi statut zavoda s tem sklepom najpozneje v
40 dneh od uveljavitve tega sklepa.
3. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep
o spremembah in dopolnitvah Sklepa o ustanovitvi javnega zdravstvenega zavoda
Bolnišnica za otroke Šentvid pri Stični (Uradni list RS, št. 35/23)
spreminja 25. člen sklepa tako, da se glasi:
»25. člen
(1) Z dnem uveljavitve tega sklepa se prenehajo uporabljati
določbe akta o volitvah, ki določa način volitev predstavnikov zaposlenih v
svet zavoda, če so v nasprotju s tem sklepom.
(2) Svet zavoda uskladi akt o volitvah člana sveta zavoda
predstavnika delavcev v 60 dneh od sprejetja statuta.«;
ter vsebuje naslednje prehodne in končno
določbo:
»PREHODNE IN KONČNA DOLOČBA
9. člen
(1) Z dnem, ko začne
veljati ta sklep, sta poslovodna funkcija in funkcija vodenja strokovnega dela
zavoda ločeni.
(2) Strokovni direktor
zavoda se imenuje v 90 dneh od uveljavitve sprememb in dopolnitev statuta. Do
imenovanja strokovnega direktorja zavoda opravlja njegove naloge dosedanji
direktor zavoda.
10. člen
Svet zavoda uskladi statut zavoda s tem sklepom najpozneje v
60 dneh od uveljavitve tega sklepa.
11. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.