1.     
S tem sklepom Vlada Republike Slovenije ugotavlja, da so prenehale
potrebe za opravljanje dejavnosti, za katere je registriran javni zavod Center
sodobnih plesnih umetnosti, Zaloška cesta 65, 1000 Ljubljana. 
2.     
Ministrstvo za izobraževanje, znanost, kulturo in šport pripravi vse
potrebno za izvedbo postopka prenehanja delovanja in likvidacije javnega zavoda
Center sodobnih plesnih umetnosti. 
3.     
S sprejetjem tega sklepa preneha veljati Sklep o ustanovitvi javnega zavoda
Center sodobnih plesnih umetnosti (Uradni list RS, št. 55/11). 
4.     
S sprejetjem tega sklepa se pričnejo postopki za prenehanje javnega
zavoda Center sodobnih plesnih umetnosti. 
5.     
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike
Slovenije.
Št. 01403-9/2012
Ljubljana, dne 23. avgusta 2012
EVA 2012-3330-0050
Janez Janša l.r.
Predsednik