Besedilo sklepa Pridružitvenega sveta št. 3/00 z dne 29. 9.
2000 in prilog se v slovenskem besedilu glasi: 
“PRIDRUŽITVENI SVET JE 
ob upoštevanju Evropskega sporazuma o pridružitvi med
Evropskimi skupnostmi in njihovimi državami članicami na eni strani in
Republiko Slovenijo na drugi strani[1]
ter zlasti ob upoštevanju njegovega 106. člena, 
ker: 
1.     
skladno s 106. členom Evropskega sporazuma in Priloge XI Slovenija lahko
sodeluje v okvirnih programih skupnosti, posebnih programih, projektih in
drugih dejavnostih, med drugim na področju mladih, 
2.     
pogoje in določbe za sodelovanje Slovenije pri teh dejavnostih določa
Pridružitveni svet skladno s tem členom, 
3.     
je Slovenija, po sprejetju sklepa št. 2/99 z dne 29. aprila 1999
Pridružitvenega sveta med Evropskimi skupnostmi in njihovimi državami članicami
na eni strani ter Republiko Slovenijo na drugi strani[2],
sodelovala v programu Mladina za Evropo od 1. maja 1999 ter izrazila željo po
sodelovanju v novem programu “Mladina”, 
SKLENIL KOT SLEDI:
1. člen
Slovenija sodeluje v programu Skupnosti “Mladina” (v
nadaljevanju “Program Mladina“) skladno s pogoji in določbami, določenimi v
prilogah I in II, ki sta sestavni del tega sklepa.
2. člen
Ta sklep je veljaven v času trajanja Programa Mladina, z
začetkom 1. januarja 2000.
3. člen
Ta sklep začne veljati z dnem, ko ga sprejme Pridružitveni
svet.
Podpisano v Bruslju, dne 29. septembra 2000.
za Pridružitveni svet 
Predsednik 
Alojz Peterle l. r.
Št. 920-00-78/00
Ljubljana, dne 25. oktobra 2000.
Vlada Republike Slovenije
Generalna sekretarka 
dr. Verica Trstenjak l. r.

[1]
OJ L 51, 26. 2. 1999, str. 3
 

[2]
OJ L 256, 1. 10. 1999, str. 69

Priloga
1: Pogoji in določbe sodelovanja Republike Slovenije v programu
"Mladina"
Priloga
2: Finančni prispevek Republike Slovenije za Program
 
