1.
Kmetijsko gozdarska zbornica Slovenije ne zaračuna zamudnih obresti,
dokler znesek obresti ne preseže 0,30 EUR.
2.
Kmetijsko gozdarska zbornica Slovenije ne predlaga postopka izvršbe
neplačanega zborničnega prispevka, dokler znesek zborničnega prispevka po enem
izvršilnem naslovu na dan zapadlosti ne doseže 3,34 EUR.
3.
Ta sklep velja od dneva sprejetja in se objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o
določitvi zneska zamudnih obresti in zneska zborničnega prispevka Kmetijsko
gozdarske zbornice Slovenije, ki se izterjuje (Uradni list RS, št. 97/05).
Št. 410-1/2012-70
Ljubljana, dne 8. decembra 2017
Predsednik
Cvetko Zupančič l.r.