1. člen
Daje se soglasje za odprtje Konzulata Demokratične
socialistične republike Šrilanke v Republiki Sloveniji s sedežem v Ljubljani,
na čelu s častnim konzulom.
2. člen
Konzularno območje Konzulata Demokratične socialistične
republike Šrilanke obsega celotno ozemlje Republike Slovenije.
3. člen
(črtan)

Sklep o soglasju za odprtje Konzulata
Demokratične socialistične republike Šri Lanke v Republiki Sloveniji s sedežem
v Ljubljani, na čelu s častnim konzulom (Uradni list RS, št. 97/04) vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o soglasju za odprtje
Konzulata Demokratične socialistične republike Šri lanke v Republiki Sloveniji
s sedežem v Ljubljani, na čelu s častnim konzulom (Uradni list RS, št. 62/15) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II 
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.