1. člen
Ta sklep določa vrednosti, potrebne za
ovrednotenje priznanih stroškov prestrukturiranja vinogradov in izpada dohodka
za vinsko leto 2012/2013, za izvajanje Uredbe Komisije (ES) št. 555/2008 z dne
27. junija 2008 o določitvi podrobnih pravil za izvajanje Uredbe Sveta
(ES) št. 479/2008 o skupni ureditvi trga za vino glede podpornih programov,
trgovine s tretjimi državami in obsega vinogradniških površin ter o izvajanju
nadzora v vinskem sektorju (UL L št. 170 z dne 30. 6. 2008, str. 1),
zadnjič spremenjene z Uredbo Komisije (EU) št. 772/2010 z dne 1. septembra
2010 o spremembi Uredbe (ES) št. 555/2008 o določitvi podrobnih pravil za
izvajanje Uredbe Sveta (ES) št. 479/2008 o skupni ureditvi trga za vino glede
podpornih programov, trgovine s tretjimi državami in obsega vinogradniških
površin ter o izvajanju nadzora v vinskem sektorju (UL L št. 232 z dne
2. 9. 2010, str. 1), in sicer:
-      
tabelo za izračun stroškov prestrukturiranja,
-      
višino priznane vrednosti izpada dohodka in
-      
najvišjo višino priznanih stroškov prestrukturiranja.
2. člen
Stroški prestrukturiranja se izračunajo z
uporabo tabel iz priloge, ki je sestavni del tega sklepa.
3. člen
Posamezni ukrepi za prestrukturiranje
vinograda, navedeni v tabelah iz prejšnjega člena, so:
1.    
priprava zemljišča – zajema humifikacijo in tako pripravo tal, da je
zemljišče primerno za sajenje vinske trte. Šteje se, da je ta faza izvedena, če
so na površini, ki je predmet prestrukturiranja, posajene trsne cepljenke,
2.    
postavitev opore – predstavlja postavitev končne opore, ki zajema vse
oporne stebre in najmanj eno žico,
3.    
posaditev cepljenk – zajema posaditev vinograda s trsi z gostoto sajenja
najmanj 3 200 trsov/ha, pri čemer je gostota izračunana iz povprečnih
razdalj sajenja v vrsti in med vrstami,
4.    
navoz zemlje na površino – kjer se izvaja prestrukturiranje vinograda,
se upošteva le na območju vinorodnega okoliša Kras,
5.    
postavitev opore za latnik – predstavlja oporo, potrebno za gojitveno
obliko »latnik«, ki zajema vse oporne stebre in prečno oporo ter najmanj eno
žico,
6.    
naprava ozkih teras – pomeni napravo teras, pri katerih širina terasne
ploskve ne presega 1,8 metra,
7.    
posaditev matičnega nasada – pomeni posaditev vinograda s kategorijo
bazni material, za katerega je bila vložena prijava o nameri sajenja matičnega
nasada skladno s predpisom, ki ureja trženje materiala za vegetativno
razmnoževanje trte.
4. člen
Višina priznane vrednosti izpada dohodka,
določena na podlagi povprečne dosežene cene vina iz tržnoinformacijskega
sistema in povprečnih kalkulativnih stroškov pridelave vina, znaša 11.219
evrov/ha ali pri zamenjavi sort s precepljanjem 7.480 evrov/ha.
5. člen
(1) Najvišja višina priznanih stroškov
prestrukturiranja znaša 37.106 evrov/ha.
(2) Če je izračun stroškov
prestrukturiranja višji od najvišje višine priznanih stroškov
prestrukturiranja, se upošteva najvišja višina priznanih stroškov
prestrukturiranja iz prejšnjega odstavka.
KONČNA DOLOČBA
6. člen
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 00728-9/2012
Ljubljana, dne 12. aprila 2012
EVA 2012-2330-0105
Janez Janša l.r.
Predsednik

Priloga: Tabela
za izračun stroškov prestrukturiranja