I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Bogoti, v Republiki
Kolumbiji, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega celotno ozemlje Republike
Kolumbije.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije z Republiko Kolumbijo.
II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 50100-2/2022
Ljubljana, dne 14. septembra 2022
EVA 2022-1811-0005
Vlada Republike Slovenije
dr. Robert Golob
predsednik