I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Linzu, v Republiki
Avstriji, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega zvezno deželo Zgornjo
Avstrijo.
Konzulat spodbuja in omogoča razvijanje gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije z Republiko Avstrijo.
II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 50100-7/2023
Ljubljana, dne 6. aprila 2023
EVA 2023-1811-0018
Vlada Republike Slovenije
dr. Robert Golob
predsednik