1. člen
Strokovni svet Republike Slovenije za splošno izobraževanje
je na 178. seji dne 23. 6. 2016 sprejel sklep, v katerem ugotavlja, da
spremembe programa katoliške osnovne šole v Zavodu sv. Stanislava tudi nadalje
omogočajo učencem doseganje enakovrednega izobrazbenega standarda javnega
programa.
2. člen
Program iz 1. člena tega sklepa Ministrstvo za izobraževanje,
znanost in šport objavi na svoji spletni strani.
3. člen
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 6034-47/2016
Ljubljana, dne 22. julija 2016
EVA 2016-3330-0042
dr. Božidar Opara l.r.
predsednik Strokovnega sveta RS za splošno izobraževanje