1. poglavje:
SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina sklepa)
(1) Ta sklep določa:
(a)   
višino zneskov letnih plačil za opravljanje nadzora (v nadaljevanju:
letno nadomestilo), kar so dolžne plačevati osebe, nad katerimi Banka Slovenije
opravlja nadzor in
(b)   
takse za odločanje o zahtevah za izdajo dovoljenj, ki jih izdaja Banka
Slovenije.
(2) Skupni znesek letnega nadomestila
po tem sklepu ne zajema letnih nadomestil za opravljanje nadzora, ki jih Banka
Slovenije zaračunava zavezancem za plačilo na podlagi drugih predpisov.
(3) Kadar se ta sklep sklicuje na
določbe drugih predpisov, se te določbe uporabljajo v njihovem vsakokrat veljavnem
besedilu.
(4) Pojmi, uporabljeni v tem sklepu,
imajo enak pomen kot v določbah ZBan-1 in v predpisih, izdanih na njegovi
podlagi.
2. člen
(zavezanec za plačilo)
(1) Zavezanec za plačilo letnega
nadomestila je oseba, nad katero Banka Slovenije izvaja nadzor skladno z določbami
ZBan-1:
(a)   
banka,
(b)   
hranilnica,
(c)   
podružnica banke tretje države,
(d)   
podružnica banke države članice.
(2) Zavezanec za plačilo takse je
vložnik zahteve za izdajo dovoljenja, ki ga izdaja Banka Slovenije.
2. poglavje:
LETNO NADOMESTILO
3. člen
(izračun letnega nadomestila)
(1) Višina skupnega letnega
nadomestila vseh zavezancev iz prvega odstavka 2. člena tega sklepa za
posamezno leto se izračuna na podlagi dejanskih stroškov nadzora v letu, za
katerega se zaračunava nadomestilo, ob upoštevanju deleža pokrivanja teh
stroškov, ki ga določi Banka Slovenije.
(2) Fiksni delež skupnega letnega
nadomestila znaša 20 %, variabilni pa 80 %.
(3) Višina letnega nadomestila
zavezanca za posamezno leto je vsota fiksnega in variabilnega dela.
(4) Osnova za fiksni del letnega
nadomestila posameznega zavezanca se izračuna tako, da se znesek fiksnega dela
skupnega letnega nadomestila deli s številom vseh zavezancev.
(5) Ob upoštevanju načela
sorazmernosti obsega nadzora znaša fiksni del letnega nadomestila zavezanca iz
točke (d) prvega odstavka 2. člena tega sklepa 15 % osnove iz četrtega odstavka
tega člena.
(6) Fiksni del letnega nadomestila
zavezanca iz točk (a) do (c) prvega odstavka 2. člena tega sklepa se izračuna
tako, da se fiksni del skupnega letnega nadomestila, zmanjšan za fiksni del, ki
ga plačajo vsi zavezanci iz točke (d) prvega odstavka 2. člena, deli s številom
zavezancev iz točk (a) do (c) prvega odstavka 2. člena tega sklepa.
(7) Osnova za variabilni del letnega
nadomestila zavezancev iz točke (d) prvega odstavka 2. člena tega sklepa se
izračuna glede na delež njihovih bilančnih vsot v bilančni vsoti vseh
zavezancev iz prvega odstavka 2. člena tega sklepa. Pri tem se za izračun tega
dela letnega nadomestila za posamezno leto upošteva bilančna vsota, izračunana
na podlagi Navodil za izračun kazalnikov poslovanja bank in hranilnic (Uradni
list RS, št. 28/07 in 21/09), na zadnji dan predhodnega leta.
Variabilni del letnega nadomestila vseh
zavezancev iz točke (d) prvega odstavka 2. člena tega sklepa znaša 15 % osnove
iz prvega pododstavka tega odstavka in se med zavezance razdeli po deležu v
njihovi skupni bilančni vsoti.
(8) Variabilni del letnega nadomestila
zavezanca iz točk (a) do (c) prvega odstavka 2. člena tega sklepa se izračuna
tako, da se variabilni del skupnega letnega nadomestila, zmanjšan za variabilni
del, ki ga plačajo zavezanci iz točke (d) prvega odstavka 2. člena tega
sklepa, razdeli med zavezance iz točk (a) do (c) prvega odstavka 2. člena
tega sklepa po deležih v skupni višini minimalnega kapitala iz 136. člena
oziroma drugega odstavka 248. člena ZBan-1. Pri tem se za izračun tega dela
letnega nadomestila za posamezno leto upošteva revidiran minimalni kapital po
stanju na zadnji dan predhodnega leta.
(9) V primeru statusnih sprememb iz
90. člena ZBan-1 se letno nadomestilo za posamezno leto izračuna s smiselnim
upoštevanjem minimalnega kapitala po statusni spremembi zavezanca.
4. člen
(obvestilo zavezancu ob izdaji računa)
Banka Slovenije v rokih iz 225. člena
ZBan-1 izda račun posameznemu zavezancu, ki mora vsebovati višino načrtovanih
oziroma dejanskih stroškov nadzora, višino skupnega letnega nadomestila in
znesek, ki ga mora plačati zavezanec.
3. poglavje:
TAKSE ZA ODLOČANJE O ZAHTEVAH ZA IZDAJO DOVOLJENJ
3.1. Višina in izračun taks
5. člen
(višina in izračun)
(1) Višina taks za odločanje o
zahtevah za izdajo dovoljenj se določa v točkah. Vrednost točke po tem sklepu
znaša 3 EUR.
(2) Osnova za izračun takse je
vrednost točke na dan nastanka obveznosti. Obveznost za plačilo takse za izdajo
dovoljenja nastane z dnem vložitve zahteve.
3.2. Takse za izdajo dovoljenj v zvezi z
opravljanjem posameznih storitev
6. člen
(dovoljenja v zvezi z opravljanjem
storitev)
(1) Dovoljenja v zvezi z opravljanjem
posameznih storitev banke in hranilnice (v nadaljevanju banke) so:
1.     
dovoljenje za opravljanje bančnih storitev,
2.     
dovoljenje za opravljanje posamezne vzajemno priznane ali dodatne
finančne storitve in
3.     
dovoljenje za izdajanje hipotekarnih in komunalnih obveznic.
(2) Taksa za izdajo posameznega
dovoljenja iz 1. in 3. točke prvega odstavka tega člena znaša 3200 točk.
Taksa za izdajo posameznega dovoljenja iz 2. točke prvega odstavka tega člena
znaša 800 točk.
3.3. Takse za izdajo dovoljenj v zvezi z
organi vodenja
7. člen
(dovoljenja v zvezi z organi vodenja)
(1) Dovoljenja v zvezi z organi
vodenja so:
1.     
dovoljenje za opravljanje funkcije člana uprave banke,
2.     
dovoljenje za opravljanje funkcije poslovodje podružnice banke tretje
države,
3.     
dovoljenje za opravljanje funkcije likvidacijskega upravitelja banke in
4.     
dovoljenje za opravljanje poslov skrbnika kritnega registra po Zakonu o
hipotekarni in komunalni obveznici (Uradni list RS, št. 10/12 in 47/12).
(2) Taksa za izdajo posameznega
dovoljenja iz 1. do 3. točke prvega odstavka tega člena znaša 1600 točk.
Taksa za izdajo posameznega dovoljenja iz 4. točke prvega odstavka tega člena
znaša 400 točk.
3.4. Takse za izdajo dovoljenj v zvezi s
kvalificiranimi deleži
8. člen
(dovoljenja v zvezi s kvalificiranimi
deleži)
(1) Dovoljenja v zvezi s
kvalificiranimi deleži banke so:
1.     
dovoljenje za pridobitev kvalificiranega deleža (oziroma za njegovo
povečanje), ki je manjši od 50 odstotkov,
2.     
dovoljenje za pridobitev kvalificiranega deleža, ki je enak ali večji od
50 odstotkov oziroma na podlagi katerega bodoči kvalificirani imetnik postane
nadrejena oseba banke,
3.     
dovoljenje za pridobitev kvalificiranega deleža na podlagi sporazuma o
usklajenem delovanju (oziroma za povečanje deleža na podlagi sporazuma o
usklajenem delovanju) in
4.     
dovoljenje za pridobitev kvalificiranega deleža na podlagi sklenitve
kvalificiranega delničarskega sporazuma (oziroma za povečanje deleža na podlagi
že sklenjenega kvalificiranega delničarskega sporazuma).
(2) Taksa za izdajo posameznega
dovoljenja iz prvega odstavka tega člena znaša 2400 točk.
3.5. Taksa za izdajo dovoljenj za
kvalificirano naložbo
9. člen
(dovoljenje za kvalificirano naložbo)
Taksa za izdajo dovoljenja banki za
kvalificirano naložbo v finančno institucijo s sedežem v Republiki Sloveniji
ali drugi državi članici, z izjemo finančnih institucij, pri katerih mora banka
za pridobitev kvalificiranega deleža v teh osebah pridobiti dovoljenje nadzornega
organa Republike Slovenije ali druge države članice, ali v finančno družbo s
sedežem v tretji državi znaša 2400 točk.
3.6. Takse za izdajo dovoljenj v zvezi s
statusnim položajem
10. člen
(dovoljenja v zvezi s statusnim položajem)
(1) Dovoljenja v zvezi s statusnim
položajem banke so:
1.     
dovoljenje za združitev oziroma delitev in
2.     
dovoljenje za povečanje osnovnega kapitala banke s stvarnim vložkom,
katerega predmet so delnice druge banke.
(2) Taksa za izdajo posameznega
dovoljenja iz prvega odstavka tega člena znaša 2400 točk.
3.7. Takse za izdajo dovoljenj v zvezi s čezmejnim
opravljanjem storitev in predstavništvom
11. člen
(dovoljenja v zvezi s čezmejnim
opravljanjem storitev in predstavništvom)
(1) Dovoljenja v zvezi s čezmejnim
opravljanjem storitev in predstavništvom so:
1.     
dovoljenje za ustanovitev podružnice banke v tretji državi,
2.     
dovoljenje za ustanovitev podružnice banke tretje države,
3.     
dovoljenje za posamezne vzajemno priznane ali dodatne finančne storitve
podružnice banke tretje države,
4.     
dovoljenje za neposredno opravljanje posamezne dodatne finančne storitve
banke države članice,
5.     
dovoljenje za posamezne dodatne finančne storitve podružnice banke
države članice in
6.     
dovoljenje za ustanovitev predstavništva banke tretje države.
(2) Taksa za izdajo posameznega
dovoljenja iz 1. točke prvega odstavka tega člena znaša 1600 točk.
Taksa za izdajo posameznega dovoljenja iz
2. točke prvega odstavka tega člena znaša 2400 točk. Taksa za izdajo
posameznega dovoljenja iz 3. do 5. točke prvega odstavka tega člena znaša 800
točk. Taksa za izdajo posameznega dovoljenja iz 6. točke prvega odstavka tega
člena znaša 400 točk.
3.8. Taksa za izdajo dovoljenja banki v
zvezi z likvidnostno pozicijo
12. člen
(dovoljenje v zvezi z likvidnostno
pozicijo)
Taksa za izdajo dovoljenja banki za uporabo
notranje metodologije za izračun deleža stabilnih vpoglednih vlog znaša 500
točk.
3.9. Taksa za izdajo dovoljenja hranilnici
za opravljanje poslov v tujih valutah
13. člen
(dovoljenje hranilnici za opravljanje
poslov v tujih valutah)
Taksa za izdajo dovoljenja hranilnici za
opravljanje poslov v tujih valutah znaša 800 točk.
3.10. Taksa za izdajo dovoljenj in
obravnavo uradnih obvestil po Uredbah EU
14. člen
(dovoljenja in uradna obvestila po Uredbah EU)
(1) Taksa za izdajo posameznega dovoljenja
po Uredbi (EU) št. 575/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
26. junija 2013 o bonitetnih zahtevah za kreditne institucije in
investicijska podjetja ter o spremembi Uredbe (EU) št. 648/2012 (UL L št.
176 z dne 27. junija 2013, str. 1) znaša 500 točk.
(2) Taksa za obravnavo posamezne vloge za izdajo dovoljenja
oziroma posameznega uradnega obvestila po Uredbi (EU) št. 648/2012 Evropskega
parlamenta in Sveta z dne 4. julija 2012 o izvedenih finančnih instrumentih
OTC, centralnih nasprotnih strankah in repozitorijih sklenjenih poslov (Uradni
list EU, št. L 201/2012) znaša 500 točk.

Sklep o višini zneskov letnih plačil za
opravljanje nadzora in taksah za odločanje o zahtevah za izdajo dovoljenj
(Uradni list RS, št. 12/14) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»4. poglavje:
PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
15. člen
(prenehanje
veljavnosti sklepa)
(1) Z dnem uveljavitve tega sklepa
preneha veljati Sklep o višini zneskov letnih plačil za opravljanje nadzora in
taksah za odločanje o zahtevah za izdajo dovoljenj (Uradni list RS, št. 78/09,
7/10, 97/10, 30/11, 60/13 in 80/13).
(2) Ta sklep se ne uporablja za
postopke izdaje dovoljenja, soglasja ali priznanja, ki so se začeli pred uveljavitvijo
tega sklepa, če je bila ob vložitvi zahteve obveznost plačila takse za izdajo
dovoljenja, soglasja ali priznanja določena v Sklepu o višini zneskov letnih
plačil za opravljanje nadzora in taksah za odločanje o zahtevah za izdajo
dovoljenj (Uradni list RS, št. 78/09, 7/10, 97/10, 30/11, 60/13 in 80/13) ali
če obveznost plačila takse za izdajo dovoljenja ni obstajala.
16. člen
(uveljavitev
sklepa)
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o višini zneskov
letnih plačil za opravljanje nadzora in taksah za odločanje o zahtevah za
izdajo dovoljenj (Uradni list RS, št. 13/15) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.