I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Kavadarcih, v
Republiki Makedoniji, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega občine Kavadarci,
Negotino, Demir Kapija, Rosoman in Gradsko.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področjih gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije. 
Št. 50100-3/2018
Ljubljana, dne 17. januarja 2019
EVA 2018-1811-0092
Vlada Republike Slovenije
Marjan Šarec l.r.
predsednik 