1. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(predmet urejanja)
Ta sklep ureja:
1.     
višino zneskov letnih nadomestil za opravljanje nadzora, ki so jih
dolžne plačevati osebe, nad katerimi Banka Slovenije opravlja nadzor po
ZPlaSSIED,
2.     
takse za odločanje o zahtevah za izdajo dovoljenj, za razširitev
dovoljenj, za vpis v register in o ugovorih, o katerih odloča Banka Slovenije v
skladu z ZPlaSSIED.
2. člen
(izrazi)
Izrazi, uporabljeni v tem sklepu, imajo enak pomen kot isti
izrazi v ZPlaSSIED.
2. LETNA NADOMESTILA
3. člen
(letno nadomestilo za nadzor nad plačilnimi institucijami in
družbami za izdajo elektronskega denarja v zvezi z opravljanjem plačilnih
storitev)
(1) Zavezanci za plačilo letnega nadomestila za nadzor
nad plačilnimi institucijami in družbami za izdajo elektronskega denarja v
zvezi z opravljanjem plačilnih storitev so:
1.     
plačilna institucija,
2.     
hibridna plačilna institucija,
3.     
plačilna institucija z opustitvijo,
4.     
družba za izdajo elektronskega denarja, hibridna družba in družba za
izdajo elektronskega denarja z opustitvijo, za del dejavnosti, ki predstavlja
opravljanje plačilnih storitev.
(2) Višina skupnega letnega nadomestila vseh zavezancev
iz prvega odstavka tega člena za posamezno leto se izračuna na podlagi
dejanskih stroškov nadzora Banke Slovenije nad temi zavezanci v letu, za katero
se zaračunava nadomestilo, zmanjšanih za prihodke iz taks, ki jih ureja ta
sklep, ob upoštevanju deleža pokrivanja teh stroškov, ki ga določi Banka
Slovenije.
(3) Višina letnega nadomestila zavezanca po tem členu za
posamezno leto se izračuna kot vsota fiksnega deleža in variabilnega deleža.
(4) Fiksni delež iz tretjega odstavka tega člena se
izračuna tako, da se znesek v višini 20 % skupnega letnega nadomestila iz
drugega odstavka tega člena deli s številom vseh zavezancev iz 1. do 3. točke
prvega odstavka tega člena. Fiksni delež zavezancev iz 4. točke prvega odstavka
tega člena je enak nič.
(5) Variabilni delež iz tretjega odstavka tega člena se
izračuna tako, da se znesek v višini 80 % skupnega letnega nadomestila iz
drugega odstavka tega člena pomnoži z deležem plačilnih transakcij, ki jih
izvrši posamezni zavezanec kot ponudnik plačilnih storitev plačnika ali
prejemnika plačila, glede na vse plačilne transakcije, ki se izvršijo preko
vseh zavezancev iz prvega odstavka tega člena kot ponudnikov plačilnih storitev
plačnikov ali prejemnikov plačil.
(6) Delež plačilnih transakcij iz petega odstavka tega
člena se za zavezanca izračuna tako, da se upošteva 50 % deleža plačilnih
transakcij, ki se izvršijo preko tega zavezanca kot ponudnika plačilnih
storitev plačnika ali prejemnika plačila, v vrednosti vseh plačilnih
transakcij, ki se izvršijo preko vseh zavezancev iz prvega odstavka tega člena
kot ponudnikov plačilnih storitev plačnikov ali prejemnikov plačil, in 50 %
deleža plačilnih transakcij, ki se izvršijo preko tega zavezanca kot ponudnika
plačilnih storitev plačnika ali prejemnika plačila, v številu vseh plačilnih
transakcij, ki se izvršijo preko vseh zavezancev iz prvega odstavka tega člena
kot ponudnikov plačilnih storitev plačnikov ali prejemnikov plačil.
(7) Za namen izračuna deleža plačilnih transakcij iz
petega odstavka tega člena zavezanci po tem členu poročajo Banki Slovenije
polletne podatke o skupnem številu in skupni vrednosti plačilnih transakcij, ki
se izvršijo preko njih, tako v vlogi ponudnikov plačilnih storitev plačnikov
kot tudi v vlogi ponudnikov plačilnih storitev prejemnikov plačil. Te podatke
so dolžni poslati v elektronski obliki v skladu z navodili, objavljenimi na
spletnih straneh Banke Slovenije, in sicer za prvo polletje koledarskega leta
do 31. avgusta v tekočem letu, za drugo polletje koledarskega leta pa do
28. februarja naslednjega leta. Določba tega odstavka se ne uporablja v
primeru, če zavezanec po tem členu pošilja podatke iz tega odstavka Banki
Slovenije na polletni ravni ali pogosteje na drugi pravni podlagi.
(8) Zavezanci iz 4. točke prvega odstavka tega člena
poročajo podatke iz sedmega odstavka tega člena skupaj s podatki iz sedmega
odstavka 4. člena tega sklepa.
4. člen
(letno nadomestilo za nadzor nad družbami za izdajo
elektronskega denarja)
(1) Zavezanci za plačilo letnega nadomestila za nadzor
nad družbami za izdajo elektronskega denarja so:
1.     
družba za izdajo elektronskega denarja,
2.     
hibridna družba za izdajo elektronskega denarja in
3.     
družba za izdajo elektronskega denarja z opustitvijo.
(2) Višina skupnega letnega nadomestila vseh zavezancev iz
prvega odstavka tega člena za posamezno leto se izračuna na podlagi dejanskih
stroškov nadzora Banke Slovenije nad temi zavezanci v letu, za katero se
zaračunava nadomestilo, zmanjšanih za prihodke iz taks, ki jih ureja ta sklep,
ob upoštevanju deleža pokrivanja teh stroškov, ki ga določi Banka Slovenije.
Pri izračunu se ne upoštevajo stroški nadzora, ki se nanašajo na primere iz 4.
točke prvega odstavka v povezavi z drugim odstavkom 3. člena tega sklepa.
(3) Višina letnega nadomestila zavezanca po tem členu za
posamezno leto se izračuna kot vsota fiksnega deleža in variabilnega deleža.
(4) Fiksni delež iz tretjega odstavka tega člena se
izračuna tako, da se znesek v višini 20 % skupnega letnega nadomestila iz
drugega odstavka tega člena deli s številom vseh zavezancev.
(5) Variabilni delež iz tretjega odstavka tega člena se
izračuna tako, da se znesek v višini 80 % skupnega letnega nadomestila iz
drugega odstavka tega člena pomnoži s kvocientom med povprečnim zneskom
elektronskega denarja v obtoku, ki ga je izdal posamezni zavezanec, in vsoto
povprečnih zneskov elektronskega denarja v obtoku, ki so ga izdali vsi
zavezanci iz prvega odstavka tega člena.
(6) Povprečni znesek elektronskega denarja v obtoku iz
petega odstavka tega člena je povprečni celotni znesek finančnih obveznosti v
zvezi z izdanim elektronskim denarjem ob koncu vsakega koledarskega dne v
koledarskem letu, na katero se nanaša letno nadomestilo.
(7) Za namen izračuna deleža elektronskega denarja v
obtoku iz petega odstavka tega člena zavezanci po tem členu poročajo Banki
Slovenije polletne podatke o povprečnem znesku elektronskega denarja v obtoku.
Te podatke so dolžni poslati v elektronski obliki v skladu z navodili, objavljenimi
na spletnih straneh Banke Slovenije, in sicer za prvo polletje koledarskega leta
do 31. avgusta v tekočem letu, za drugo polletje koledarskega leta pa do
28. februarja naslednjega leta. Določba tega odstavka se ne uporablja v
primeru, če zavezanec po tem členu pošilja podatke iz tega odstavka Banki
Slovenije na polletni ravni ali pogosteje na drugi pravni podlagi.
5. člen
(letno nadomestilo za nadzor nad upravljavci plačilnih
sistemov)
(1) Zavezanec za plačilo letnega nadomestila za nadzor
nad upravljavci plačilnega sistema je vsak upravljavec plačilnega sistema iz
drugega odstavka 210. člena ZPlaSSIED, razen Banke Slovenije.
(2) Osnova za izračun letnega nadomestila za nadzor nad
upravljavci plačilnih sistemov po tem členu za posamezno leto se izračuna na
podlagi dejanskih stroškov nadzora Banke Slovenije nad upravljavci plačilnih
sistemov pod njenim nadzorom v letu, za katero se zaračunava nadomestilo,
zmanjšanih za prihodke iz taks, ki jih ureja ta sklep, ob upoštevanju deleža
pokrivanja teh stroškov, ki ga določi Banka Slovenije.
(3) Višina letnega nadomestila posameznega zavezanca po
tem členu za posamezno leto se izračuna kot vsota fiksnega deleža in
variabilnega deleža.
(4) Fiksni delež iz tretjega odstavka tega člena se
izračuna tako, da se znesek v višini 20 % osnove za izračun letnega nadomestila
iz drugega odstavka tega člena deli s številom vseh upravljavcev plačilnih
sistemov, katerih delovanje nadzira Banka Slovenije. Osebe, ki so upravljavci
več plačilnih sistemov, se pri številu upravljavcev plačilnih sistemov
upoštevajo tolikokrat, kolikor plačilnih sistemov upravljajo, prav tako pa so
zavezane plačati ustrezen večkratnik fiksnega deleža po tem odstavku.
(5) Variabilni delež iz tretjega odstavka tega člena se
izračuna tako, da se znesek v višini 80 % osnove za izračun letnega nadomestila
iz drugega odstavka tega člena pomnoži z deležem plačilnih transakcij, ki se
obdelujejo v plačilnih sistemih, ki jih upravlja ta zavezanec (plačilne
transakcije v plačilnih sistemih zavezanca), glede na vse plačilne transakcije,
ki se obdelujejo v plačilnih sistemih pod nadzorom Banke Slovenije.
(6) Delež plačilnih transakcij iz petega odstavka tega
člena se za zavezanca po tem členu izračuna tako, da se upošteva 50 % deleža
plačilnih transakcij v plačilnih sistemih zavezanca v vrednosti vseh plačilnih
transakcij, ki se obdelujejo v plačilnih sistemih pod nadzorom Banke Slovenije,
in 50 % deleža plačilnih transakcij v plačilnih sistemih zavezanca v številu
vseh plačilnih transakcij, ki se obdelujejo v plačilnih sistemih pod nadzorom
Banke Slovenije.
(7) Za namen izračuna deleža plačilnih transakcij iz
petega odstavka tega člena zavezanci po tem členu poročajo Banki Slovenije
polletne podatke o skupnem številu in skupni vrednosti plačilnih transakcij, ki
se obdelujejo v plačilnih sistemih pod nadzorom Banke Slovenije. Te podatke so
dolžni poslati v elektronski obliki v skladu z navodili, objavljenimi na
spletnih straneh Banke Slovenije, in sicer za prvo polletje koledarskega leta
do 31. avgusta v tekočem letu, za drugo polletje koledarskega leta pa do
28. februarja naslednjega leta. Določba tega odstavka se ne uporablja v
primeru, če zavezanec po tem členu pošilja podatke iz tega odstavka Banki
Slovenije na polletni ravni ali pogosteje na drugi pravni podlagi.
6. člen
(število in vrednost plačilnih transakcij)
Za namene izračuna zneskov letnih nadomestil po 3. in 5.
členu tega sklepa se upoštevajo podatki o številu in vrednosti plačilnih
transakcij v koledarskem letu (v nadaljevanju: leto), na katero se nanaša letno
nadomestilo.
7. člen
(plačilo letnega nadomestila za nadzor)
Banka Slovenije ob izdaji računa posameznemu zavezancu navede
višino načrtovanih oziroma dejanskih stroškov nadzora, višino skupnega letnega
nadomestila ali višino osnove za izračun letnega nadomestila in znesek, ki ga
mora plačati zavezanec.
3. TAKSE ZA ODLOČANJE
8. člen
(zavezanec za plačilo takse)
(1) Zavezanec za plačilo takse je vložnik zahteve ali
ugovora v postopku odločanja Banke Slovenije.
(2) Obveznost za plačilo takse za odločanje o zahtevi
ali ugovoru nastane z dnem vložitve zahteve ali ugovora.
9. člen
(takse v zvezi s plačilnimi institucijami)
(1) Taksa za odločanje o zahtevi za izdajo dovoljenja za
opravljanje plačilnih storitev kot plačilna institucija, hibridna plačilna institucija
oziroma plačilna institucija z opustitvijo ter o zahtevi za vpis v register kot
ponudnik storitev zagotavljanja informacij o računih znaša 4.500 eurov.
(2) Taksa za odločanje o zahtevi za razširitev
dovoljenja za opravljanje plačilnih storitev kot plačilna institucija oziroma
hibridna plačilna institucija znaša 3.000 eurov.
(3) Taksa za odločanje o zahtevi za izdajo dovoljenja za
znižanje kapitalske zahteve za plačilno institucijo, hibridno institucijo oziroma
plačilno institucijo z opustitvijo znaša 750 eurov.
(4) Taksa za odločanje o zahtevi za izdajo dovoljenja
hibridni instituciji za uporabo metode za določitev deleža denarnih sredstev
znaša 750 eurov.
(5) Taksa za odločanje o zahtevi za vpis podružnice ali
zastopnika v register plačilnih institucij znaša 750 eurov.
(6) Taksa za odločanje o zahtevi za izdajo dovoljenja za
združitev oziroma delitev znaša 3.375 eurov.
(7) Taksa za odločanje o zahtevi za izdajo dovoljenja za
pridobitev kvalificiranega deleža v plačilni instituciji, hibridni plačilni
instituciji oziroma plačilni instituciji z opustitvijo znaša 750 eurov.
(8) Taksa za odločanje o ugovoru v postopkih odločanja
Banke Slovenije v zvezi s plačilnimi institucijami znaša 1.200 eurov.
10. člen
(takse v zvezi z družbami za izdajo elektronskega denarja)
Za takse v zvezi z družbami za izdajo elektronskega denarja,
hibridnimi družbami za izdajo elektronskega denarja oziroma družbami za izdajo
elektronskega denarja z opustitvijo se smiselno uporablja 9. člen tega sklepa.
11. člen
(takse v zvezi z upravljavci plačilnih sistemov)
(1) Taksa za odločanje o zahtevi za izdajo dovoljenja za
upravljanje plačilnega sistema kot klirinška družba, klirinška družba države
članice ali klirinška družba tretje države znaša 6.900 eurov.
(2) Taksa za odločanje o zahtevi za izdajo dovoljenja za
spremembo pravil plačilnega sistema znaša 1.350 eurov.
(3) Taksa za odločanje o ugovoru v postopkih odločanja
Banke Slovenije v zvezi z upravljavci plačilnih sistemov znaša 1.200 eurov.
4. PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
12. člen
(prehodna določba)
Ta sklep se ne uporablja za postopke izdaje dovoljenja, ki so
se začeli pred uveljavitvijo tega sklepa. V teh primerih je vložnik zahteve
zavezan plačati takso za odločanje v skladu s predpisi, veljavnimi na dan
vložitve zahteve.
13. člen
(končna določba)
Ta sklep začne veljati sedmi dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Ljubljana, dne
22. februarja 2018
Boštjan Jazbec l.r.
Predsednik
Sveta Banke Slovenije