1
V skladu z “Resolucijo AP-CSP (02) 1”, ki jo je sprejel Svet
Evrope, Odbor za splošno zdravstveno varstvo (Delni sporazum) (CD-P-SP) dne 20.
marca 2002, začne 1. aprila 2003 v Republiki Sloveniji veljati četrti dodatek
(Supplement 4.4) k četrti izdaji Evropske farmakopeje (European Pharmacopoeia
Fourth Edition), ki ga je založila Evropska direkcija za kakovost zdravil
(European Directorate for the Quality of Medicines) pri Svetu Evrope v
Strasbourgu.
2
V skladu z “Resolucijo AP-CSP (02) 3”, ki jo je sprejel Svet
Evrope, Odbor za splošno zdravstveno varstvo (Delni sporazum) (CD-P-SP) dne 20.
junija 2002, začne 1. julija 2003 v Republiki Sloveniji veljati peti dodatek
(Supplement 4.5) k četrti izdaji Evropske farmakopeje (European Pharmacopoeia Fourth
Edition), ki ga je založila Evropska direkcija za kakovost zdravil (European
Directorate for the Quality of Medicines) pri Svetu Evrope v Strasbourgu.
3
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 9256-042/03
Ljubljana, dne 12. marca 2003.
Minister
za zdravje
prof. dr. Dušan Keber, dr. med. l. r.