I
Ta sklep določa vrednosti, potrebne za ovrednotenje priznanih
stroškov prestrukturiranja vinogradov in izpada dohodka za vinsko leto
2021/2022, za izvajanje Delegirane uredbe Komisije (EU) 2016/1149 z dne
15. aprila 2016 o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1308/2013 Evropskega
parlamenta in Sveta glede nacionalnih podpornih programov v vinskem sektorju in
o spremembi Uredbe Komisije (ES) št. 555/2008 (UL L št. 190 z dne
15. 7. 2016, str. 1), zadnjič spremenjene z Delegirano uredbo
Komisije (EU) 2021/374 z dne 27. januarja 2021 o spremembi Delegirane
uredbe (EU) 2020/884 o odstopanju od Delegirane uredbe (EU) 2017/891 glede
sektorja sadja in zelenjave in Delegirane uredbe (EU) 2016/1149 glede vinskega
sektorja za leto 2020 v zvezi s pandemijo COVID-19 ter spremembi Delegirane
uredbe (EU) 2016/1149 (UL L št. 72 z dne 3. 3. 2021, str. 3), in
Izvedbene uredbe Komisije (EU) 2016/1150 z dne 15. aprila 2016 o določitvi
pravil za uporabo Uredbe (EU) št. 1308/2013 Evropskega parlamenta in Sveta
glede nacionalnih podpornih programov v vinskem sektorju (UL L št. 190 z dne
15. 7. 2016, str. 23), zadnjič spremenjene z Izvedbeno uredbo
Komisije (EU) 2021/725 z dne 4. maja 2021 o odstopanju glede leta 2021 od
izvedbenih uredb (EU) št. 809/2014, (EU) št. 180/2014, (EU)
št. 181/2014, (EU) 2017/892, (EU) 2016/1150, (EU) 2018/274, (EU)
št. 615/2014 in (EU) 2015/1368 v zvezi z nekaterimi upravnimi
pregledi in pregledi na kraju samem, ki se uporabljajo na področju skupne
kmetijske politike (UL L št. 155 z dne 5. 5. 2021, str. 8), in sicer:
-       
način izračuna stroškov prestrukturiranja vinogradov in
-       
višino priznane vrednosti izpada dohodka.
II
Stroški prestrukturiranja vinogradov se izračunajo z uporabo
tabel iz Priloge, ki je sestavni del tega sklepa.
III
Posamezni ukrepi za prestrukturiranje vinograda, navedeni v
tabelah iz prejšnje točke, so:
1.     
priprava zemljišča, ki zajema tako založno gnojenje in pripravo tal, da
je zemljišče primerno za sajenje vinske trte. Šteje se, da je priprava
zemljišča izvedena, če so na površini, ki se prestrukturira, posajene trsne
cepljenke;
2.     
postavitev opore, ki pomeni postavitev končne opore in zajema vse oporne
stebre in najmanj eno žico;
3.     
posaditev cepljenk, ki zajema posaditev vinograda s trsi z gostoto
sajenja najmanj 3 200 trsov/ha, pri čemer je gostota izračunana na podlagi
povprečnih razdalj sajenja v vrsti in med vrstami;
4.     
navoz zemlje na površino, ki zajema navoz zemlje le na površino, kjer se
izvaja prestrukturiranje vinograda. Ukrep iz te točke je mogoče uveljavljati le
v vinorodnem okolišu Kras;
5.     
postavitev opore za latnik, ki pomeni oporo, potrebno za gojitveno
obliko latnik, in zajema vse oporne stebre in prečno oporo ter najmanj eno
žico. Ukrep iz te točke je mogoče uveljavljati le v vinorodnem okolišu Kras;
6.     
naprava ozkih teras, ki pomeni napravo teras, pri katerih širina terasne
ploskve ne presega 1,8 metra;
7.     
posaditev matičnega nasada, ki pomeni posaditev vinograda s cepljenkami
kategorije bazni material, za katerega je bila vložena prijava o nameri sajenja
matičnega nasada v skladu s predpisom, ki ureja trženje materiala za
vegetativno razmnoževanje trte.
IV
(1) Višina priznane vrednosti izpada dohodka pri lastni
predelavi grozdja, določena na podlagi statističnih podatkov o pridelavi
grozdja in povprečni ceni odkupljenega grozdja za predelavo, z upoštevanjem
stroškov za kmetijska zemljišča in večkratnika za vino, kot jih določa zakon,
ki ureja katastrski dohodek, znaša 3.603 EUR/ha oziroma pri zamenjavi sort s
precepljanjem 2.403 EUR/ha.
(2) Višina priznane vrednosti izpada dohodka pri prodaji
grozdja za nadaljnjo predelavo, določena na podlagi statističnih podatkov o
pridelavi grozdja in povprečni ceni odkupljenega grozdja za predelavo, z
upoštevanjem stroškov za kmetijska zemljišča, kot jih določa zakon, ki ureja
katastrski dohodek, znaša 1.201 EUR/ha oziroma pri zamenjavi sort s
precepljanjem 801 EUR/ha.
V
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00715-37/2021
Ljubljana, dne 22. julija 2021
EVA 2021-2330-0078
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik

Priloga:
Tabeli za izračun stroškov prestrukturiranja