I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Kampali, v Republiki Ugandi,
ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega celotno ozemlje Republike
Ugande.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področjih gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-1/2018
Ljubljana, dne 25. januarja 2018
EVA 2017-1811-0118
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik