1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v
Harkovu, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje Konzulata Republike
Slovenije v Harkovu obsega Harkovsko, Poltavsko, Zaporoško, Sumsko in
Dnepropetrovkso oblast.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju
gospodarskih, kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije s
konzularnim območjem.

Sklep o odprtju Konzulata Republike Slovenije v
Harkovu (Uradni list RS, št. 80/07)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o odprtju Konzulata
Republike Slovenije v Harkovu (Uradni list RS, št. 83/10) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.