I
Opusti se del državne ceste G1-3 (Pesnica-Lenart-Murska
Sobota-Lendava-Dolga vas) od km 13,940 do km 14,170 na odseku št. 0322 (Črenšovci-Lendava),
ki je bil nadomeščen z izgradnjo obvozne ceste Lendave.
II
Opusti se del državne ceste G1-3 (Pesnica-Lenart-Murska
Sobota-Lendava-Dolga vas) v km 0,850 do km 0,950 na odseku št. 0325 (Dolga vas -
državna meja), ki je bil nadomeščen z rekonstrukcijo njegovega priključka na obvozno
cesto Lendave.
III
Opusti se del državne ceste G1-10 (Ločica-Ljubljana (Tomačevo)
in Kozina-križišče Dekani) v km 2,377 do km 2,650 na odseku št. 0294 (Domžale-Trzin),
ki je bil nadomeščen z rekonstrukcijo ceste med Domžalami (Depalo vasjo) in
Ljubljano (Črnučami).
IV
Opusti se dele državne ceste G1-12 (Razdrto-Ajdovščina-Selo)
med Logom in Selom, ki so bili nadomeščeni z deviacijami in ki se ne ohranjajo
kot prometne površine.
V
Opuščeni deli državnih cest iz prejšnjih točk tega sklepa se
agrotehnično obdelajo skladno s svojim okoljem, kar je sestavni del investicije
v gradnjo ali rekonstrukcijo cest, s katerimi so bili nadomeščeni.
VI
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 346-22/99-3
Ljubljana, dne 16. decembra 1999.
Vlada Republike Slovenije
Marjan Podobnik l. r.
Podpredsednik