1. člen
(1) Ta sklep določa podrobnejši način izračuna kapitala
pokojninske družbe, in sicer:
1.     
način in obseg upoštevanja posameznih postavk pri izračunu kapitala in
kapitalske ustreznosti,
2.     
podrobnejše lastnosti in vrste postavk, ki se upoštevajo pri izračunu
kapitala in kapitalske ustreznosti,
3.     
podrobnejše lastnosti podrejenih dolžniških instrumentov iz tretjega
odstavka 584. člena in nelikvidnih sredstev iz drugega odstavka 585. člena
Zakona o zavarovalništvu (Uradni list RS, št. 93/15; v nadaljnjem besedilu:
ZZavar-1).
(2) Ta sklep določa tudi podrobnejšo vsebino poročil za
potrebe izračunavanja oziroma ugotavljanja višine kapitala in kapitalske
ustreznosti ter roke in način poročanja (v nadaljevanju: izkaz kapitalske
ustreznosti).
2. člen
(razpoložljivi kapital)
Razpoložljivi kapital pokojninske družbe se izračuna po
pravilih ter z upoštevanjem omejitev iz ZZavar-1 in tega sklepa na način, da se
temeljnemu kapitalu prišteje dodatni kapital, od njune vsote pa se odštejejo
odbitne postavke.
3. člen
(izpolnjevanje kapitalskih zahtev)
(1) Pokojninska družba izpolnjuje kapitalske zahteve, če
je razpoložljivi kapital enak ali presega znesek zahtevanega minimalnega
kapitala.
(2) Pokojninska družba ne izpolnjuje kapitalskih zahtev,
če je razpoložljivi kapital manjši od zahtevanega minimalnega kapitala. V tem
primeru pokojninska družba izkazuje kapitalsko neustreznost ali primanjkljaj
razpoložljivega kapitala.
4. člen
(izkaz kapitalske ustreznosti)
(1) Pokojninska družba izkaže kapitalsko ustreznost na
obrazcu »Izkaz kapitalske ustreznosti KUS-PD« (v nadaljnjem besedilu: obrazec
KUS-PD), ki je Priloga 1 in sestavni del tega sklepa ter ga predloži Agenciji
za zavarovalni nadzor po stanju na zadnji dan koledarskega trimesečja v
naslednjih rokih:
-       
za prvo trimesečje najkasneje do 30. aprila,
-       
za drugo trimesečje najkasneje do 31. julija,
-       
za tretje trimesečje najkasneje do 31. oktobra in
-       
za četrto trimesečje najkasneje v dveh mesecih po preteku koledarskega
leta.
(2) V primeru zahteve Agencije za zavarovalni nadzor iz
prvega odstavka 293. člena ZZavar-1 pokojninska družba predloži izkaz
kapitalske ustreznosti po stanju na zadnji dan meseca, ki je naveden v zahtevi.
5. člen
(temeljni kapital)
(1) Pri izračunu temeljnega kapitala pokojninske družbe
se upoštevajo naslednje postavke:
1.     
vplačani osnovni kapital pokojninske družbe, razen na podlagi
kumulativnih prednostnih delnic vplačanega osnovnega kapitala,
2.     
kapitalske rezerve, razen kapitalskih rezerv, povezanih s kumulativnimi
prednostnimi delnicami,
3.     
rezerve iz dobička,
4.     
preneseni čisti dobiček iz prejšnjih let,
5.     
presežek iz prevrednotenja v zvezi s sredstvi, ki niso financirana iz
zavarovalno-tehničnih rezervacij.
(2) Pri izračunu temeljnega kapitala so naslednje
postavke odbitne:
1.     
lastne delnice,
2.     
neopredmetena dolgoročna sredstva,
3.     
prenesena čista izguba iz prejšnjih let in izguba tekočega leta.
(3) Temeljni kapital, izračunan na podlagi prejšnjih
odstavkov tega člena, mora biti vedno najmanj enak znesku, ki ga pokojninska družba
izračuna v skladu s predpisom o podrobnejših pravilih za izračun minimalnega
kapitala pokojninskih družb, kot je predpisan s prvim do tretjim odstavkom 587.
člena ZZavar-1. Ne glede na višino izračunanega minimalnega kapitala kapital
pokojninske družbe nikoli ne sme biti nižji od zneska, določenega v četrtem
odstavku 587. člena ZZavar.
6. člen
(upoštevanje postavk temeljnega kapitala)
(1) Vplačani osnovni kapital pokojninske družbe, razen
na podlagi kumulativnih prednostnih delnic vplačanega osnovnega kapitala, je
enak stanju vplačanega osnovnega kapitala brez osnovnega kapitala, vplačanega
na podlagi kumulativnih prednostnih delnic, kot je na zadnji dan trimesečja
vpisan v sodnem registru.
(2) Postavko "Presežek iz prevrednotenja kapitala v
zvezi s sredstvi, ki niso financirana iz zavarovalno-tehničnih rezervacij"
v obrazcu KUS-PD, pokojninska družba izračuna v skladu z obrazcem PPK-PD, ki je
Priloga 2 in sestavni del tega sklepa ter ga v predpisani obliki predloži
skupaj z obrazcem KUS-PD iz 4. člena tega sklepa.
7. člen
(dodatni kapital)
(1) Pri izračunu dodatnega kapitala pokojninske družbe
upoštevajo naslednje postavke:
1.     
vplačani osnovni kapital na podlagi kumulativnih prednostnih delnic,
2.     
kapitalske rezerve, povezane s kumulativnimi prednostnimi delnicami,
3.     
podrejeni dolžniški instrumenti,
4.     
druge postavke.
(2) Podrejeni dolžniški instrumenti iz 3. točke
prejšnjega odstavka so lahko:
1.     
podrejeni dolžniški kapital, ki ima lastnosti in izpolnjuje pogoje,
določene v 9. členu tega sklepa (v nadaljnjem besedilu: podrejeni dolg) in
2.     
vrednostni papirji ter drugi finančni instrumenti, ki nimajo določenega
roka zapadlosti in izpolnjujejo pogoje, določene v 10. členu tega sklepa (v
nadaljnjem besedilu: finančni instrumenti z nedoločenim rokom zapadlosti).
(3) Med druge postavke iz 4. točke prvega odstavka tega
člena se štejejo postavke iz prve in druge alineje drugega odstavka 584. člena
ZZavar-1.
8. člen
(postavke dodatnega kapitala)
(1) Postavke dodatnega kapitala iz prvega odstavka
7. člena tega sklepa se lahko pri izračunu kapitala upoštevajo v skupnem
obsegu največ do 50 odstotkov temeljnega ali zahtevanega minimalnega kapitala,
in sicer nižjega izmed obeh navedenih.
(2) Ne glede na določbo prejšnjega odstavka se lahko
podrejeni dolg z določenim rokom zapadlosti in vplačani osnovni kapital na
podlagi kumulativnih prednostnih delnic z določeno dobo trajanja s
pripadajočimi kapitalskimi rezervami upoštevata največ do 25 odstotkov
temeljnega ali zahtevanega minimalnega kapitala, in sicer nižjega izmed obeh
navedenih.
(3) Za postavko dodatnega kapitala iz 3. točke prvega
odstavka 7. člena tega sklepa, izdanega v obliki posojila, pokojninska družba
predloži Agenciji za zavarovalni nadzor sklep uprave ali upravnega odbora
pokojninske družbe (v nadaljnjem besedilu: pristojni organ) o izdaji
podrejenega dolga, pogodbo med pokojninsko družbo in imetniki podrejenega dolga
ter dokazilo o vplačilu podrejenega dolga.
(4) Za postavko dodatnega kapitala iz 3. točke prvega
odstavka 7. člena tega sklepa, izdanega v obliki vrednostnih papirjev,
pokojninska družba predloži Agenciji za zavarovalni nadzor sklep pristojnega
organa pokojninske družbe o izdaji podrejenih dolžniških instrumentov, odločbo
klirinško depotne družbe o vpisu podrejenih dolžniških instrumentov v register
vrednostnih papirjev, prospekt izdanih podrejenih dolžniških instrumentov
skupaj z dokazili o vplačilih in seznam imetnikov podrejenih dolžniških
instrumentov.
9. člen
(podrejeni dolg kot postavka dodatnega kapitala)
(1) Pokojninska družba lahko podrejeni dolg upošteva kot
postavko pri izračunu dodatnega kapitala, če ta izpolnjuje naslednje pogoje:
1.     
iz pogodbe med pokojninsko družbo in imetnikom podrejenega dolga izrecno
izhaja, da ima imetnik v primeru stečaja oziroma likvidacije pokojninske družbe
pravico do poplačila šele po poplačilu drugih upnikov,
2.     
je v celoti vplačan oziroma se sme upoštevati le vplačani znesek,
3.     
pogodba med pokojninsko družbo in podrejenim upnikom ne sme vsebovati
nobene klavzule, ki bi mu omogočila izplačilo pred dogovorjenim rokom
zapadlosti, razen v primeru stečaja oziroma likvidacije pokojninske družbe,
oziroma če ni s tem sklepom drugače določeno,
4.     
pogodba mora vsebovati določilo, ki pokojninski družbi omogoča zadržati
izplačilo obresti,
5.     
pogodbo med pokojninsko družbo in podrejenim upnikom je mogoče
spremeniti le na podlagi predhodno pridobljenega soglasja Agencije za
zavarovalni nadzor.
(2) Pokojninska družba lahko kot postavko pri izračunu
dodatnega kapitala upošteva tako podrejeni dolg z določenim rokom zapadlosti
kot tudi podrejeni dolg, ki nima določenega roka zapadlosti.
(3) Podrejeni dolg z določenim rokom zapadlosti mora,
poleg izpolnjevanja pogojev iz prvega odstavka tega člena, izpolnjevati še
naslednje pogoje:
1.     
pogodbeni rok zapadlosti je najmanj pet let,
2.     
pokojninska družba obseg vključevanja podrejenega dolga v dodatni
kapital postopoma znižuje z 20-odstotnim kumulativnim diskontom za zadnjih pet
let, ki preostajajo do njegovega dospetja na način, da se pri izračunu
dodatnega kapitala po stanju na dan, ki je:
- 
pet let ali manj kot pet in več kot štiri leta pred dnevom izplačila
celotnega ali delnega zneska vplačanega dolžniškega instrumenta, za ta del
zneska upošteva 20 % diskont,
- 
v primeru manj kot štiri leta in več kot tri leta se upošteva 40 %
diskont,
- 
v primeru manj kot tri leta in več kot dve leti se upošteva 60 %
diskont,
- 
v primeru manj kot dve leti in več kot eno leto se upošteva 80 %
diskont,
- 
če preostaja do datuma izplačila eno leto ali manj kot eno leto, se
upošteva 100 % diskont, zato ta znesek ne šteje več v izračun dodatnega
kapitala.
Agencija za zavarovalni nadzor dovoli predčasno odplačilo podrejenega
dolga z določenim rokom zapadlosti, če pokojninska družba predloži vlogo za izdajo
soglasja o predčasnem odplačilu in izračun zagotavljanja kapitalske ustreznosti
pred odplačilom in po njem, najmanj šest mesecev pred poplačilom dolga in če je
zagotovljena kapitalska ustreznost pokojninske družbe.
(4) Podrejeni dolg, ki nima določenega roka zapadlosti,
mora poleg pogojev iz prvega odstavka tega člena izpolnjevati še pogoj, da je
lahko izplačan le, če je podano petletno predhodno obvestilo Agenciji za
zavarovalni nadzor, razen če:
1.     
ne predstavlja več sestavine dodatnega kapitala, ali
2.     
je za predčasno odplačilo posebej zahtevano predhodno soglasje Agencije
za zavarovalni nadzor. V tem primeru pokojninska družba predloži vlogo za
izdajo soglasja najmanj šest mesecev pred datumom nameravanega poplačila in pri
tem predloži načrt zagotavljanja kapitalske ustreznosti pred odplačilom in po
njem.
Agencija za zavarovalni nadzor dovoli odplačilo le, če ni
ogrožena kapitalska ustreznost pokojninske družbe.
10. člen
(finančni instrumenti z nedoločenim rokom zapadlosti kot
postavka dodatnega kapitala)
(1) Vrednostni papirji in drugi finančni instrumenti z
nedoločenim rokom zapadlosti lahko predstavljajo postavko dodatnega kapitala,
če izpolnjujejo naslednje pogoje:
1.     
imetnik teh instrumentov ima pravico do poplačila šele po poplačilu
drugih upnikov,
2.     
vplačani morajo biti v celoti,
3.     
ne morejo biti unovčeni na prinosnikovo zahtevo in tudi ne brez
predhodnega soglasja Agencije za zavarovalni nadzor,
4.     
pokojninska družba mora imeti možnost, da zadrži izplačilo obresti iz
naslova teh instrumentov,
5.     
listine, ki urejajo izdajo teh instrumentov, morajo določati sposobnost
absorpcije izgube iz naslova dolga in neplačanih obresti, istočasno pa tudi, da
pokojninska družba lahko nadaljuje poslovanje.
(2) Agencija za zavarovalni nadzor ne izda soglasja iz
3. točke prvega odstavka tega člena za izplačilo prej kot 5 let in en dan
po vpisu, če nima dokazila oziroma druge ustrezne potrditve, da bo pokojninska
družba tudi po tem izplačilu dosegala potrebno višino kapitala in kapitalske
ustreznosti.
11. člen
(odbitne postavke pri izračunu razpoložljivega kapitala)
(1) Pri izračunu razpoložljivega kapitala pokojninske
družbe se seštevek temeljnega in dodatnega kapitala zmanjša za udeležbo v
drugih zavarovalnicah, pozavarovalnicah, zavarovalnih holdingih, pokojninskih
družbah, bankah, borzno-posredniških družbah, družbah za upravljanje in drugih
finančnih institucijah, če navedeni subjekti skladno s predpisi izračunavajo
kapitalsko ustreznost.
(2) Pokojninska družba je udeležena v osebi iz
prejšnjega odstavka, če je posredno ali neposredno imetnik poslovnega deleža,
delnic ali drugih pravic v tej osebi, na podlagi katerih pridobi najmanj
20-odstotni delež glasovalnih pravic ali najmanj 20-odstotni delež v kapitalu
te osebe, kot določa drugi odstavek 13. člena ZZavar-1.
(3) Pri izračunu kapitala pokojninske družbe se seštevek
temeljnega in dodatnega kapitala zmanjša tudi za naložbe v podrejene dolžniške
instrumente in druge naložbe v osebe iz prvega odstavka tega člena, ki se pri
ugotavljanju kapitalske ustreznosti teh oseb upoštevajo pri izračunu njihovega
kapitala in v katerih je pokojninska družba udeležena.
(4) Udeležbe iz prvega odstavka tega člena in naložbe
pokojninske družbe iz tretjega odstavka tega člena, ki zmanjšujejo seštevek
temeljnega in dodatnega kapitala, predstavljajo vse udeležbe oziroma vse
naložbe pokojninske družbe ne glede na vir. Udeležbe iz prvega odstavka tega
člena prikaže pokojninska družba na obrazcu NAL-1-PD, naložbe iz tretjega
odstavka tega člena pa na obrazcu NAL-2-PD, ki sta Priloga 3 in sestavni del
tega sklepa in ju pokojninska družba v predpisani obliki predloži skupaj z
obrazcem KUS-PD iz 4. člena tega sklepa.
(5) Pri izračunu kapitala pokojninske družbe se seštevek
temeljnega in dodatnega kapitala zmanjša tudi za nelikvidna sredstva.
(6) Nelikvidna sredstva so naložbe pokojninske družbe v
delnice borze, klirinško depotne družbe, terjatve iz naslova vplačil v
jamstveni sklad pri klirinško depotni družbi, terjatve iz naslova vplačil v
druge sklade, ki so namenjeni vzajemnemu jamstvu za izpolnitev obveznosti več
oseb, in druga sredstva, ki jih ni mogoče unovčiti v času, ki je potreben
zaradi pravočasne izpolnitve zapadlih denarnih obveznosti.
12. člen
(način poročanja)
Pokojninska družba predloži s tem sklepom predpisane obrazce
v sistem elektronskega poročanja Agencije za zavarovalni nadzor.
13. člen
(prehodne in končne določbe)
(1) Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije.
(2) Pokojninska družba po tem sklepu prvič izračuna
kapitalsko ustreznost po stanju na dan 31. marec 2016.
(3) Ne glede na določbe prvega odstavka tega člena
pokojninske družbe poročajo Agenciji za zavarovalni nadzor za poslovno leto
2015 v skladu z določbami Sklepa o podrobnejšem načinu izračuna kapitala in
izpolnjevanju kapitalskih zahtev ter kapitalske ustreznosti zavarovalnic
(Uradni list RS, št. 83/04, 95/04, 65/05, 31/06, 38/06, 25/07, 17/08, 99/10,
62/13 in 65/14).
Št. 00701-21/2015-7
Ljubljana, dne 18. februarja 2016
EVA 2015-1611-0196
Predsednik strokovnega sveta
Agencije za zavarovalni nadzor
Sergej Simoniti l.r.

Priloga 1: Obrazec
KUS-PD
Priloga 2: Obrazec
PPK-PD
Priloga 3: Obrazec
NAL-1-PD in Obrazec NAL-2-PD