I.
Na podlagi Sklepa Vlade Republike Slovenije
št. 41010-6/2011/16 z dne 25. 8. 2011, s katerim je prišlo do
povišanja prispevka za programe Radiotelevizija Slovenija za 6,25 odstotka od
1. 1. 2012, se objavijo nominalni zneski povišanega prispevka za
programe Radiotelevizije Slovenija, tako da se ta od 1. 1. 2012 mesečno
plačuje v naslednji višini:
1.     
za zasebno rabo:
a)   
zavezanci – fizične osebe plačujejo za vse televizijske in radijske
sprejemnike ter druge naprave, ki omogočajo sprejem radijskih oziroma
televizijskih programov, ki jih uporabljajo osebno ali skupaj s člani družine,
12,75 eura;
b)   
če ima zavezanec za zasebno rabo le enega ali več radijskih
sprejemnikov, nima pa drugih naprav, ki bi mu omogočale sprejem televizijskih
programov, plačuje 3,77 eura;
c)   
prispevek v višini iz prejšnjih dveh točk velja tudi za pravne osebe,
državne organe, organe samoupravnih lokalnih skupnosti in samostojne podjetnike
posameznike, vendar za vsak sprejemnik, če je sprejemnik namenjen izključno
osebni rabi zaposlenih ali samostojnega podjetnika posameznika;
2.     
za javno rabo:
a)   
pravne osebe in samostojni podjetniki posamezniki, ki imajo sprejemnike
v svojih poslovnih prostorih, kot so: gostinski lokali, hoteli, turistična
naselja, trgovine, restavracije in podobno, in so namenjeni javni rabi,
plačujejo v primeru ene poslovne enote, v kateri so taki sprejemniki, pavšalni
mesečni prispevek v višini 36,13 eura, v primeru večjega števila takih
poslovnih enot pa za vsako prispevek, zmanjšan za 30%;
b)   
če ima poslovna enota iz prejšnje točke samo radijske sprejemnike, nima
pa drugih naprav, ki bi omogočale sprejem televizijskih programov, znaša
pavšalni mesečni prispevek 13,54 eura;
c)   
hoteli in druga turistična podjetja plačujejo za prvih 10 televizijskih
sprejemnikov oziroma naprav, ki omogočajo sprejem televizijskega programa v
hotelskih sobah, pavšalni mesečni prispevek v znesku 54,19 eura, za vsak
nadaljnji tovrstni sprejemnik pa 2,69 eura. Če hotelsko podjetje v posameznem
mesecu ne doseže 60% zasedenosti kapacitet ali če obratuje sezonsko, je
upravičeno do olajšave v višini 50% mesečnega zneska prispevka za te mesece.
II.
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 61500-1/2011
Ljubljana, dne 3. novembra 2011
EVA 2011-3511-0029
Vlada Republike Slovenije
mag. Mitja Gaspari l.r.
Minister