1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Seulu, ki ga vodi
častni konzul. 
Konzularno območje obsega mesta Seul, Busan, Incheon,
Gwangju, Daejeon, Ulsan ter province Severni Chungcheong, Južni Chungcheong,
Gangwon, Gyeonggi, Jeju, Severno Jeollo in Južno Jeollo. 
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področju gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.

Sklep o odprtju Konzulata Republike Slovenije v
Seulu (Uradni list RS, št. 134/06) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o odprtju Konzulata
Republike Slovenije v Seulu, v Republiki Koreji (Uradni list RS, št. 26/17) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.