Državni zbor Republike Slovenije razglaša, da so bile na posvetovalnem
referendumu o območjih in imenih pokrajin v Sloveniji ter statusu Mestne občine
Ljubljana, ki je bil 22. junija 2008, sprejete odločitve, kot so ugotovljene v
Poročilu Državne volilne komisije o izidu glasovanja in o izidu posvetovalnega referenduma
o območjih in imenih pokrajin ter statusu Mestne občine Ljubljana, ki je
objavljeno v Uradnem listu Republike Slovenije, št. 72/08 z dne 17. 7. 2008.
Št. 005-02/97-8/57
Ljubljana, dne 29. julija 2008
EPA 2028-IV
Državni zbor
Republike Slovenije
France Cukjati, dr. med., l.r.
Predsednik