1.     
Banke morajo s svojo poslovno politiko zagotoviti, da obseg njihovih
plasmajev do konca oktobra 1991 noben dan ne bo večji od stanja, doseženega 11.
oktobra 1991. 
2.     
S plasmaji bank po tem sklepu so mišljeni plasmaji, predvideni v sklepu
o metodologiji določanja skupnih bančnih plasmajev (Uradni list SFRJ, št. 9/90
in št. 27/90), povečani za določene obračunske postavke. 
3.     
Banke pošljejo Banki Slovenije poročilo o stanju plasmajev, katerih rast
se po tem sklepu omejuje, na način, v rokih in na obrazcu, ki ga predpiše Banka
Slovenije. 
4.     
Ta sklep začne veljati z dnem objave v Uradnem listu Republike
Slovenije.
Št. DP 3/91
Ljubljana, dne 5. oktobra 1991.
Predsednik 
Sveta Banke Slovenije 
Guverner 
dr. France Arhar l. r.