1. člen
(vsebina sklepa)
Ta sklep določa podrobnejšo vsebino statuta
investicijske družbe.
2. člen
(vsebina statuta investicijske družbe)
Statut investicijske družbe mora določati v
zvezi z:
1.    
investicijsko politiko investicijske družbe: natančnejšo opredelitev
naložbenih ciljev in naložbene politike investicijske družbe, kot jo določa
Uredba komisije ES št. 809/2004 z dne 29. aprila 2004 o izvajanju
Direktive 2003/71/ES Evropskega parlamenta in Sveta o informacijah, ki jih
vsebujejo prospekti, in o obliki prospektov, vključitvi informacij s sklicevanjem
in objavi teh prospektov in razširjanju oglaševanj (UL L št. 149/1 str. 307 z
dne 30. 4. 2004) v Prilogi XV »Minimalne zahteve glede razkritja za
registracijski dokument vrednostnih papirjev, ki jih izdajo kolektivna
naložbena podjetja z omejeno izdajo vrednostnih papirjev (seznam)« in je
skladna s pododdelkom 10.1.2. Zakona o investicijskih skladih in družbah za
upravljanje (Uradni list RS, št. 77/11 in 10/12 – ZPre‑1C; v nadaljnjem
besedilu: ZISDU-2);
2.    
višino ustanovitvenih stroškov, do povrnitve katerih je upravičena
družba za upravljanje, in način njihovega izračuna ter plačila:
a)      
natančno opredelitev vrste ustanovitvenih stroškov in stroškov v primeru
povečanja osnovnega kapitala;
b)      
za vsako posamično kategorijo način izračuna, način izplačila iz
sredstev investicijske družbe in najvišji odstotek stroškov glede na skupni
znesek denarnih vplačil za izdane delnice;
3.    
provizijo za upravljanje investicijske družbe, do katere je upravičena
družba za upravljanje:
a)       navedbo
višine provizije, skladno z drugim odstavkom 373. člena ZISDU-2;
b)       pojasnilo
o načinu izračuna provizije;
c)       če
je provizija izražena na kakšen drug način, kot v odstotku od povprečne letne
čiste vrednosti sredstev investicijske družbe, natančno obrazložitev njenega
izračuna in dejavnikov, ki vplivajo na njeno višino;
d)       navedbo
obdobij, za katera se obračunava in plačuje provizija, in navedbo rokov, v
katerih se izplačuje iz sredstev investicijske družbe;
4.    
drugimi stroški, ki jih je družba za upravljanje upravičena plačati iz
premoženja investicijske družbe: natančno opredelitev stroškov po točkah od 1.
do 10. iz drugega odstavka 374. člena ZISDU-2;
5.    
prenosom opravljanja posamezne storitve ali posla upravljanja
investicijskih skladov:
a)      
podrobnejši opis pogojev in postopkov, ki jih družba za upravljanje
upošteva, ob prenosu ključnih delovnih procesov;
b)      
vrsto in višino stroškov, do povrnitve katerih so iz sredstev
investicijske družbe upravičeni pooblaščenci;
6.    
načinom obveščanja delničarjev o finančnem in pravnem položaju
investicijske družbe, njenem poslovanju ter zamenjavi skrbnika:
a)      
v zvezi z vsebino iz dvanajste alineje prvega odstavka 183. člena Zakona
o gospodarskih družbah (Uradni list RS, št. 65/09 – ZGD-1-UPB3, 33/11, 91/11 in
100/11 – sklep US) tudi navedbo mesta ter pogostnosti in časa objave tržne cene
in knjigovodske vrednostni delnice investicijske družbe;
b)      
navedbo mesta in časa objave obvestil mesečnih poročil o poslovanju
investicijske družbe;
c)      
navedbo mesta in časa objave revidiranih letnih in polletnih poročil
investicijske družbe;
d)      
navedbo načina in roka objave v primeru menjave skrbnika;
7.    
drugimi določbami, ki urejajo vsebino pravnega razmerja med
investicijsko družbo in družbo za upravljanje:
a)      
način in postopek sprejetja statuta in njegovih sprememb;
b)      
način in odpovedni rok pogodbe o upravljanju investicijske družbe družbi
za upravljanje;
8.    
pogoji in načinom prenosa opravljanja skrbniških storitev na drugega
skrbnika in zagotavljanje zaščite delničarjev investicijske družbe v takem primeru:
a)       opis
postopka morebitne zamenjave skrbnika investicijske družbe;
b)       navedbo
razlogov, zaradi katerih lahko pride do zamenjave skrbnika;
c)       opis
pravnih posledic zamenjave skrbnika;
9.    
pogoji in načinom prenosa upravljanja investicijske družbe na drugo
družbo za upravljanje in zagotavljanje zaščite delničarjev investicijske družbe
v takem primeru:
a)      
navedbo načina, mesta in časa obveščanja delničarjev v primeru prenosa
upravljanja vzajemnega sklada;
b)      
navedbo, da ob prenosu lahko pride do zaustavitve trgovanja z delnicami
investicijske družbe.
KONČNI DOLOČBI
3. člen
(prenehanje uporabe sklepa)
Z dnem uveljavitve tega sklepa se preneha
uporabljati Sklep o podrobnejši vsebini statuta investicijske družbe (Uradni
list RS, št. 137/04 in 70/06).
4. člen
(uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 00701-9/2012-3
Ljubljana, dne 4. aprila 2012
EVA 2012-1611-0071
Predsednik sveta Agencije za trg vrednostnih papirjev
dr. Damjan Žugelj l.r.