Državna volilna komisija je na podlagi 35. člena Zakona o
volitvah v državni zbor (Uradni list RS, št. 109/06 – UPB1, 54/07 – odločba US,
23/17 in 29/21) v postopku imenovanja oziroma razrešitev članov volilnih
komisij na 4. seji dne 15. 4. 2021
sklenila:
1.     
Dolžnosti namestnika predsednika volilne komisije volilne enote 8000 –
Ptuj se razreši Andrej Žmauc.
Za preostanek mandatne dobe
volilne komisije volilne enote 8000 – Ptuj se za namestnico predsednika imenuje
Amadeja Stare.
2.     
Dolžnosti člana volilne komisije volilne enote 6000 – Novo mesto se
razreši Klemen Vitkovič. Za preostanek mandatne dobe volilne komisije volilne
enote 6000 – Novo mesto se za članico imenuje Renato Butala.
3.     
Dolžnosti namestnice člana okrajne volilne komisije 1005 Kranj se
razreši Nada Pantelič. Za preostanek mandatne dobe okrajne volilne komisije
1005 Kranj se za namestnico člana imenuje Vlasta Sagadin.
4.     
Dolžnosti članice okrajne volilne komisije 4003 Grosuplje se razreši
Milena Strnad. Za preostanek mandatne dobe okrajne volilne komisije 4003
Grosuplje se za članico imenuje Irena Predalič.
5.     
Dolžnosti člana okrajne volilne komisije 5007 – Velenje se razreši
Andrej Kmetič. Za preostanek mandatne dobe okrajne volilne komisije 5007 –
Velenje se za članico imenuje Darinka Vrabič.
Št. 040-9/2019-93
Ljubljana, dne 15. aprila 2021
Peter Golob
predsednik