1. člen
(Namen in področje uporabe smernic)
(1) Evropski bančni organ je na podlagi prvega odstavka
16. člena Uredbe (EU) št. 1093/2010 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
24. novembra 2010 o ustanovitvi Evropskega nadzornega organa (Evropski
bančni organ) in o spremembi Sklepa št. 716/2009/ES ter razveljavitvi Sklepa
Komisije 2009/78/ES (UL L št. 331 z dne 15. decembra 2010, str. 12; v
nadaljevanju: Uredba (EU) št. 1093/2010) dne 12. januarja 2018 izdal
Smernice o varnostnih ukrepih za operativna in varnostna tveganja pri plačilnih
storitvah na podlagi Direktive (EU) 2015/2366 (PSD2) (v nadaljevanju:
smernice), ki so objavljene na njegovi spletni strani.
(2) Smernice iz prvega odstavka tega člena določajo
zahteve za vzpostavljanje, izvajanje in spremljanje varnostnih ukrepov, ki jih
morajo sprejeti ponudniki plačilnih storitev v skladu s členom 95(1) Direktive
(EU) 2015/2366 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 25. novembra 2015 o
plačilnih storitvah na notranjem trgu, spremembah direktiv 2002/65/ES,
2009/110/ES ter 2013/36/EU in Uredbe (EU) št. 1093/2010 ter razveljavitvi
Direktive 2007/64/ES (v nadaljevanju: Direktiva (EU) 2015/2366) za obvladovanje
operativnih in varnostnih tveganj, povezanih s plačilnimi storitvami, ki jih
opravljajo.
(3) Smernice se uporabljajo za:
-       
ponudnike plačilnih storitev, kot so opredeljeni v členu 4(11) Direktive
(EU) 2015/2366 in navedeni v členu 4(1) Uredbe (EU) št. 1093/2010 in
-       
pristojne organe, kot so opredeljeni v členu 4(2)(i) Uredbe (EU) št.
1093/2010.
2. člen
(Vsebina sklepa in obseg uporabe smernic)
(1) S tem sklepom Banka Slovenije določa uporabo smernic
za:
1.     
banke in hranilnice, ki so v skladu z ZBan-2 pridobile dovoljenje za
opravljanje bančnih storitev v Republiki Sloveniji,
2.     
plačilne institucije in plačilne institucije z opustitvijo, ki so v
skladu z ZPlaSSIED pridobile dovoljenje za opravljanje plačilnih storitev kot
plačilna institucija ali plačilna institucija z opustitvijo v Republiki
Sloveniji, ter družbe za izdajo elektronskega denarja in družbe za izdajo
elektronskega denarja z opustitvijo, ki so v skladu z ZPlaSSIED pridobile
dovoljenje za opravljanje storitev izdajanja elektronskega denarja v Republiki
Sloveniji, in
3.     
Banko Slovenije, kadar v skladu z ZPlaSSIED, ZBan-2 in Uredbo (EU) št.
575/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 26. junija 2013 o bonitetnih
zahtevah za kreditne institucije in investicijska podjetja ter o spremembi
Uredbe (EU) št. 648/2012 (UL L št. 176 z dne 27. junija 2013, str. 1; v
nadaljevanju: Uredba (EU) št. 575/2013) v vlogi pristojnega organa izvaja pristojnosti
in naloge nadzora nad subjekti iz 1. in 2. točke tega odstavka.
(2) Subjekti iz 1. in 2. točke prvega odstavka tega
člena v celoti upoštevajo določbe smernic v delu, v katerem so naslovljene na
ponudnike plačilnih storitev.
(3) Banka Slovenije pri opravljanju nalog in
pristojnosti nadzora v skladu z ZPlaSSIED, ZBan-2 in Uredbo (EU)
št. 575/2013 in v celoti upošteva določbe smernic v delu, v katerem se
nanašajo na izvajanje nalog in pooblastil pristojnega organa.
3. člen
(Uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati sedmi dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Ljubljana, dne
22. februarja 2018
Boštjan Jazbec l.r.
Predsednik
Sveta Banke Slovenije