ki se glasi: 
»Razširjena
komisija, 
glede
na mednarodno konvencijo EUROCONTROL o sodelovanju za varnost zračne plovbe,
dopolnjeno v Bruslju, dne 12. februarja 1981, zlasti njen 5.2 člen; 
glede
na večstranski sporazum o pristojbinah na zračnih poteh z dne 12. februarja
1981, zlasti njegove člene 3.2(e) in 6.1(a); 
na
predlog razširjenega odbora 
sprejme
naslednji sklep:
edini člen
Pristojbine za enoto storitve, ki so navedene v prilogi tega
sklepa kot njegov sestavni del, so odobrene in začnejo veljati 1. avgusta 1998.
Bruselj, dne 7. maja 1998.
C. Einem
Predsednik komisije«
Št. 263-4/00
Ljubljana, dne 28. januarja 2002.
Jakob Presečnik l. r.
Minister
za promet

Priloga:
Eurocontrol osnovne pristojbine za enoto storitve os 1. avgusta 1998