I
Ta sklep določa vrednosti, potrebne za ovrednotenje priznanih
stroškov prestrukturiranja vinogradov in izpada dohodka za vinsko leto
2016/2017, za izvajanje Uredbe Komisije (ES) št. 555/2008 z dne 27. junija
2008 o določitvi podrobnih pravil za izvajanje Uredbe Sveta (ES) št. 479/2008 o
skupni ureditvi trga za vino glede podpornih programov, trgovine s tretjimi
državami in obsega vinogradniških površin ter o izvajanju nadzora v vinskem
sektorju (UL L št. 170 z dne 30. 6. 2008, str. 1), zadnjič spremenjene z
Izvedbeno uredbo Komisije (EU) 2016/38 z dne 14. januarja 2016 o spremembi
Uredbe (ES) št. 555/2008 v zvezi z zgornjo mejo za predplačila za podporo za
naložbe in inovacije v okviru nacionalnih podpornih programov v vinskem
sektorju (UL L št. 11 z dne 16. 1. 2016, str. 1), in sicer:
-       
način izračuna stroškov prestrukturiranja vinogradov,
-       
višino priznane vrednosti izpada dohodka in
-       
najvišjo višino priznanih stroškov prestrukturiranja vinogradov.
II
Stroški prestrukturiranja vinogradov se izračunajo z uporabo
tabel iz priloge, ki je sestavni del tega sklepa.
III
Posamezni ukrepi za prestrukturiranje vinograda, navedeni v
tabelah iz prejšnje točke, so:
1.     
priprava zemljišča: zajema tako založno gnojenje in pripravo tal, da je
zemljišče primerno za sajenje vinske trte. Šteje se, da je priprava zemljišča
izvedena, če so na površini, ki se prestrukturira, posajene trsne cepljenke;
2.     
postavitev opore: pomeni postavitev končne opore, ki zajema vse oporne
stebre in najmanj eno žico;
3.     
posaditev cepljenk: zajema posaditev vinograda s trsi z gostoto sajenja
najmanj 3200 trsov/ha, pri čemer je gostota izračunana iz povprečnih razdalj
sajenja v vrsti in med vrstami;
4.     
navoz zemlje na površino: zajema navoz zemlje le na površino, kjer se
izvaja prestrukturiranje vinograda, upošteva pa se le v vinorodnem okolišu
Kras;
5.     
postavitev opore za latnik: pomeni oporo, potrebno za gojitveno obliko
latnik, ki zajema vse oporne stebre in prečno oporo ter najmanj eno žico,
upošteva pa se le v vinorodnem okolišu Kras;
6.     
naprava ozkih teras: pomeni napravo teras, pri katerih širina terasne
ploskve ne presega 1,8 metra;
7.     
posaditev matičnega nasada: pomeni posaditev vinograda s kategorijo
bazni material, za katerega je bila vložena prijava o nameri sajenja matičnega
nasada v skladu s predpisom, ki ureja trženje materiala za vegetativno
razmnoževanje trte.
IV
(1) Višina priznane vrednosti izpada dohodka v primeru
lastne predelave grozdja, določena na podlagi povprečne dosežene cene vina iz
podatkov tržnoinformacijskega sistema in povprečnih kalkulativnih stroškov
pridelave vina, znaša 11.276 eurov/ha oziroma pri zamenjavi sort s
precepljanjem 7.517 eurov/ha.
(2) Višina priznane vrednosti izpada dohodka v primeru
prodaje grozdja za nadaljnjo predelavo, določena na podlagi neto dodane
vrednosti pridelave grozdja, znaša 241 eurov/ha oziroma pri zamenjavi sort s
precepljanjem 160 eurov/ha.
V
(1) Najvišja višina priznanih stroškov prestrukturiranja
znaša 41.638 eurov/ha.
(2) Če je izračun stroškov prestrukturiranja višji od
najvišje višine priznanih stroškov prestrukturiranja iz prejšnjega odstavka, se
pri izračunu stroškov prestrukturiranja upošteva najvišja višina priznanih
stroškov prestrukturiranja iz prejšnjega odstavka.
VI
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00715-24/2016
Ljubljana, dne 28. julija 2016
EVA 2016-2330-0040
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik

Priloga: Stroški
prestrukturiranja vinogradov