I
Dodatki k pokojninam po Zakonu o zagotavljanju socialne varnosti
slovenskim državljanom, ki so upravičeni do pokojnin iz republik nekdanje SFRJ
(Uradni list RS, št. 16/07 – uradno prečiščeno besedilo in 10/08 – ZVarDod) se
od 1. januarja 2011 dalje uskladijo tako, da se povečajo za 1,0%.
II
Po I. točki tega sklepa se uskladi znesek dodatka, ki je upravičencu
pripadal za mesec januar 2011 po izvedeni uskladitvi po Sklepu o uskladitvi
dodatkov k pokojninam (Uradni list RS, št. 94/10).
Uskladitev dodatkov in obračun razlike med dodatki, usklajenimi
po I. točki tega sklepa in že izplačanimi za januar 2011, se opravi po uradni
dolžnosti pri izplačilu dodatkov za mesec februar 2011.
III
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 030-15/2011
Ljubljana, dne 16. februarja 2011
EVA 2011-2611-0049
Svet Zavoda za pokojninsko
in invalidsko zavarovanje Slovenije
Anka Tominšek l.r.
Predsednica