V volilno komisijo posebne volilne enote – 10000 Lendava, ki
po določbah Zakona o določitvi volilnih enot za volitve poslancev v državni
zbor (Uradni list RS, št. 24/05 – uradno prečiščeno besedilo, 29/21 in
95/21) obsega območje občin Dobrovnik, Hodoš, Lendava, Moravske Toplice in
Šalovci (sedež: Lendava) za volitve poslanca madžarske narodne skupnosti; se
imenujejo:
za predsednika:
Milan Regvat
za namestnico predsednika:
Darinka Pušenjak
za članico:
Milena Pečovnik
za namestnico članice:
Lidija Kreft
za članico:
Alexandra Feher Horváth
za namestnico članice:
Izabela Gyurkač
za članico:
Vesna Marton
za namestnika člana:
Rozalija Gönc
Št. 040-5/2019-108
Ljubljana, dne 3. februarja 2022
Brigita Domjan Pavlin
namestnica predsednika