1. člen
Za častnega generalnega konzula Republike Slovenije v Carigradu
se imenuje Mustafa Basar Arioglu.

Sklep o imenovanju častnega generalnega
konzula Republike Slovenije v Istanbulu (Uradni list RS, št. 36/07) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah sklepov, ki se nanašajo na
Konzulat Republike Slovenije v Istanbulu (Uradni list RS, št. 153/21) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.