1. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(Vsebina in namen sklepa)
(1) Ta sklep določa podrobnejša pravila v zvezi z
likvidnostno pozicijo, ki vključujejo vsebino, obliko, način izračunavanja in
poročanja:
(a)   
količnikov likvidnosti za zagotavljanje ustrezne likvidnostne pozicije,
(b)   
(črtana),
(c)   
razmerja med krediti in vlogami nebančnega sektorja.
(2) Določbe tega sklepa se uporabljajo za banke,
hranilnice, podružnice bank držav članic in podružnice bank tretjih držav (v
nadaljevanju: banke).
(3) Kadar se ta sklep sklicuje na določbe drugih
predpisov, se te določbe uporabljajo v njihovem vsakokrat veljavnem besedilu.
2. člen
(Opredelitve pojmov)
(1) Pojmi, uporabljeni v tem sklepu, imajo enak pomen
kot v določbah ZBan-2 oziroma Uredbi (EU) št. 575/2013 in v predpisih, izdanih
na njuni podlagi.
(2) Za namen tega sklepa veljajo naslednje opredelitve
pojmov:
(a)   
"likvidnostna pozicija" je razmerje med dejanskimi in potencialnimi
viri likvidnosti in dejansko ter potencialno porabo likvidnostnih sredstev v
istem obdobju;
(b)   
"preostala zapadlost" je obdobje med datumom, za katerega se
izračunava količnik likvidnosti in datumom zapadlosti posameznega finančnega
sredstva ali vira sredstev;
(c)   
"likvidnostno tveganje" je tveganje nastanka izgube, če banka
ni sposobna poravnati vseh dospelih obveznosti oziroma je banka zaradi
nezmožnosti zagotavljanja zadostnih sredstev za poravnavo obveznosti ob
zapadlosti prisiljena zagotavljati potrebna sredstva s pomembno višjimi stroški
od običajnih;
(d)   
"scenarij upravljanja likvidnosti" je na notranjih in zunanjih
predpostavkah ocenjena likvidnostna pozicija banke in na tej podlagi sprejeti
ukrepi z namenom zagotavljanja ustrezne likvidnostne pozicije, ki vključuje
najmanj:
- 
osnovni scenarij upravljanja likvidnosti" je scenarij, katerega
predpostavke odražajo pričakovano smer in pogoje poslovanja banke in za katere
se z gotovostjo predvideva, da bodo vplivali na likvidnost banke ob upoštevanju
normalnega teka poslovanja;
- 
stresni scenarij" pomeni scenarij upravljanja z likvidnostjo, katerega
predpostavke odražajo drugačne smeri in pogoje poslovanja kot v osnovnem
scenariju oziroma katerega predpostavke vsebujejo pomembne spremembe
dejavnikov, ki vplivajo na likvidnost banke v smeri poslabšanja.
2. MINIMALNE ZAHTEVE GLEDE IZRAČUNAVANJA USTREZNE
LIKVIDNOSTNE POZICIJE
3. člen
(Količnik likvidnosti)
(1) Banka mora redno izračunavati likvidnostno pozicijo.
Banka izračunava likvidnostno pozicijo s količnikom likvidnosti. Količnik
likvidnosti je razmerje med vsoto finančnih sredstev v domači in tuji valuti in
vsoto virov sredstev v domači in tuji valuti, glede na preostalo zapadlost.
(2) Za namen iz prvega odstavka tega člena mora banka
razvrstiti finančna sredstva in vire sredstev po preostali zapadlosti v dva
razreda, in sicer:
(a)   
prvi razred: finančna sredstva in viri sredstev s preostalo zapadlostjo
do 30 dni in
(b)   
drugi razred: finančna sredstva in viri sredstev s preostalo zapadlostjo
do 180 dni.
(3) Banka mora dnevno izračunavati količnik likvidnosti
za posamezni razred za pretekli delovni dan.
(4) Količnik likvidnosti prvega razreda mora biti
najmanj 1.
(5) Količnik likvidnosti drugega razreda je
informativnega značaja.
(6) Če banka ne dosega zahteve iz četrtega odstavka tega
člena, mora v poročilu o količnikih likvidnosti navesti razloge za nedoseganje.
4. člen
(Kriteriji za upoštevanje finančnih sredstev)
(1) Banka upošteva finančna sredstva po naslednjih
kriterijih:
(a)   
po preostali zapadlosti,
(b)   
če so finančna sredstva do dolžnika ocenjena in oslabljena:
- 
posamično, samo finančna sredstva do dolžnikov, za katere se ne
pričakujejo težave pri poravnavanju obveznosti in ki poravnavajo svoje
obveznosti ob zapadlosti oziroma z zamudo do 30 dni,
- 
skupinsko, samo finančna sredstva do dolžnikov, ki izpolnjujejo pogoje
za uvrstitev v skupino A in B skladno s Sklepom o ocenjevanju izgub iz
kreditnega tveganja bank in hranilnic (Uradni list RS, št. 50/15),
(c)   
samo znesek finančnih sredstev, s katerim prosto razpolaga, 
(d)   
od zunajbilančnih postavk se upoštevajo samo:
- 
terminski posli,
- 
pogodbeno najete kreditne linije ter nečrpani del najetih kreditov,
oboje v višini 50 %.
(2) Ne glede na prvi odstavek tega člena se v izračun ne
sme upoštevati finančnih sredstev, ki jih mora imeti banka zaradi zagotavljanja
likvidnih sredstev, potrebnih za izplačilo zajamčenih vlog ter za zagotavljanje
denarnih sredstev za namen vplačila v sklad za reševanje bank na podlagi Zakona
o organu in skladu za reševanje bank.
5. člen
(Kriteriji za vključevanje finančnih sredstev v oba razreda)
(1) Ne glede na preostalo zapadlost, banka v oba razreda
vključuje naslednja finančna sredstva:
(a)   
naložbe, ki izpolnjujejo kriterije primernosti finančnega premoženja za
zavarovanje terjatev Eurosistema, ki so opredeljeni v splošnih pogojih Banke
Slovenije, ki urejajo izvajanje okvira denarne politike;
(b)   
naložbe v druge tuje tržne dolžniške in lastniške vrednostne papirje in
v domače tržne dolžniške vrednostne papirje, ki so uvrščeni v trgovanje na
reguliranem trgu in je njihova bonitetna ocena oziroma dolgoročna bonitetna
ocena izdajatelja najmanj BBB (Fitch ali Standard & Poor’s) ali vsaj Baa2
(Moody's), če z njimi banke upravljajo same, če pa so jih prepustile v
upravljanje drugi domači ali tuji banki oziroma finančni instituciji, pa le v
višini in rokih, ki jih za dostop do likvidnosti predvideva pogodba o
upravljanju;
(c)   
naložbe v druge tuje serijske dolžniške vrednostne papirje, katerih
tržna cena je dnevno razpoložljiva in je njihova bonitetna ocena in dolgoročna
bonitetna ocena izdajatelja najmanj BBB (Fitch ali Standard & Poor’s) ali
vsaj Baa2 (Moody's). Kolikor je referenčna množica finančnih instrumentov
sestavljena iz vrednostnih papirjev, mora biti boniteta vsakega najmanj BBB
(Fitch ali Standard & Poor’s) ali vsaj Baa2 (Moody's). Če ne obstaja dnevna
tržna cena, morajo v tej točki navedeni vrednostni papirji imeti ameriško
prodajno opcijo, ki imetniku daje pravico prodaje tega vrednostnega papirja
kadarkoli do njegove zapadlosti, pri čemer je opcija lahko vključena v ta serijski
dolžniški vrednostni papir in omogoča imetniku prodajo tega vrednostnega
papirja njegovemu izdajatelju po vnaprej določeni izvršilni ceni, ali pa je
opcija sklenjena posebej na ta serijski dolžniški vrednostni papir po vnaprej
določeni izvršilni ceni, dolgoročna bonitetna ocena izdajatelja te opcije pa je
najmanj BBB (Fitch ali Standard & Poor’s) ali vsaj Baa2 (Moody's);
(d)   
naložbe v dolžniške vrednostne papirje Banke Slovenije;
(e)   
naložbe v depozite pri Banki Slovenije.
(2) Med naložbami iz točke (c) prvega odstavka tega
člena banka ne sme upoštevati vrednostnih papirjev, s katerimi se ne trguje
redno na organiziranih trgih ali za katere ni mogoče dnevno preveriti njihove
tržne cene ali za katere izdajatelj ne zagotavlja brezpogojnega odkupa v roku,
krajšem od 30 dni.
(3) Finančna sredstva iz točk (a) do (c) prvega odstavka
tega člena mora banka za potrebe vključevanja v oba razreda vrednotiti po
tržnih cenah. Če za finančno premoženje iz točke (a) prvega odstavka tega člena
ne obstaja tržna cena, ga banka vrednoti po metodi odplačne vrednosti.
6. člen
(Kriteriji za upoštevanje virov sredstev)
(1) Banka upošteva vire sredstev po naslednjih
kriterijih:
(a)   
po preostali zapadlosti;
(b)   
vpogledne vloge gospodinjstev in nefinančnih družb v prvem razredu se
upoštevajo v višini 40 %;
(c)   
vpogledne vloge gospodinjstev in nefinančnih družb v drugem razredu se
upoštevajo v višini 35 %;
(d)   
od zunajbilančnih postavk se upoštevajo:
- 
terminski posli, odprti nekriti akreditivi, pogodbene odobrene kreditne
linije bankam in nečrpani del odobrenih kreditov, ki ne izpolnjujejo kriterijev
primernosti finančnega premoženja za zavarovanje terjatev Eurosistema, ki so
opredeljeni v splošnih pogojih Banke Slovenije, ki urejajo izvajanje okvira
denarne politike, vse višini 100 %;
- 
pogodbeno odobrene kreditne linije komitentom, ki niso banke, razen
kreditnih linij, odobrenih za kritje odprtih akreditivov, se upoštevajo v
višini 20 %;
- 
izdane garancije, jamstva in stand by akreditivi, odobreni limiti za
tekoče račune in kartice se upoštevajo po preostali zapadlosti v višini 5 %. 
Obveznost po akreditivih se upošteva v
posameznem razredu v višini nekritega dela po preostali veljavnosti, po
predložitvi dokumentov pa po preostali zapadlosti.
(2) Banka, ki je pridobila dovoljenje Banke Slovenije za
uporabo notranje metodologije za izračun deleža stabilnih vpoglednih vlog
gospodinjstev in/ali nefinančnih družb (v nadaljevanju: notranja metodologija),
lahko namesto uteži iz točke (b) in (c) prvega odstavka tega člena uporabi
uteži, ki jih je izračunala z uporabo notranje metodologije, vendar uporabljeni
uteži ne smeta biti nikoli nižji od 20 %.
(3) Če banka ni vzpostavila ali ne uresničuje trdnega in
zanesljivega sistema upravljanja z likvidnostnim tveganjem, lahko Banka
Slovenije banki odredi uporabo višje uteži, kot je določena v točki (b) in (c)
prvega odstavka tega člena.
(4) Z odredbo, s katero banki odredi ukrep iz tretjega odstavka
tega člena, Banka Slovenije določi ukrepe, ki jih mora opraviti banka, da bi
zanjo začele veljati uteži iz točk (b) in (c) prvega odstavka tega člena.
3. UPORABA NOTRANJE METODOLOGIJE ZA IZRAČUN DELEŽA
STABILNIH VPOGLEDNIH VLOG
7. člen
(Minimalne zahteve za uporabo notranje metodologije)
(1) Če banka uporablja notranjo metodologijo za izračun deleža
stabilnih vpoglednih vlog gospodinjstev in/ali nefinančnih družb, mora
izpolnjevati naslednje minimalne zahteve:
(a)   
razpolagati mora z zanesljivo in točno podatkovno bazo vpoglednih vlog
gospodinjstev in/ali nefinančnih družb, segmentirano glede na značilnosti vlog,
(b)   
upoštevati mora predpostavke, ki odražajo lastnosti posameznih produktov
za izračun deleža stabilnih vpoglednih vlog,
(c)   
ustrezno mora upoštevati podatkovno bazo vpoglednih vlog gospodinjstev
in/ali nefinančnih družb pri določitvi predpostavk za izvajanje osnovnih
scenarijev in scenarijev izjemnih situacij,
(d)   
veljavnost predpostavk mora testirati z različnimi scenariji in
rezultate testiranj ustrezno implementirati v tekočo politiko upravljanja z
likvidnostnim tveganjem, pri čemer se nabor vnaprej določenih scenarijev
izjemnih situacij testira vsaj četrtletno,
(e)   
notranja metodologija mora biti vgrajena v dnevni proces upravljanja s
tveganji banke, pri čemer so rezultati metodologije sestavni del ugotavljanja,
merjenja, obvladovanja in spremljanja likvidnostnega tveganja,
(f)    
obdobje opazovanja podatkov mora biti najmanj pet let, pri čemer mora
banka identificirati morebitna večja nihanja stanj, ki kažejo na odstopanje od
trenda stabilnosti, vsebinsko ovrednotiti njihov vpliv in ta nihanja ustrezno
statistično ovrednotiti,
(g)   
redno mora izvajati testiranje za nazaj, tj. naknadno primerjati
ocenjene deleže stabilnih vpoglednih vlog z dejanskimi deleži, pri čemer ne sme
biti pomembnih odstopanj med oceno in dejanskim stanjem.
(2) Banka mora zahteve iz prvega odstavka tega člena
izpolnjevati neprekinjeno od datuma izdaje dovoljenja Banke Slovenije za
uporabo notranje metodologije.
(3) Banka mora najmanj polletno preverjati ustreznost
notranje metodologije. Če deleži stabilnih vlog gospodinjstev in/ali
nefinančnih družb, ocenjeni z notranjo metodologijo, pomembno odstopajo od
dejanskega stanja, mora banka o tem nemudoma obvestiti Banko Slovenije.
Obvestilo mora vsebovati natančen opis vzrokov za odstopanje.
8. člen
(Dovoljenje za uporabo notranje metodologije)
(1) Banka Slovenije izda dovoljenje za uporabo notranje
metodologije, če banka izpolnjuje minimalne zahteve iz 7. člena tega sklepa.
(2) Izpolnjevanje pogojev iz prvega odstavka tega člena
banka dokazuje s predložitvijo naslednje dokumentacije v okviru zahteve za
izdajo dovoljenja:
(a)   
seznam produktov, ki jih je banka vključila v nabor podatkov za oceno
stabilnosti vlog in opis njihovih lastnosti,
(b)   
dokument, v katerem so opisane in analizirane vse predpostavke, ki jih
je banka uporabila v okviru notranje metodologije,
(c)   
dokument z natančno opisanimi postopki za operativno izvedbo in uporabo
notranje metodologije,
(d)   
dokument, v katerem so opisani scenariji upravljanja z likvidnostjo, ki
jih banka uporablja s posebnim poudarkom na scenarijih izjemnih situacij, za
katere je banka razvila krizne načrte,
(e)   
dokument o uporabljenih kriznih načrtih v preteklosti, ki so bili
podlaga za spremembo poslovne politike in
(f)    
poročilo o pregledu notranje metodologije, ki ga opravi služba notranje
revizije.
(3) Banka mora šest mesecev pred vložitvijo zahteve iz
drugega odstavka tega člena obvestiti Banko Slovenije o tej nameri.
9. člen
(Odvzem dovoljenja za uporabo notranje metodologije)
Banka Slovenije odvzame dovoljenje za uporabo notranje
metodologije, če banka:
(a)   
ravna v nasprotju z odredbo ali odredbo z dodatnimi ukrepi, s katero ji
je bila naložena odprava kršitev pri izpolnjevanju pogojev iz 7. člena tega
sklepa,
(b)   
huje krši pogoje iz 7. člena tega sklepa.
4. NAČRTOVANJE TOKOV LIKVIDNOSTI
(črtano)
10. člen
(črtan)
5. MINIMALNE ZAHTEVE GLEDE RAZMERJA MED KREDITI IN
VLOGAMI NEBANČNEGA SEKTORJA
11. člen
(Razmerje med krediti in vlogami nebančnega sektorja)
(1) Banka, ki sprejema vloge nebančnega sektorja, mora
zagotavljati ustrezno razmerje med bruto zneskom kreditov in vlogami nebančnega
sektorja izračunano na letnih spremembah stanj (v nadaljevanju GLTDF). V ta
namen banka izračunava GLTDF kot količnik med letno spremembo stanja bruto
zneska kreditov nebančnemu sektorju in letno spremembo stanja vlog nebančnega
sektorja, pri čemer bruto znesek kreditov pomeni znesek pred upoštevanjem oslabitev.
(2) Banka, ki ima pozitivni letni prirast vlog
nebančnega sektorja, mora ob koncu posameznega četrtletja izpolnjevati GLTDF,
ki je enak ali večji od 0 % (GLTDF >= 0 %). To pomeni, da banke s pozitivnim
letnim prirastom vlog nebančnega sektorja v istem obdobju ne zmanjšujejo obsega
bruto zneska kreditov nebančnemu sektorju.
(3) Pri izpolnjevanju zahtev iz prejšnjega odstavka,
banki eno leto ni potrebno upoštevati:
(a)   
povečanja zneska vlog nebančnega sektorja iz naslova prenosa obveznosti
druge banke na banko na podlagi odločbe Banke Slovenije;
(b)   
zmanjšanja bruto zneska kreditov nebančnega sektorja iz naslova:
- 
prenosa terjatev na drugo banko na podlagi odločbe Banke Slovenije;
- 
prenosa terjatev na Družbo za upravljanje terjatev bank v skladu z
Zakonom o ukrepih Republike Slovenije za krepitev stabilnosti bank;
- 
odprave pripoznanja terjatev zaradi neizterljivosti, listinjenja ali
konverzije v naložbe v kapital dolžnikov iz naslova teh terjatev.
12. člen
(Korektivni ukrepi v primeru neizpolnjevanja zahtev
v zvezi z GLTDF)
(1) Če banka ne izpolnjuje zahtev glede GLTDF iz drugega
odstavka 11. člena, mora:
-       
začeti izračunavati GLTDF na četrtletnih spremembah stanj (v
nadaljevanju: GLTDFq) ter izpolnjevati vrednosti GLTDFq, kot je opredeljeno v
drugem odstavku tega člena. GLTDFq banka izračuna kot količnik med četrtletno
spremembo stanja bruto zneska kreditov nebančnemu sektorju in četrtletno spremembo
stanja vlog nebančnega sektorja;
-       
o tem nemudoma obvestiti Banko Slovenije.
(2) V primeru, da banka ne izpolni zahteve glede GLTDF
iz drugega odstavka 11. člena tega sklepa, mora ob koncu posameznega
četrtletja, ki sledi četrtletju, ko banka ni izpolnila navedene zahteve glede
GLTDF, izpolnjevati GLTDFq, ki:
-       
je v primeru pozitivnega četrtletnega prirasta vlog nebančnega sektorja
enak ali večji od 0 % (GLTDFq >= 0 %).
(3) Če banka ne izpolnjuje zahteve glede GLTDFq iz
drugega odstavka tega člena, mora:
-       
najkasneje po preteku dveh mesecev začeti izpolnjevati količnik
likvidnosti prvega razreda, kot je opredeljen v točki (a) drugega odstavka 3.
člena tega sklepa, brez upoštevanja zastavljenega dela sklada finančnega
premoženja pri Banki Slovenije, vsaj v višini 1;
-       
o tem nemudoma obvestiti Banko Slovenije.
(4) Če banka po začetku izpolnjevanja zahtev iz tretjega
odstavka tega člena ne izpolnjuje zahteve glede GLTDFq iz drugega odstavka tega
člena, mora:
-       
najkasneje po preteku dveh mesecev dodatno začeti izpolnjevati količnik
likvidnosti drugega razreda, kot je opredeljen v točki (b) drugega odstavka 3.
člena tega sklepa, kjer pa lahko med sredstvi upošteva zastavljen del sklada
finančnega premoženja pri Banki Slovenije, vsaj v višini 1;
-       
o tem nemudoma obvestiti Banko Slovenije.
(5) Če banka po začetku izpolnjevanja zahtev iz četrtega
odstavka tega člena ne izpolnjuje zahteve glede GLTDFq iz drugega odstavka tega
člena, mora:
-       
najkasneje po preteku dveh mesecev dodatno začeti izpolnjevati količnik
likvidnosti drugega razreda, kot je opredeljen v točki (b) drugega odstavka 3.
člena tega sklepa (brez upoštevanja zastavljenega dela sklada finančnega
premoženja pri Banki Slovenije), vsaj v višini 1;
-       
o tem nemudoma obvestiti Banko Slovenije.
(6) Banka, ki ima obveznost izpolnjevanja korektivnih
ukrepov iz tretjega do petega odstavka tega člena, mora te korektivne ukrepe
izpolnjevati tudi potem, ko začne izpolnjevati korektivne ukrepe iz drugega
odstavka tega člena. Vsi korektivni ukrepi, katerih obveznost izpolnjevanja ima
banka v skladu s tem členom, prenehajo veljati, ko banka začne izpolnjevati
zahteve glede GLTDF iz drugega odstavka 11. člena.
(7) Pri izpolnjevanju zahtev iz drugega odstavka tega
člena banki ni potrebno upoštevati:
(a)   
povečanja zneska vlog nebančnega sektorja iz naslova prenosa obveznosti
druge banke na banko na podlagi odločbe Banke Slovenije;
(b)   
zmanjšanja bruto zneska kreditov nebančnega sektorja iz naslova:
- 
prenosa terjatev na drugo banko na podlagi odločbe Banke Slovenije;
- 
prenosa terjatev na Družbo za upravljanje terjatev bank v skladu z
Zakonom o ukrepih Republike Slovenije za krepitev stabilnosti bank;
- 
odprave pripoznanja terjatev zaradi neizterljivosti, listinjenja ali
konverzije v naložbe v kapital dolžnikov iz naslova teh terjatev.
6. POROČANJE BANKI SLOVENIJE
13. člen
(Poročanje)
(1) Banka mora razviti ustrezen sistem in postopke za
izračun in spremljanje likvidnostne pozicije zaradi izpolnjevanja količnikov
likvidnosti.
(2) Banka mora zagotoviti pravilno izračunavanje in
pravočasno poročanje Banki Slovenije v skladu s tem sklepom o količnikih
likvidnosti iz tretjega odstavka 3. člena tega sklepa.
(3) Banka mora za izpolnitev obveznosti iz drugega
odstavka tega člena Banki Slovenije predložiti poročilo na obrazcu KL-1, ki je
sestavni del tega sklepa.
(4) Dnevno poročilo o količnikih likvidnosti mora banka
posredovati Banki Slovenije najpozneje naslednji dan do 12. ure za pretekli dan
po elektronski pošti.
(5) (črtan).
(6) Banka, ki izračunava GLTDF v skladu s 5. poglavjem
tega sklepa, mora Banki Slovenije predložiti poročilo na obrazcu GLTDF, ki je
sestavni del tega sklepa. Poročilo po stanju na konec četrtletja mora banka
posredovati Banki Slovenije najpozneje do desetega delovnega dne v naslednjem
četrtletju po elektronski pošti.
(7) Guverner Banke Slovenije lahko izda navodilo za
izvajanje tega sklepa.

Priloga
1: Poročilo o količnikih likvidnosti banke
Priloga 2: (črtana)
Priloga
3: Poročilo o količniku GLTDF

Sklep o minimalnih zahtevah za zagotavljanje
ustrezne likvidnostne pozicije bank in hranilnic (Uradni list RS, št. 50/15) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»7. PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
14. člen
(Prenehanje uporabe sklepa
in navodila)
(1) Z dnem uveljavitve tega sklepa se preneha
uporabljati Sklep o minimalnih zahtevah za zagotavljanje ustrezne likvidnostne
pozicije bank in hranilnic (Uradni list RS, št. 28/07, 55/07, 83/07,
74/11, 26/12, 98/13, 38/14 in 29/15).
(2) Do izdaje novega navodila se za izvajanje tega
sklepa smiselno uporablja Navodilo za izvajanje Sklepa o minimalnih zahtevah za
zagotavljanje ustrezne likvidnostne pozicije bank in hranilnic (Uradni list RS,
št. 28/07, 55/07, 112/08, 44/09, 78/09 in 98/13).
15. člen
(Uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o minimalnih zahtevah
za zagotavljanje ustrezne likvidnostne pozicije bank in hranilnic (Uradni list
RS, št. 44/16) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
(1) Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
(2) Ne glede na prvi odstavek tega člena lahko banka
korektivni ukrep iz 1. člena tega sklepa uporabi za namen ugotavljanja
izpolnjevanja zahtev glede GLTDF že po stanju na dan 30. junij 2016.«.

Sklep o spremembah Sklepa o minimalnih
zahtevah za zagotavljanje ustrezne likvidnostne pozicije bank in hranilnic
(Uradni list RS, št. 79/16) vsebuje naslednjo končno določbo:
»5. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.