I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Neaplju, v
Italijanski republiki, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega italijanske dežele
Kampanija, Bazilikata in Kalabrija.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije z Italijansko republiko.
II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 50100-4/2022
Ljubljana, dne 14. septembra 2022
EVA 2021-1811-0064
Vlada Republike Slovenije
dr. Robert Golob
predsednik