I.
Preiskovalna komisija ima predsednika, podpredsednika, 9
članov in 8 namestnikov članov, ki se imenujejo izmed poslancev Državnega
zbora.
V Preiskovalni komisiji ima:
Poslanska skupina Slovenske demokratske stranke 1 člana
in 1 namestnika člana,
Poslanska skupina Liste Marjana Šarca 1 člana in
1 namestnika člana,
Poslanska skupina Socialnih demokratov 1 člana in
1 namestnika člana,
Poslanska skupina Konkretno 1 člana in 1 namestnika člana,
Poslanska skupina Levica 1 člana in 1 namestnika člana,
Poslanska skupina Nova Slovenija – krščanski demokrati 1
člana in 1 namestnika člana,
Poslanska skupina Stranke Alenke Bratušek 1 člana in 1
namestnika člana,
Poslanska skupina Slovenske nacionalne stranke 1 člana in 1
namestnika člana,
Poslanska skupina nepovezanih
poslancev 1 člana.
II.
V Preiskovalno komisijo se imenujejo:

za
  člane:

za namestnike članov:


Mojca
  ŠKRINJAR, PS SDS

Nada BRINOVŠEK, PS SDS


Robert
  PAVŠIČ, PS LMŠ

Jani (Janko) MÖDERNDORFER, PS
  LMŠ


Željko
  CIGLER, PS SD

Matjaž HAN, PS SD


Monika
  GREGORČIČ, PS Konkretno

Gregor PERIČ, PS Konkretno


Boštjan
  KORAŽIJA, PS Levica

Miha KORDIŠ, PS LEVICA


Tadeja
  ŠUŠTAR, PS NSi

Jožef HORVAT, PS NSi


Marko
  BANDELLI, PS SAB

mag. Andrej RAJH, PS SAB


Zmago
  JELINČIČ PLEMENITI, PS SNS

Dušan ŠIŠKO, PS SNS


Janja
  SLUGA, PS NeP


izmed članov se imenujeta:
za predsednika:
Robert PAVŠIČ, PS LMŠ
za podpredsednika:
Boštjan KORAŽIJA, PS Levica.

Sklep o sestavi in imenovanju predsednika,
podpredsednika, članov in namestnikov članov Preiskovalne komisije o
ugotavljanju morebitne politične odgovornosti nosilcev javnih funkcij za
finančno neustrezne ukrepe in sum neupravičenega omejevanja pravic pri
izvajanju ukrepov, povezanih z epidemijo nalezljive bolezni COVID-19 (Uradni
list RS, št. 173/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»III.
Ta sklep začne veljati z dnem, ko ga sprejme Državni zbor.«.

Sklep o spremembah Sklepa o sestavi in
imenovanju predsednika, podpredsednika, članov in namestnikov članov
Preiskovalne komisije o ugotavljanju morebitne politične odgovornosti nosilcev
javnih funkcij za finančno neustrezne ukrepe in sum neupravičenega omejevanja
pravic pri izvajanju ukrepov, povezanih z epidemijo nalezljive bolezni COVID-19
(Uradni list RS, št. 90/21) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II.
Ta sklep začne veljati z dnem, ko ga sprejme Državni zbor.«.

Sklep o spremembah Sklepa o sestavi in
imenovanju predsednika, podpredsednika, članov in namestnikov članov
Preiskovalne komisije o ugotavljanju morebitne politične odgovornosti nosilcev
javnih funkcij za finančno neustrezne ukrepe in sum neupravičenega omejevanja
pravic pri izvajanju ukrepov, povezanih z epidemijo nalezljive bolezni COVID-19
(Uradni list RS, št. 15/22) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II.
Ta sklep začne veljati z dnem, ko ga sprejme Državni zbor.«.