Državni zbor razglaša, da je bila na zakonodajnem referendumu
o Zakonu o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki je bil 5. junija 2011
izveden na podlagi Odloka Državnega zbora o razpisu zakonodajnega referenduma o
Zakonu o pokojninskem in invalidskem zavarovanju (Uradni list RS, št. 30/11),
sprejeta odločitev volivcev, kot je ugotovljena v Poročilu Državne volilne
komisije o izidu glasovanja in o izidu zakonodajnega referenduma o Zakonu o
pokoj­ninskem in invalidskem zavarovanju, ki je objavljeno v Uradnem listu
Republike Slovenije, št. 53/11 z dne 1. 7. 2011, in sicer, da je večina
volivcev, ki so veljavno glasovali, proti uveljavitvi Zakona o pokojninskem in
invalidskem zavarovanju (ZPIZ-2), ki ga je sprejel Državni zbor na seji dne 23.
decembra 2010.
Št. 005-02/11-11/3
Ljubljana, dne 12. julija 2011
EPA 1984-V
Državni zbor
Republike Slovenije
dr. Pavel Gantar l.r.
Predsednik