1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Atlanti na čelu s
častnim konzulom.
Konzularno območje Konzulata
Republike Slovenije v Atlanti obsega zvezno državo Georgia.
Generalni konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju
gospodarskih in kulturnih odnosov ter sodelovanja Republike Slovenije z
državama Georgio in Illinoisom.

Sklep o odprtju Konzulata Republike Slovenije
v Atlanti (Uradni list RS, št. 9/99) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu RS.«.

Sklep o spremembi Sklepa o odprtju Konzulata
Republike Slovenije v Atlanti (Uradni list RS, št. 36/09) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.