1
Odreja se javna razgrnitev splošnega dela gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Ribnica na Pohorju, izdelanega za obdobje od 1.
1. 2001 do 31. 12. 2010.
2
Gradivo iz prejšnjega člena se javno razgrne za 14 dni v
prostorih Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Podvelka, Podvelka 1,
Podvelka. Javna razgrnitev se začne osmi dan po objavi tega sklepa v Uradnem
listu Republike Slovenije.
3
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Podvelka.
4
V času javne razgrnitve bo v prostorih gostišča »pri Vidi«,
Ribnica na Pohorju 23, Ribnica na Pohorju, organizirana javna obravnava. Datum
javne obravnave bo v istih prostorih ter na kraju javne razgrnitve objavljen
naknadno.
5
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-12-2/01
Ljubljana, dne 12. julija 2001.
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.
 