I
Ugotovi se, da je dne 31. 12. 2002 prenehal javni
raziskovalni zavod Inštitut za geografijo, Trg francoske revolucije 7,
Ljubljana, zaradi pripojitve k javnemu raziskovalnemu zavodu
Znanstvenoraziskovalni center Slovenska akademija znanosti in umetnosti, ki
prevzema vse pravice in obveznosti pripojenega javnega raziskovalnega zavoda
Inštitut za geografijo.
II
S tem sklepom preneha veljati sklep o ustanovitvi javnega
raziskovalnega zavoda Inštitut za geografijo (Uradni list RS, št. 26/95 in
65/99).
III
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 691-13/2003-1
Ljubljana, dne 27. februarja 2003.
Vlada Republike Slovenije
dr. Slavko Gaber l. r. 
Minister
 