I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Jekaterinburgu, v
Uralskem zveznem okrožju, v Ruski federaciji, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega Kurgansko, Sverdlovsko, Tjumensko
in Čeljabinsko oblast ter Hanti-Mansijsko in Jamalo-Nenecko avtonomno okrožje.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področju gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-2/2017
Ljubljana, dne 17. oktobra 2018
EVA 2017-1811-0032
Vlada Republike Slovenije
Marjan Šarec l.r.
Predsednik