1. člen
Banka Slovenije bo 12. novembra 2018 dala v prodajo in obtok
zbirateljske kovance, ki jih bo izdala Republika Slovenija ob 100. obletnici konca
1. svetovne vojne. Izdani bodo zlatniki z nominalno vrednostjo 100 evrov,
srebrniki z nominalno vrednostjo 30 evrov in dvokovinski zbirateljski kovanci z
nominalno vrednostjo 3 evre. Obseg in znamenja zbirateljskih kovancev so
določeni z Uredbo o obsegu izdaje, sestavinah, apoenih in glavnih znamenjih
zbirateljskih kovancev ob 100. obletnici konca 1. svetovne vojne (Uradni list
RS, št. 42/17).
2. člen
Prodajna cena zlatnikov in srebrnikov iz prejšnjega člena bo
višja od njihove nominalne vrednosti in jo bo Banka Slovenije objavila na svoji
spletni strani preden bodo zbirateljski kovanci dani v prodajo in obtok.
3. člen
Dvokovinski zbirateljski kovanci iz 1. člena tega sklepa bodo
v prodaji po njihovi nominalni vrednosti.
4. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0.03.4-10/2018-2
Ljubljana, dne 22. oktobra 2018
dr. Primož Dolenc l.r.
namestnik predsednika 
Sveta Banke Slovenije