I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Kockelscheuerju, v
Velikem vojvodstvu Luksemburg, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega Veliko vojvodstvo Luksemburg.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področju gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-10/2017
Ljubljana, dne 15. junija 2017
EVA 2017-1811-0063
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik