1. člen
Vse skupine taksnih zavezancev za plačevanje letnega nadomestila
za nadzor (borznoposredniške družbe in podružnice tuje borznoposredniške
družbe, borzo, klirinško-depotno družbo, družbe za upravljanje, upravljavce
vzajemnih pokojninskih skladov in skrbnike) se oprosti plačevanja letnega nadomestila
za nadzor za mesec december 2007.
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 289-1/47-57/2007
Ljubljana, dne 14. novembra 2007
EVA 2007-1611-0195
Predsednik sveta
Agencije za trg vrednostnih papirjev
dr. Miha Juhart l.r.