1
Javno se razgrne osnutek spremembe gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Gorica (Uradni list RS št. 61/99), ki ga je izdelal
Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Tolmin.
2
Gradivo iz prejšnje točke se javno razgrne za 14 dni v
prostorih Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Gorica, Vipavska cesta
57, Nova Gorica. Javna razgrnitev se začne osmi dan po objavi tega sklepa v
Uradnem listu Republike Slovenije.
3
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Gorica.
4
V času javne razgrnitve bo na kraju javne razgrnitve
organizirana javna obravnava. Datum javne obravnave bo v istih prostorih
objavljen naknadno.
5
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-1-11/91
Ljubljana, dne 30. oktobra 2003.
EVA 2003-2311-0289
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.
 