I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Cordobi, v
Argentinski republiki, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega province Cordoba, Santa
Fe in Entre Rios.
Konzulat spodbuja in omogoča razvijanje gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije z Argentinsko republiko.
II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 50100-4/2023
Ljubljana, dne 16. februarja 2023
EVA 2023-1811-0007
Vlada Republike Slovenije
dr. Robert Golob
predsednik