I
Vlada Republike Slovenije daje soglasje za odprtje Konzulata Republike
Litve v Republiki Sloveniji s sedežem v Mariboru, na čelu s častnim konzulom.
II
Konzularno območje Konzulata Republike Litve s sedežem v
Mariboru obsega območje celotnega ozemlja Republike Slovenije.

Sklep o soglasju Vlade Republike Slovenije za
odprtje Konzulata Republike Litve v Republiki Sloveniji s sedežem v Mariboru,
na čelu s častnim konzulom (Uradni list RS, št. 6/14) vsebuje naslednjo končno določbo:
»III
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa Vlade Republike
Slovenije o soglasju za odprtje Konzulata Republike Litve v Republiki Sloveniji
s sedežem v Mariboru, na čelu s častnim konzulom (Uradni list RS, št. 3/22) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.