I
Ta sklep določa in razvršča območja z višjo stopnjo brezposelnosti
od povprečne v Republiki Sloveniji ter določa programe aktivne politike
zaposlovanja za leto 2005, ki se izvajajo samo na teh območjih, ter programe,
pri katerih se lahko poveča višina sredstev za posamezni program, če se izvaja
na določenih območjih.
II
Območja se razvrščajo v 3 skupine: območje A, območje B in
območje C.
Območje zajema Območno službo Zavoda Republike Slovenije za
zaposlovanje (v nadaljevanju: območna služba), upravno enoto in občino.
Območje A zajema tiste območne službe, upravne enote in
občine, ki imajo stopnjo brezposelnosti 15,0% in več.
Območje B zajema tiste območne službe, upravne enote in
občine, ki imajo stopnjo brezposelnosti od 13,0% do 14,9%.
Območje C zajema tiste območne službe, upravne enote in
občine, ki imajo stopnjo brezposelnosti od 10,8% do 12,9%.
V območje A se uvrščajo:
-       
Območne službe: Maribor, Murska Sobota.
-       
Upravne enote: Hrastnik, Kočevje, Trbovlje.
-       
Občine: Celje, Dobje, Grad, Juršinci, Kozje, Kungota, Luče, Podlehnik,
Prebold, Rogatec, Solčava, Šmarje pri Jelšah.
V območje B se uvrščajo:
-       
Območne službe: Celje, Sevnica, Trbovlje.
-       
Upravne enote: Radlje ob Dravi.
-       
Občine: Ljubno, Ptuj, Ravne na Koroškem, Sveti Andraž v Slovenskih
goricah, Zavrč, Žetale.
V območje C se uvrščajo:
-       
Območne službe: Ptuj, Velenje.
-       
Upravne enote: Izola, Jesenice.
-       
Občine: -
III
Program spodbujanje novega zaposlovanja iskalcev prve
zaposlitve se izvaja samo na območjih A, B in C.
IV
Programi aktivne politike zaposlovanja za leto 2005, pri
katerih se lahko poveča višina posameznega ukrepa, so naslednji:
-       
spodbujanje samozaposlovanja,
-       
sofinanciranje izobraževanja in usposabljanja zaposlenih.
V
Višina posameznega ukrepa znotraj v prejšnji točki opredeljenih
programov se poviša na naslednji način:
a)    
na območju A izvajalec ukrepa poveča višino nadomestil za 10 odstotnih
točk.
b)    
na območju B izvajalec ukrepa poveča višino nadomestil za 5 odstotnih
točk.
c)    
na območju C izvajalec ukrepa poveča višino nadomestil za 3 odstotne
točke.
Pri tem se pod pojmom »višina nadomestila« pojmujejo s
programom aktivne politike zaposlovanja za leto 2005 opredeljene višine vseh
stroškov, navedenih v posameznih programih.
Povečanje višine ne velja pri tistih stroških, pri katerih je
financiranje v celoti predvideno že v posameznem programu aktivne politike
zaposlovanja za leto 2005.
VI
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 66302-3/2004/1
Ljubljana, dne 5. januarja 2005.
EVA 2005-2611-0001
mag. Janez Drobnič l. r.
Minister
za delo, družino
in socialne zadeve