I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Montevideu, v Vzhodni
republiki Urugvaj, ki ga vodi častni konzul. 
Konzularno območje konzulata obsega celotno ozemlje Vzhodne
republike Urugvaj. 
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije s konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-9/2013
Ljubljana, dne 30. maja 2013
EVA 2013-1811-0027
Vlada Republike Slovenije
mag. Alenka Bratušek l.r. 
Predsednica
 