1
S tem sklepom je določen kontni okvir za zadruge.
2
Kontni okvir za zadruge se objavi v reviji Revizor, reviji o
reviziji, ki jo izdaja Slovenski inštitut za revizijo, in v posebni brošuri z
naslovom Kontni okvir za zadruge, ki jo bo decembra 1999 izdal Slovenski
inštitut za revizijo, Ljubljana, Dunajska 106, ter založila Zveza računovodij,
finančnikov in revizorjev Slovenije, Ljubljana, Dunajska 106.
3
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije in
začne veljati z dnem objave; kontni okvir za zadruge se začne uporabljati 1.
januarja 2000.
Št. 9/99
Ljubljana, dne 10. novembra 1999.
Direktor 
Slovenskega inštituta za revizijo 
Marjan Odar l. r.
 