1. člen
(Vsebina sklepa)
(1) Ta sklep določa podrobnejšo
vsebino dokumentacije, s katero kandidat za člana uprave banke in hranilnice (v
nadaljevanju: banke) v dvotirnem sistemu upravljanja ali izvršnega direktorja
banke v enotirnem sistemu upravljanja, za likvidacijskega upravitelja banke
oziroma za poslovodjo podružnice banke tretje države (v nadaljevanju: kandidat)
dokazuje izpolnjevanje pogojev iz 63. člena in prvega odstavka 64. člena Zakona
o bančništvu (Uradni list RS, št. 131/06; v nadaljevanju: ZBan-1).
(2) Kadar se ta sklep sklicuje na
določbe drugih predpisov, se te določbe uporabljajo v njihovem vsakokrat
veljavnem besedilu.
2. člen
(Priloge k zahtevi za izdajo dovoljenja)
Kandidat mora k zahtevi za izdajo
dovoljenja iz drugega odstavka 65. člena oziroma v zvezi z drugim in tretjim
odstavkom 77. člena ter tretjim odstavkom 104. člena ZBan-1 priložiti tudi:
(a)    izpolnjen vprašalnik v obliki obrazca VPR, ki je sestavni del tega
sklepa,
(b)    izpisek iz kazenske evidence ali drugo obliko dokazila o
izpolnjevanju pogoja iz 2. točke prvega odstavka 63. člena ZBan-1 in
(c)    sklep nadzornega sveta o imenovanju za člana uprave banke.

Obrazec VPR: Vprašalnik k zahtevi za izdajo dovoljenja
za opravljanje funkcije

Sklep o dokumentaciji za dokazovanje
izpolnjevanja pogojev za opravljanje funkcije člana uprave banke in hranilnice
(Uradni list RS, št. 28/07)
vsebuje naslednji končni določbi:
»3. člen
(Prenehanje
uporabe sklepa)
Z dnem uveljavitve tega sklepa se preneha
uporabljati Sklep o podrobnejši vsebini dokumentacije k zahtevi za izdajo
dovoljenja za opravljanje funkcije člana uprave oziroma likvidacijskega
upravitelja banke in hranilnice (Uradni list RS, št. 78/01).
4. člen
(Uveljavitev
sklepa)
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi in dopolnitvi Sklepa o
dokumentaciji za dokazovanje izpolnjevanja pogojev za opravljanje funkcije
člana uprave banke in hranilnice (Uradni list RS, št. 7/11) vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.