1. člen
Ta sklep določa način izračuna dodatnega lastnega kapitala,
ki ga morajo imeti zavarovalnice ali pokojninske družbe, ki izvajajo
pokojninske načrte, ki v času varčevanja krijejo obveznosti dodatne invalidske
pokojnine iz 364. člena ZPIZ-1 -UPB4
in/ali dodatne družinske pokojnine iz 365. člena ZPIZ-1-UPB4
oziroma, ki od upravljavca vzajemnega pokojninskega sklada v skladu z osmim
odstavkom 298. člena ZPIZ-1-UPB4 prevzemajo zavarovanja iz 364. in 356. člena
ZPIZ-1-UPB4 oziroma izplačujejo pokojninske rente.
2. člen
Zavarovalnice oziroma pokojninske družbe izračunajo
kapitalske zahteve za prevzete nevarnosti iz prvega odstavka 1. člena tega
sklepa v skladu s111. členom ZZavar in
podzakonskim predpisom Agencije za zavarovalni nadzor, ki določa podrobnejša
pravila za izračun minimalnega kapitala zavarovalnic.
3. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Ljubljana, dne 26. marca 2007
EVA 2007-1611-0082
Predsednik 
Strokovnega sveta 
Agencije za zavarovalni nadzor 
dr. Mihael Perman l.r.