1. člen
Strokovni svet RS za splošno izobraževanje je na seji dne 28.
10. 1999 sprejel vzgojni program za dijaške domove.
2. člen
Vzgojni program za dijaške domove iz 1. člena tega sklepa se
objavi v publikaciji Ministrstva za šolstvo in šport. 
Vzgojni program za dijaške domove iz prejšnjega odstavka je
javnoveljaven.
3. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 166 -31/5
Ljubljana, dne 28. januarja 2000.
Predsednik 
Strokovnega sveta RS 
za splošno izobraževanje 
dr. Marjan Hribar l. r.
 