1
Javno se razgrne osnutek gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Mala gora-Ortnek z obdobjem veljavnosti od 1. 1. 2002
do 31. 12. 2011, ki ga je izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota
Kočevje.
2
Gradivo iz prejšnje točke se javno razgrne za 14 dni v
prostorih Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Ribnica, Šeškova 14,
Ribnica. Javna razgrnitev se začne osmi dan po objavi tega sklepa v Uradnem
listu Republike Slovenije.
3
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Ribnica.
4
V času javne razgrnitve bo na kraju javne razgrnitve
organizirana javna obravnava. Datum javne obravnave bo v istih prostorih
objavljen naknadno.
5
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-06-4/2001/4
Ljubljana, dne 6. marca 2003.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.