1. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina sklepa)
(1) Ta sklep določa podrobnejšo vsebino dokumentacije, ki jo
mora vložnik zahteve priložiti:
1.     
zahtevi za izdajo dovoljenja za opravljanje storitev in poslov iz 1. ter
2. točke prvega odstavka 151. člena Zakona o trgu finančnih instrumentov
(Uradni list RS, št. 67/07; v nadaljevanju: ZTFI),
2.     
zahtevi za izdajo dovoljenja za storitev upravljanja MTF,
3.     
zahtevi za izdajo dovoljenja za opravljanje storitev iz 3. do 5. točke
prvega odstavka 151. člena ZTFI,
4.     
zahtevi za izdajo dovoljenja za statusna preoblikovanja borznoposredniških
družb po 169. členu ZTFI in za povečanje osnovnega kapitala borznoposredniške
družbe s stvarnim vložkom, katerega predmet so delnice druge borznoposredniške družbe,
po 2. točki osmega odstavka 154. člena ZTFI,
5.     
obvestilu o nameri ustanovitve podružnice borznoposredniške družbe v
državi članici, iz drugega odstavka 170. člena ZTFI,
6.     
obvestilu o spremembah glede podružnice v državi članici iz 173. člena
ZTFI,
7.     
zahtevi za izdajo dovoljenja za opravljanje poslov borznega posrednika
iz 187. člena ZTFI.
(2) Zahtevi je potrebno priložiti kopijo potrdila o plačilu takse.
(3) Določbe tega sklepa, ki se nanašajo na upravljanje storitev
MTF, se smiselno uporabljajo tudi za upravljavca organiziranega trga, ki vloži
zahtevo za izdajo dovoljenja za storitev upravljanja MTF.
(4) Kadar se ta sklep sklicuje na določbe drugih predpisov, se
te določbe uporabljajo v njihovem vsakokrat veljavnem besedilu.
2. člen
(opredelitve pojmov)
(1) Pojmi, uporabljeni v tem sklepu, imajo enak pomen kot v
določbah ZTFI, kot na primer:
1.     
vzajemno priznane finančne storitve v drugem odstavku 5. člena,
2.     
investicijske storitve in posli v 8. členu,
3.     
pomožne investicijske storitve v 10. členu,
4.     
borznoposredniška družba v 11. členu,
5.     
MTF in upravljavec MTF v 13. členu,
6.     
nadzorni organ v 24. členu.
(2) Za namen tega sklepa veljajo naslednje opredelitve pojmov:
1.     
»investicijske storitve« so posamezne investicijske storitve in posli iz
8. člena ZTFI ter posamezne pomožne investicijske storitve in posli iz 10.
člena ZTFI, za opravljanje katerih zaprosi borznoposredniška družba z zahtevo
na podlagi 165. člena ZTFI;
2.     
»druge finančne storitve« so posamezne vzajemno priznane finančne
storitve iz 3. točke prvega odstavka 151. člena ZTFI, dodatne finančne storitve
iz 4. točke prvega odstavka 151. člena ZTFI ter posamezne storitve in posli iz
5. točke prvega odstavka 151. člena ZTFI, za opravljanje katerih zaprosi
borznoposredniška družba z zahtevo na podlagi 165. člena ZTFI v zvezi s petim
odstavkom 151. člena ZTFI.
(3) Za namen drugega poglavja tega sklepa se uporabljajo opredelitve
pojmov, kot jih določa Sklep o upravljanju s tveganji in izvajanju procesa
ocenjevanja ustreznega notranjega kapitala za borznoposredniške družbe (Uradni
list RS, št. 106/07; v nadaljevanju: sklep o upravljanju s tveganji).
2. DOKUMENTACIJA ZA IZDAJO DOVOLJENJA ZA OPRAVLJANJE
INVESTICIJSKIH STORITEV IN STORITEV UPRAVLJANJA MTF
3. člen
(splošno o dokumentaciji)
Zahtevi za izdajo dovoljenja za opravljanje investicijskih storitev
in storitev upravljanja MTF mora borznoposredniška družba zaradi ugotovitve
izpolnjevanja pogojev iz prvega odstavka 167. člena ZTFI priložiti:
1.     
dokumentacijo o skladnosti statusnega ustroja borznoposredniške družbe z
določbami oddelka 4.1. ZTFI,
2.     
dokumentacijo o ustreznosti in primernosti načrtovanega sistema
upravljanja za upravljanje s tveganji, ki jim bo borznoposredniška družba
izpostavljena pri opravljanju načrtovanih poslov,
3.     
dokumentacijo o izpolnjevanju organizacijskih in drugih pogojev.
2.1. Dokumentacija o statusnem ustroju borznoposredniške
družbe
4. člen
(dokumentacija o statusnem ustroju)
(1) Dokumentacija za ugotavljanje skladnosti statusnega ustroja
borznoposredniške družbe z določbami oddelka 4.1. ZTFI mora vsebovati:
1.     
statut oziroma družbeno pogodbo borznoposredniške družbe v skladu s 1.
točko 165. člena ZTFI,
2.     
dokazila, da člani nadzornega sveta (kadar borznoposredniška družba ima
oblikovan nadzorni svet) izpolnjujejo pogoje za opravljanje te funkcije v
skladu s 157. členom ZTFI v zvezi z 72. členom Zakona o bančništvu (Uradni list
RS, št. 131/06; v nadaljevanju: ZBan-1),
3.     
seznam delničarjev borznoposredniške družbe v skladu s 3. točko 165.
člena ZTFI.
(2) Za dokazila iz 2. točke prvega odstavka tega člena se
štejejo:
1.     
dokazila o izobrazbi in delovnih izkušnjah, ki dokazujejo strokovno
usposobljenost imenovanih članov nadzornega sveta v skladu s 157. členom ZTFI v
zvezi s 1. točko prvega odstavka 72. člena ZBan-1;
2.     
izpisek iz kazenske evidence ali druga oblika dokazila o izpolnjevanju
pogojev iz prvega odstavka 157. člena ZTFI v zvezi z 2. točko prvega odstavka
72. člena ZBan-1.
2.2. Dokumentacija o sistemu upravljanja
5. člen
(dokumentacija o sistemu upravljanja)
Dokumentacija za ugotavljanje ustreznosti in primernosti načrtovanega
sistema upravljanja iz prvega odstavka 193. člena ZTFI v zvezi s 124. členom
ZBan-1 za upravljanje s tveganji, ki jim bo borznoposredniška družba
izpostavljena pri opravljanju načrtovanih poslov, mora vsebovati opis sistema upravljanja,
ki vključuje dokumentacijo iz 6. do 8. člena tega sklepa o:
1.     
organizacijskem ustroju,
2.     
postopkih upravljanja s tveganji,
3.     
sistemu notranjih kontrol.
6. člen
(dokumentacija o organizacijskem ustroju)
Dokumentacija za presojo organizacijskega ustroja
borznoposredniške družbe mora vsebovati:
1.     
organigram, iz katerega je razvidno, da so upoštevana temeljna načela
organiziranja, vključno z opisom razmejitev pristojnosti in odgovornosti ter
komunikacijskih tokov med različnimi organizacijskimi ravnmi,
2.     
pravilnike, navodila in druge akte, ki opredeljujejo izvajanje vseh
delovnih postopkov v okviru opravljanja investicijskih storitev oziroma
upravljanja MTF,
3.     
dokumentacijo, iz katere sta razvidna sistem sprejemanja odločitev in
odgovornost posameznikov, ki sprejemajo odločitve pri posameznih delovnih procesih,
v okviru opravljanja investicijskih storitev oziroma upravljanja MTF,
4.     
dokumentacijo, iz katere je razvidna politika za preprečevanje nastanka
nasprotja interesov,
5.     
dokumentacijo, iz katere je razvidno število zaposlenih, ki bodo
izvajali investicijske storitve oziroma storitve upravljanja MTF, njihova
izobrazbena struktura in strokovna usposobljenost ter dokumentacija, ki
dokazuje strokovno usposobljenost višjega vodstva,
6.     
dokumentacijo, iz katere je razvidna politika za doseganje visokih
strokovnih standardov in etičnih vrednot pri poslovanju.
7. člen
(dokumentacija o postopkih ugotavljanja, merjenja oziroma ocenjevanja,
obvladovanja in spremljanja tveganj)
Dokumentacija za presojo postopkov ugotavljanja, merjenja oziroma
ocenjevanja, obvladovanja in spremljanja tveganj borznoposredniške družbe mora
vsebovati:
1.     
strategije in politike prevzemanja tveganj in upravljanja s tveganji iz
3. člena sklepa o upravljanju s tveganji ter opis postopkov iz 16. člena sklepa
o upravljanju s tveganji,
2.     
pravila glede uvajanja novih produktov ali sistemov iz 17. člena sklepa
o upravljanju s tveganji,
3.     
pravila uporabe zunanjih izvajalcev iz 18. člena sklepa o upravljanju s
tveganji,
4.     
opis notranjega poročanja o tveganjih iz 19. člena sklepa o upravljanju
s tveganji.
8. člen
(dokumentacija o sistemu notranjih kontrol)
Dokumentacija za presojo sistema notranjih kontrol
borznoposredniške družbe mora vsebovati:
1.     
dokumentacijo, iz katere je razvidna organiziranost sistema notranjih
kontrol z opisom:
(a) 
strukture notranjih kontrol in izvajanja notranjih kontrolnih dejavnosti
na področju poročanja, delovnih postopkov, limitov za omejevanje
izpostavljenosti tveganjem ter fizičnih kontrol,
(b) 
notranjih kontrolnih dejavnostih na področju informacijskih sistemov in
spremljanja delovanja zaposlenih,
2.     
dokumentacijo, iz katere je razvidna raven delovanja službe notranje
revizije pri vseh delovnih procesih v okviru opravljanja investicijskih storitev
oziroma upravljanja MTF, vključno:
(a) 
s strategijo službe notranje revizije,
(b) 
z opisom notranjega revidiranja in obsega aktivnosti v prvih dveh letih
poslovanja pri posameznih delovnih procesih v okviru opravljanja investicijskih
storitev oziroma upravljanja MTF.
2.3. Dokumentacija o izpolnjevanju organizacijskih in drugih
pogojev
9. člen
(dokumentacija o izpolnjevanju organizacijskih in drugih
pogojev)
Dokumentacija za ugotavljanje izpolnjevanja organizacijskih in
drugih pogojev za izdajo dovoljenja borznoposredniški družbi za opravljanje
investicijskih storitev oziroma upravljanja MTF mora vsebovati:
1.     
poslovni načrt borznoposredniške družbe v skladu z 2. točko 165. člena
ZTFI,
2.     
dokumentacijo o izpolnjevanju posameznih določb Sklepa o pogojih za
opravljanje investicijskih in drugih storitev za borznoposredniške družbe
(Uradni list RS, št. 106/07; v nadaljevanju: sklep o storitvah), v zvezi z
investicijskimi storitvami oziroma storitvami upravljanja MTF, ki jih bo
borznoposredniška družba dejansko opravljala,
3.     
dokumentacijo glede tehnične opremljenosti prostorov, ki bo omogočala
varno in nemoteno izvajanje poslovnih procesov v okviru opravljanja
investicijskih storitev oziroma upravljanje MTF ter zagotavlja ustrezno ločitev
posameznih funkcij poslovanja in možnost njihove medsebojne povezave,
4.     
dokumentacijo o informacijskih sistemih, ki jih bo borznoposredniška
družba uporabila pri opravljanju investicijskih storitev oziroma upravljanju
MTF, ter strategijo razvoja informacijskih sistemov in politiko varnosti
informacijskih sistemov, ki bo zagotavljala varno in nemoteno izvajanje
poslovnih procesov v okviru opravljanja investicijskih storitev oziroma
upravljanja MTF,
5.     
dokumentacijo glede sposobnosti pravočasnega, točnega in
standardiziranega poročanja Agenciji za trg vrednostnih papirjev (v
nadaljevanju: Agenciji) in drugim nadzornim organom.
3. DOKUMENTACIJA ZA IZDAJO DOVOLJENJA ZA OPRAVLJANJE DRUGIH
FINANČNIH STORITEV
10. člen
(dokumentacija za izdajo dovoljenja za opravljanje drugih finančnih
storitev)
(1) Zahtevi za izdajo dovoljenja za opravljanje drugih finančnih
storitev mora borznoposredniška družba zaradi ugotovitve izpolnjevanja pogoja
iz 4. točke prvega odstavka 167. člena ZTFI priložiti:
1.     
dokumentacijo o ustreznosti in primernosti načrtovanega sistema
upravljanja za upravljanje s tveganji, ki jim bo borznoposredniška družba
izpostavljena pri opravljanju načrtovanih poslov,
2.     
dokumentacijo o izpolnjevanju drugih pogojev,
3.     
dokaze o izpolnjevanju pogojev za opravljanje posamezne finančne
storitve, ki jih določajo drugi zakoni, in jih ta sklep ne ureja.
(2) Za dokumentacijo iz 1. in 2. točke prvega odstavka tega člena
se smiselno uporabljajo določbe 2.2. in 2.3. poglavja tega sklepa.
(3) Kolikor borznoposredniška družba zahtevo za izdajo dovoljenja
za opravljanje drugih finančnih storitev vloži hkrati z zahtevo za izdajo
dovoljenja za opravljanje investicijskih storitev oziroma storitev upravljanja MTF,
se zahtevana dokumentacija iz 2.2. in 2.3. poglavja tega sklepa za obe
dovoljenji združi, razen v delih, kjer to ni smiselno. 
4. DOKUMENTACIJA ZA IZDAJO DOVOLJENJA ZA STATUSNA
PREOBLIKOVANJA IN POVEČANJE OSNOVNEGA KAPITALA BORZNOPOSREDNIŠKE DRUŽBE S
STVARNIM VLOŽKOM, KATEREGA PREDMET SO DELNICE DRUGE BORZNOPOSREDNIŠKE DRUŽBE
11. člen
(dokumentacija za izdajo dovoljenja za združitev –
pripojitev ali spojitev)
(1) Borznoposredniška družba, ki je udeležena pri pripojitvi kot
prevzemna družba, mora zahtevi za izdajo dovoljenja za združitev priložiti
dokumentacijo iz 2. in 3. poglavja tega sklepa v smiselnem obsegu.
(2) Borznoposredniška družba, ki je udeležena pri pripojitvi kot
prevzeta družba, mora zahtevi za izdajo dovoljenja za združitev priložiti:
1.     
če prevzemna družba ni borznoposredniška družba, dokumentacijo, iz
katere izhaja, da so bila opravljena vsa dejanja iz tretjega odstavka 159.
člena ZTFI, z vsebino, določeno v četrtem odstavku 159. člena ZTFI,
2.     
če prevzemna družba hkrati vloži zahtevo za izdajo dovoljenja za
opravljanje investicijskih storitev, dokumentacijo iz 2. in 3. poglavja tega
sklepa v smiselnem obsegu.
(3) Borznoposredniška družba, ki je udeležena pri spojitvi, mora
zahtevi za izdajo dovoljenja za združitev priložiti:
1.     
če prevzemna družba ne bo borznoposredniška družba, dokumentacijo, iz
katere izhaja, da so bila opravljena vsa dejanja iz tretjega odstavka 159.
člena ZTFI, z vsebino, določeno v četrtem odstavku 159. člena ZTFI,
2.     
če namerava prevzemna družba opravljati investicijske storitve,
dokumentacijo iz 2. in 3. poglavja tega sklepa v smiselnem obsegu.
(4) V primeru iz 2. točke tretjega odstavka tega člena morajo
borznoposredniške družbe, ki so udeležene pri spojitvi, v imenu in za račun prevzemne
družbe zahtevi za izdajo dovoljenja za opravljanje investicijskih storitev
priložiti dokumentacijo iz 2. in 3. poglavja tega sklepa, ki bo dokazovala izpolnjevanje
pogojev za izdajo dovoljenja za prevzemno družbo.
12. člen
(dokumentacija za izdajo dovoljenja za delitev)
(1) Borznoposredniška družba, ki je udeležena pri delitvi, mora
zahtevi za izdajo dovoljenja za delitev priložiti dokumentacijo iz 2. in 3. poglavja
tega sklepa v smiselnem obsegu.
(2) Če zaradi izvedbe delitve iz prvega odstavka tega člena
nastane nova družba, ki bo opravljala investicijske storitve, mora
borznoposredniška družba, ki je udeležena pri delitvi, v imenu in za račun nove
družbe zahtevi za izdajo dovoljenja za opravljanje investicijskih storitev
priložiti dokumentacijo iz 2. in 3. poglavja tega sklepa, ki bo dokazovala
izpolnjevanje pogojev za izdajo dovoljenja za novo družbo.
13. člen
(dokumentacija za izdajo dovoljenja za povečanje osnovnega
kapitala borznoposredniške družbe s stvarnim vložkom, katerega predmet so
delnice druge borznoposredniške družbe)
Borznoposredniška družba, ki namerava povečati osnovni
kapital s stvarnim vložkom, katerega predmet so delnice druge borznoposredniške
družbe, mora zahtevi za izdajo dovoljenja za povečanje osnovnega kapitala
priložiti dokumentacijo iz 2. in 3. poglavja tega sklepa v smiselnem obsegu.
14. člen
(dokumentacija za izdajo dovoljenja za druga statusna preoblikovanja)
Določbe tega poglavja se smiselno uporabljajo tudi pri izdaji
dovoljenj za druga statusna preoblikovanja, pri katerih je udeležena
borznoposredniška družba.
15. člen
(dokumentacija glede zajamčenih vlog)
(1) Borznoposredniška družba, ki je udeležena pri pripojitvi kot
prevzemna družba, mora zahtevi za izdajo dovoljenja za združitev poleg
dokumentacije iz 11. člena tega sklepa priložiti tudi dokumentacijo, iz katere
izhaja, da bodo vlagatelji ustrezno obveščeni o njihovih pravicah v primeru
prekoračitve zajamčene terjatve zaradi združitve, kot to določa predpis, izdan
na podlagi 463. člena ZTFI.
(2) Borznoposredniške družbe, ki so udeležene pri spojitvi, morajo
zahtevi za izdajo dovoljenja za združitev poleg dokumentacije iz 11. člena tega
sklepa priložiti tudi dokumentacijo, iz katere izhaja, da bodo vlagatelji
ustrezno obveščeni o njihovih pravicah v primeru prekoračitve zajamčene
terjatve zaradi združitve, kot to določa predpis, izdan na podlagi 463. člena ZTFI.
5. DOKUMENTACIJA K OBVESTILU O NAMERI USTANOVITVE PODRUŽNICE
BORZNOPOSREDNIŠKE DRUŽBE V DRŽAVI ČLANICI
16. člen
(dokumentacija k obvestilu o nameri ustanovitve podružnice)
(1) Dokumentacija iz drugega odstavka 170. člena ZTFI mora
vsebovati podatke iz 2. in 3. poglavja tega sklepa v smiselnem obsegu.
(2) Borznoposredniška družba mora dokumentacijo iz drugega
odstavka 170. člena predložiti Agenciji tudi v overjenem prevodu v angleški
jezik.
(3) Določbi prvega in drugega odstavka tega člena se smiselno
uporabljata tudi za dokumentacijo v zvezi z obvestilom o spremembah glede
podružnice v državi članici iz 173. člena ZTFI.
6. DOKUMENTACIJA ZA IZDAJO DOVOLJENJA ZA OPRAVLJANJE POSLOV
BORZNEGA POSREDNIKA
17. člen
(dokumentacija za borznega posrednika)
Kandidat za borznega posrednika mora zahtevi za izdajo dovoljenja
iz prvega odstavka 186. člena ZTFI priložiti:
1.     
dokazila o delovnih izkušnjah, ki dokazujejo strokovno usposobljenost
pri poslovanju s finančnimi instrumenti iz 1. točke drugega odstavka 186. člena
ZTFI,
2.     
izpisek iz kazenske evidence ali drugo oblika dokazila o izpolnjevanju
pogojev iz 3. točke drugega odstavka 186. člena ZTFI,
3.     
dokazilo o uspešno opravljenem preiskusu strokovnega znanja za tiste
vrste poslov borznega posrednika, ki so predmet zahteve za izdajo dovoljenja.
7. OBLIČNOST DOKUMENTACIJE
18. člen
(obličnost dokumentacije)
Dokumentacija iz prvega odstavka 1. člena tega sklepa mora
biti priložena po vrstnem redu, kot je predpisana oziroma z natančno navedbo
mest v priloženi dokumentaciji, kjer se posamezna dokazila oziroma listine
nahajajo. 
8. KONČNA DOLOČBA
19. člen
(uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 248-1/8-16/2007
Ljubljana, dne 24. oktobra 2007
EVA 2007-1611-0151
Predsednik sveta
Agencije za trg vrednostnih papirjev
dr. Miha Juhart l.r.