I
Ukrepa na področju postopkov zaradi insolventnosti iz prvega
odstavka 56. člena in prvega odstavka 57. člena Zakona o interventnih ukrepih
za pomoč pri omilitvi posledic drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS,
št. 203/20 in 15/21 – ZDUOP) se podaljšata do 30. septembra 2021.

Sklep o podaljšanju ukrepov na področju
postopkov zaradi insolventnosti (Uradni list RS, št. 43/21) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep
o spremembi Sklepa o podaljšanju ukrepov na področju postopkov zaradi
insolventnosti (Uradni list RS, št. 101/21)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.