1
Javno se razgrne osnutek gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Vače z obdobjem veljavnosti od 1. januarja 2003 do 31.
decembra 2012, ki ga je izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota
Ljubljana.
2
Gradivo iz prejšnje točke se javno razgrne za 14 dni v
prostorih Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Litija, Litijska cesta
20, Litija. Javna razgrnitev se začne osmi dan po objavi tega sklepa v Uradnem
listu Republike Slovenije.
3
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Litija.
4
V času javne razgrnitve bo v prostorih Gasilskega doma na
Vačah organizirana javna obravnava. Datum javne obravnave bo v istih prostorih
ter na kraju javne razgrnitve objavljen naknadno.
5
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-04-8/2001/2
Ljubljana, dne 30. oktobra 2003.
EVA 2003-2311-0290
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.