I
Vse pokojnine, denarna nadomestila, dodatek za pomoč in
postrežbo in druge dajatve iz pokojninskega in invalidskega zavarovanja ter
priznavalnine se izplačujejo zadnji delovni dan v mesecu za nazaj, s tem, da se
sobota ne upošteva kot delovni dan.
II
Dajatve iz prve točke tega sklepa se lahko izplačujejo tudi
med mesecem, kadar gre za izredna nakazila ali poračune.
III
V utemeljenih primerih lahko Upravni odbor Zavoda za
pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije določi, da se izvede izplačilo
denarnih dajatev izven roka, določenega v prvi točki tega sklepa.
IV
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o dnevih
izplačevanja denarnih dajatev (Uradni list RS, št. 41/90).
V
Ta sklep začne veljati osmi dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 01000-015/92
Ljubljana, dne 22. decembra 1992.
Skupščina Zavoda za pokojninsko 
in invalidsko zavarovanje Slovenije
Stanko Hvale l. r. 
Predsednik