I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Marseillu, v
Francoski republiki, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega regijo
Provansa-Alpe-Azurna obala.
Konzulat spodbuja in omogoča razvijanje gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije s Francosko republiko.
II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 50100-3/2023
Ljubljana, dne 16. februarja 2023
EVA 2023-1811-0003
Vlada Republike Slovenije
dr. Robert Golob
predsednik