I
Deleži izpolnitve celoletne obveznosti ravnanja z odpadnimi
nagrobnimi svečami za koledarsko leto 2019 so:
-       
za družbo PRONS d. o. o.,                                   42,57
odstotka,
-       
za družbo SVEKO d. o. o.,                                   31,91
odstotka,
-       
za družbo ZEOS, d. o. o.,                                     12,07
odstotka,
-       
za družbo INTERSEROH d. o. o.,                        13,45 odstotka.

Sklep o izpolnitvi celoletne obveznosti
ravnanja z odpadnimi nagrobnimi svečami za koledarsko leto 2019 (Uradni list
RS, št. 53/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah Sklepa o izpolnitvi
celoletne obveznosti ravnanja z odpadnimi nagrobnimi svečami za koledarsko leto
2019 (Uradni list RS, št. 93/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.