I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Katmanduju, v Zvezni
demokratični republiki Nepal, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega celotno ozemlje Zvezne demokratične
republike Nepal.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področju gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-24/2015
Ljubljana, dne 29. oktobra 2015
EVA 2015-1811-0197
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik