1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Aarhusu na čelu s
častnim konzulom.
Konzularno območje obsega Severno Jutlandijo in Srednjo
Jutlandijo.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih in
kulturnih odnosov in sodelovanja Republike Slovenije s Kraljevino Dansko.
2. člen
Ministrstvo za zunanje zadeve ukrene vse potrebno za
uresničitev tega sklepa.

Sklep o odprtju Konzulata Republike Slovenije
v Aarhusu (Uradni list RS, št. 15/93) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Sklep začne veljati z dnem objave v Uradnem listu Republike
Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o odprtju Konzulata
Republike Slovenije v Aarhusu, v Kraljevini Danski (Uradni list RS, št. 8/18) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.