1. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(Splošno)
(1) Ta sklep določa obveznost poročanja podatkov monetarnih finančnih
institucij Banki Slovenije v skladu z zahtevami Evropskega sistema centralnih
bank (ESCB) in drugimi potrebami Banke Slovenije, vključno s potrebami nadzora
bančnega poslovanja in analize finančne stabilnosti.
(2) S tem sklepom se podrobneje določajo obveznosti poročanja
monetarnih finančnih institucij v skladu z Uredbo (EU) št. 1071/2013 ECB z dne
24. septembra 2013 o bilanci stanja sektorja denarnih finančnih institucij
(prenovitev) (ECB/2013/33), Uredbo (EU) št. 1375/2014 ECB z dne
10. decembra 2014 o spremembi Uredbe (EU) št. 1071/2013 (ECB/2013/33) o bilanci
stanja sektorja denarnih finančnih institucij (ECB/2014/51), Uredbo (EU) št.
1072/2013 ECB z dne 24. septembra 2013 o statistiki obrestnih mer, ki jih
uporabljajo denarne finančne institucije (prenovitev) (ECB/2013/34), Uredbo ECB
z dne 8. julija 2014 o spremembi Uredbe (EU) št. 1072/2013 (ECB/2013/34) o
statistiki obrestnih mer, ki jih uporabljajo denarne finančne institucije
(ECB/2014/30), Smernico ECB z dne 4. aprila 2014 o denarni in finančni
statistiki (prenovitev) (ECB/2014/15), Smernico ECB (EU) 2015/571 z dne 6.
novembra 2014 o spremembi Smernice ECB/2014/15 o denarni in finančni statistiki
(ECB/2014/43), Uredbo Evropskega parlamenta in Sveta št. 1606/2002/ES z
dne 19. junija 2002 o uporabi mednarodnih računovodskih standardov in Uredbo
Komisije št. 1126/2008/ES z dne 3. novembra 2008 o sprejetju nekaterih
mednarodnih računovodskih standardov v skladu z Uredbo Evropskega parlamenta in
Sveta št. 1606/2002/ES.
2. OBVEZNIKI POROČANJA IN OBVEZNOST POROČANJA
2. člen
(Obvezniki poročanja)
(1) Obvezniki poročanja v skladu s tem sklepom so monetarne finančne
institucije (MFI), ki za namene poročanja obsegajo naslednje institucije
oziroma opravljajo dejavnosti:
-       
banke s sedežem v Republiki Sloveniji, ki imajo dovoljenje Banke
Slovenije za opravljanje bančnih storitev;
-       
podružnice bank tretjih držav, ki imajo dovoljenje Banke Slovenije za
ustanovitev;
-       
hranilnice s sedežem v Republiki Sloveniji, ki imajo dovoljenje Banke
Slovenije za opravljanje bančnih storitev;
-       
družbe za izdajo elektronskega denarja s sedežem v Republiki Sloveniji,
ki za opravljanje storitev izdaje elektronskega denarja pridobijo dovoljenje
Banke Slovenije in katerih glavna dejavnost je finančno posredništvo v obliki
izdajanja elektronskega denarja;
-       
družbe za izdajo elektronskega denarja držav članic Evropske unije, ki
so pooblaščene opravljati storitve izdaje elektronskega denarja in katerih
glavna dejavnost je finančno posredništvo v obliki izdajanja elektronskega
denarja;
-       
podružnice družb za izdajo elektronskega denarja tretjih držav, ki so
pridobile dovoljenje Banke Slovenije in katerih glavna dejavnost je finančno
posredništvo v obliki izdajanja elektronskega denarja.
(2) Med obveznike poročanja po tem sklepu ne sodijo skladi
denarnega trga, ki so opredeljeni kot tisti vzajemni skladi, katerih točke so
po likvidnosti bližnji substituti za vloge in, ki investirajo predvsem v
instrumente denarnega trga in/ali v delnice/točke skladov denarnega trga in/ali
v druge prenosne dolžniške instrumente s preostalo zapadlostjo do vključno enega
leta in/ali v bančne vloge in/ali dosegajo stopnjo donosa, ki se približuje
obrestnim meram instrumentov denarnega trga. Tako opredeljeni skladi denarnega
trga so obvezniki poročanja na podlagi Sklepa o poročanju investicijskih
skladov (Uradni list RS, št. 51/08, 97/08 in 79/11).
3. člen
(Obveznost poročanja podatkov)
Obvezniki poročanja iz 2. člena tega sklepa morajo
zagotavljati podatke o:
-       
knjigovodskih postavkah z obrestnimi merami (v nadaljevanju: poročilo
BS1S), ki vključujejo finančne informacije v zvezi z računovodskimi izkazi in
podrobnejše podatke iz pogodb o sklenjenih poslih s komitenti na nivoju
posameznega posla in/ali komitenta, po stanju konec vsakega meseca;
-       
parametrih v zvezi s kreditnim tveganjem (v nadaljevanju: poročilo
BS1K), ki vključujejo parametre iz Smernic Banke Slovenije, ki urejajo izračun
stopnje neplačila in stopnje izgube, v zvezi z naložbami v dolžniške finančne
instrumente in prevzetimi/pogojnimi zunajbilančnimi obveznostmi ter v zvezi z
dolžniki po teh instrumentih, po stanju konec vsakega četrtletja;
-       
bilanci prevrednotenj s transakcijami (v nadaljevanju: poročilo BS1V),
ki vključuje podatke o prevrednotenjih finančnih instrumentov in transakcijah v
zvezi s finančnimi instrumenti, po stanju konec vsakega meseca.
4. člen
(Izdaja navodila)
Guverner Banke Slovenije izda navodilo za izvajanje tega
sklepa, ki se objavi na javni spletni strani Banke Slovenije.
3. PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
5. člen
(Prenehanje veljavnosti predpisa)
(1) Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o
poročanju monetarnih finančnih institucij (Uradni list RS, št. 50/15).
(2) Ne glede na prvi odstavek tega člena obvezniki poročanja posredujejo
poročila v skladu s predpisom iz prvega odstavka tega člena še vključno za
avgust 2016.
6. člen
(Veljavnost sklepa)
(1) Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
(2) Banka prva poročila po tem sklepu posreduje v skladu z
Navodilom za izvajanje Sklepa o poročanju monetarnih finančnih institucij z dne
8. decembra 2015 iz 4. člena tega sklepa.
Ljubljana, dne 8. decembra
2015
Boštjan Jazbec l.r.
Predsednik
Sveta Banke Slovenije