Sodni svet objavlja javni poziv sodnikom k vložitvi
kandidatur na vodstveno mesto:
-       
podpredsednik Vrhovnega sodišča RS
-       
predsednik Delovnega sodišča v Kopru
-       
podpredsednik Okrožnega sodišča v Kopru
-       
podpredsednik Okrajnega sodišča v Ljubljani
-       
predsednik Okrajnega sodišča v Škofji Loki
-       
predsednik Okrajnega sodišča v Novem mestu.
Kandidati morajo prijavi oziroma kandidaturi priložiti
življenjepis z opisom svoje strokovne dejavnosti, šestletni strateški program
dela sodišča in dokazila, ki izkazujejo izpolnjevanje pogojev iz 62. člena
Zakona o sodiščih. Predložitev šestletnega strateškega programa dela sodišča ni
obvezna za kandidate za podpredsednike sodišč.
Prijavo oziroma kandidaturo naj kandidati v 30-ih dneh od
objave poziva v Uradnem listu Republike Slovenije pošljejo na naslov: Republika
Slovenija, Sodni svet, Trg OF 13, 1000 Ljubljana, p.p. 675.
Predsednik Sodnega sveta RS
dr. Marko Novak l.r.