1. člen
Ustanovi se Odbor za priznanja Republike Slovenije za poslovno
odličnost (v nadaljnjem besedilu: odbor).
2. člen
Naloga odbora je, da podeljuje priznanje Republike Slovenije
za poslovno odličnost.
3. člen
Po položaju so elani odbora minister pristojen za znanost in
tehnologijo, minister pristojen za gospodarske dejavnosti, predsednik
Gospodarske zbornice Slovenije in predsednik Obrtne zbornice Slovenije. Ostale
elane odbora imenuje in razrešuje Vlada Republike Slovenije na predlog ministra
pristojnega za znanost in tehnologijo.
4. člen
Vlada Republike Slovenije imenuje odbor v naslednji sestavi:
-       
dr. Lojze Marinček, minister za znanost in tehnologijo,
-       
Metod Dragonja, minister za gospodarske dejavnosti,
-       
mag. Jožko Čuk, predsednik Gospodarske zbornice Slovenije,
-       
Stane Grah, predsednik Obrtne zbornice Slovenije,
-       
Janko Razgoršek, minister za malo gospodarstvo in turizem,
-       
Janez Lotrič, direktor Petrola d.d.,
-       
mag. Marko Volje, direktor Nove Ljubljanske banke, d.d.,
-       
Franc Košir, direktor Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije.
5. člen
Mandat elanov odbora traja .tiri leta, s tem da se na vsaki
dve leti zamenjata dva elana odbora, ki nista elana po položaju.
Vlada Republike Slovenije imenuje za dobo štirih let naslednjega
elana odbora:
-       
Janeza Lotriča, direktorja Petrola, d.d.;
za dobo dveh let pa:
-       
Janka Razgorška, ministra za malo gospodarstvo in turizem,
-       
mag. Marka Voljča, direktorja Nove Ljubljanske banke, d.d.,
-       
Franca Koširja, direktorja Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije.
7. člen
Strokovna in administrativna dela za odbor opravlja Urad Republike
Slovenije za standardizacijo in meroslovje.
8. člen
Dejavnosti in naloge odbora se financirajo iz proračuna sredstev
Ministrstva za znanost in tehnologijo, Urada Republike Slovenije za
standardizacijo in meroslovje.
9. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 174-00/98-1
Ljubljana, dne 23. julija 1998
Vlada Republike Slovenije
Predsednik
dr. Janez Drnovšek l. r.