1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Cape Townu, ki ga
vodi častni konzul. 
Konzularno območje obsega celotno ozemlje Republike Južne
Afrike. 
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije z Republiko Južno Afriko.
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 50100-1/2009/6
Ljubljana, dne 5. februarja 2009
EVA 2009-1811-0060
Vlada Republike Slovenije
mag. Mitja Gaspari l.r. 
Minister