I
Jamstveni sklad Republike Slovenije, Glinška 12, Ljubljana, začne
s poslovanjem dne 3. novembra 1997.
II
Z dnem začetka poslovanja Jamstvenega sklada Republike Slovenije
začne teči rok iz prvega odstavka 31. člena zakona o Jamstvenem skladu
Republike Slovenije, v katerem morajo upravičenci vložiti zahtevo za
uveljavitev pravic po tem zakonu.
III
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 400-09/97-4
Ljubljana, dne 9. oktobra 1997.
Vlada Republike Slovenije
Predsednik
dr. Janez Drnovšek l. r.