1. SPLOŠNA DOLOČBA
1. člen
(vsebina sklepa)
(1) Ta sklep določa:
1.     
podrobnejše pogoje za uvrstitev vrednostnih papirjev v uradno borzno
kotacijo,
2.     
način in vsebino obvestil in objav v zvezi z uvrstitvijo, začasno
ustavitvijo in umikom finančnih instrumentov iz trgovanja na borznem trgu in
3.     
način in vsebino obvestil o pomembnih kršitvah pravil borze, neurejenih
trgovalnih razmerah, ravnanjih borznih članov, ki imajo značilnosti zlorabe
trga in motnjah v sistemu v zvezi s posameznim finančnim instrumentom.
(2) Kadar se ta sklep sklicuje na določbe drugih
predpisov, se te določbe uporabljajo v njihovem vsakokrat veljavnem besedilu.
2. PODROBNEJŠI POGOJI ZA UVRSTITEV VREDNOSTNIH PAPIRJEV
V URADNO BORZNO KOTACIJO
2. člen
(pogoji za uvrstitev vrednostnih papirjev v uradno borzno
kotacijo)
(1) Podrobnejši pogoji za uvrstitev vrednostnih papirjev
v uradno borzno kotacijo se nanašajo na:
1.     
predvideno tržno kapitalizacijo delnic, za katere se namerava vložiti
zahteva za sprejem v skladu s prvim odstavkom 400. člena ZTFI-1,
2.     
dovoljene izjeme iz drugega odstavka 401. člena ZTFI-1 glede
sprejema delnic, katerih izdajatelj ni objavil letnega poročila za zadnja tri
poslovna leta,
3.     
ustrezno razpršitev imetništva delnic v skladu s prvim odstavkom
400. člena ZTFI-1,
4.     
dovoljene izjeme iz petega odstavka 402. člena ZTFI-1 glede
sprejema dolžniških vrednostnih papirjev, ki vsebujejo opcijo do zamenjave za
delnice ali do nakupa delnic, kadar delnice, ki so predmet opcije, niso
uvrščene v trgovanje na organiziranem trgu.
(2) Podrobnejši pogoji iz prvega odstavka tega člena so
podrobneje predpisani v 3. do 6. členu tega sklepa.
3. člen
(pogoji glede tržne kapitalizacije delnic)
(1) Predvidena tržna kapitalizacija delnic, za katere se
namerava vložiti zahteva za sprejem v uradno kotacijo, ali če je ni mogoče
oceniti, kapital in rezerve družbe, vključno z dobičkom in izgubo zadnjega
poslovnega leta, mora znašati najmanj 1 milijon eurov.
(2) Ne glede na določbo prvega odstavka je sprejem v
uradno borzno kotacijo dopusten tudi v primeru, kadar pogoj iz prvega odstavka
ni izpolnjen, če se borza predhodno prepriča, da bo trg teh delnic kljub temu
dovolj likviden.
(3) Pogoj iz prvega odstavka ne velja za sprejem v
uradno borzno kotacijo dodatnega svežnja delnic istega razreda, kot so že
sprejete delnice.
4. člen
(izjema, če izdajatelj ni objavil letnega poročila za zadnja
tri poslovna leta)
(1) V uradno borzno kotacijo se lahko izjemoma uvrstijo
tudi delnice, katerih izdajatelj ni objavil letnega poročila za zadnja tri poslovna
leta v skladu s predpisi države sedeža izdajatelja, pod pogojem, da je:
1.     
takšna izjema v interesu izdajatelja ali vlagateljev in
2.     
da je borza oziroma pristojni organ prepričan, da imajo vlagatelji na
drug način na voljo vse potrebne informacije, ki jim omogočajo informirano
oceno izdajatelja in delnic, ki se sprejemajo v uradno borzno kotacijo.
(2) Izjema iz prvega odstavka tega člena je utemeljena
predvsem takrat, ko se uvrstitev v uradno borzno kotacijo nanaša na vrednostne
papirje, katerih izdajatelj je novoustanovljena družba, ki je nastala z
združitvijo več družb oziroma z razdelitvijo obstoječe družbe. Pri tem se
šteje, da je pogoj izpolnjen, če so bili vrednostni papirji vsaj ene od družb,
ki so se združile, oziroma družbe, ki se je razdelila, do začetka postopka
preoblikovanja sprejeti na borzni trg ali če je vsaj ena družba objavila letno
poročilo za zadnja tri poslovna leta v skladu s predpisi.
5. člen
(pogoji glede razpršitve delnic)
(1) V uradno borzno kotacijo se lahko uvrstijo delnice,
ki izpolnjujejo pogoj ustrezne razpršitve imetništva delnic oziroma zadostnega
števila prodanih delnic javnosti iz drugega odstavka tega člena, pri čemer se
upošteva razpršitev v eni ali več državah članicah, najpozneje do sprejema
delnic v uradno borzno kotacijo.
(2) Pogoj ustrezne razpršitve delnic je izpolnjen:
1.     
kadar so delnice prodane javnosti v višini najmanj 25 % vpisanega
kapitala, ki ga pomeni razred teh delnic ali
2.     
kadar bo zaradi velikega števila delnic istega razreda in obsega njihove
prodaje javnosti trg pravilno deloval tudi pri nižjem odstotku prodaje glede na
odstotek iz 1. točke tega odstavka.
(3) Pogoj iz drugega odstavka ne velja, kadar se delnice
prodajo javnosti preko borze. V tem primeru je sprejem v uradno borzno kotacijo
dopusten le, če sta borza oziroma pristojni organ prepričana, da bo v kratkem
času preko borze prodano zadostno število delnic.
(4) V primeru sprejema dodatnega števila delnic istega
razreda v uradno borzno kotacijo sme borza oziroma pristojni organ pri
preverjanju izpolnjevanja pogoja iz drugega odstavka upoštevati vse izdane
delnice in ne samo dodatno izdane delnice.
(5) Sprejem v uradno borzno kotacijo je dopusten tudi v
primeru, kadar delnice sicer ne izpolnjujejo pogoja iz drugega odstavka, so pa
te delnice v zadostnem številu prodane javnosti v državi nečlanici ali državah
nečlanicah, v katerih te delnice kotirajo.
6. člen
(izjema pri uvrstitvi zamenljivih dolžniških vrednostnih
papirjev)
V uradno borzno kotacijo se lahko izjemoma uvrstijo tudi
dolžniški vrednostni papirji, ki vsebujejo opcijo do zamenjave za delnice ali
do nakupa delnic, kadar delnice, ki so predmet opcije, niso uvrščene v
trgovanje na organiziranem trgu, pod pogojem, da sta borza oziroma pristojni
organ prepričana, da imajo vlagatelji na drug način na voljo vse potrebne
informacije, ki jih potrebujejo za poučeno oceno glede vrednosti delnic, ki so
predmet opcije, vsebovane v tem dolžniškem vrednostnem papirju.
3. NAČIN IN VSEBINA OBVESTIL IN OBJAV O UVRSTITVI,
ZAČASNI USTAVITVI IN UMIKU FINANČNIH INSTRUMENTOV IZ TRGOVANJA NA BORZNEM TRGU
TER O SPREJEMU BORZNIH ČLANOV, PRENEHANJU ČLANSTVA IN SEZNAMU BORZNIH ČLANOV
7. člen
(obveščanje o vloženih zahtevah in sprejetih odločitvah o
uvrstitvi finančnih instrumentov v trgovanje na borznem trgu)
(1) Borza mora v skladu s prvim odstavkom
399. člena ZTFI-1 obvestiti Agencijo o vsaki prejeti zahtevi za uvrstitev
finančnih instrumentov v trgovanje na borznem trgu v treh delovnih dneh od
prejema zahteve.
(2) Obvestilo iz prejšnjega odstavka mora vsebovati
podatke o:
1.     
izdajatelju (firma, sedež, naslov, matična številka ter LEI koda
izdajatelja),
2.     
vložniku zahteve (izdajatelj, druga oseba s soglasjem izdajatelja, druga
oseba brez soglasja izdajatelja),
3.     
finančnem instrumentu (vrsta, razred, število, vrednost izdaje, ISIN
koda, drugi podatki).
(3) Borza mora v skladu s prvim odstavkom
399. člena ZTFI-1 obvestiti Agencijo o svoji odločitvi o tej zahtevi in
obvestilu priložiti odločbo o uvrstitvi finančnih instrumentov v trgovanje na
borznem trgu, in sicer v treh delovnih dneh od dneva sprejema odločitve.
(4) Če je borza zavrnila zahtevo za uvrstitev finančnih
instrumentov v trgovanje na borznem trgu, je v roku iz prejšnjega odstavka
dolžna obvestiti Agencijo o zavrnitvi zahteve in obvestilu priložiti odločbo o
zavrnitvi zahteve z obrazložitvijo, iz katere so razvidni razlogi za zavrnitev.
(5) Določbe tretjega in četrtega odstavka se smiselno
uporabljajo tudi za:
1.     
preklic odločitve o zahtevi,
2.     
začetek trgovanja,
3.     
uvrstitvi dodatnega števila finančnih instrumentov,
4.     
preoblikovanje razreda finančnih instrumentov,
5.     
pripojitve,
6.     
premestitev finančnih instrumentov,
7.     
zmanjšanje števila finančnih instrumentov.
(6) Borza mora v skladu z drugim odstavkom
399. člena ZTFI-1 objaviti informacije o uvrstitvi finančnih instrumentov
v trgovanje na borznem trgu na svojih javnih spletnih straneh pod naslednjimi
pogoji:
1.     
objava se izvede najkasneje v treh delovnih dneh po uvrstitvi ter pred
dejanskim začetkom trgovanja s finančnim instrumentom,
2.     
objava mora vsebovati osnovne podatke o izdajatelju in finančnem instrumentu,
podatke o dnevu uvrstitve v trgovanje ter podatke o oznaki finančnega
instrumenta v borznem trgovalnem sistemu,
3.     
dostop do javne objave mora biti brezplačen.
8. člen
(obveščanje o začasni ustavitvi trgovanja in umiku finančnih
instrumentov iz trgovanja na borznem trgu)
(1) Borza mora v skladu s prvim odstavkom
406. člena ZTFI-1 in ob upoštevanju Izvedbene uredbe Komisije (EU)
2017/1005 takoj oziroma najkasneje naslednji delovni dan obvestiti Agencijo o
vsaki začasni ustavitvi trgovanja in vsakem umiku finančnih instrumentov iz
trgovanja na borznem trgu za vsak finančni instrument ali izvedeni finančni
instrument, ki se nanaša na ta finančni instrument ter obvestilu priložiti
odločbo o začasni ustavitvi trgovanja oziroma o umiku finančnih instrumentov iz
trgovanja na borznem trgu.
(2) Obvestilo oziroma odločba iz prejšnjega odstavka
mora vsebovati podatke iz preglednice 2 Priloge Izvedbene uredbe Komisije
2017/1005, pri čemer se uporabi oblika (podatkovni format) iz te preglednice.
(3) Borza mora v skladu z drugim odstavkom
406. člena ZTFI-1 in ob upoštevanju Delegirane uredbe (EU) 2017/569 ter
Izvedbene uredbe Komisije (EU) 2017/1005 objaviti informacije o začasni
ustavitvi trgovanja oziroma o umiku finančnega instrumenta iz trgovanja na
borznem trgu na svojih javnih spletnih straneh pod naslednjimi pogoji:
1.     
objava se izvede na dan ustavitve trgovanja ali umika iz trgovanja
oziroma na dan sprejema odločitve, če se odločitev sprejme pred dejanskim dnem
ustavitve trgovanja ali umika iz trgovanja,
2.     
objava mora vsebovati podatke v obliki in vsebini, ki jo določa
preglednica 2 Priloge Izvedbene uredbe Komisije (EU) 2017/1005,
3.     
dostop do javne objave mora biti brezplačen.
8.a člen
(obveščanje o sprejemu novih borznih članov, prenehanju
položaja borznega člana in seznamu borznih članov)
(1) Borza mora v skladu s 412. členom ZTFI-1 obvestiti
Agencijo o vsakem sprejemu novega borznega člana in o vsakem prenehanju
položaja borznega člana ter obvestilu priložiti odločbo o sprejemu člana
oziroma o prenehanju položaja člana, in sicer v treh delovnih dneh od dneva
sprejema odločitve. 
(2) Obvestilo iz prejšnjega odstavka mora vsebovati
predvsem: 
1.     
podatke o firmi, sedežu, naslovu in matični številki člana, ki je
sprejet ali ki mu je prenehal položaj člana, 
2.     
datum sprejema ali datum prenehanja položaja člana, 
3.     
oznako borznega člana v borznem trgovalnem sistemu. 
(3) Če je borza zavrnila zahtevo za sprejem člana na
borzo, je dolžna v treh delovnih dneh od dneva zavrnitve o tem obvestiti
Agencijo in obvestilu priložiti odločbo o zavrnitvi zahteve z obrazložitvijo,
iz katere so razvidni razlogi za zavrnitev. 
(4) Borza mora vsakokratnemu obvestilu Agenciji iz
prvega odstavka priložiti tudi vsakokraten seznam borznih članov. Šteje se, da
je borza izpolnila obveznost iz prejšnjega stavka, če je vsakokraten seznam
borznih članov Agenciji neposredno dostopen na javnih spletnih straneh borze
ali v informacijskem sistemu borze.
4. NAČIN IN VSEBINA OBVESTIL O POMEMBNIH KRŠITVAH PRAVIL
BORZE, NEUREJENIH TRGOVALNIH RAZMERAH, RAVNANJIH BORZNIH ČLANOV, KI IMAJO
ZNAČILNOSTI ZLORABE TRGA IN MOTNJAH V SISTEMU
9. člen
(obveščanje o pomembnih kršitvah pravil borze, neurejenih
trgovalnih razmerah, ravnanjih borznih članov, ki imajo značilnosti zlorabe
trga in motnjah v sistemu v zvezi s posameznim finančnim instrumentom)
(1) Borza mora v skladu s prvim odstavkom
415. člena ZTFI-1 obveščati Agencijo o pomembnih kršitvah pravil borze,
neurejenih trgovalnih razmerah in ravnanjih borznih članov, ki imajo
značilnosti zlorabe trga, ali motenj v sistemu v zvezi s posameznim finančnim
instrumentom na način, v rokih in z vsebino, kot je določeno v drugem do petem
odstavku tega člena ter v 11., 12. in 13. členu.
(2) Redna obvestila so tista obvestila, ki niso nujna
ter jih je borza dolžna posredovati Agenciji praviloma v roku osmih dni od
ugotovitve utemeljenega suma kršitve ali razmer oziroma v roku treh delovnih
dni od sprejema določenega ukrepa, če ni v posameznem primeru predpisan daljši
rok za posredovanje obvestila.
(3) Nujna obvestila so obvestila v zvezi z dejstvi in
okoliščinami, ki bi lahko povzročile večje motnje na borznem trgu ter jih je
borza dolžna posredovati Agenciji nemudoma. Nujno obvestilo mora vsebovati vse
bistvene okoliščine, ki so predmet obveščanja, če pa to ni mogoče, pa vsaj
razloge, na podlagi katerih se sumi, da bi lahko prišlo do večjih motenj na
borznem trgu, preostale podatke pa takoj, ko so na voljo.
(4) V obvestilu morajo biti navedeni vsi pomembni
podatki v zvezi z dogodkom, ki je predmet obveščanja, predvsem podatki o
borznem članu, vrsti in vsebini kršitve ali neurejenih razmerah, okoliščinah in
dejstvih, iz katerih izhaja utemeljenost suma kršitve oziroma so bili podlaga
za sprejem ukrepa, ter drugi pomembni podatki.
(5) Obvestila se posredujejo praviloma po pošti, lahko
pa tudi po elektronski pošti ali telefaksu. Šteje se, da je borza izpolnila
obveznost obveščanja, če je obvestilo glede na njegovo vsebino in naravo
Agenciji neposredno dostopno na javnih spletnih straneh borze ali v
informacijskem sistemu borze.
10. člen
(obveščanje o pomembnih kršitvah pravil borze)
(1) V zvezi s pomembnimi kršitvami pravil borze mora
borza obveščati Agencijo zlasti o:
1.     
kršitvah pravil o organizacijskih, tehničnih in kadrovskih pogojih, ki
jih mora izpolnjevati borzni član,
2.     
kršitvah pravil o pogojih v zvezi s poravnavo borznih poslov, ki jih
mora izpolnjevati borzni član,
3.     
kršitvah pravil borznega trgovanja, ki omogočajo pošteno in urejeno
trgovanje in določajo objektivna merila za sklepanje borznih poslov, in sicer
predvsem glede vnosa zavezujoče ponudbe za prodajo ali nakup finančnih
instrumentov, glede pogojev in načina preklica vnesenih ponudb za prodajo ali
nakup, glede odstopa od sklenjenega posla ter glede trgovanja po dnevu začetka
postopka zaradi insolventnosti borznega člana,
4.     
drugih kršitvah, ki jih borza v pravilih opredeli kot pomembne kršitve,
predvsem v zvezi z dolžnostjo pravočasnega obveščanja borze, posredovanja
dokumentacije itd.,
5.     
ukrepih, ki jih je ali jih bo v razmerju do borznega člana v skladu s
pravili uporabila borza zaradi zgoraj navedenih kršitev.
(2) Borza je dolžna obvestiti Agencijo o kršitvah iz
prvega odstavka v roku treh delovnih dni od ugotovitve utemeljenega suma
kršitve oziroma v roku treh delovnih dni od sprejema ukrepa, kadar borza zoper
člana sprejme ukrep, če ne gre za nujno obvestilo v skladu s tretjim odstavkom
10. člena.
(3) Iz posredovanega obvestila morajo biti razvidni
podatki o borznem članu, vrsti in vsebini kršitve, okoliščinah in dejstvih, iz
katerih izhaja utemeljenost suma kršitve oziroma so bili podlaga za sprejem
ukrepa, ter drugi pomembni podatki. Če je bil ukrep sprejet v obliki odločbe,
odredbe ali sklepa, se le-ta priloži obvestilu.
11. člen
(obveščanje o neurejenih trgovalnih razmerah ali motnjah v
sistemu v zvezi s posameznim finančnim instrumentom)
(1) V zvezi z neurejenimi trgovalnimi razmerami mora
borza obveščati Agencijo zlasti o:
1.     
motnjah, zastojih ali nepravilnostih pri delovanju borznega informacijskega
sistema oziroma borznega trgovalnega sistema, razlogih zanje, ukrepih za
odpravo motenj, zastojev ali nepravilnosti ter o nastalih posledicah zaradi
motenj, zastojev ali nepravilnega delovanja,
2.     
izvedenih razdrtjih sklenjenih poslov, ki so posledica nepravilnega
delovanja borznega trgovalnega sistema ali neurejenih trgovalnih razmer pri
borznih članih,
3.     
pomanjkljivostih ureditve trgovanja v pravilih in navodilih borze,
4.     
neskladnostih med ureditvijo trgovanja v pravilih in navodilih borze ter
dejanskim delovanjem borznega trgovalnega sistema,
5.     
drugih neurejenih trgovalnih razmerah pri borznih članih, ki bi lahko
povzročile večje motnje na borznem trgu,
6.     
ukrepih, ki jih je ali jih bo v zvezi s pravili trgovanja, borznim
trgovalnim sistemom ali v razmerju do borznega člana v skladu s pravili
uporabila borza zaradi zgoraj navedenih razmer.
(2) Borza je dolžna obvestiti Agencijo o neurejenih
trgovalnih razmerah iz prvega odstavka v roku treh delovnih dni od ugotovitve
utemeljenega suma nastanka neurejenih razmer oziroma v roku treh delovnih dni
od sprejema ukrepa, kadar borza sprejme ukrep, če ne gre za nujno obvestilo v
skladu s tretjim odstavkom 14. člena.
(3) Borza je dolžna obvestiti Agencijo o motnjah v
sistemu v zvezi s posameznim finančnim instrumentom v roku treh delovnih dni od
ugotovitve nastanka motenj.
(4) Iz posredovanega obvestila morajo biti razvidni
podatki o vrsti in naravi ter predvidenih vzrokih in posledicah neurejenih
trgovalnih razmer, načinu in rokih njihove odprave, okoliščinah in dejstvih, ki
so bili podlaga za sprejem ukrepa, podatki o članu ali članih, če se te razmere
nanašajo nanj, ter drugi pomembni podatki. Če je bil ukrep sprejet v obliki
odločbe, odredbe ali sklepa, se le-ta priloži obvestilu.
12. člen
(obveščanje o ravnanjih borznih članov, ki imajo značilnosti
zlorabe trga)
(1) V zvezi z ravnanji borznih članov, ki imajo
značilnosti zlorabe trga mora borza obveščati Agencijo zlasti o:
1.     
kršitvah pravil, katerih namen je odkrivanje in preprečevanje tržnih
manipulacij ali poskusov tržnih manipulacij,
2.     
sumljivih naročilih ali poslih oziroma o obstoju utemeljenih razlogov za
sum, da naročila ali posli na podlagi kazalnikov in presoje v skladu z drugim
odstavkom tega člena ali drugih okoliščin, vsebujejo znake tržne manipulacije
ali trgovanja na podlagi notranjih informacij ali poskusa tržne manipulacije
ali trgovanja na podlagi notranjih informacij,
3.     
vseh drugih informacijah v zvezi s preiskavo in pregonom prepovedanih
dajanj zlorabe trga, storjenih pri trgovanju na borznem trgu ali preko
informacijskega sistema za trgovanje na borznem trgu, če tako zahteva Agencija.
(2) Borza je dolžna pri presoji, ali gre pri posameznem
ravnanju za nedovoljeno ravnanje tržne manipulacije ali pa za dovoljeno
ravnanje, upoštevati zlasti naslednje:
1.     
stopnjo preglednosti ravnanj na borznem trgu,
2.     
potrebno stopnjo varstva vlagateljev ter varstva delovanja borznega
trga, zlasti medsebojnega delovanja ponudbe in povpraševanja po finančnih
instrumentih, pri čemer mora oceniti vpliv posameznega ravnanja na podlagi
osnovnih tržnih kazalcev, kot so tržne razmere v času ravnanja in povprečna ali
zaključna cena finančnega instrumenta,
3.     
vpliv na likvidnost in učinkovitost borznega trga,
4.     
ali ravnanje upošteva obstoječ režim in sistem trgovanja na borznem
trgu,
5.     
ali ravnanje omogoča tržnim udeležencem pravočasen in ustrezen odziv na
nove tržne pogoje, ustvarjene s takšnim ravnanjem,
6.     
ali ravnanje predstavlja tveganje za integriteto borznega trga,
7.     
ugotovitve in priporočila Agencije, ki se nanašajo na odkrivanje in
preprečevanje tržnih manipulacij,
8.     
strukturne značilnosti borznega trga, vrsto finančnih instrumentov,
značilnosti udeležencev na tem trgu,
9.     
pomembne spremembe tržnega okolja, kot so na primer spremembe pravil trgovanja
ali sistema trgovanja.
(3) Borza je dolžna obvestiti Agencijo o:
1.     
kršitvah iz 1. točke prvega odstavka v roku treh delovnih dni od
ugotovitve utemeljenega suma kršitve oziroma v roku treh delovnih dni od
sprejema ukrepa, kadar borza zoper člana sprejme ukrep, pri čemer morajo biti
iz obvestila razvidni podatki o borznem članu, vrsti in vsebini kršitve,
okoliščinah in dejstvih, iz katerih izhaja utemeljenost suma kršitve oziroma so
bili podlaga za sprejem ukrepa, ter drugi pomembni podatki, če je bil ukrep
sprejet v obliki odločbe, odredbe ali sklepa, se le-ta priloži obvestilu,
2.     
sumljivih naročilih ali poslih iz 2. točke prvega odstavka v rokih in na
način, kot ga določa Delegirana Uredba Komisije (EU) 2016/957 z dne
9. marca 2016 o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 595/2014 Evropskega
parlamenta in Sveta v zvezi z regulativnimi tehničnimi standardi za ustrezne
ureditve, sisteme in postopke ter predloge obvestil za preprečevanje,
odkrivanje in poročanje zlorab ali sumljivih naročil ali poslov (UL L 160 z dne
17. 6. 2016, str. 1),
3.     
vseh drugih informacijah iz 3. točke prvega odstavka v rokih in na
način, kot ga določi Agencija v svoji zahtevi.
5. NAČIN POROČANJA
13. člen
(način poročanja)
(1) Borza poroča Agenciji o podatkih iz tega sklepa
pisno, tako da ji predloži poročilo, v katerem določno navede vsa dejstva in
okoliščine oziroma kopije vse dokumentacije, ki je potrebna za presojo vpliva
dogodka, ki je predmet obvestila, na poslovanje borze.
(2) Agencija lahko z navodili določi, da se predpisani
podatki pošiljajo po ustreznih elektronskih medijih. Pri tem lahko določi tudi
dodatne podatke, ki so potrebni zaradi enolične identifikacije pošiljatelja in
vrste posameznega poročila.

Sklep o podrobnejših pravilih o borznem trgu
(Uradni list RS, št. 42/19) vsebuje naslednji končni določbi:
»6. KONČNI DOLOČBI
14. člen
(prenehanje uporabe sklepa)
Z dnem uveljavitve tega sklepa se preneha uporabljati Sklep o
podrobnejših pravilih o borznem trgu (Uradni list RS, št. 72/16 in 77/18 –
ZTFI-1).
15. člen
(uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi in dopolnitvi Sklepa o
podrobnejših pravilih o borznem trgu (Uradni list RS, št. 10/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.