1. člen
Odreja se javna razgrnitev splošnega dela gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Celje, izdelanega za obdobje od 1. 1. 1999 do
31. 12. 2008.
2. člen
Gradivo iz prejšnjega člena se javno razgrne za 14 dni v
prostorih Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Celje, Lava 7, Celje.
Javna razgrnitev se začne osmi dan po objavi te odredbe v Uradnem listu
Republike Slovenije.
3. člen
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na kraju javne razgrnitve ter na
sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Celje.
4. člen
V času javne razgrnitve bo organizirana javna obravnava.
Datum in kraj javne obravnave bo objavljen naknadno v prostorih Zavoda za
gozdove Slovenije, Krajevne enote Celje.
5. člen
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-09-1/00
Ljubljana, dne 20. januarja 2000.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
Ciril Smrkolj l. r.