1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v St. Peterburgu, ki ga
vodi častni konzul. 
Konzularno območje Konzulata
Republike Slovenije v Sankt Peterburgu obsega zvezno mesto Sankt Peterburg,
Leningrajsko oblast, Novgorodsko oblast, Pskovsko oblast, Republiko Karelijo,
Kaliningrajsko oblast, Murmanško oblast, Vologdsko oblast, Arhangelško oblast,
Neneško avtonomno okrožje in Republiko Komi.
Konzulat spodbuja in pomaga
pri razvijanju sodelovanja na področju gospodarstva, kulture in znanosti med
Republiko Slovenijo in konzularnim območjem.

Sklep o odprtju Konzulata Republike Slovenije
v St. Peterburgu (Uradni list RS, št. 3/04) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o odprtju Konzulata
Republike Slovenije v St. Peterburgu (Uradni list RS, št. 62/16) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.