1
Banka Slovenije bo 23. septembra 2002 dala v prodajo
priložnostne zlatnike in srebrnike, izdane ob 35. šahovski olimpiadi – Bled
2002, z znamenji, ki so določena z uredbo o obsegu izdaje, sestavinah, apoenih
in glavnih znamenjih priložnostnih kovancev ob 35. šahovski olimpiadi – Bled
2002 (Uradni list RS, št. 53/02).
2
Priložnostni kovanci, izdelani iz zlata in srebra, se bodo
prodajali po ceni, ki je višja od njihove nominalne vrednosti.
3
Vsi priložnostni kovanci iz 1. in 2. točke tega sklepa so
zakonito plačilno sredstvo v višini nominalne vrednosti, ki je označena na
njih.
4
Ta sklep začne veljati z dnem objave v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 64
Ljubljana, dne 3. septembra 2002.
Predsednik
Sveta Banke Slovenije
Mitja Gaspari l. r.