1. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina sklepa)
(1) Ta sklep ureja:
(a)   
podrobnejša merila za presojo primernosti bodočega kvalificiranega
imetnika borze (v nadaljevanju: bodoči kvalificirani imetnik),
(b)   
podrobnejšo vsebino dokumentacije in informacij, ki jih je treba
priložiti zahtevi za izdajo dovoljenja za pridobitev kvalificiranega deleža
borze,
(c)   
podrobnejšo vsebino in način pošiljanja obvestil kvalificiranega
imetnika Agenciji za trg vrednostnih papirjev (v nadaljevanju: Agencija).
(2) Kadar se ta sklep sklicuje na določbe drugih
predpisov, se te določbe uporabljajo v njihovem vsakokrat veljavnem besedilu.
2. člen
(opredelitve pojmov)
(1) Za namen tega sklepa veljajo naslednje opredelitve
pojmov:
(a)   
poslovodstvo je poslovodstvo, kot je opredeljeno v 10. členu Zakona o
gospodarskih družbah (Uradni list RS, št. 65/09 – uradno prečiščeno
besedilo, 33/11, 91/11, 32/12, 57/12, 44/13 – odločba US, 82/13 in 55/15; v
nadaljevanju: ZGD-1),
(b)   
enakovredna tretja država je država, ki predpisuje in upošteva standarde
glede odkrivanja in preprečevanja pranja denarja in financiranja terorizma, kot
je to opredeljeno v zakonu, ki ureja preprečevanje pranja denarja in
financiranje terorizma,
(c)   
skupina je skupina, kot je opredeljena v 63. členu ZGD-1,
(d)   
nadrejena družba je družba, kot je opredeljena v drugem odstavku 56.
člena ZGD-1,
(e)   
bodoči skupni kvalificirani imetniki so osebe, ki so se sporazumele, da
bodo delovale usklajeno pri pridobivanju delnic oziroma poslovnih deležev borze
ali izvrševanju upravljavskih upravičenj iz teh delnic oziroma deležev in
nameravajo pridobiti delež, na podlagi katerega bi skupno dosegle ali presegle
kvalificirani delež (319. člen Zakona o trgu finančnih instrumentov (Uradni list
RS, št. 108/10 – UPB3, 78/11, 55/12, 105/12 – ZBan-1J, 63/13 – ZS-K, 30/16 in
44/16 – ZRPPB; v nadaljevanju: ZTFI) v zvezi z drugim odstavkom 60. člena
ZBan-2),
(f)    
kvalificirani delničarski sporazum je sporazum iz tretjega odstavka 60.
člena ZBan-2 v zvezi s 319. členom ZTFI in se nanaša na sklenitev takšnega
sporazuma med delničarji borze, ki so skupno že imetniki delnic borze, na
podlagi katerih dosegajo ali presegajo kvalificirani delež v borzi,
(g)   
organ nadzora v zvezi s 321. členom ZTFI ima pomen, kot je opredeljen v
19. točki prvega odstavka 7. člena ZBan-2,
(h)   
organ vodenja v zvezi s 321. členom ZTFI ima pomen, kot je opredeljen v
20. točki prvega odstavka 7. člena ZBan-2.
(2) Naslednji pojmi, uporabljeni v tem sklepu, imajo
enak pomen kot v določbah ZTFI in Zakona o bančništvu (Uradni list RS, št.
25/15 in 44/16 – ZRPPB; v nadaljevanju: ZBan-2):
(a)   
pomen pojma finančna družba je na podlagi tretjega odstavka 5. člena
ZTFI določen v 11. točki prvega odstavka 7. člena ZBan-2,
(b)   
pomen pojma država članica je na podlagi tretjega odstavka 5. člena ZTFI
določen v 3. točki prvega odstavka 7. člena ZBan-2,
(c)   
pomen pojma upravljalni organ je na podlagi tretjega odstavka 5. člena
ZTFI določen v 29. točki prvega odstavka 7. člena ZBan-2,
(d)   
pomen pojma višje vodstvo je na podlagi tretjega odstavka 5. člena ZTFI
določen v 30. točki prvega odstavka 7. člena ZBan-2,
(e)   
pomen pojma bodoči kvalificirani imetnik v zvezi s 319. členom ZTFI je
določen v prvem odstavku 60. člena ZBan-2,
(f)    
pomen pojma bodoči skupni kvalificirani imetniki v zvezi s 319. členom
ZTFI je določen v drugem odstavku 60. člena ZBan-2,
(g)   
pomen pojma kvalificirani delničarski sporazum v zvezi s 319. členom
ZTFI je določen v tretjem odstavku 60. člena ZBan-2,
(h)   
pomen pojma morebitni kvalificirani imetnik v zvezi s 319. členom ZTFI
je določen v drugem odstavku 62. člena ZBan-2.
2. MERILA ZA PRESOJO PRIMERNOSTI BODOČEGA
KVALIFICIRANEGA IMETNIKA
3. člen
(bodoči kvalificirani imetnik)
Bodoči kvalificirani imetnik je lahko fizična ali pravna
oseba, ki izpolnjuje pogoje, predpisane z zakonom in tem sklepom.
4. člen
(ugled bodočega kvalificiranega imetnika)
(1) Bodoči kvalificirani imetnik mora imeti dobro ime
ter ustrezne sposobnosti za upravljanje borze, v kateri bo pridobil
kvalificiran delež in izkušnje z vodenjem poslov, primerljivih tistim, ki jih
opravlja borza.
(2) Šteje se, če se ne dokaže drugače, da bodoči
kvalificirani imetnik oziroma katerikoli od članov njegovega poslovodstva nima
dobrega imena, zlasti če:
(a)   
je bil pravnomočno obsojen zaradi kaznivega dejanja, storjenega z naklepom,
ki se preganja po uradni dolžnosti ali zaradi enega od teh kaznivih dejanj,
storjenih iz malomarnosti: povzročitve smrti iz malomarnosti, hude telesne
poškodbe, posebno hude telesne poškodbe, ogrožanja varnosti pri delu,
prikrivanja, izdaje in neupravičene pridobitve poslovne skrivnosti, pranja
denarja, izdaje tajnih podatkov ali povzročitve splošne nevarnosti, in obsodba
še ni bila izbrisana,
(b)   
je bil pravnomočno obsojen zaradi storitve prekrška zaradi kršitve
veljavnih predpisov s področja delovanja gospodarskih družb, predpisov, ki
urejajo preprečevanje pranja denarja in financiranja terorizma, predpisov, ki
urejajo bančništvo, zavarovalništvo ter trg finančnih instrumentov, ter drugih
predpisov, ki so povezani z dejavnostjo bodočega kvalificiranega imetnika ali
dejavnostjo borze, v kateri bo pridobil kvalificiran delež,
(c)   
je opravljal vodstvene ali nadzorne funkcije v družbi v dvanajstih
mesecih pred uvedbo postopka prisilne poravnave, likvidacije, stečaja ali
drugih postopkov, kot posledice plačilne nesposobnosti te družbe, ki so bili
uvedeni v zadnjih petih letih,
(d)   
iz njegovega poslovanja izhaja, da ne posluje v skladu z načeli in
pravili dobre poslovne prakse oziroma ne spoštuje pravil poslovne etike.
(3) Pri presoji sposobnosti bodočega kvalificiranega
imetnika in njegovih izkušenj za upravljanje in vodenje poslov borze, Agencija
upošteva zlasti:
(a)   
njegove izkušnje na področju finančnih dejavnosti, ki so primerljive
poslom, ki jih opravlja borza,
(b)   
usposobljenost članov njegovega poslovodstva ter njihove lastnosti in
izkušnje, potrebne za vodenje oziroma nadzor nad vodenjem poslov borze ali
družbe primerljive velikosti in dejavnosti kot borza oziroma drugih
primerljivih poslov,
(c)   
prakse upravljanja kvalificiranega imetnika in, če je to primerno,
ostalih družb v skupini.
(4) V primeru, da je bodoči kvalificirani imetnik
nadzorovana finančna družba države članice oziroma nadzorovana finančna družba
tretje države, član njenega upravljalnega organa, poslovodstva ali njen
kvalificirani imetnik, Agencija pridobi mnenje pristojnega organa države
članice ali tretje države glede okoliščin iz prvega do tretjega odstavka tega
člena.
5. člen
(ugled in izkušnje oseb, ki bodo zaradi pridobitve
kvalificiranega deleža imele možnost upravljati borzo ali drugače vplivati na
njeno poslovanje)
(1) Člani organov vodenja ali nadzora in člani višjega
vodstva kvalificiranega imetnika oziroma osebe, ki bodo zaradi pridobitve
kvalificiranega deleža bodočega kvalificiranega imetnika imele možnost
upravljati borzo ali drugače vplivati na njeno poslovanje oziroma bodo
predlagane za imenovanje v upravljalni organ borze ali na mesto člana višjega
vodstva borze, morajo imeti ustrezen ugled, znanje in izkušnje za opravljanje
svojih nalog, ki vplivajo na upravljanje borze in vodenje poslov borze.
(2) Pri presoji okoliščin iz prvega odstavka tega člena
se smiselno uporabljajo določbe 4. člena tega sklepa.
(3) Šteje se, če se ne dokaže drugače, da ima oseba, ki
bo zaradi pridobitve kvalificiranega deleža imela možnost upravljati borzo ali
drugače vplivati na njeno poslovanje, ustrezne sposobnosti in izkušnje za
upravljanje in vodenje poslov borze, zlasti če:
(a)   
ima najmanj triletne izkušnje z opravljanjem gospodarskih dejavnosti,
primerljivih poslom, ki jih opravlja borza,
(b)   
je ustrezno strokovno usposobljena ter ima ustrezne lastnosti in najmanj
triletne izkušnje, potrebne za vodenje oziroma nadzor nad vodenjem poslov borze
ali družbe primerljive velikosti in dejavnosti kot borza oziroma drugih
primerljivih poslov in
(c)   
dejavnosti in aktivnosti, ki jih opravlja, dokazujejo njene sposobnosti
za ustrezno upravljanje in vodenje borze.
6. člen
(finančna trdnost bodočega kvalificiranega imetnika)
(1) Finančni položaj bodočega kvalificiranega imetnika
mora biti tako trden, da ne bo ogroženo poslovanje borze, v kateri namerava
pridobiti kvalificiran delež.
(2) Šteje se, če se ne dokaže drugače, da je pogoj iz
prvega odstavka tega člena izpolnjen:
(a)   
če je bilo poslovanje bodočega kvalificiranega imetnika v zadnjih treh
poslovnih letih uspešno in stabilno ter v skladu s predpisi in
(b)   
če je mogoče sklepati, da finančni položaj bodočega kvalificiranega
imetnika po pridobitvi kvalificiranega deleža izvedbo poslovnega načrta borze
za prihodnja tri leta, upoštevajoč višino kvalificiranega deleža, ki ga
namerava pridobiti v borzi, ter dejavnost bodočega kvalificiranega imetnika in
družb v skupini, ki ji pripada kvalificirani imetnik.
(3) Pri presoji finančne trdnosti kvalificiranega
imetnika Agencija ocenjuje zlasti:
(a)   
finančno moč bodočega kvalificiranega imetnika,
(b)   
vir sredstev za pridobitev kvalificiranega deleža,
(c)   
njegovo sposobnost za pridobivanje finančnih sredstev v prihodnje,
(d)   
njegov sistem upravljanja,
(e)   
preglednost strukture njegovih naložb v lastniške deleže,
(f)    
resničnost in poštenost njegovih računovodskih izkazov,
(g)   
preglednost in stabilnost njegove lastniške strukture.
7. člen
(vpliv na sposobnost borze ravnati v skladu s pravili o
upravljanju s tveganji ter izpolnjevati zahteve in omejitve, določene v 325. do
328. členu ZTFI)
(1) Zaradi pridobitve kvalificiranega deleža bodočega
kvalificiranega imetnika ne sme biti ogrožena sposobnost borze izpolnjevati
pravila o upravljanju s tveganji ter izpolnjevati zahteve in omejitve, določene
v 325. do 328. členu ZTFI.
(2) V zvezi z nameravano pridobitvijo kvalificiranega
deleža Agencija preverja, ali obstaja verjetnost, da:
(a)   
borza ne bo sposobna izpolnjevati pravil o upravljanju s tveganji
oziroma zahtev in omejitev, kot so določene z določbami 325. do 328. člena
ZTFI,
(b)   
bi bilo v borzi onemogočeno izvajanje učinkovitega nadzora ter
učinkovita izmenjava informacij med pristojnimi nadzornimi organi držav članic
ali razmejitve pristojnosti in odgovornosti za nadzor med njimi,
(c)   
bi pridobitev kvalificiranega deleža v borzi ogrozila položaj borze
tako, da ta ne bi bila sposobna vzpostaviti in dosledno uresničevati primernih
notranjih ureditev in postopkov za upravljanje tveganj, mehanizmov notranjih
kontrol in politik prejemkov, vključno z zanesljivimi postopki poročanja ter
računovodskimi postopki, ki omogočajo ugotavljanje, merjenje, spremljanje in
nadzor poslov z njenim nadrejenim finančnim ali mešanim finančnim holdingom
oziroma mešanim poslovnim holdingom in njegovimi podrejenimi družbami.
8. člen
(preprečevanje pranja denarja in financiranja terorizma)
(1) V zvezi z nameravano pridobitvijo kvalificiranega
deleža Agencija ugotavlja, ali:
(a)   
obstajajo razlogi za sum, da je bilo ali bo v zvezi s pridobitvijo
kvalificiranega deleža storjeno dejanje pranja denarja, kot je to opredeljeno v
zakonu, ki ureja preprečevanje pranja denarja in financiranje terorizma,
(b)   
bo ta pridobitev povečala tveganje pranja denarja ali financiranja
terorizma, kot je to opredeljeno v zakonu, ki ureja preprečevanje pranja
denarja in financiranje terorizma.
(2) Šteje se, če se ne dokaže drugače, da so podani
razlogi za sum glede dejstev oziroma okoliščin iz prvega odstavka tega člena,
če:
(a)   
bodoči kvalificirani imetnik ni rezident države članice oziroma rezident
enakovredne tretje države, v kateri veljajo enakovredni standardi glede
preprečevanja pranja denarja in financiranja terorizma,
(b)   
vse finančne transakcije, potrebne za pridobitev kvalificiranega deleža
bodočega kvalificiranega imetnika, ne bodo izvedene med nadzorovanimi
finančnimi družbami držav članic oziroma enakovrednih tretjih držav.
(3) Pri presoji okoliščin iz prvega odstavka tega člena
Agencija ocenjuje zlasti:
(a)   
izvor sredstev za financiranje dejavnosti bodočega kvalificiranega
imetnika, vključno s financiranjem pridobitve kvalificiranega deleža, 
(b)   
način izvedbe finančnih transakcij bodočega kvalificiranega imetnika,
vključno z osebami, ki sodelujejo pri izvedbi finančnih transakcij, potrebnih
za pridobitev kvalificiranega deleža v borzi,
(c)   
dejanskega lastnika bodočega kvalificiranega imetnika.
(4) Pri presoji okoliščin iz tega člena se Agencija
lahko, kadar oceni, da je to potrebno oziroma smiselno, posvetuje z Uradom RS
za preprečevanje pranja denarja.
9. člen
(načelo sorazmernosti)
Agencija pri presoji primernosti bodočega kvalificiranega
imetnika upošteva načelo sorazmernosti, kar pomeni, da pri presoji
izpolnjevanja meril iz 4. do 8. člena tega sklepa upošteva:
(a)   
naravo bodočega kvalificiranega imetnika (fizična ali pravna oseba),
(b)   
dejavnost bodočega kvalificiranega imetnika in družb v skupini, ki ji
pripada, ter finančna razmerja med člani skupine,
(c)   
velikost deleža, ki ga namerava bodoči kvalificirani imetnik pridobiti,
(d)   
vpliv na upravljanje borze, v kateri namerava pridobiti kvalificiran
delež,
(e)   
obstoj dokumentacije in informacij iz preteklih ocen o primernosti
kvalificiranega imetnika,
(f)    
morebitna druga dejstva in okoliščine.
10. člen
(smiselna uporaba meril za presojo primernosti bodočega
kvalificiranega imetnika)
Določbe 4. do 9. člena tega sklepa o merilih za presojo
primernosti bodočega kvalificiranega imetnika se smiselno uporabljajo tudi za
udeležence kvalificiranega delničarskega sporazuma ter skupne kvalificirane
imetnike.
3. DOKUMENTACIJA, KI JO JE TREBA PRILOŽITI ZAHTEVI ZA
IZDAJO DOVOLJENJA
11. člen
(dokumentacija in informacije)
(1) Bodoči kvalificirani imetnik mora zahtevi za izdajo
dovoljenja za pridobitev kvalificiranega deleža priložiti dokumentacijo in
informacije iz Priloge 1, ki je sestavni del tega sklepa.
(2) Agencija lahko v skladu s šestim odstavkom
547.a člena ZTFI zahteva predložitev dodatnih informacij ali dokumentov,
potrebnih za presojo primernosti bodočega kvalificiranega imetnika, ne glede na
to, ali so navedeni v Prilogi 1 tega sklepa.
12. člen
(smiselna uporaba določb glede dokumentacije)
(1) Določbe 11. člena tega sklepa o dokumentaciji, ki jo
je treba priložiti zahtevi za izdajo dovoljenja, se smiselno uporabljajo tudi
za udeležence kvalificiranega delničarskega sporazuma ter skupne kvalificirane
imetnike.
(2) Udeleženci kvalificiranega delničarskega sporazuma
ali skupni kvalificirani imetniki morajo predložiti tudi predlog
kvalificiranega delničarskega sporazuma oziroma drug dokument o sporazumno
usklajenem delovanju pri pridobivanju delnic borze ali izvrševanju
upravljavskih upravičenj iz teh delnic.
4. OBVEŠČANJE AGENCIJE
13. člen
(pošiljanje obvestil)
(1) Če namerava kvalificirani imetnik, ki je pridobil
dovoljenje za pridobitev kvalificiranega deleža, odtujiti delnice tako, da bi
se zaradi tega njegov delež zmanjšal pod spodnjo mejo razpona, za katero velja
dovoljenje, mora skladno s 319. členom ZTFI v zvezi s četrtim odstavkom
74. člena ZBan-2 o tem pisno obvestiti Agencijo najmanj en delovni dan pred
nameravano odtujitvijo delnic. V pisnem obvestilu navede tudi velikost predvidenega
zmanjšanja deleža in višino deleža glasovalnih pravic ali deleža v kapitalu po
predvidenem zmanjšanju deleža.
(2) Kvalificirani imetnik mora Agencijo skladno s
319. členom ZTFI v zvezi s petim odstavkom 74. člena ZBan-2 nemudoma
obvestiti o vsaki združitvi ali delitvi, pri kateri je udeležen, in o vsaki
drugi statusni spremembi. Pisnemu obvestilu mora priložiti izpisek iz registra
oziroma drugega ustreznega javnega registra.
(3) Finančni holding, mešani finančni holding in mešani
poslovni holding, ki ima v skladu z dovoljenjem za pridobitev kvalificiranega
deleža položaj borzi nadrejene družbe, mora Agencijo skladno s 319. členom ZTFI
v zvezi s šestim odstavkom 74. člena ZBan-2 obvestiti v roku petih delovnih dni
o vsaki spremembi članov poslovodstva.
5. KONČNI DOLOČBI
14. člen
(prenehanje veljavnosti sklepa)
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o
imetnikih kvalificiranih deležev borze (Uradni list RS, št. 74/09).
15. člen
(uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00700-3/2016-3
Ljubljana, dne 10. novembra 2016
EVA 2016-1611-0133
Predsednik Sveta
Agencije za trg vrednostnih papirjev
mag. Miloš Čas l.r.

Priloga 1: Seznam
dokumentacije in informacij
Priloga 2:
Vprašalnik k zahtevi za izdajo dovoljenja za kvalificirani delež