I.
Na posameznih višjih sodiščih se določi naslednje število pripravniških
mest za sodniške pripravnike, ki opravljajo pripravništvo v delovnem razmerju
na sodišču, in sicer na:
-       
Višjem sodišču v Celju 26 pripravniških mest,
-       
Višjem sodišču v Kopru skupaj 30 pripravniških mest, od tega dve mesti
za usposabljanje sodniških pripravnikov, ki obvladajo italijanski jezik na
višji ravni,
-       
Višjem sodišču v Ljubljani 92 pripravniških mest,
-       
Višjem sodišču v Mariboru skupaj 60 pripravniških mest, od tega dve
mesti za usposabljanje sodniških pripravnikov, ki obvladajo madžarski jezik na
višji ravni.
II.
Z dnem, ko začne veljati ta sklep, preneha veljati Sklep o
določitvi skupnega števila pripravniških mest na posameznih sodiščih (Uradni
list RS, št. 11/97).
III.
Ta sklep začne veljati 20. marca 2008.
Št. 10010-1/2008/7
Ljubljana, dne 6. marca 2008
EVA 2008-2011-0004
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r.
Predsednik