Za izjemne uspehe, dosežene z ustvarjalnim delom na kulturnem
področju oziroma za umetniška dela, ki predstavljajo vrhunske stvaritve, za
katere so ustvarjalci prejeli Prešernovo nagrado, Vlada Republike Slovenije od
1. 5. 1995 dalje:
I
Izjemno priznava in odmerja starostno pokojnino: 
Vilmi BUKOVEC KAMBIČ, v višini 80% zneska
najvišje pokojnine za polno pokojninsko dobo, 
Rudolfu FRANCLU, v višini 80% zneska
najvišje pokojnine za polno pokojninsko dobo, 
Vandi GERLOVIČ, v višini 80% zneska najvišje
pokojnine za polno pokojninsko dobo, 
Urošu KREKU, v višini 100% zneska najvišje
pokojnine za polno pokojninsko dobo, 
Marijanu LIPOVŠKU, v višini 100% zneska
najvišje pokojnine za polno pokojninsko dobo, 
Janezu MENARTU, v višini 100% zneska
najvišje pokojnine za polno pokojninsko dobo in 
Primožu RAMOVŠU, v višini 100% zneska
najvišje pokojnine za polno pokojninsko dobo;
II
Že izjemno priznano in odmerjeno starostno pokojnino Stanetu
POLIKU poveča na višino 75% zneska najvišje pokojnine za polno pokojninsko
dobo.
Št. 193-20/95
Ljubljana, dne 5. maja 1995.
Vlada Republike Slovenije
dr. Janez Drnovšek l. r. 
Predsednik