I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Fairfieldu, v Avstraliji,
ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega zvezno državo Queensland.
Konzulat spodbuja in omogoča razvijanje gospodarskih, kulturnih
in znanstvenih odnosov Republike Slovenije z Avstralijo.
II
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o odprtju
Konzulata Republike Slovenije v Caloundri, v Avstraliji (Uradni list RS, št.
81/14).
III
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 50100-11/2022
Ljubljana, dne 19. septembra 2022
EVA 2022-1811-0033
Vlada Republike Slovenije
dr. Robert Golob
predsednik