1. člen
Odreja se javna razgrnitev splošnega dela gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Boč, izdelanega za obdobje od 1. 1. 2002 do 31.
12. 2011.
2. člen
Gradivo iz prejšnjega člena se javno razgrne za 14 dni v
prostorih Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Slovenska Bistrica, Ulica
Pohorskega bataljona 5, Slovenska Bistrica. Javna razgrnitev se začne osmi dan
po objavi tega sklepa v Uradnem listu Republike Slovenije.
3. člen
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Slovenska Bistrica.
4. člen
V času javne razgrnitve bo na kraju javne razgrnitve
organizirana javna obravnava. Datum javne obravnave bo v istih prostorih
objavljen naknadno.
5. člen
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-12-5/01/2
Ljubljana, dne 20. maja 2002.
Minister za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.