1. člen
Upravičenci do donacij za leto 2022 so navedeni na seznamu,
ki je kot Priloga sestavni del tega sklepa.

Priloga:
Seznam upravičencev
do donacij za leto 2022 

Sklep o določitvi upravičencev do donacij za
leto 2022 (Uradni list RS, št. 125/22) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o dopolnitvah Sklepa o določitvi
upravičencev do donacij za leto 2022 (Uradni list RS, št. 146/22) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.