V času, dokler poslanec Janez Janša opravlja funkcijo predsednika
Vlade Republike Slovenije in zato v skladu s prvim odstavkom 14. člena Zakona o
poslancih ne more opravljati funkcije poslanca, opravlja to funkcijo v skladu z
drugim odstavkom 14. člena navedenega zakona od današnjega dne dalje mag. Tomaž
Štebe, rojen 15. 2. 1950, stanujoč Mengeš, Hribarjeva 35.
Št. 020-02/92-27/166
Ljubljana, dne 2. decembra 2004.
EPA 34-IV
Predsednik
Državnega zbora
Republike Slovenije
France Cukjati, dr. med. l. r.