ki se glasi: 
“Razširjena komisija, 
glede na mednarodno konvencijo EUROCONTROL o sodelovanju za
varnost zračne plovbe, dopolnjeno v Bruslju, dne 12. februarja 1981, zlasti
njen 5.2. člen; 
glede na večstranski sporazum o pristojbinah na zračnih poteh
z dne 12. februarja 1981, zlasti njegove člene 3.2(e) in 6.1(a); 
glede na pogoje uporabe sistema pristojbin na zračnih poteh,
zlasti 10. člena teh pogojev; 
glede na plačilne pogoje za pristojbine na zračnih poteh,
zlasti 6. člen teh pogojev; 
sprejme naslednji sklep:
edini člen
Obrestna mera zamudnih obresti
za pristojbine na zračnih poteh, ki začne veljati 1. januarja 2001, je 9,45%
letno.
Bruselj, dne 20. decembra 2000.
Za predsednika komisije, 
Ole Asmmusen 
podpredsednik komisije“
Št. 263-4/00
Ljubljana, dne 7. marca 2001.
Jakob Presečnik l. r.
Minister 
za promet
 