1
S tem sklepom je določen kontni načrt za vzajemne sklade.
2
Kontni načrt za vzajemne sklade se objavi v reviji Revizor, reviji
o reviziji, in v posebni brošuri z naslovom Kontni načrt za vzajemne sklade,
december 1998, ki jo bo izdal Slovenski inštitut za revizijo, Ljubljana,
Dunajska 106, ter založila zveza računovodij, finančnikov in revizorjev
Slovenije, Ljubljana, Dunajska 106.
3
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije in začne
veljati z dnem objave; kontni načrt se začne uporabljati 1. januarja 1999.
Št. 4/98
Ljubljana, dne 11. decembra 1998.
Direktor
Slovenskega inštituta za revizijo
Marjan Odar l. r.