I.
Svet Fundacije za financiranje športnih
organizacij v Republiki Sloveniji ima 17 članov.
II.
V Svet Fundacije za financiranje športnih
organizacij v Republiki Sloveniji se za dobo petih let imenujejo:
Na predlog skupščine Olimpijskega komiteja
Slovenije – Združenja športnih zvez izmed nacionalnih športnih zvez članic
Olimpijskega komiteja Slovenije – Združenja športnih zvez:
1.    
dr. Edvard KOLAR
2.    
Iztok ČOP
3.    
Dušan ŠEŠOK
4.    
Tomaž JERŠIČ
5.    
mag. Franci EKAR
6.    
Bogdan GABROVEC
7.    
mag. Andraž KOPAČ
Na predlog Univerze v Ljubljani – Fakultete
za šport:
8.    
dr. Milan ŽVAN
Na predlog Javnega zavoda za šport RS –
Inštituta za šport:
9.    
Peter DEBELJAK
Na predlog Združenja občin Slovenije:
10.  Uroš
BREŽAN
Na predlog Skupnosti občin Slovenije:
11.  Leopold
KREMŽAR
Na predlog
Strokovnega sveta Vlade Republike Slovenije za šport
izmed predlogov različnih športnih organizacij, ki delujejo v javnem interesu,
od tega:
-      
iz občinskih športnih zvez:
12.   
Bojan ŽMAVC, Športna zveza Nova Gorica
13.   
Peter VERBIČ, Športna zveza Ljubljana
-      
iz športnih zvez, ki niso članice Olimpijskega komiteja Slovenije –
Združenja športnih zvez:
14.   
Mirko UKMAR, Športna unija Slovenije
-      
izmed športnih organizacij, ki niso predlagane od drugih upravičenih
predlagateljev:
15.   
Zmago JELINČIČ PLEMENITI, Letalska zveza Slovenije
16.   
dr. Aleks Leo VEST, Zveza za šport invalidov Slovenije – Paraolimpijski
komite
17.   
dr. Peter KUKOVICA, Atletska zveza Slovenije.

Sklep o imenovanju članov Sveta Fundacije za
financiranje športnih organizacij v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 32/08)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»III.
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o dopolnitvi Sklepa o imenovanju članov
Sveta Fundacije za financiranje športnih organizacij v Republiki Sloveniji
(Uradni list RS, št. 54/08) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II.
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah Sklepa o imenovanju članov
Sveta Fundacije za financiranje športnih organizacij v Republiki Sloveniji
(Uradni list RS, št. 77/09) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II.
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o imenovanju članov
Sveta Fundacije za financiranje športnih organizacij v Republiki Sloveniji
(Uradni list RS, št. 95/10) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II.
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.