I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v New Yorku, v
Združenih državah Amerike, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega zvezni državi New York in
New Jersey.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področju gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-14/2014
Ljubljana, dne 20. novembra 2014
EVA 2014-1811-0128
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik