1. člen
(vsebina)
S tem sklepom se zaradi zagotavljanja nemotenega delovanja
vzgojno-izobraževalnih zavodov v šolskem letu 2023/2024, če je to potrebno za
omilitev ali odpravo posledic poplav in plazov v avgustu 2023, kot nujni
kadrovski ukrep določa začasno in občasno delo študentov.
2. člen
(začasno in občasno delo študentov)
(1) Če drugače ni mogoče zagotoviti nemotenega izvajanja
vzgojno-izobraževalnega dela, lahko pod vodstvom mentorja pri tem sodeluje tudi
študent:
-       
magistrskega študijskega programa druge stopnje v obsegu 60 kreditnih
točk po ECTS, s katerim se pridobi strokovni naslov magister profesor,
-       
drugega letnika magistrskega študijskega programa druge stopnje v obsegu
120 kreditnih točk po ECTS, s katerim se pridobi strokovni naslov magister
profesor,
-       
petega letnika enovitega magistrskega študijskega programa druge stopnje
v obsegu 300 kreditnih točk po ECTS, s katerim se pridobi strokovni naslov
magister profesor,
-       
tretjega letnika visokošolskega strokovnega študijskega programa prve
stopnje predšolska vzgoja v obsegu 180 kreditnih točk po ECTS, s katerim se
pridobi strokovni naslov diplomirani vzgojitelj predšolskih otrok,
če je ta študijski program, na podlagi
pravilnikov, ki urejajo izobrazbo strokovnih delavcev, ustrezen za opravljanje
vzgojno-izobraževalnega dela v izobraževalnem ali drugem javnoveljavnem
programu na področju vzgoje in izobraževanja, v katerem sodeluje študent.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek lahko v primeru odsotnosti
vzgojiteljev predšolskih otrok – pomočnikov vzgojitelja v vrtcih in če drugače
ni mogoče zagotoviti nemotenega izvajanja vzgojno-izobraževalnega dela, pod
vodstvom mentorja pri tem sodeluje tudi, kdor ima status študenta in je končal
izobraževalni program srednjega strokovnega izobraževanja predšolska vzgoja.
(3) Pri izvajanju vzgojno-izobraževalnega dela lahko sodeluje
tudi študent, ki ima na podlagi 70. člena Zakona o visokem šolstvu (Uradni list
RS, št. 32/12 – uradno prečiščeno besedilo, 40/12 – ZUJF, 57/12 – ZPCP-2D,
109/12, 85/14, 75/16, 61/17 – ZUPŠ, 65/17, 175/20 – ZIUOPDVE, 57/21 – odl. US,
54/22 – ZUPŠ-1 in 100/22 – ZSZUN) ali drugih predpisov podaljšan status
študenta po zaključku letnikov študija iz prvega odstavka tega člena.
(4) Sodelovanje študentov pri izvajanju
vzgojno-izobraževalnega dela na podlagi tega člena se upošteva kot izkušnje,
potrebne za pristop k strokovnemu izpitu na podlagi potrdila predstojnika
vzgojno-izobraževalnega zavoda. Potrdilo mora vsebovati najmanj naslednje
podatke:
1.     
osebno ime kandidata,
2.     
naziv vzgojno-izobraževalnega zavoda,
3.     
navedba javnoveljavnega programa, v katerem je kandidat opravljal
študentsko delo,
4.     
vsebina dela, ki ga je študent opravljal (predmet, predmetno področje),
5.     
obseg opravljenega dela (obdobje, število ur),
6.     
osebno ime mentorja,
7.     
navedba, da je študent opravljal delo na podlagi tega sklepa in
študentske napotnice.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-107/2023/4
Ljubljana, dne 5. septembra 2023
EVA 2023-3350-0048
Dr. Darjo Felda
minister
za vzgojo in izobraževanje