1. člen
Ta pravilnik določa višino stroškov, ki jih ima carinski
organ, ko v skladu z 2. točko prvega odstavka 52. člena carinskega zakona
(Uradni list RS, št. 1/95, 28/95, 32/99, 59/02) vzame vzorce za analizo.
2. člen
Stroški, nastali pri preiskavi vzorca iz prejšnjega člena, so
naslednji: 
1.     
stroški preiskave v carinskem laboratoriju, 
2.     
stroški preiskave, opravljene v drugi organizaciji.
3. člen
Stroški preiskave v carinskem laboratoriju znašajo 10.000
SIT.
4. člen
Stroški preiskave, opravljene v drugi organizaciji, se
obračunajo po veljavni ceni drugih državnih organov, podjetij ali zavodov, ki
te preiskave opravljajo.
5. člen
Z uveljavitvijo tega pravilnika preneha veljati cenik
stroškov preiskave (Uradni list RS, št. 9/01).
6. člen
Ta pravilnik začne veljati 1. januarja 2003.
Št. 32786/02
Ljubljana, dne 16. decembra 2002.
mag. Anton Rop l. r. 
Minister za finance