1. člen
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o določitvi
višine prispevka za zagotavljanje podpor proizvodnji električne energije v
soproizvodnji z visokim izkoristkom in izobnovljivih virov energije (Uradni
list RS, št. 113/09), ki se uporablja do uveljavitve akta, ki določa višino
prispevka za zagotavljanje podpor proizvodnji električne energije v
soproizvodnji z visokim izkoristkom in iz obnovljivih virov energije.
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 36001-5/2011
Ljubljana, dne 26. maja 2011
EVA 2011-2111-0045
Vlada Republike Slovenije
Borut Pahor l.r.
Predsednik