I
Alexandre Hégo Devéza - Barrau se razreši dolžnosti častnega
konzula Republike Slovenije v Toulousu, v Francoski republiki z dnem 2. 11.
2017.

Sklep o razrešitvi častnega konzula Republike
Slovenije v Toulousu v Francoski republiki (Uradni list RS, št. 32/17) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o razrešitvi častnega
konzula Republike Slovenije v Toulousu v Francoski republiki (Uradni list RS,
št. 42/17) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.