1. člen
Odpre se Generalni konzulat Republike Slovenije v Pireju, ki
ga vodi častni generalni konzul. 
Konzularno območje obsega Pirej, Peloponez, Epirus, Ionske
otoke in otoke Salamis, Aegino, Angistri, Poros, Hydra in Spetses. 
Generalni konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju
gospodarskih, kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije s
konzularnim območjem.
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 10011-9/2005
Ljubljana, dne 24. februarja 2005
EVA 2005-1811-0050
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r. 
Predsednik
 