I
Višina regresa za prehrano med delom iz drugega odstavka
3. člena Aneksa h Kolektivni pogodbi za negospodarske dejavnosti v
Republiki Sloveniji, drugega odstavka 3. člena Aneksa h Kolektivni pogodbi
za dejavnost vzgoje in izobraževanja v Republiki Sloveniji, drugega odstavka
3. člena Aneksa h Kolektivni pogodbi za raziskovalno dejavnost, drugega
odstavka 3. člena Aneksa h Kolektivni pogodbi za kulturne dejavnosti v
Republiki Sloveniji, drugega odstavka 3. člena Aneksa h Kolektivni pogodbi
za dejavnost zdravstva in socialnega varstva Slovenije, drugega odstavka
3. člena Aneksa h Kolektivni pogodbi za zdravnike in zobozdravnike v
Republiki Sloveniji in drugega odstavka 3. člena Aneksa h Kolektivni
pogodbi za zaposlene v zdravstveni negi od 1. januarja 2021 dalje znaša
3,99 eura.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 007-8/2021/5
Ljubljana, dne 6. januarja 2021
EVA 2021-3130-0001
Boštjan Koritnik
minister
za javno upravo