1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Santiagu de Chile, ki
ga vodi častni konzul. 
Konzularno območje obsega regijo prestolnice Santiago de
Chile. 
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije z regijo prestolnice
Santiago de Chile.
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 111-52/2004-1
Ljubljana, dne 9. septembra 2004.
EVA 2004-1811-0218
Vlada Republike Slovenije
mag. Anton Rop l. r. 
Predsednik
 