I
Denarni dodatek oskrbovancem v socialnih zavodih, katerim se
iz občinskih sredstev zagotavlja pokrivanje oskrbnih stroškov v celoti, znaša
od 1. novembra 1991 dalje 480 tolarjev na mesec.
II
Denarni dodatek oskrbovancem v socialnih zavodih, katerim se
iz občinskih sredstev zagotavlja pokrivanje oskrbnih stroškov le delno kot
doplačilo, znaša 10% njihovih stalnih mesečnih dohodkov in prejemkov, vendar ne
manj od 480 tolarjev na mesec.
III
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 570-02/90-1/6-8
Ljubljana, dne 7. novembra 1991.
Izvršni svet
Skupščine Republike Slovenije
Predsednik 
Lojze Peterle l. r.