1
Vlada Republike Slovenije daje soglasje za
odprtje Konzulata Kanade v Ljubljani na čelu s častnim
konzulom.
2
Konzularno območje Konzulata Kanade obsega ozemlje Republike Slovenije.
3
(črtan)

Sklep o soglasju za odprtje Častnega konzulata
Kanade v Ljubljani na čelu s častnim konzulom (Uradni list RS, št. 22/96)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»4
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o soglasju za odprtje
Častnega konzulata Kanade v Ljubljani na čelu s častnim konzulom (Uradni list
RS, št. 62/11) vsebuje naslednjo končno določbo:
»III.
Ta sklep se po prejemu patentnega pisma za
častnega konzula objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.