1. člen
Upravičenci do donacij za leto 2014 so
navedeni na seznamu, ki je kot priloga sestavni del tega sklepa.

Priloga:
Seznam upravičencev do donacij za leto 2014

Sklep o objavi seznama upravičencev do donacij
za leto 2014 (Uradni list RS, št. 44/14) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah in dopolnitvah Sklepa o
objavi seznama upravičencev do donacij za leto 2014 (Uradni list RS, št. 88/14) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.