Sodni svet Republike Slovenije objavlja ponovni javni poziv
sodnikom k vložitvi kandidatur za prosto mesto: 
-       
predsednika Delovnega sodišča v Kopru. 
Kandidati naj prijave z
življenjepisom in dokazili o izpolnjevanju pogojev po zakonu o sodiščih (Uradni
list RS, št. 19/94, 45/95 in 38/98) pošljejo na naslov: SODNI SVET REPUBLIKE
SLOVENIJE, Tavčarjeva 9, Ljubljana, p.p. 639 v 15 dneh od objave poziva v
Uradnem listu Republike Slovenije.
Predsednik 
Sodnega sveta 
Republike Slovenije 
dr. Aleksej Cvetko l. r.
 