I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Almatyju, v Republiki
Kazahstan, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega Almaty in Almatyjsko regijo.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področju gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-12/2014
Ljubljana, dne 2. aprila 2015
EVA 2014-1811-0121
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik