I
Zdravnik ali zobozdravnik, ki dela neposredno z bolniki mora
biti zavarovan za odgovornost za škodo, ki bi lahko nastala pri njegovem delu,
za zavarovalno vsoto najmanj 3,000.000 SIT. Ta vsota velja za leto 2001 in za
vse specialnosti.
II
Zasebni zdravnik ali zobozdravnik, ki dela neposredno z bolniki,
se je dolžan zavarovati za
odgovornost za škodo, ki bi lahko nastala pri njegovem delu. Zaposlene
zdravnike in zobozdravnike zavaruje delodajalec. Zavarovanje na podlagi tega
sklepa mora biti sklenjeno najkasneje v roku 90 dni od uveljavitve tega sklepa.
III
Ta sklep začne veljati osmi dan po objavi v Uradnem listu RS.
Št. 466/2000
Ljubljana, dne 21. decembra 2000.
asist. mag. Marko Bitenc, dr. med. l. r. 
Predsednik 
Zdravniške zbornice Slovenije 
 
Soglašam! 
 
prof. dr. Dušan Keber, dr. med. l. r. 
Minister 
za zdravstvo