I
Minister za okolje, prostor in energijo odreja javno
razgrnitev: 
5. predloga državnega lokacijskega načrta za avtocesto na
odseku Fram (Slivnica) – Ptuj (Draženci) (v nadaljnjem besedilu: državni
lokacijski načrt), ki ga je izdelal URBIS d.o.o., Maribor (številka projekta
184-DLN/2004, oktober 2004); 
6. povzetka za javnost; 
7. poročila o vplivih na okolje za avtocesto na odseku
Slivnica – Draženci, ki ga je izdelal OIKOS, svetovanje za razvoj d.o.o.,
Domžale (številka projekta 224, oktober 2004) ter 
8. drugih strokovnih podlag, na katerih temeljijo rešitve
državnega lokacijskega načrta.
II
Gradivo iz prejšnje točke bo od 29. 11. 2004 do 28. 12. 2004
javno razgrnjeno: 
-       
na Ministrstvu za okolje, prostor in energijo, Uradu za prostorski
razvoj, Dunajska 21, Ljubljana, 
-       
v prostorih Občine Hoče Slivnica, Pohorska cesta 15, Hoče, 
-       
v prostorih Občine Rače Fram, Gornji trg 14, Rače, 
-       
v prostorih Občine Starše, Starše 93, Starše, 
-       
v prostorih Občine Hajdina 45, Zgornja Hajdina 45, Hajdina, 
-       
v prostorih Občine Kidričevo, Ulica Borisa Kraigherja 25, Kidričevo, 
-       
v prostorih Mestne občine Ptuj, Mestni trg 1, Ptuj ter 
-       
v prostorih Občine Videm, Videm pri Ptuju 42, Videm. 
Javne obravnave bodo potekale: 
-       
dne 7. 12. 2004, ob 16. uri v dvorani kulturnega doma Hoče, Pohorska
cesta 15, Hoče, za območje občine Hoče – Slivnica, 
-       
dne 7. 12. 2004, ob 18.30 v dvorani gasilskega doma Starše, Starše 76,
Starše, za območje Občine Starše, 
-       
dne 8. 12. 2004, ob 16. uri v Beli dvorani gradu Rače, Grajski trg 14,
Rače, za območje Občine Rače – Fram, 
-       
dne 8. 12. 2004, ob 18.30 v sejni sobi Občine Hajdina, Zgornja Hajdina
45, Hajdina, za območje Občine Hajdina, 
-       
dne 9. 12. 2004, ob 16.30 v osnovni šoli Boris Kidrič, Kajuhova 10,
Kidričevo, za območje Občine Kidričevo, 
-       
dne 9. 12. 2004, ob 18.30 v domu krajanov Turnišče, Selska 2, Ptuj, za
območje Občine Videm in Mestne občine Ptuj.
III
Med javno razgrnitvijo in obravnavo lahko na razgrnjeni
predlog državnega lokacijskega načrta dajo pripombe in predloge vsi
zainteresirani organi, organizacije in posamezniki. Pripombe in predloge se
lahko poda pisno ali ustno na javni obravnavi, na mestih javne razgrnitve kot
zapis v knjigo pripomb in predlogov ali posreduje na elektronski naslov
info.upr@gov.si (v rubriko »zadeva« navesti ključne besede »AC Fram (Slivnica)
– Ptuj (Draženci)«) do konca javne razgrnitve. 
O pripombah in predlogih, danih med javno razgrnitvijo,
odloči pripravljavec državnega lokacijskega načrta po predhodnem mnenju
pobudnika izdelave državnega lokacijskega načrta.
IV
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, na spletni
strani ministrstva za okolje, prostor in energijo (www.gov.si/upp) ter na
krajevno običajen način v časopisu Večer, Štajerski tednik in na oglasnih
deskah v občinah Hoče – Slivnica, Rače – Fram, Starše, Hajdina, Kidričevo,
Videm in Mestne občine Ptuj.
Št. 352-21-4/00
Ljubljana, dne 11. novembra 2004.
EVA 2004-2511-0325
mag. Janez Kopač l. r.
Minister
za okolje, prostor in energijo