1. člen
Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije (v nadaljnjem
besedilu: ZZZS) na območju vsake posamezne območne enote ZZZS ustanovi območni
svet.
2. člen
Posamezni območni svet ima sedem članov, od katerih so:
1.     
štirje člani predstavniki zavarovancev, in sicer
- 
dva člana predstavnika aktivnih zavarovancev,
- 
en predstavnik upokojencev,
- 
en predstavnik invalidov, in
2.     
trije člani predstavniki delodajalcev.
3. člen
Volitve v območne svete se izvedejo v skladu s Pravilnikom o
volitvah članov organov Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije (Uradni
list RS, št. 51/21).
4. člen
(1) Območni svet ima sedež na sedežu območne enote ZZZS, na
katere območju je ustanovljen.
(2) Pogoje za delo območnega sveta zagotavlja območna enota
ZZZS iz prejšnjega odstavka.
5. člen
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o
ustanovitvi območnih svetov (Uradni list RS, št. 38/93).
6. člen
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije in
začne veljati 15. aprila 2021.
Št. 9000-4/2021-DI/11
Ljubljana, dne 18. marca 2021
EVA 2021-2711-0023
Lučka Böhm
predsednica Skupščine
Zavoda za zdravstveno
zavarovanje Slovenije