I.
Višina subvencije, ki pripada mladi družini za prvo reševanje
stanovanjskega vprašanja z nakupom, gradnjo, rekonstrukcijo ali spremembo
namembnosti, znaša 120 eurov letno na družinskega člana.
II.
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o višini
subvencije, ki pripada mladi družini na družinskega člana za prvo reševanje
stanovanjskega vprašanja (Uradni list RS, št. 70/07).
III.
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 35201-2/2011
Ljubljana, dne 16 junija 2011
EVA 2011-2511-0050
Vlada Republike Slovenije
mag. Mitja Gaspari l.r.
Minister