1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Potsdamu na čelu s
častnim konzulom. 
Konzularno območje Konzulata Republike Slovenije v Potsdamu
obsega nemški zvezni deželi Brandenburg in Saška. 
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije z nemškima zveznima
deželama Brandenburg in Saška.
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 912-03/98-3
Ljubljana, dne 10. februarja 2000.
Vlada Republike Slovenije
dr. Janez Drnovšek l. r. 
Predsednik
 