1. člen
Vse skupine taksnih zavezancev za plačevanje letnega nadomestila
za nadzor (borznoposredniške družbe in podružnice tuje borznoposredniške
družbe, borza, klirinško-depotno družba, družbe za upravljanje, upravljavci
vzajemnih pokojninskih skladov in skrbniki) se oprosti plačevanja letnega nadomestila
za nadzor za meseca oktober in november 2007.
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 240-1/1-8/2007
Ljubljana, dne 26. septembra 2007
EVA 2007-1611-0137
Predsednik sveta
Agencije za trg vrednostnih papirjev
dr. Miha Juhart l.r.