I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Guadalajari, v
Združenih mehiških državah, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega ozemlje zvezne države
Jalisco.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področju gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-15/2014
Ljubljana, dne 20. novembra 2014
EVA 2014-1811-0036
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik