ki se glasi: 
»Razširjena komisija, 
glede na mednarodno konvencijo EUROCONTROL o sodelovanju za
varnost zračne plovbe, dopolnjeno v Bruslju, dne 12. februarja 1981, zlasti
njen 5.2 člen; 
glede na večstranski sporazum o pristojbinah na zračnih poteh
z dne 12. februarja 1981, zlasti njegove člene 3.2(e) in 6.1(a); 
glede na načela za določanje stroškovne osnove pristojbin za
naprave na zračnih poteh in izračun tarife po enoti, dopolnjenimi z različnimi
dopolnili, od katerih je zadnji sklep št. 52 z dne 16. julija 1999, v
nadaljevanju »načela«; 
upoštevajoč razmere po terorističnih napadih v Združenih
državah 11. septembra 2001, ki opravičujejo sprejem izrednih ukrepov kot pomoč
uporabnikom skupnega sistema pristojbin na zračnih poteh EUROCONTROL; 
upoštevajoč dejstvo, da se bo Republika Finska tehnično
povezala s sistemom pristojbin na zračnih poteh 1. januarja 2002; 
na predlog razširjenega komiteja in začasnega sveta 
sprejme naslednji sklep:
edini člen
Ne glede na določbe v načelih: 
1.     
potrjujemo pristojbine za enoto storitve, ki so navedene v seznamu v
Prilogi 1 tega sklepa, in ki začnejo veljati 1. januarja 2002; 
2.     
pristojbine za enoto storitve, ki so navedene v seznamu v Prilogi 2 tega
sklepa, so odobrene in začnejo veljati 1. aprila 2002.
Bruselj, dne 13. decembra 2001.
J. Presečnik 
Predsednik komisije«
Št. 263-4/00
Ljubljana, dne 28. januarja 2002.
J. Presečnik l. r. 
Minister 
za promet

Priloga
1: Osnovne pristojbine za enoto storitve od 1. januarja 2002
Priloga
2: Osnovne pristojbine za enoto storitve od 1. aprila 2002
 