1.     
Banka Slovenije bo z dnem uveljavitve denarne enote Republike Slovenije
pričela jemati iz obtoka 
- 
kovance za 1, 2 in 5 dinarjev ter 10, 20 in 50 par, izdane na podlagi
sklepa Sveta guvernerjev Narodne banke Jugoslavije o izdaji in glavnih
znamenjih kovancev za 10, 20 in 50 par ter 1, 2 in 5 dinarjev, št. 186 od 20.
decembra 1989 (Uradni list SFRJ, št. 84/1989). 
2.     
Banka Slovenije bo kovance iz 1. točke tega sklepa zamenjavala v rokih
in na način, ki bosta določena za zamenjavo v smislu 3. točke sklepa o
izročitvi vrednostnih bonov v obtok. 
3.     
Ta sklep začne veljati z dnem objave v Uradnem listu Republike
Slovenije.
Ljubljana, dne 5. oktobra
1991.
Predsednik 
Sveta Banke Slovenije 
Guverner 
dr. France Arhar l. r.