I
Višina nadomestila potnih stroškov, ki nastanejo brezposelni
osebi pri aktivnem iskanju zaposlitve na ozemlju Republike Slovenije zaradi
aktivnosti iz 46. člena Pravilnika o prijavi in odjavi iz evidenc,
zaposlitvenem načrtu, pravicah in obveznostih pri iskanju zaposlitve ter
nadzoru nad osebami, prijavljenimi v evidencah (Uradni list RS, št. 106/10) ter
višina nadomestila potnih stroškov, ki nastanejo brezposelni osebi in iskalcu
zaposlitve, katerega zaposlitev je ogrožena, zaradi vključitve v storitve za
trg dela, od 1. februarja 2013 znaša 0,14 eura za vsak kilometer.
II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-3/2013
Ljubljana, dne 4. februarja 2013
EVA 2013-2611-0004
mag. Andrej Vizjak l.r. 
Minister 
za delo, družino in socialne zadeve