ki se glasi:
“razširjena komisija,
ob upoštevanju mednarodne konvencije EUROCONTROL o
sodelovanju za varnost zračne plovbe, spremenjene 12. februarja 1981 v Bruslju,
in zlasti njenega člena 5.2;
ob upoštevanju večstranskega sporazuma o pristojbinah na
zračnih poteh z dne 12. februarja 1981, in zlasti njegovih členov 3.2(e) in
6.1(a);
ob upoštevanju pogojev uporabe sistema pristojbin na zračnih
poteh, in zlasti njegovega člena 10;
ob upoštevanju pogojev plačila pristojbin na zračnih poteh in
zlasti njegovega odstavka 6;
sprejema naslednji sklep:
Edini člen
Obrestna mera zamudnih obresti pristojbin na zračnih poteh,
ki stopi v veljavo 1. januarja 2003, znaša 
8,43% na leto.
Bruselj, dne 10. decembra
2002.
Lars REKKE
Predsednik Komisije”
Št. 26033-109/2002
Ljubljana, dne 7. aprila 2003.
J. Presečnik l. r.
Minister
za promet