I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v El Guni, v Arabski
republiki Egipt, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega guvernat Rdeče morje.
Konzulat spodbuja in omogoča razvijanje gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije z Arabsko republiko Egipt.
II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 50100-6/2022
Ljubljana, dne 22. septembra 2022
EVA 2022-1811-0008
Vlada Republike Slovenije
dr. Robert Golob
predsednik