1. člen
Konzulat Republike Slovenije v Barceloni na čelu s častnim
konzulom, se poviša v Generalni konzulat Republike Slovenije na čelu s častnim
generalnim konzulom.
Konzularno območje obsega pokrajine Barcelona, Lleida,
Tarragona in Girona.

Sklep o povišanju konzulata Republike
Slovenije v Barceloni (Uradni list RS, št. 12/99)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o povišanju Konzulata
Republike Slovenije v Barceloni (Uradni list RS, št. 121/23) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.