1
V skladu z »Resolucijo AP-CSP (06) 4«, ki jo je sprejel Svet
Evrope, Odbor za splošno zdravstveno varstvo (Delni sporazum) (CD-P-SP) dne 29.
marca 2006, začne 1. januarja 2008 v Republiki Sloveniji veljati šesta izdaja
Evropske farmakopeje (European Pharmacopoeia Sixth Edition), ki jo je založila Evropska
direkcija za kakovost zdravil (European Directorate for the Quality of
Medicines) pri Svetu Evrope v Strasbourgu.
2
V skladu z »Resolucijo AP-CSP (07) 3«, ki jo je sprejel Svet
Evrope, Odbor za splošno zdravstveno varstvo (Delni sporazum) (CD-P-SP) dne 23.
marca 2007, začne 1. aprila 2008 v Republiki Sloveniji veljati prvi dodatek
(Supplement 6.1) k šesti izdaji Evropske farmakopeje (European Pharmacopoeia Sixth
Edition), ki ga je založila Evropska direkcija za kakovost zdravil (European
Directorate for the Quality of Medicines) pri Svetu Evrope v Strasbourgu.
3
V skladu z »Resolucijo AP-CSP (07) 4«, ki jo je sprejel Svet
Evrope, Odbor za splošno zdravstveno varstvo (Delni sporazum) (CD-P-SP) dne 23.
marca 2007, začne 1. julija 2008 v Republiki Sloveniji veljati drugi dodatek
(Supplement 6.2) k šesti izdaji Evropske farmakopeje (European Pharmacopoeia Sixth
Edition), ki ga je založila Evropska direkcija za kakovost zdravil (European
Directorate for the Quality of Medicines) pri Svetu Evrope v Strasbourgu.
4
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 72-24/2007
Ljubljana, dne 11. oktobra 2007
EVA 2007-2711-0081
Zofija Mazej Kukovič l.r.
Ministrica
za zdravje