1. člen
(vsebina sklepa)
S tem sklepom se zaradi nemotenega izvajanja mature in
omilitev ter odpravo posledic COVID-19 v zvezi s pridobivanjem in
zaključevanjem ocen določa dodatni rok za opravljanje dopolnilnega ali
popravnega izpita za dijake zaključnih letnikov, omejitve pri opravljanju
dopolnilnega ali popravnega izpita, rok za ugotavljanje izpolnjevanja pogoja za
opravljanje mature in rok za odjavo od mature.
2. člen
(izpitni roki)
(1) Ne glede na tretji odstavek 12. člena Pravilnika o
šolskem koledarju v srednjih šolah (Uradni list RS, št. 30/18, 9/20 in 67/21)
dijak zaključnega letnika programov srednjega strokovnega izobraževanja,
srednjega poklicno-tehniškega izobraževanja, gimnazij in dijak poklicnega ali
maturitetnega tečaja opravlja izpit, s katerim popravlja negativno oceno
letnika oziroma pridobiva manjkajočo oceno, 24. in 25. maja 2022.
(2) Dijak iz prejšnjega odstavka lahko opravlja največ en
izpit, in sicer dopolnilni ali popravni.
3. člen
(ugotavljanje izpolnjevanja pogojev)
Ne glede na prvi odstavek 33. člena Pravilnika o splošni
maturi (Uradni list RS, št. 29/08 in 40/11) in prvi odstavek 29. člena
Pravilnika o poklicni maturi (Uradni list RS, št. 44/08, 9/09 in 40/11) dijak
iz prvega odstavka 2. člena tega sklepa predloži ustrezno spričevalo šoli, kjer
bo opravljal maturo, najkasneje dva dni pred začetkom izpitnega roka mature.
4. člen
(odjava od mature in posameznega izpita)
Ne glede na prvi in drugi odstavek 34. člena Pravilnika o
splošni maturi ter prvi in drugi odstavek 30. člena Pravilnika o poklicni
maturi se lahko dijak iz prvega odstavka 2. člena tega sklepa pisno odjavi od
mature ali od posameznega izpita mature najkasneje dva dni pred začetkom
izpitnega roka na šoli, na kateri se je prijavil.
KONČNA DOLOČBA
5. člen
(začetek veljavnosti)
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-50/2022
Ljubljana, dne 9. marca 2022
EVA 2022-3330-0044
Prof. dr. Simona Kustec
ministrica
za izobraževanje, znanost in šport