ki se glasi: 
“razširjena komisija, 
ob upoštevanju mednarodne konvencije
EUROCONTROL o sodelovanju za varnost zračne plovbe, spremenjene 12. februarja
1981 v Bruslju, in zlasti njenega člena 5.2; 
ob upoštevanju večstranskega sporazuma
o pristojbinah na zračnih poteh z dne 12. februarja 1981, in zlasti njegovih
členov 3.2(e) in 6.1(a); 
ob upoštevanju načel za določanje
stroškovne baze za pristojbine na zračnih poteh in izračun cen za enoto
storitve, kot so bila večkrat spremenjena, nazadnje s sklepom št. 52 z dne 16.
julija 1999, v nadaljnjem besedilu: »Načela«; 
glede na to, da kriza, s katero se
sooča letalska industrija, opravičuje sprejem izjemnih ukrepov kot pomoč
uporabnikom EUROCONTROL skupnega sistema pristojbin na zračnih poteh; 
na predlog razširjenega odbora in
začasnega sveta; 
sprejema naslednji sklep:
Edini člen
Ne glede na določbe Načel znaša cena za enoto storitve za
Češko republiko 34,80 EUR in začne veljati 1. julija 2003.
Bruselj, dne 3. julija 2003.
J. Turecký l. r. 
Predsednik Komisije”
Št. 26033-5/2003
Ljubljana, dne 30. septembra 2003.
EVA 2003-2411-0077
J. Presečnik l. r. 
Minister za promet
 