1.     
V mesecu oktobru 1992 se začne izvajati »Skrajšani učni program za
vzgojno-izobraževalno delo s šoloobveznimi učenci – začasnimi begunci iz Bosne
in Hercegovine v Republiki Sloveniji«. 
2.     
Sredstva za plačilo stroškov najema prostorov za izvedbo skrajšanega
učnega programa izven zbirnih centrov in za plačilo prevoznih stroškov otrok in
učiteljev, ki se bodo udeleževali skrajšanega učnega programa, se zagotovijo v
okviru sredstev, ki jih bo Vlada Republike Slovenije namenila za začasne
begunce. 
3.     
Sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike
Slovenije.
Št. 610-03/92-9/1-8
Ljubljana, dne 15. oktobra 1992.
Vlada Republike Slovenije
dr. Janez Drnovšek l. r. 
Predsednik