Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Slovenski
poslovnofinančni standard 6 Način izvajanja Uredbe o izvajanju ukrepov za
stabilnost bank (Uradni list RS, št. 22/13), sprejet 12. 12. 2013.
Pojasnilo Slovenski poslovnofinančni standard 6 Način
izvajanja Uredbe o izvajanju ukrepov za stabilnost bank (Uradni list RS, št.
22/13) preneha veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike
Slovenije.
Št. 6/18
Ljubljana, dne 4. junija 2018
dr. Samo Javornik l.r.
Predsednik Strokovnega sveta
Slovenskega inštituta za revizijo