1. člen
(vsebina sklepa)
Ta sklep določa:
1.    
vrste in obliko računovodskih izkazov družbe za upravljanje;
2.    
podrobnejšo vsebino priloge s pojasnili k računovodskim izkazom družbe
za upravljanje;
3.    
analitični kontni načrt za družbe za upravljanje.
2. člen
(računovodski izkazi)
(1) Računovodski izkazi družbe
za upravljanje so:
1.    
bilanca stanja;
2.    
izkaz poslovnega izida;
3.    
izkaz drugega vseobsegajočega donosa;
4.    
izkaz denarnih tokov;
5.    
izkaz gibanja kapitala.
(2) Družba za upravljanje pri
razčlenjevanju postavk v računovodskih izkazih iz prejšnjega odstavka upošteva
osnovno razčlenjevanje za zunanje poslovno poročanje kot ga določajo slovenski
računovodski standardi oziroma mednarodni standardi računovodskega poročanja.
(3) Podatki v računovodskih izkazih se
izkazujejo v eurih.
3. člen
(priloga s pojasnili k izkazom)
Priloga s pojasnili k računovodskim izkazom
mora, poleg podatkov in pojasnil v skladu Zakonom o gospodarskih družbah
(Uradni list RS, št. 65/09 – ZGD-1-UPB3, 33/11, 91/11 in 100/11 – sklep US),
vsebovati tudi:
1.    
razčlenitev čistih prihodkov od prodaje na prihodke iz naslova
upravljavske provizije, prihodke iz naslova vstopnih stroškov in prihodke iz
naslova izstopnih stroškov, in sicer po posameznih investicijskih skladih
oziroma podskladih, ki jih upravlja družba za upravljanje. V kolikor družba za
upravljanje opravlja tudi storitve gospodarjenja s finančnimi instrumenti
oziroma pomožne storitve, razčlenitev vsebuje tudi podatke o prihodkih iz
naslova opravljanja teh storitev;
2.    
znesek sredstev v upravljanju iz naslova opravljanja storitev
gospodarjenja s finančnimi instrumenti in število strank, za katere je družba
za upravljanje v poslovnem letu opravljala te storitve;
3.    
razkritje terjatev, obveznosti in naložb po skupinah povezanih oseb iz
20. člena Zakona o investicijskih skladih in družbah za upravljanje (Uradni
list RS, št. 77/11 in 10/12 – ZPre-1C; v nadaljnjem besedilu: ZISDU-2).
4. člen
(analitični kotni načrt)
(1) Družba za upravljanje
sestavi analitični kontni načrt v skladu s kontnim okvirjem za gospodarske
družbe kot ga določi Slovenski inštitut za revizijo.
(2) Družba za upravljanje v okviru
posamezne skupine kontov ločeno izkazuje razmerja s povezanimi osebami iz 20.
člena ZISDU-2.
5. člen
(poslovne knjige)
Družba za upravljanje zagotovi tekoče
vodenje poslovnih knjig, poslovne dokumentacije in drugih administrativnih
oziroma poslovnih evidenc tako, da je mogoče kadarkoli preveriti, ali posluje v
skladu z določbami ZISDU-2 in splošnimi akti, izdanimi na njegovi podlagi.
KONČNI DOLOČBI
6. člen
(prenehanje uporabe sklepa)
Z dnem uveljavitve tega sklepa se preneha
uporabljati Sklep o vrstah in obliki računovodskih izkazov, vsebini prilog in
analitičnem kontnem načrtu družbe za upravljanje (Uradni list RS, št. 12/08).
7. člen
(uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati 1. januarja
2013.
Št. 00701-13/2012-3
Ljubljana, dne 30. maja 2012
EVA 2012-1611-0055
Predsednik sveta Agencije za trg
vrednostnih papirjev
dr. Damjan Žugelj l.r.