1. člen
Strokovni svet RS za splošno izobraževanje je na 93. seji dne
6. 7. 2006 ugotovil, da Prilagojeni program waldorfske osnovne šole z nižjim
izobrazbenim standardom zagotavlja minimalna znanja, ki omogočajo zaključek
izobraževanja. Prilagojeni program waldorfske osnovne šole z nižjim
izobrazbenim standardom je priznalo tudi mednarodno združenje waldorfskih šol.
V skladu z navedenim je program pridobil javno veljavnost.
2. člen
Prilagojeni izobraževalni program waldorfske osnovne šole z
nižjim izobrazbenim standardom objavi na podlagi 18. člena Zakona o
organizaciji in financiranju vzgoje in izobraževanja (Uradni list RS, št.
115/03 – ZOVFI-UPB3) Ministrstvo za šolstvo in šport na svoji spletni strani.
3. člen
Sklep začne veljati z dnem sprejema na Strokovnem svetu RS za
splošno izobraževanje.
Št. 01300-20/2006/10
Ljubljana, dne 1. septembra 2006
dr. Marjan Hribar l.r.
predsednik Strokovnega sveta RS
za splošno izobraževanje