I.
Cene za osnove vodnih povračil za rabo vode, naplavin in
vodnih zemljišč za leto 2010 so:
-       
za rabo vode za oskrbo s pitno vodo: 0,0555 eura na m3 odvzete
vode;
-       
za rabo vode za proizvodnjo pijač in tehnološke namene, potrebe kopališč
in naravnih zdravilišč: 0,0666 eura na m3 odvzete vode;
-       
za rabo vode za zasneževanje smučišč: 0,0666 eura na m3
odvzete vode;
-       
za rabo vode za namakanje kmetijskih površin: 0,00083 eura na m3
odvzete vode;
-       
za rabo vode za namakanje površin, ki niso kmetijska zemljišča: 0,0555
eura na m3 odvzete vode;
-       
za tehnološke namene pri hlajenju v termoelektrarnah in jedrskih
elektrarnah: 0,00412 eura na m3 odvzete vode;
-       
za rabo vode, ki se odvzema iz objektov in naprav za javno oskrbo s
pitno vodo, za proizvodnjo pijač in tehnološke namene, pri katerih je voda
pretežna sestavina proizvoda, potrebe kopališč in naravnih zdravilišč ali
namakanje površin: 0,0666 eura na m3 odvzete vode;
-       
za proizvodnjo elektrike v hidroelektrarni z močjo enako ali večjo od 10
MW: 1,5012 eura na MWh potencialne energije vode, ki je razpoložljiva za
proizvodnjo elektrike v skladu s pridobljeno vodno pravico;
-       
za proizvodnjo elektrike v hidroelektrarni moči do 10 MW: 0,1863 eura na
MWh potencialne energije vode, ki je razpoložljiva za proizvodnjo elektrike v
skladu s pridobljeno vodno pravico;
-       
za pogon vodnega mlina, žage ali podobne naprave: 0,1694 eura na MWh
potencialne energije vode, ki je razpoložljiva za mehansko delo v skladu s
pridobljeno vodno pravico;
-       
za pridobivanje toplote: 0,847 eura na MWh energije, ki je razpoložljiva
za odvzem toplote iz vode;
-       
za vzrejo salmonidnih vrst rib: 0,0029 eura na 100 m3 letno
razpoložljive vode za odvzem iz vodnega vira;
-       
za vzrejo ciprinidnih vrst rib: 0,000805 eura na m2 površine vodnega
dobra, namenjenega vzreji rib;
-       
za školjčišče in gojišče morskih organizmov: 0,00412 eura na m2
površine morskega dobra namenjenega vzreji vodnih organizmov;
-       
za izvajanje ribolova v komercialnih ribnikih: 0,0161 eura na m2
površine vodnega dobra, namenjenega komercialnemu ribolovu;
-       
za rabo naplavin: 2,4562 evra na m3 odvzetega proda in
11,0166 eura na m3 odvzete mivke;
-       
za rabo vodnih zemljišč za obratovanje pristanišč za plovila: 1,8 eura
na m2 površine vodnega zemljišča;
-       
za rabo vodnih zemljišč za obratovanje pristanišč, večjih od 1.000.000 m2,
za plovila: 0,2086 eura na m2 površine vodnega zemljišča;
-       
za rabo vodnih zemljišč za obratovanje sidrišč, večjih od 10.000.000 m2,
za plovila: 0,0111 eura na m2 površine vodnega zemljišča;
-       
za rabo vodnih zemljišč za obratovanje sidrišč za plovila: 1,8 eura na m2
površine vodnega zemljišča in 
-       
za rabo vodnih zemljišč za obratovanje kopališč: 0,8346 eura na m2
površine vodnega zemljišča.
II.
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 42306-2/2010/16
Ljubljana, dne 3. junija 2010
EVA 2010-2511-0057
Vlada Republike Slovenije
mag. Mitja Gaspari l.r.
Minister