1. člen
Z dnem uveljavitve tega sklepa se razveljavijo naslednji
sklepi:
-       
Sklep o uporabi Smernic o zahtevah po razkritju informacij iz dela 8
Uredbe (EU) št. 575/2013 (Uradni list RS, št. 50/17);
-       
Sklep o uporabi Smernic o razkritju količnika likvidnostnega kritja
(LCR) kot dopolnitev k razkritju upravljanja likvidnostnega tveganja iz člena
435 Uredbe (EU) št. 575/2013 (Uradni list RS, št. 42/17) in
-       
Sklep o uporabi Smernic o razkritju obremenjenih in neobremenjenih
sredstev (Uradni list RS, št. 47/15).
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Ljubljana, dne 22. novembra
2022
Boštjan Vasle
predsednik
Sveta Banke Slovenije