1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Tel
Avivu, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje obsega jug Izraela.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju
gospodarskih, kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije z jugom Izraela.

 
Sklep o odprtju Konzulata Republike Slovenije
v Tel Avivu (Uradni list RS, št. 26/07)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

 
Sklep o spremembi Sklepa o odprtju Konzulata
Republike Slovenije v Tel Avivu (Uradni list RS, št. 30/07) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.