I
Družbi TDR Metalurgija in Podjetje za proizvodnjo nekovin
Treibacher-Schleifmittel d.o.o. – Ruše imata pravico do znižanja cene
električne energije, prevzete v letu 1996, v višini, kot jo določa ta sklep: 
-       
Podjetju za proizvodnjo nekovin Treibacher-Schleifmittel d.o.o. – Ruše,
kot uporabniku električne energije, se obračuna porabljena električna energija
po tarifnih postavkah za prodajo električne energije, znižanih za 12,3%; 
-       
Družbi TDR Metalurgija, kot uporabniku električne energije, se obračuna
porabljena električna energija po tarifnih postavkah za prodajo električne
energije, znižanih za 25,4%.
II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 428-05/93-1/14-8
Ljubljana, dne 29. februarja 1996.
Vlada Republike Slovenije
dr. Janez Drnovšek l. r.
Predsednik