1
Javno se razgrnejo spremembe gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Polhov Gradec z obdobjem veljavnosti od 1. 1. 1996 do
31. 12. 2005, ki ga je izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota
Ljubljana.
2
Gradivo iz prejšnje točke se javno razgrne za 14 dni v prostorih
Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Ljubljana, Polhov Gradec 74, Polhov
Gradec. Javna razgrnitev se začne osmi dan po objavi tega sklepa v Uradnem
listu Republike Slovenije.
3
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Ljubljana, Tržaška 2, Ljubljana.
4
V času javne razgrnitve bo na kraju javne razgrnitve organizirana
javna obravnava. Datum javne obravnave bo v istih prostorih objavljen naknadno.
5
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-4-20/97
Ljubljana, dne 7. maja 2003.
EVA 2003-2311-0160
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.