1. člen
(vsebina sklepa)
(1) Ta sklep določa podrobnejšo
obliko ter najmanjši obseg in vsebino revizijskega pregleda letnega poročila
družbe za upravljanje in revizorjevega poročila.
(2) Določbe tega sklepa se smiselno uporabljajo
tudi, kadar se revizijski pregled opravi za obdobje, ki je krajše od poslovnega
leta.
2. člen
(revizijski pregled in revizorjevo
poročilo)
(1) Revizijski pregled obsega:
1.    
revidiranje letnih računovodskih izkazov družbe za upravljanje in
2.    
pregled izpolnjevanja pravil varnega in skrbnega poslovanja ter
izpolnjevanja pravil ravnanja kot so določena v Zakonu o investicijskih skladih
in družbah za upravljanje (Uradni list RS, št. 77/11 in 10/12 – ZPre-1C; v
nadaljnjem besedilu: ZISDU-2) in Sklepu o poslovanju družbe za upravljanje
(Uradni list RS, št. 33/12; v nadaljnjem besedilu: Sklep o poslovanju).
(2) Na podlagi revizijskega pregleda
revizor skladno s pravili revidiranja iz prvega odstavka 4. člena Zakona o
revidiranju (Uradni list RS, št. 65/08) pripravi:
1.    
revizorjevo poročilo o računovodskih izkazih iz drugega odstavka 57.
člena Zakona o gospodarskih družbah (Uradni list RS, št. 65/09 – ZGD-1-UPB3,
33/11, 91/11, 100/11 – sklep US in 32/12) in
2.    
poročilo o izpolnjevanju pravil iz 2. točke prvega odstavka tega člena v
skladu s stališčem Slovenskega inštituta za revizijo.
3. člen
(revizijski pregled računovodskih izkazov)
Revizor revidira računovodske izkaze iz
prvega odstavka 2. člena Sklepa o računovodskih izkazih in analitičnem kontnem
načrtu družbe za upravljanje (Uradni list RS, št. 43/12).
4. člen
(revizijski pregled pravil varnega in
skrbnega poslovanja)
Revizor pri presoji ustreznosti
izpolnjevanja pravil varnega in skrbnega poslovanja iz 2.2.1. pododdelka
ZISDU-2 pregleda:
1.    
ali ima družba za upravljanje vzpostavljene predpisane postopke
odločanja ter organizacijsko strukturo, ki jasno in na dokumentiran način
določa linje poročanja in razporeja funkcije, pooblastila in odgovornosti;
2.    
ali družba za upravljanje izvaja in vzdržuje računovodske postopke, ki
ji omogočajo, da izdela in pravočasno posreduje finančna ter druga poročila;
3.    
ali ima družba za upravljanje predpisane informacijske sisteme za
podporo poslovanju in pripravljeno strategijo zagotavljanja njihovega razvoja
in varnosti;
4.    
ali ima družba za upravljanje vzpostavljen predpisan sistem notranjih
kontrol iz 3. podpoglavja Sklepa o poslovanju;
5.    
ali družba za upravljanje vodi evidence skladno s 4. podpoglavjem Sklepa
o poslovanju;
6.    
ali ima družba za upravljanje opredeljene in dokumentirane vrste nasprotij
interesov, ki lahko nastanejo pri opravljanju njenih storitev in poslov ter
vzpostavljeno politiko obvladovanja nasprotij interesov iz 5. podpoglavja
Sklepa o poslovanju;
7.    
ali ima družba za upravljanje dokumentirane krizne načrte in načrte
neprekinjenega poslovanja v pogojih hudih motenj poslovanja iz 6. podpoglavja
Sklepa o poslovanju.
5. člen
(revizijski pregled pravil ravnanja)
Revizor pri presoji ustreznosti
izpolnjevanja pravil ravnanja iz 2.2.2. pododdelka ZISDU-2 pregleda:
1.    
ali ima družba za upravljanje vzpostavljene in dokumentirane predpisane
politike in postopke skrbnega pregleda naložb investicijskega sklada iz 53.
člena Sklepa o poslovanju;
2.    
ali ima družba za upravljanje vzpostavljeno in dokumentirano predpisano
politiko izvrševanja odločitev za trgovanje, ki ji omogoča izvršitev naročil
pod pogoji, ki so za investicijski sklad oziroma stranko najugodnejši, in ali
izvaja dokumentirano ureditev, ki ji omogoča učinkovito izpolnjevanje
obveznosti iz 54. člena Sklepa o poslovanju;
3.    
ali družba za upravljanje izvaja dokumentirane postopke in ukrepe iz 57.
člena Sklepa o poslovanju, ki zagotavljajo takojšnje, pošteno in hitro
izvajanje transakcij v imenu investicijskega sklada oziroma v imenu drugih
strank.
6. člen
(družba za upravljanje, ki opravlja storitev
gospodarjenja in pomožne storitve)
Če družba za upravljanje opravlja tudi
storitve gospodarjenja in pomožne storitve, revizijski pregled obsega tudi
pregled izpolnjevanja dokumentiranih pravil o upravljanju s tveganji ob
smiselni uporabi Sklepa o obsegu in vsebini dodatnega revizijskega pregleda
glede izpolnjevanja pravil o upravljanju s tveganji v borznoposredniških
družbah (Uradni list RS, št. 74/09).
PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
7. člen
(začetek uporabe sklepa)
Ta sklep se začne uporabljati za revizijski
pregled prvega letnega poročila družbe za upravljanje, ki ga le-ta pripravi po
uskladitvi z 2.2.1. in 2.2.2. pododdelkom ZISDU-2, do takrat pa se uporablja
Sklep o revizijskem pregledu letnega poročila družbe za upravljanje (Uradni
list RS, št. 42/08).
8. člen
(uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 00701-14/2012-4
Ljubljana, dne 11. julija 2012
EVA 2012-1611-0056
Predsednik
sveta
Agencije
za trg vrednostnih papirjev
dr.
Damjan Žugelj l.r.