I
Vlada Republike Slovenije odreja javno razgrnitev osnutka
lokacijskega načrta za smer avtoceste Maribor–slovensko madžarska meja na
odseku avtoceste Cogetinci–Vučja vas (v nadaljevanju: osnutek lokacijskega
načrta), ki ga je izdelal LUZ, d.d., pod št. projekta 4612-B, v avgustu 1998 in
predloga sprememb in dopolnitev prostorskih sestavin v naslovu navedenih
planskih aktov Občine Sv. Jurij ob Ščavnici, Občine Radenci in Občine Ljutomer,
ki jih je izdelal LUZ, d.d., v avgustu 1998.
II
Vlada Republike Slovenije ugotavlja, da je osnutek
lokacijskega načrta skladen z zasnovo cestnega omrežja v prostorskih sestavinah
dolgoročnega plana SR Slovenije za obdobje od leta 1986 do leta 2000 (Uradni
list SRS, št. 1/86, 41/87, 12/89 in Uradni list RS, št. 36/90, 27/91 in 72/95)
in s prostorskimi sestavinami družbenega plana SR Slovenije za obdobje od leta
1986 do leta 1990 (Uradni list SRS, št. 2/86, 41/87, 23/89 in Uradni list RS,
št. 72/95), v delu, ki ga opredeljujejo osnutek lokacijskega načrta (v
nadaljevanju: republiški prostorski planski akti) ter predstavlja spremembo in
dopolnitev prostorskih sestavin dolgoročnega plana Občine Gornja Radgona za
obdobje 1986–2000 in srednjeročnega družbenega plana Občine Gornja Radgona za
obdobje 1986–1990 za območje Občine Sv. Jurij ob Ščavnici v delu, ki ga
opredeljuje osnutek lokacijskega načrta; spremembo in dopolnitev prostorskih
sestavin dolgoročnega plana Občine Gornja Radgona za obdobje 1986–2000 in
srednjeročnega družbenega plana Občine Gornja Radgona za obdobje 1986–1990 za
območje Občine Radenci v delu, ki ga opredeljuje osnutek lokacijskega načrta
ter spremembo in dopolnitev prostorskih sestavin dolgoročnega plana Občine
Ljutomer za obdobje 1986–2000 in srednjeročnega družbenega plana Občine
Ljutomer za obdobje 1986–1990 v delu, ki ga opredeljuje osnutek lokacijskega
načrta (v nadaljevanju: spremembe in dopolnitve planskih aktov občin).
III
Vlada Republike Slovenije predlaga Občini Sv. Jurij ob
Ščavnici, Občini Radenci in Občini Ljutomer v obravnavo in sprejem spremembe in
dopolnitve planskih aktov občin.
IV
Občina Sv. Jurij ob Ščavnici, Občina Radenci in Občina
Ljutomer morajo poskrbeti za izvedbo javne razgrnitve in organizacijo javnih
obravnav osnutka lokacijskega načrta in predloga sprememb in dopolnitev
planskih aktov občine. Javna razgrnitev traja en mesec in se prične dan po objavi
tega sklepa v Uradnem listu Republike Slovenije.
V
V času javne razgrnitve lahko podajo na javno razgrnjeni
osnutek lokacijskega načrta in predlog sprememb in dopolnitev planskih aktov
občin, pripombe in predloge vsi zainteresirani in prizadeti.
VI
Občina Sv. Jurij ob Ščavnici, Občina Radenci in Občina
Ljutomer morajo v roku 30 dni po preteku javne razgrnitve poslati ministru za
okolje in prostor vse zbrane pripombe in predloge. Če v tem roku minister ne
prejme pripomb in predlogov z javne razgrnitve, se šteje, da na osnutek
lokacijskega načrta ni pripomb oziroma, da je ta usklajen.
VII
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 350-08/98-2
Ljubljana, dne 17. septembra 1998.
Vlada Republike Slovenije
Predsednik 
dr. Janez Drnovšek l. r.
 