Državni zbor razglaša, da je bila na zakonodajnem referendumu
o Zakonu o malem delu, ki je bil 10. aprila 2011 izveden na podlagi Odloka
Državnega zbora o razpisu zakonodajnega referenduma o Zakonu o malem delu
(Uradni list RS, št 10/11), sprejeta odločitev volivcev, kot je ugotovljena v
Poročilu Državne volilne komisije o izidu glasovanja in o izidu zakonodajnega
referenduma o Zakonu o malem delu, ki je objavljen v Uradnem listu Republike
Slovenije št. 34/11 z dne 6. 5. 2011, in sicer da je večina volivcev, ki so
veljavno glasovali, proti uveljavitvi Zakona o malem delu (ZMD), ki ga je
sprejel Državni zbor na seji dne 16. novembra 2011.
Št. 005-02/11-8/3
Ljubljana, dne 17. maja 2011
EPA 1830-V
Državni zbor
Republike Slovenije
dr. Pavel Gantar l.r.
Predsednik