I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Vilni, v Republiki
Litvi, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega celotno ozemlje Republike
Litve.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področju gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-22/2015
Ljubljana, dne 8. oktobra 2015
EVA 2015-1811-0185
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik