I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Recifeju, v Zvezni
državi Pernambuco, v Federativni republiki Braziliji, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega ozemlje Zvezne države
Pernambuco.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področju gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-18/2015
Ljubljana, dne 28. avgusta 2015
EVA 2015-1811-0178
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik