1. člen
(vsebina sklepa)
Ta sklep določa podrobnejša pravila obveščanja o izboru
matične države članice po 2. točki drugega odstavka, tretjem odstavku ali
devetem odstavku 126. člena Zakona o trgu finančnih instrumentov (Uradni
list RS, št. 77/18 in 17/19 – popr.; v nadaljevanju: ZTFI-1).
2. člen
(pojmi)
(1) Pojmi, uporabljeni v tem sklepu, imajo enak pomen
kot v določbah ZTFI-1.
(2) Kadar se ta sklep sklicuje na določbe drugih
predpisov, se te določbe uporabljajo v njihovem vsakokrat veljavnem besedilu.
3. člen
(obvestilo o izboru matične države članice)
(1) Javna družba, ki v skladu z 2. točko drugega
odstavka, tretjim odstavkom ali devetim odstavkom 126. člena ZTFI-1 izbere
matično državo članico, je o tem izboru dolžna obvestiti Agencijo za trg
vrednostnih papirjev (v nadaljevanju: Agencija), v kolikor:
(a)   
ima javna družba sedež v Republiki Sloveniji,
(b)   
je Republiko Slovenijo izbrala za matično državo članico ali
(c)   
je Republika Slovenija država članica gostiteljica.
(2) Javna družba obvesti Agencijo o izboru matične
države članice na standardnem obrazcu, ki je priloga tega sklepa.
(3) Najkasneje tretji dan po obvestilu Agenciji mora
javna družba z objavo enakih informacij, kot jih je posredovala Agenciji, obvestiti
tudi javnost na način, kot je predpisan z ZTFI-1 za objavo nadzorovanih
informacij.
4. člen
(prenehanje uporabe predpisa)
Z dnem uveljavitve tega sklepa se preneha uporabljati Sklep o
podrobnejših pravilih obveščanja o izboru matične države članice glede obveznosti
razkrivanja nadzorovanih informacij (Uradni list RS, št. 29/17 in 77/18 –
ZTFI-1).
5. člen
(začetek veljavnosti sklepa)
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00700-8/2019-1
Ljubljana, dne 17. aprila 2019
EVA 2019-1611-0043
Predsednik Sveta
Agencije za trg vrednostnih papirjev
mag. Miloš Čas

Priloga: Standardni
obrazec za obveščanje o izboru matične države članice