1
Določi se nova višina pristojbine za kritje stroškov
opravljanja strokovnih izpitov pri Inženirski zbornici Slovenije: 
-       
pristojbina za opravljanje izpita ali dopolnilnega izpita znaša 95.000
SIT, 
-       
pristojbina za opravljanje popravnega izpita znaša 45.000 SIT.
2
Nova višina pristojbine začne veljati petnajsti dan po objavi
v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 1579
Ljubljana, dne 19. junija 2001.
Predsednik IZS 
mag. Črtomir Remec, 
univ. dipl. inž. grad. l. r.
Ministrstvo za okolje in prostor je s sklepom št. 351-00-2/99
dne 13. 6. 2001 potrdilo zvišanje cen strokovnih izpitov.