1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Carigradu na čelu s
častnim konzulom. 
Konzularno območje Konzulata Republike Slovenije v Carigradu
obsega provinco Carigrad. 
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih in
kulturnih odnosov ter sodelovanja Republike Slovenije s provinco Carigrad.

Sklep o odprtju konzulata Republike Slovenije
v Istanbulu (Uradni list RS, št. 66/95) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep
o spremembah sklepov, ki se nanašajo na Konzulat Republike Slovenije v
Istanbulu (Uradni list RS, št. 153/21)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.