1. Banka Slovenije obračunava
obresti pri poslih, ki jih izvaja z namenom doseganja ciljev, opredeljenih v
zakonu o Banki Slovenije.
2. Način in roki obračuna ter plačila obresti pri poslih Banke
Slovenije so določeni z navodilom guvernerja, kadar drug predpis Banke
Slovenije ali pogodba ne določa drugače. 
3. Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati sklep o
aktivnih in pasivnih obrestnih merah Banke Slovenije (Uradni list RS, št.
44/92, 38/94, 78/98 in 50/01).
4. Ta sklep začne veljati 1. 12. 2002.
Ljubljana, dne 12. novembra
2002.
Predsednik
Sveta Banke Slovenije
Mitja Gaspari l. r.