1
S tem sklepom se določi trideset temeljnih slovenskih
računovodskih standardov za gospodarske družbe in po en posebni standard za
računovodske rešitve v bankah in v zavarovalnicah.
2
Slovenski računovodski standardi iz 1. točke tega sklepa so
objavljeni v posebni knjigi Slovenski računovodski standardi, ki jo je leta
1993 izdala Zveza računovodij, finančnikov in revizorjev Slovenije. 
Ta sklep začne veljati osmi dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Ljubljana, dne 21. aprila
1993
Predsednik 
Jože Mali l. r.