I.
S tem sklepom se podrobneje določi znak Triglavskega
narodnega parka (v nadaljnjem besedilu: znak).
II.
Znak vsebuje stilizirano podobo Triglava, gamsa in triglavske
rože ter napis Triglavski narodni park in je določen v prilogi, ki je sestavni
del tega sklepa.
III.
Izvirniki znaka se hranijo pri ministrstvu, pristojnem za ohranjanje
narave, in pri Javnem zavodu Triglavski narodni park, ki hrani tudi priročnik
celostne grafične podobe.
IV.
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00719-24/2011
Ljubljana, dne 23. junija 2011
EVA 2011-2511-0065
Vlada Republike Slovenije
Borut Pahor l.r.
Predsednik

Priloga:
Znak Triglavskega narodnega parka