1. člen
Sklep o ustanovitvi, organizaciji in delovnem področju Urada
Vlade Republike Slovenije za slovenski jezik (Uradni list RS, št. 97/00 in
65/02) se razveljavi.
2. člen
(1) Naloge Urada Vlade Republike Slovenije za slovenski jezik
se s 1. aprilom 2004 prenesejo na Ministrstvo za kulturo.
(2) Ministrstvo za kulturo prevzame s prenosom nalog tudi vse
uslužbence, pravice proračunske uporabe, dokumentacijo, prostore, opremo in
druge pravice ter obveznosti Urada Vlade Republike Slovenije za slovenski
jezik.
3. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 023-28/2001-8
Ljubljana, dne 11. marca 2004.
EVA 2003-1711-0136
Vlada Republike Slovenije
mag. Anton Rop l. r.
Predsednik