1. člen
Strokovni svet Republike Slovenije za splošno izobraževanje je
na 58. seji dne 5. 6. 2003, 69. seji dne 17. 6. 2004 in 82. seji dne 14. 7.
2005 sprejel Posebni program vzgoje in izobraževanja.
2. člen
Posebni program vzgoje in izobraževanja iz 1. člena tega
sklepa objavi na podlagi 18. člena Zakona o organizaciji in financiranju vzgoje
in izobraževanja (Uradni list RS, št. 115/03 –
UPB in 65/05) Ministrstvo za šolstvo in šport na svoji spletni strani.
Posebni program vzgoje in izobraževanja iz prejšnjega odstavka
je javno veljavni program vzgoje in izobraževanja za otroke in mladostnike s
posebnimi potrebami.
3. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 064-29/2005/39
Ljubljana, dne 3. novembra 2005
dr. Marjan Hribar l.r.
predsednik Strokovnega sveta RS
za splošno izobraževanje