1. člen
(vsebina sklepa)
Ta sklep za vzajemni pokojninski sklad in
krovni pokojninski sklad določa:
1.     
podrobnejšo vsebino obvestila o vključitvi v kolektivno zavarovanje iz
sedmega odstavka 238. člena Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju
(Uradni list RS, št. 96/2012 in 39/13; v nadaljnjem besedilu: ZPIZ‑2) in izjave
o izbiri podsklada krovnega pokojninskega sklada iz šestega odstavka 238. člena
ZPIZ‑2;
2.     
podrobnejšo vsebino pristopne izjave k pokojninskem načrtu
individualnega zavarovanja iz četrtega odstavka 240. člena ZPIZ‑2 in izjave o
izbiri podsklada krovnega pokojninskega sklada iz drugega odstavka 240. člena
ZPIZ‑2.
2. člen
(vsebina obvestila in izjave)
(1) Obvestilo o vključitvi v
kolektivno zavarovanje vsebuje informacije in podatke iz priloge 1 k temu
sklepu.
(2) V primeru krovnega pokojninskega
sklada je izjava o izbiri podsklada krovnega pokojninskega sklada sestavni del
obvestila o vključitvi v kolektivno zavarovanje iz prejšnjega odstavka. Izjava
o izbiri podsklada krovnega pokojninskega sklada vsebuje informacije in podatke
iz priloge 2 k temu sklepu.
(3) Pristopna izjava k pokojninskemu
načrtu individualnega zavarovanja vsebuje informacije in podatke iz priloge 3 k
temu sklepu.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
(uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati 1. novembra 2013.
Št. 00702‑11/2013‑6
Ljubljana, dne 5. septembra 2013
EVA 2013‑1611‑0133
Predsednik sveta
Agencije za trg vrednostnih papirjev
dr. Damjan Žugelj l.r.

Priloga 1: Vsebina
obvestila o vključitvi v kolektivno zavarovanje
Priloga 2: Vsebina
izjave o izbiri podsklada krovnega pokojninskega sklada
Priloga
3: Vsebina pristopne izjave k pokojninskem načrtu individualnega zavarovanja