I
Povprečna mesečna pokojnina, izplačana v letu 2004, ki po
četrtem odstavku 123. člena zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju –
ZPIZ-1-UPB2 (Uradni list RS, št. 20/04) – v nadaljevanju: zakon – vpliva na
izplačilo dela vdovske pokojnine, znaša 107.732 SIT.
Povprečni znesek pokojnine, določen v prvem odstavku te
točke, obsega v skladu z 8. členom zakona, povprečni znesek pokojnine in
varstvenega dodatka, ki je v letu 2004 mesečno pripadal povprečnemu prejemniku
pokojnine.
II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 1000/2005-19
Ljubljana, dne 4. januarja 2005.
Skupščina zavoda za pokojninsko in
invalidsko zavarovanje Slovenije
Predsednik
Jožef Zakonjšek l. r.