1. člen
Konzulat Republike Slovenije v Carigradu
na čelu s častnim konzulom se poviša v Generalni konzulat Republike Slovenije
na čelu s častnim generalnim konzulom.
Konzularno območje se ne spremeni.

Sklep o povišanju Konzulata Republike
Slovenije v Istanbulu v Generalni konzulat Republike Slovenije v Istanbulu
(Uradni list RS, št. 36/07) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah sklepov, ki se nanašajo na
Konzulat Republike Slovenije v Istanbulu (Uradni list RS, št. 153/21) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.