I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Stuttgartu,
v Zvezni republiki Nemčiji, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega zvezno deželo
Baden-Württemberg.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področju gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-5/2016
Ljubljana, dne 30. junija 2016
EVA 2016-1811-0050
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik