1
Republika Slovenija bo sofinancirala investicije v
osnovnošolski prostor v višini 50% normativne skupne vrednosti investicije,
brez komunalno opremljenega zemljišča ter projektov in inženiringa. 
Vlada Republike Slovenije lahko v posebnih primerih, ko gre
za demografsko ogrožena območja na obmejnem prostoru s posebnim sklepom
izjemoma poveča sofinanciranje Republike Slovenije, ne glede na zgornjo
določbo.
2
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 402-05/93-3/12-8
Ljubljana, dne 25. aprila 1996.
Vlada Republike Slovenije
dr. Janez Drnovšek l. r.
Predsednik