1. člen
Upravičenci do donacij za leto 2017 so navedeni na seznamu, ki
je kot priloga sestavni del tega sklepa.

Priloga:
Seznam upravičencev do donacij za leto 2017

Sklep o objavi seznama upravičencev do donacij
za leto 2017 (Uradni list RS, št. 39/17) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah Sklepa o objavi seznama
upravičencev do donacij za leto 2017 (Uradni list RS, št. 70/17) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.