I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Draču, v Republiki
Albaniji, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega upravna okrožja Drač,
Fier in Vlora.
Konzulat spodbuja in omogoča razvijanje gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije z Republiko Albanijo.
II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 50100-1/2023
Ljubljana, dne 19. januarja 2023
EVA 2022-1811-0063
Vlada Republike Slovenije
dr. Robert Golob
predsednik