Sindikat komunale, varovanja in poslovanja z nepremičninami
Slovenije odpoveduje Kolektivno pogodbo za dejavnost zasebnega varovanja, ki je
bila sklenjena z Zbornico za razvoj slovenskega zasebnega varovanja dne
22. 1. 2016 in objavljena v Uradnem listu RS, št. 5/16.
Odpoved je bila poslana podpisniku Kolektivne pogodbe za
dejavnost zasebnega varovanja na delodajalski strani ter reprezentativnim
delodajalskim organizacijam, ki so k njej pristopile naknadno, priporočeno s
povratnico.
Zadnji naslovnik je odpoved Kolektivne pogodbe za dejavnost
zasebnega varovanja (Uradni list RS, št. 5/16) prejel dne 22. 2. 2023
tako, da s tem dnem prične teči 6-mesečni odpovedni rok.
Marolt Majda
predsednica SKVNS