I
Uživalci starostne, invalidske, vdovske in družinske
pokojnine imajo v letu 2005 pravico do varstvenega dodatka, če njihovi dohodki,
skupaj z dohodki družinskih članov, v letu 2004 ne presegajo mesečno 81.807,77
SIT ali letno 981.69-3,26 SIT na posameznega družinskega člana.
II
Dohodek iz samostojne dejavnosti samozaposlenega, ki se mu
ugotavlja dobiček, se med skupne dohodke uživalca pokojnine in njegovih
družinskih članov všteva tako, da se upošteva čisti dobiček, kot ga ugotovi
pristojni davčni organ, brez upoštevanja investicij in olajšav po davčnih
predpisih.
III
Uživalec pokojnine dokazuje pogoje za pridobitev oziroma uživanje
pravice do varstvenega dodatka z ustreznimi potrdili o višini katastrskega
dohodka in drugimi dokazili. Ta dokazila je dolžan predložiti zavodu tudi ob
vsaki spremembi premoženjskega stanja oziroma na zahtevo zavoda.
IV
Uživalcu pokojnine, ki pravico do varstvenega dodatka uveljavlja
v letu, v katerem je uveljavil pravico do pokojnine, se pri ugotavljanju pogoja
premoženjskega cenzusa namesto plače iz preteklega leta upošteva znesek
pokojnine ob odmeri, če je to zanj ugodnejše. Znesek pokojnine ob odmeri se
upošteva tudi uživalcu pokojnine, ki v preteklem letu ni imel plače.
V
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 1000/2005-19
Ljubljana, dne 19. januarja 2005.
Skupščina Zavoda za pokojninsko
in invalidsko zavarovanje Slovenije
Predsednik
Jožef Zakonjšek l. r.