1. člen
(vsebina sklepa)
Ta sklep določa podrobnejša merila za
določitev pomembnega vpliva na upravljanje izdajatelja iz prvega odstavka 191.
člena Zakona o investicijskih skladih in družbah za upravljanje (Uradni list
RS, št. 77/11 in 10/12 – ZPre-1C).
2. člen
(merila za določitev pomembnega vpliva)
(1) Šteje se, da ima družba za
upravljanje pomemben vpliv na upravljanje izdajatelja vrednostnega papirja, če
je za račun oziroma v imenu in za račun vseh investicijskih skladov, ki jih
upravlja imetnica deleža glasovalnih pravic izdajatelja, ki presega prevzemni
prag iz zakona, ki ureja prevzeme.
(2) Ne glede na določbo prejšnjega
odstavka se šteje, da gre za pomemben vpliv na upravljanje izdajatelja tudi v
primeru, če je družba za upravljanje za račun oziroma v imenu in za račun vseh
investicijskih skladov, ki jih upravlja, imetnica manjšega deleža glasovalnih
pravic od deleža, določenega v prejšnjem odstavku, če gre za katerega od spodaj
naštetih dejstev:
1.    
če so zaposleni družbe za upravljanje hkrati člani uprave izdajatelja,
2.    
med izdajateljem in družbo za upravljanje obstajajo pomembni posli ali
3.    
med izdajateljem in družbo za upravljanje obstaja izmenjava vodilnih
delavcev.
KONČNI DOLOČBI
3. člen
(prenehanje uporabe sklepa)
Z dnem uveljavitve tega sklepa se preneha
uporabljati Sklep o podrobnejših kriterijih in pogojih za ugotavljanje
pomembnega vpliva na upravljanje izdajatelja (Uradni list RS, št. 80/03).
4. člen
(uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 00701-34/2011-3
Ljubljana, dne 4. aprila 2012
EVA 2012-1611-0075
Predsednik sveta
Agencije za trg vrednostnih papirjev
dr. Damjan Žugelj l.r.