1
Državljanom Bosne in Hercegovine, ki jim Republika Slovenija
nudi začasno zatočišče na podlagi zakona o začasnem zatočišču, začasno
zatočišče preneha 1. 8. 2003, s tem pa tudi vse pravice na podlagi tega
statusa.
2
Vse osebe, ki jim po prejšnji točki začasno zatočišče preneha,
se morajo vrniti v domovino. Republiko Slovenijo morajo zapustiti najkasneje do
15. 8. 2003.
3
Osebam, ki so v postopku ugotavljanja nadaljnje upravičenosti
do začasnega zatočišča, začasno zatočišče preneha v skladu s 5. členom zakona o
dopolnitvah zakona o začasnem zatočišču (Uradni list RS, št. 67/02).
4
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 262-00/2001-3
Ljubljana, dne 12. junija 2003.
EVA 2003-1514-0001
Vlada Republike Slovenije
mag. Anton Rop l.
r.
Predsednik