1. člen
(Namen in področje uporabe smernic)
(1) Evropski bančni organ je na podlagi prvega odstavka 16.
člena Uredbe (EU) št. 1093/2010 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
24. novembra 2010 o ustanovitvi Evropskega nadzornega organa (Evropski
bančni organ) in o spremembi Sklepa št. 716/2009/ES ter razveljavitvi Sklepa Komisije
2009/78/ES (UL L št. 331 z dne 15. decembra 2010, str. 12; v nadaljevanju
Uredba (EU) št. 1093/2010) dne 23. aprila 2018 na svoji spletni strani
objavil Smernice o ocenjevanju verjetnosti neplačila in izgube ob neplačilu ter
o obravnavi neplačanih izpostavljenosti (v nadaljevanju smernice).
(2) Smernice iz prvega odstavka tega člena podrobneje
opredeljujejo zahteve iz oddelka 6 poglavja 3 naslova II dela 3 in 159.
člena Uredbe (EU) št. 575/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
26. junija 2013 o bonitetnih zahtevah za kreditne institucije in
investicijska podjetja ter o spremembi Uredbe (EU) št. 648/2012 (UL L št. 176 z
dne 27. junija 2013, str. 1; v nadaljevanju Uredba (EU) št. 575/2013) v
zvezi z ocenjevanjem verjetnosti neplačila (PD), izgube ob neplačilu (LGD), LGD
za neplačane izpostavljenosti in najboljše ocene pričakovane izgube (ELBE).
(3) Smernice so naslovljene na:
1.     
finančne institucije, kot so opredeljene v prvem odstavku 4. člena
Uredbe (EU) št. 1093/2010, in
2.     
pristojne organe, kot so opredeljeni v točki (i) drugega odstavka 4.
člena Uredbe (EU) št. 1093/2010.
2. člen
(Vsebina sklepa in obseg uporabe smernic)
(1) S tem sklepom določa Banka Slovenije uporabo smernic
za:
1.     
banke in hranilnice, ki so v skladu z ZBan-2 pridobile dovoljenje za
opravljanje bančnih storitev v RS (v nadaljevanju banke), in
2.     
Banko Slovenije, kadar v skladu z ZBan-2 v vlogi pristojnega organa
izvaja pristojnosti in naloge nadzora nad bankami iz 1. točke tega odstavka.
(2) Banke iz 1. točke prvega odstavka tega člena v
celoti upoštevajo določbe smernic v delu, v katerem so naslovljene na banke.
(3) Banka Slovenije bo pri opravljanju nalog in
pristojnosti nadzora v skladu z ZBan-2 in Uredbo (EU) št. 575/2013 v celoti
upoštevala določbe smernic v delu, v katerem se nanašajo na izvajanje nalog in
pooblastil pristojnega organa.
3. člen
(Uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati naslednji dan po njegovi objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja
2021.
Ljubljana, dne
19. junija 2018
Primož Dolenc l.r.
Namestnik predsednika
Sveta Banke Slovenije