I
Šteje se, da težji psihiatrični bolnik v domači negi
potrebuje stalno nadzorstvo v primeru, ko gre za kroničnega bolnika, ki je
izgubil realitetno kontrolo (šifra dg. Po MKB-9 od 290-298) in če zaradi
duševnih, telesnih ali socialnih posledic bolezni ne more zadovoljevati večine
ali vseh neogibnih življenjskih potreb.
II
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati sklep o
kriterijih in merilih, kdaj je psihiatričnim bolnikom potrebno stalno
nadzorstvo (Uradni list RS, št. 20/93).
III
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 01000-015/2000
Ljubljana, dne 31. maja 2000.
Skupščina Zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje
Slovenije
 
Predsednik 
Milan Utroša l. r.