1
Zaradi preprečitve vnosa kloramfenikola v organizem živali in
živila živalskega izvora se prepoveduje promet in uporabo:
-       
zdravila DERMO SPRAY N, dermalno pršilo za uporabo v veterinarski
medicini, ki ga proizvaja LEK farmacevtska družba d.d., Verovškova 57,
Ljubljana;
-       
konzervansa AZIDIOL, ki ga pripravlja Biotehniška fakulteta, Inštitut za
mlekarstvo, Groblje 3, Rodica.
2
Za zdravila in konzervans iz prejšnjega odstavka, ki so bili
že dani v promet, se odreja umik iz prometa.
3
Ta sklep se začne izvajati z dnem objave v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 323-330/2003
Ljubljana, dne 10. aprila 2003.
EVA 2003-2311-0088
mag. Simona Salamon, dr. vet. med. l. r.
v.d. generalne direktorice
VURS