I
Ukrep izredne pomoči v obliki mesečnega temeljnega dohodka,
ki ga določa 111. člen Zakona o interventnih ukrepih za pomoč pri omilitvi
posledic drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 203/20), se
podaljša do 30. junija 2021.

Sklep o podaljšanju veljavnosti ukrepa izredne
pomoči v obliki mesečnega temeljnega dohodka za verske uslužbence (Uradni list
RS, št. 5/21) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep
o spremembi Sklepa o podaljšanju veljavnosti ukrepa izredne pomoči v obliki
mesečnega temeljnega dohodka za verske uslužbence (Uradni list RS, št. 49/21)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.