1. člen
S tem sklepom se uvaja plačilo pribitka k cestnini
(v nadaljnjem besedilu: pribitek) in določajo odseki cestninskih cest, na
katerih se plačuje pribitek, višina pribitka na posameznih cestninskih odsekih
ter čas začetka in konca plačevanja pribitka.
2. člen
Pribitek za vozila, katerih
največja dovoljena masa presega 3.500 kg, znaša za vozila prvega cestninskega
razreda (R2) 0,019478 eura za kilometer prevozne razdalje, za vozila drugega
cestninskega razreda (R3) 0,021472 eura za kilometer prevozne razdalje in za
vozila tretjega cestninskega razreda (R4) 0,039780 eura za kilometer prevozne
razdalje za uporabo cestninskega odseka na naslednjih cestninskih odsekih:


Cestninska cesta

Cestninski odsek


A1

LJ (Zadobrova–Zaloška)


A1

LJ (Zaloška–Litijska)


A1

LJ (Litijska–Malence)


A1

LJ
  (Malence–Peruzzijeva)


A1

LJ
  (Peruzzijeva–Barjanska)


A1

LJ (Barjanska–Kozarje)


A1

LJ (Kozarje)–Brezovica


A1

Brezovica–Vrhnika


A1

Vrhnika–Logatec


A1

Logatec–Unec


A1

Unec–Postojna


A1

Postojna–Razdrto


A1

Razdrto–razcep Nanos


A1

Razcep Nanos–Senožeče


A1

Senožeče–Gabrk


A1

Gabrk–Divača


A1

Divača–Kozina


A1

Kozina–Kastelec


A1

Kastelec–Črni Kal


A1

Črni Kal–Srmin


A2

LJ (Koseze–Brdo)


A2

LJ (Brdo–Kozarje)


H3

LJ
  (Zadobrova–Šmartinska)


H3

LJ
  (Šmartinska–Tomačevo)


H3

LJ (Tomačevo–Dunajska)


H3

LJ (Dunajska–Celovška)


H3

LJ (Celovška–Koseze)


3. člen
Pribitek za vozila, katerih
največja dovoljena masa presega 3.500 kg, znaša za vozila prvega cestninskega
razreda (R2) 0,006492 eura za kilometer prevozne razdalje, za vozila drugega
cestninskega razreda (R3) 0,007157 eura za kilometer prevozne razdalje in za
vozila tretjega cestninskega razreda (R4) 0,013260 eura za kilometer prevozne
razdalje za uporabo cestninskega odseka na naslednjih cestninskih odsekih:


Cestninska cesta

Cestninski odsek


A1

Šentrupert–Vransko


A1

Vransko–Trojane


A1

Trojane–Blagovica


A1

Blagovica–Lukovica


A1

Lukovica–Krtina


A1

Krtina–Domžale


A1

Domžale–Šentjakob


A1

Šentjakob–Sneberje


A1

Sneberje–LJ (Zadobrova)



Sklep o uvedbi pribitka k cestnini na
določenih odsekih cestninskih cest (Uradni list RS, št. 81/18) vsebuje naslednji končni določbi:
»4. člen
(1) Pribitek se začne obračunavati 1. januarja
2019.
(2) Pribitek se obračunava do 31. decembra 2052.
5. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja 2019.«.

Sklep o spremembah Sklepa o uvedbi pribitka k
cestnini na določenih odsekih cestninskih cest (Uradni list RS, št. 4/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta sklep začne veljati 1. februarja 2020.«.

Sklep o spremembah Sklepa o uvedbi pribitka k
cestnini na določenih odsekih cestninskih cest (Uradni list RS, št. 105/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta sklep začne veljati 1. septembra 2020.«.

Sklep o spremembah Sklepa o uvedbi pribitka k
cestnini na določenih odsekih cestninskih cest (Uradni list RS, št. 70/21) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta sklep začne veljati 1. junija 2021.«.

Sklep o spremembah Sklepa o uvedbi pribitka k
cestnini na določenih odsekih cestninskih cest (Uradni list RS, št. 60/22) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta sklep začne veljati 1. junija 2022.«.