I
Uživalci starostne, invalidske, vdovske in družinske
pokojnine imajo v letu 2004 pravico do varstvenega dodatka, če njihovi dohodki,
skupaj z dohodki družinskih članov, v letu 2003 ne presegajo mesečno 78.477,10
SIT ali letno 941.725,20 SIT na posameznega družinskega člana.
II
Dohodek iz samostojne dejavnosti samozaposlenega, ki se mu
ugotavlja dobiček, se med skupne dohodke uživalca pokojnine in njegovih
družinskih članov všteva tako, da se upošteva čisti dobiček, kot ga ugotovi
pristojni davčni organ, brez upoštevanja investicij in olajšav po davčnih
predpisih.
III
Uživalec pokojnine dokazuje pogoje za pridobitev oziroma uživanje
pravice do varstvenega dodatka z ustreznimi potrdili o višini katastrskega
dohodka in drugimi dokazili. Ta dokazila je dolžan predložiti zavodu tudi ob
vsaki spremembi premoženjskega stanja oziroma na zahtevo zavoda.
IV
Uživalcu pokojnine, ki pravico do varstvenega dodatka uveljavlja
v letu, v katerem je uveljavil pravico do pokojnine, se pri ugotavljanju pogoja
premoženjskega cenzusa namesto plače iz preteklega leta upošteva znesek
pokojnine ob odmeri, če je to zanj ugodnejše. Znesek pokojnine ob odmeri se
upošteva tudi uživalcu pokojnine, ki v preteklem letu ni imel plače.
V
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 1000/2004
Ljubljana, dne 11. marca 2004.
Skupščina Zavoda za pokojninsko
in invalidsko zavarovanje Slovenije
Predsednik
Jožef Zakonjšek l. r.