I.
Cena za osnove vodnih povračil za rabo vode, naplavin in
vodnih zemljišč za leto 2006 so:
-       
za rabo vode za oskrbo s pitno vodo: 13,3 tolarja na m3,
-       
za rabo vode za proizvodnjo pijač in tehnološke namene, potrebe kopališč
in naravnih zdravilišč in zasneževanje smučišč: 13,3 tolarja na m3,
-       
za rabo vode za namakanje površin, ki niso namenjena kmetijski
proizvodnji: 12,18 tolarja na m3,
-       
za tehnološke namene pri hlajenju v termoelektrarnah in jedrskih
elektrarnah: 0,91 tolarja na m3,
-       
za rabo vode za namakanje kmetijskih površin: 0,02 tolarja na m3,
-       
za rabo vode, ki se odvzema iz objektov in naprav za javno oskrbo s
pitno vodo za proizvodnjo pijač in tehnoloških namenov, pri katerih je voda
pretežna sestavina proizvoda, potrebe kopališč in naravnih zdravilišč ali
namakanje površin: 13,3 tolarja na m3,
-       
za proizvodnjo elektrike v hidroelektrarni: 40,6 tolarja na MWh,
-       
za proizvodnjo elektrike v hidroelektrarni do 10 MW: 40,6 tolarja na
MWh,
-       
za pogon vodnega mlina, žage ali podobne naprave: 40,6 tolarja na MWh,
-       
za pridobivanje toplote: 20,3 tolarja na MWh,
-       
za vzrejo vodnih organizmov: 0,007 tolarja na m3,
-       
za školjčišče in gojišče morskih organizmov: 1 tolar na m2 površine
morskega dobra,
-       
za rabo naplavin: 294,3 tolarja na m3 proda in 1.320 tolarjev
na m3 mivke,
-       
za rabo vodnih zemljišč za obratovanje pristanišč: 50 tolarjev na m2
in
-       
za rabo vodnih zemljišč za obratovanje kopališč: 200 tolarjev na m2.
II.
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 00719-127/2005/6
Ljubljana, dne 5. januarja 2006
EVA 2005-2511-0291
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r.
Predsednik