I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(1) S tem sklepom se
ustanovi javni zdravstveni zavod UNIVERZITETNI KLINIČNI CENTER MARIBOR (v
nadaljnjem besedilu: zavod).
(2) Ustanovitelj zavoda
je Republika Slovenija. Ustanoviteljske pravice in obveznosti izvršuje Vlada
Republike Slovenije.
2. člen
Zavod je pravna oseba javnega prava s statusom javnega
zdravstvenega zavoda.
II. IME IN SEDEŽ
3. člen
(1) Ime zavoda je
UNIVERZITETNI KLINIČNI CENTER MARIBOR, skrajšano UKC MARIBOR. Za poslovanje s
tujino se uporablja naziv University Medical Centre Maribor.
(2) Sedež zavoda je v
Mariboru. Poslovni naslov je Ljubljanska ulica 5, 2000 Maribor.
III. DEJAVNOST
4. člen
(1) Zavod opravlja
bolnišnično in ambulantno specialistično dejavnost za področje mariborske
zdravstvene regije in drugih regij, če nimajo ustrezne zdravstvene dejavnosti
na regionalni ravni, zdravstveno dejavnost na terciarni ravni, izobraževalno in
raziskovalno dejavnost.
(2) Dejavnost zavoda se
v skladu z Uredbo o standardni klasifikaciji dejavnosti (Uradni list RS, št. 69/07 in 17/08) razvršča v:

C18.110

Tiskanje
  časopisov,


C18.120

Drugo tiskanje,


C18.130

Priprava za tisk
  in objavo,


C18.140

Knjigoveštvo in
  sorodne dejavnosti,


C18.200

Razmnoževanje
  posnetih nosilcev zapisa,


C21.100

Proizvodnja
  farmacevtskih surovin,


C21.200

Proizvodnja
  farmacevtskih preparatov,


C32.500

Proizvodnja
  medicinskih instrumentov, naprav in pripomočkov,


D35.119

Druga proizvodnja
  električne energije,


D35.130

Distribucija
  električne energije,


D35.300

Oskrba s paro in
  vročo vodo,


E38.110

Zbiranje in odvoz
  nenevarnih odpadkov,


E38.120

Zbiranje in odvoz
  nevarnih odpadkov,


E38.210

Ravnanje z
  nenevarnimi odpadki,


E38.220

Ravnanje z
  nevarnimi odpadki,


G46.460

Trgovina na debelo
  s farmacevtskimi izdelki ter medicinskimi potrebščinami in materiali,


G46.510

Trgovina na debelo
  z računalniškimi napravami,


G47.410

Trgovina na drobno
  v specializiranih prodajalnah z računalniškimi, napravami in programi,


G47.730

Trgovina na drobno
  v specializiranih prodajalnah s farmacevtskimi izdelki,


H49.39

Drug kopenski
  potniški promet,


H49.410

Cestni tovorni
  promet,


H52.100

Skladiščenje,


H52.210

Spremljajoče
  storitvene dejavnosti v kopenskem prometu,


I56.210

Priložnostna
  priprava in dostava jedi,


I56.290

Druga oskrba z
  jedmi,


J58.110

Izdajanje knjig,


J58.130i

Izdajanje
  časopisov,


J58.140

Izdajanje revij in
  druge periodike,


J58.190

Drugo založništvo,


J58.290

Drugo izdajanje
  programja,


J62.010

Računalniško
  programiranje,


J62.020

Svetovanje o
  računalniških napravah in programih,


J62.030

Upravljanje
  računalniških naprav in sistemov,


J62.090

Druge z
  informacijsko tehnologijo in računalniškimi storitvami povezane dejavnosti,


J63.110

Obdelava podatkov
  in s tem povezane dejavnosti,


K64.920

Drugo
  kreditiranje,


L68.100

Trgovanje z
  lastnimi nepremičninami,


L68.200

Oddajanje in
  obratovanje lastnih ali najetih nepremičnin,


M69.103

Druge pravne
  dejavnosti,


M69.200

Računovodske,
  knjigovodske in revizijske dejavnosti; davčno svetovanje,


M70.210

Dejavnost stikov z
  javnostjo,


M70.220

Drugo podjetniško
  in poslovno svetovanje,


M72.110

Raziskovalna in
  razvojna dejavnost na področju biotehnologije,


M72.190

Raziskovalna in
  razvojna dejavnost na drugih področjih naravoslovja in tehnologije,


M73.120

Posredovanje
  oglaševalskega prostora,


M73.200

Raziskovanje trga
  in javnega mnenja,


M74.200

Fotografska
  dejavnost,


M74.300

Prevajanje in
  tolmačenje,


N77.330

Dajanje pisarniške
  opreme in računalniških naprav v najem in zakup,


N77.390

Dajanje drugih
  strojev, naprav in opredmetenih sredstev v najem in zakup,


N81.210

Splošno čiščenje
  stavb,


N81.290

Čiščenje cest in
  drugo čiščenje,


N82.110

Nudenje celovitih
  pisarniških storitev,


N82.190

Fotokopiranje,
  priprava dokumentov in druge posamične pisarniške dejavnosti,


N82.300

Organiziranje
  razstav, sejmov, srečanj,


P85.310

Srednješolsko
  splošno izobraževanje,


P85.320

Srednješolsko
  poklicno in strokovno izobraževanje,


P85.421

Višješolsko
  izobraževanje,


P85.422

Visokošolsko
  izobraževanje,


P85.590

Drugje
  nerazvrščeno izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanje,


Q86.100

Bolnišnična
  zdravstvena dejavnost,


Q86.220

Specialistična
  zunajbolnišnična zdravstvena dejavnost,


Q86.230

Zobozdravstvena
  dejavnost,


Q86.909

Druge zdravstvene
  dejavnosti,


Q87.900

Drugo socialno
  varstvo z nastanitvijo,


Q88.109

Drugo socialno
  varstvo brez nastanitve za starejše in invalidne osebe,


Q88.999

Drugo drugje
  nerazvrščeno socialno varstvo brez nastanitve,


R91.011

Dejavnost
  knjižnic,


R91.012

Dejavnost arhivov,


S95.110

Popravila in
  vzdrževanje računalnikov in perifernih enot,


S95.210

Popravila
  elektronskih naprav za široko rabo,


S95.240

Popravila pohištva,


S96.010

Dejavnost pralnic
  in kemičnih čistilnic.

IV. ORGANI ZAVODA
5. člen
Organi zavoda so:
-       
svet zavoda;
-       
generalni direktor zavoda;
-       
strokovni direktor zavoda;
-       
strokovni svet zavoda.
1. Svet zavoda
6. člen
(1) Organ upravljanja
zavoda je svet zavoda.
(2) Svet zavoda ima
sedem članov, ki ga sestavljajo predstavniki:
-       
ustanovitelja: štirje člani,
-       
delavcev zavoda: en član,
-       
zavarovancev: en član,
-       
uporabnikov: en član.
(3) Predstavnike
ustanovitelja imenuje Vlada Republike Slovenije na predlog ministra, pristojnega
za zdravje.
(4) Predstavnika
delavcev volijo delavci v zavodu s tajnim glasovanjem. Predstavnik delavcev ne
more biti oseba, ki v zavodu opravlja funkcijo, na katero jo imenuje svet
zavoda, in vodilni delavci zavoda. Zavod mora izvesti volitve člana sveta
zavoda, predstavnika delavcev najpozneje v 30 dneh pred potekom mandata
sedanjih članov sveta zavoda.
(5) Predstavnika
zavarovancev imenuje Vlada Republike Slovenije na predlog Zavoda za zdravstveno
zavarovanje Slovenije.
(6) Predstavnika
uporabnikov imenuje Vlada Republike Slovenije na predlog nevladnih organizacij
s področja varstva pacientovih pravic ali samoupravne lokalne skupnosti, v
kateri ima zavod sedež.
(7) Predsednika sveta
zavoda izvolijo člani sveta zavoda med predstavniki ustanovitelja. Do izvolitve
predsednika sveta zavoda sejo sveta zavoda vodi najstarejši član sveta zavoda,
predstavnik ustanovitelja.
(8) Podpredsednik sveta
zavoda je član sveta zavoda, ki je predstavnik delavcev.
7. člen
(1) Člani sveta zavoda
so imenovani ali izvoljeni za štiri leta in so lahko ponovno imenovani ali
izvoljeni.
(2) Svet zavoda se
konstituira na prvi seji po imenovanju oziroma izvolitvi večine članov sveta
zavoda. S tem dnem nastopijo mandat člani
sveta zavoda.
(3) Prvo konstitutivno
sejo sveta zavoda skliče najstarejši član sveta zavoda v 20 dneh po imenovanju
oziroma izvolitvi večine članov sveta zavoda.
(4) Članu sveta zavoda preneha mandat s potekom štirih let od
nastopa mandata, razen v primeru predčasne razrešitve.
(5) Če Vlada Republike Slovenije razreši člana sveta zavoda,
predstavnike ustanovitelja, predstavnika zavarovancev ali predstavnika
uporabnikov pred potekom njegovega mandata, mu mandat preneha z dnem, ko Vlada
Republike Slovenije sprejme sklep o njegovi razrešitvi, če ni v sklepu o razrešitvi
določen poznejši datum prenehanja mandata.
(6) Če član sveta zavoda, predstavnik delavcev, odstopi ali
je razrešen pred potekom njegovega mandata, mu mandat preneha z dnem odstopa
oziroma razrešitve.
(7) V primeru predčasne razrešitve se nadomestnega člana
sveta zavoda imenuje oziroma izvoli za čas do izteka mandata sveta zavoda.
8. člen
(1) Temeljne naloge in
pristojnosti sveta zavoda so:
-       
sprejema statut s soglasjem ustanovitelja in druge splošne akte zavoda,
če ni s statutom določeno, da jih sprejema generalni direktor zavoda;
-       
podaja soglasje k aktu o notranji organizaciji zavoda;
-       
sprejema letni program dela, kadrovski načrt in finančni načrt zavoda
ter spremlja njihovo uresničevanje;
-       
na predlog generalnega direktorja zavoda odloča
o sanacijskih ukrepih;
-       
sprejema zaključni račun zavoda;
-       
sprejema letno poročilo zavoda;
-       
(črtana);
-       
predlaga Vladi Republike Slovenije način kritja presežka odhodkov nad
prihodki;
-       
podaja obvezne usmeritve generalnemu direktorju zavoda glede porabe
presežka prihodkov nad odhodki;
-       
imenuje in razrešuje generalnega direktorja zavoda v soglasju z
ustanoviteljem;
-       
imenuje in razrešuje strokovnega direktorja zavoda;
-       
izvaja nadzor nad delom generalnega direktorja zavoda in strokovnega
direktorja zavoda;
-       
imenuje in razrešuje notranjega revizorja;
-       
podeli in prekliče prokuro;
-       
na predlog generalnega direktorja zavoda obravnava
pobudo za izločitev organizacijske enote;
-       
opravlja druge naloge, določene z zakonom in tem sklepom.
(2) Svet zavoda mora pridobiti soglasje pristojnega
ministrstva k letnemu programu dela, finančnemu načrtu in letnemu poročilu
zavoda.
(3) Podrobnejše naloge
in pristojnosti sveta zavoda se v skladu z zakonom, tem sklepom in drugimi
predpisi določijo v statutu.
9. člen
(1) Svet zavoda lahko odloča, če je na seji navzočih vsaj pet
članov, od tega najmanj trije člani, ki so predstavniki ustanovitelja. Svet
zavoda sklepe sprejema z večino glasov navzočih članov. V primeru enakega
števila glasov je odločilen glas predsednika sveta zavoda.
(2) Svet zavoda za
svoje delovanje sprejme poslovnik in ga objavi na spletni strani.
2. Generalni direktor zavoda
10. člen
(1) Generalni direktor
zavoda je poslovodni organ zavoda.
(2) Generalni direktor
zavoda organizira in vodi delo ter poslovanje zavoda, predstavlja in zastopa
zavod in je odgovoren za zakonitost dela zavoda. Odgovarja ustanovitelju za
poslovni uspeh zavoda in za uravnoteženje poslovnih ter strokovnih interesov.
(3) Generalnega
direktorja zavoda imenuje in razrešuje svet zavoda s soglasjem Vlade Republike
Slovenije. Imenuje se na podlagi javnega razpisa.
11. člen
(1) Za generalnega
direktorja zavoda je lahko imenovan kandidat, ki izpolnjuje naslednje pogoje:
-       
ima izobrazbo, pridobljeno po študijskem programu druge stopnje, oziroma
izobrazbo, ki ustreza ravni izobrazbe, pridobljene po študijskih programih
druge stopnje, in je v skladu z zakonom, ki ureja slovensko ogrodje
kvalifikacij, uvrščena najmanj na 8. raven,
-       
ima najmanj pet let delovnih izkušenj s področja organizacije, vodenja
in upravljanja,
-       
predloži program dela in razvoja zavoda,
-       
predloži potrdilo o nekaznovanosti, ki ga izda Ministrstvo za
pravosodje, in
-       
ima znanje enega svetovnega jezika.
(2) Mandat generalnega
direktorja zavoda traja štiri leta in je lahko ponovno imenovan.
3. Strokovni direktor zavoda
12. člen
(1) Strokovni direktor
zavoda vodi, usklajuje in odgovarja za strokovno dejavnost zavoda.
(2) Strokovnega
direktorja zavoda imenuje in razrešuje svet zavoda po predhodnem mnenju
strokovnega sveta zavoda. Imenuje ga na podlagi javnega razpisa.
(3) Za strokovnega
direktorja zavoda je lahko imenovan kandidat, ki:
1.     
ima izobrazbo medicinske smeri, pridobljeno po študijskem programu druge
stopnje, oziroma izobrazbo, ki ustreza ravni izobrazbe, pridobljene po
študijskih programih druge stopnje, in je v skladu z zakonom, ki ureja slovensko
ogrodje kvalifikacij, uvrščena najmanj na 8. raven,
2.     
ima naziv visokošolskega učitelja na medicinski fakulteti ali naziv
višji svetnik,
3.     
ima najmanj pet let delovnih izkušenj na vodstvenih delovnih mestih v
zdravstvu,
4.     
ima znanje enega svetovnega jezika,
5.     
predloži program strokovnega dela in razvoja zavoda in
6.     
predloži potrdilo o nekaznovanosti, ki ga izda Ministrstvo za
pravosodje.
(4) Mandat strokovnega
direktorja zavoda traja štiri leta in je lahko ponovno imenovan.
4. Strokovni svet zavoda
13. člen
(1) Strokovni svet
zavoda je kolegijski strokovni organ, ki načrtuje, obravnava in usmerja
strokovno dejavnost zavoda. Strokovni svet zavoda odloča o strokovnih
vprašanjih v skladu s pooblastili, določenimi v statutu, in v skladu z
ekonomskimi možnostmi zavoda.
(2) Sestava, način
oblikovanja in naloge strokovnega sveta zavoda se določijo s statutom zavoda.
(3) Strokovni svet
zavoda vodi strokovni direktor zavoda.
(4) Na seje je vabljen
generalni direktor zavoda, v odvisnosti od dnevnega reda pa tudi drugi delavci.
(5) Strokovni svet
zavoda lahko odloča, če je na seji navzočih več kot polovica vseh članov.
Sklepe sprejema z večino glasov navzočih članov.
(6) Strokovni svet
zavoda za svoje delovanje sprejme poslovnik.
V. POMOČNIK GENERALNEGA
DIREKTORJA
14. člen
(1) Generalni direktor
zavoda lahko imenuje enega ali več pomočnikov generalnega direktorja.
(2) Pomočnik
generalnega direktorja je vodilni delavec zavoda.
(3) Pomočnika
generalnega direktorja imenuje generalni direktor zavoda za čas trajanja
svojega mandata.
(4) S pomočnikom
generalnega direktorja se sklene pogodba o zaposlitvi za določen čas.
(5) Za pomočnika
generalnega direktorja se imenuje oseba, ki:
-       
ima izobrazbo, pridobljeno po študijskem programu druge stopnje, oziroma
izobrazbo, ki ustreza ravni izobrazbe, pridobljene po študijskih programih
druge stopnje, in je v skladu z zakonom, ki ureja slovensko ogrodje
kvalifikacij, uvrščena najmanj na 8. raven,
-       
ima najmanj tri leta delovnih izkušenj s področja, za katerega je
imenovan,
-       
predloži potrdilo o nekaznovanosti, ki ga izda Ministrstvo za
pravosodje, in
-       
ima znanje enega svetovnega jezika.
VI. PROKURA
15. člen
(1) Svet zavoda s
soglasjem Vlade Republike Slovenije lahko podeli prokuro največ eni osebi.
(2) Prokuro lahko svet
zavoda s soglasjem Vlade Republike Slovenije kadarkoli prekliče.
16. člen
Če ima zavod prokurista, lahko generalni direktor zavoda in
prokurist zavod v vseh zadevah zastopata le skupaj. Omejitev prokure nima
učinka v razmerju do tretjih oseb.
17. člen
Naloge prokurista se določijo s statutom zavoda.
VII. PRAVICE, OBVEZNOSTI IN ODGOVORNOST ZAVODA V PRAVNEM
PROMETU
18. člen
(1) Zavod je pravna
oseba, ki nastopa v pravnem prometu v okviru svoje dejavnosti samostojno, v
svojem imenu in za svoj račun, z vsemi pravicami in obveznostmi ter sklepa
pravne posle za dejavnosti, določene v tem sklepu, do višine sredstev, ki jih
pridobiva za uresničevanje svoje dejavnosti, ne glede na njihov vir.
(2) Premoženje, ki ga
upravlja zavod, je last Republike Slovenije. Zavod upravlja premoženje v skladu
z zakonom, ki ureja stvarno premoženje države.
(3) Zavod je odgovoren
za svoje obveznosti do višine denarnih sredstev, s katerimi lahko razpolaga pri
izvajanju svoje dejavnosti, ne glede na njihov vir. Za obveznosti zavoda iz
tržne dejavnosti odgovarja zavod s prihodki iz dejavnosti prodaje blaga in
storitev na trgu.
VIII. POSLOVNA POLITIKA IN FINANCIRANJE
19. člen
Zavod pridobiva sredstva za izvajanje dejavnosti:
-       
po pogodbi z Zavodom za zdravstveno zavarovanje Slovenije;
-       
po pogodbah z drugimi zdravstvenimi zavarovalnicami;
-       
iz sredstev ustanovitelja;
-       
iz proračuna Republike Slovenije za naloge, ki se na podlagi zakona
financirajo iz državnega proračuna;
-       
s prodajo blaga in storitev na trgu;
-       
z raziskovalnimi in drugimi projekti;
-       
z donacijami, darili in
-       
iz drugih virov.
20. člen
Zavod lahko prodajo blaga in storitev na trgu izvaja le, če
bo z izvajanjem te zagotovil najmanj pokritje vseh s to dejavnostjo povezanih
odhodkov.
21. člen
(1) Presežek prihodkov
nad odhodki, ki ga zavod doseže pri opravljanju svoje dejavnosti, sme zavod
uporabiti za opravljanje in razvoj dejavnosti, za katere je ustanovljen.
(2) O porabi presežka
prihodkov nad odhodki odloča Vlada Republike Slovenije na predlog sveta zavoda.
22. člen
O pokrivanju presežka odhodkov nad prihodki odloča Vlada Republike
Slovenije na predlog sveta zavoda.
IX. ODGOVORNOSTI USTANOVITELJA ZA OBVEZNOSTI ZAVODA TER
MEDSEBOJNE PRAVICE IN OBVEZNOSTI USTANOVITELJA IN ZAVODA
23. člen
Ustanovitelj ne odgovarja za obveznosti zavoda iz naslova
gospodarske dejavnosti, prodaje blaga in storitev na trgu in drugih dejavnosti,
ki ne spadajo pod izvajanje javne službe.

Sklep o ustanovitvi javnega zdravstvenega
zavoda Univerzitetni klinični center Maribor (Uradni list RS, št. 162/22) vsebuje naslednje prehodne in
končne določbe:
»X. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
24. člen
(1) Osebam, ki ob
uveljavitvi tega sklepa opravljajo funkcijo člana sveta zavoda, preneha mandat
z dnem, ko Vlada Republike Slovenije sprejme sklep o imenovanju članov sveta
zavoda, predstavnikov ustanovitelja, zavarovancev in uporabnikov v skladu s
tretjim odstavkom 17. člena Zakona o
nujnih ukrepih za zagotovitev stabilnosti zdravstvenega sistema (Uradni list
RS, št. 100/22) in 28.a členom Zakona o
zdravstveni dejavnosti (Uradni list RS, št. 23/05
– uradno prečiščeno besedilo, 15/08 – ZPacP, 23/08, 58/08 – ZZdrS-E, 77/08 –
ZDZdr, 40/12 – ZUJF, 14/13, 88/16 – ZdZPZD, 64/17, 1/19 – odl. US, 73/19,
82/20, 152/20 – ZZUOOP, 203/20 – ZIUPOPDVE, 112/21 – ZNUPZ, 196/21 – ZDOsk,
100/22 – ZNUZSZS, 132/22 – odl. US in 141/22 – ZNUNBZ).
(2) Zavod mora izvesti
volitve člana sveta zavoda, predstavnika delavcev najpozneje v 60 dneh od
uveljavitve tega sklepa.
(3) Mandati drugih
organov zavoda se nadaljujejo do njihovega izteka.
25. člen
(1) Z dnem uveljavitve
tega sklepa se prenehajo uporabljati določbe statuta zavoda, če so v nasprotju
s tem sklepom.
(2) Svet zavoda uskladi
statut s tem sklepom v 60 dneh od njegove uveljavitve.
26. člen
(1) Z dnem uveljavitve
tega sklepa se prenehajo uporabljati določbe pravilnika o volitvah, ki določa
način volitev predstavnikov zaposlenih v svet zavoda, če so v nasprotju s tem
sklepom.
(2) Svet zavoda uskladi
pravilnik o volitvah člana sveta zavoda predstavnika delavcev v 60 dneh od
sprejema statuta.
27. člen
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Odlok o
preoblikovanju javnega zdravstvenega zavoda Splošna bolnišnica Maribor v
Univerzitetni klinični center Maribor (št. 01403-21/2007/4
z dne 17. 4. 2007, št. 01403-173/2008/4 z dne 28. 10. 2008, št. 01403-13/2009/4
z dne 13. 1. 2009, št. 01403-100/2010/4 z dne 9. 11. 2010, št. 01403-8/2017/5
z dne 18. 4. 2017).
28. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep
o spremembah Sklepa o ustanovitvi javnega zdravstvenega zavoda Univerzitetni
klinični center Maribor (Uradni list RS, št. 35/23)
spreminja 26. člen sklepa tako, da se glasi:
»26. člen
(1) Z dnem uveljavitve
tega sklepa se prenehajo uporabljati določbe akta o volitvah, ki določa način
volitev predstavnikov zaposlenih v svet zavoda, če so v nasprotju s tem
sklepom.
(2) Svet zavoda uskladi
akt o volitvah člana sveta zavoda predstavnika delavcev v 60 dneh od sprejema
statuta.«;
ter vsebuje naslednjo prehodno in končno
določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
5. člen
Svet zavoda uskladi statut zavoda s tem sklepom najpozneje v
60 dneh od uveljavitve tega sklepa.
6. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.