1
Javno se razgrne gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske enote
Zahodno Goričko, izdelan za obdobje od 1. 1. 2001 do 31. 12. 2010.
2
Gradivo iz prejšnje točke se javno razgrne za 14 dni v prostorih
Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote Murska Sobota, Arhitekta Novaka 17,
Murska Sobota. Javna razgrnitev se začne osmi dan po objavi tega sklepa v Uradnem
listu Republike Slovenije.
3
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Murska Sobota.
4
V času javne razgrnitve bo v prostorih Občine Grad, Grad 172,
Grad, organizirana javna obravnava. Datum javne obravnave bo v istih prostorih
ter na kraju javne razgrnitve objavljen naknadno.
5
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-13-2/01/3
Ljubljana, dne 10. februarja 2003.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.