1. člen
Odreja se javna razgrnitev splošnega dela gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Velike Lašče, izdelanega za obdobje od 1. 1.
2000 do 31. 12. 2009.
2. člen
Gradivo iz prejšnjega člena se javno razgrne za 14 dni v
prostorih Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Velike Lašče, Velike
Lašče 70, Velike Lašče. Javna razgrnitev se začne osmi dan po objavi tega
sklepa v Uradnem listu Republike Slovenije.
3. člen
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Velike Lašče.
4. člen
V času javne razgrnitve bo v istih prostorih organizirana
javna obravnava. Datum javne obravnave bo objavljen naknadno v prostorih javne
razgrnitve.
5. člen
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-06-5/00
Ljubljana, dne 7. februarja 2002.
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.
 