I
S tem sklepom se ugotovi obstoj javne koristi za ustanovitev
služnosti v javno korist na zemljiščih ob državni meji, na katerih se
opravljajo naloge nadzora državne meje in je postavljena, nameščena in
uporabljana varovalna ograja ali druga tehnična ovira ter je potrebna trajnejša
in nepretrgana uporaba teh zemljišč, ki otežuje redno rabo zemljišča in traja
že dlje kot 24 mesecev.
Javna korist za ustanovitev služnosti velja tudi za
zemljišča, ki nastanejo s parcelacijo zemljišč iz točke II tega sklepa in na
katerih je postavljena, nameščena in uporabljena varovalna ograja ali druga
tehnična ovira.
II
Zemljišča iz prejšnje točke so določena v prilogi, ki je
sestavni del tega sklepa.
III
Služnost v javno korist se ustanovi do 31. julija 2028.

Priloga:
Zemljišča iz točke II sklepa 

Sklep o ugotovitvi javne koristi za
ustanovitev služnosti in obdobju obremenitve s služnostjo v javno korist zaradi
opravljanja nalog nadzora državne meje (Uradni list RS, št. 190/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»IV
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep
o spremembi Sklepa o ugotovitvi javne koristi za ustanovitev služnosti in
obdobju obremenitve s služnostjo v javno korist zaradi opravljanja nalog
nadzora državne meje (Uradni list RS, št. 38/22)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.