I
Vlada Republike Slovenije določa dajatev, ki jo družba GEN
energija d. o. o. vplača v Javni sklad Republike Slovenije za financiranje
razgradnje Nuklearne elektrarne Krško in odlaganja radioaktivnih odpadkov in
izrabljenega goriva iz Nuklearne elektrarne Krško, v višini 0,012 evra za vsako
prevzeto kWh električne energije, proizvedene v Nuklearni elektrarni Krško.
II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 00704-170/2023
Ljubljana, dne 13. aprila 2023
EVA 2023-2570-0042
Vlada Republike Slovenije
dr. Robert Golob
predsednik