1. člen
S tem sklepom se za izvajanje 77. člena
Uredbe Sveta (ES) št. 1698/2005 z dne 20. septembra 2005 o podpori za razvoj
podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja (EKSRP) (UL L
št. 277 z dne 21. 10. 2005, str. 1), zadnjič spremenjene z Uredbo Sveta (ES)
št. 473/2009 z dne 25. maja 2009 o spremembi Uredbe (ES) št. 1698/2005 o
podpori za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj
podeželja (EKSRP) in Uredbe (ES) št. 1290/2005 o financiranju skupne kmetijske
politike (UL L št. 144 z dne 9. 6. 2009, str. 3), (v nadaljnjem besedilu:
Uredba Sveta (ES) št. 1698/2005) in za izvajanje Programa razvoja podeželja
Republike Slovenije za obdobje 2007-2013, potrjenega z Odločbo Komisije z dne
10/IX/2007 o odobritvi programa razvoja podeželja Slovenije za programsko obdobje
2007-2013 CCI 2007 SI 06 RPO 001 ustanovi Nadzorni odbor za Program razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2007-2013 (v nadaljnjem besedilu:
nadzorni odbor), določijo njegova sestava, organizacija in naloge.
2. člen
Nadzorni odbor je telo, ki opravlja naloge,
opredeljene v 78. členu Uredbe Sveta (ES) št. 1698/2005 z dne 20. septembra
2005 o podpori za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj
podeželja (EKSRP) (UL L št. 277 z dne 21. 10. 2005, str. 1).
3. člen
(1) V nadzorni odbor se imenujejo naslednji
člani kot predstavniki: 
1.    
ministrstev, vladnih služb, uradov in
zavodov 
a)      
Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano: 
-   
državni sekretar/ka za kmetijstvo,
predsednik/ca, 
-   
Tadeja Kvas Majer, članica; Alenka Šesek,
namestnica, 
-   
Janja Kokolj Prošek, članica; Martin Gosenca,
namestnik; 
b)      
Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge
in razvoj podeželja: 
-   
Igor Ahačevčič, član; Alenka Ivačič,
namestnica, 
-   
Borut Pivec, član; Tomaž Ganc, namestnik; 
c)      
Ministrstvo za okolje in prostor: 
-   
Andrej Bibič, član; Breda Ogorelec, namestnica;
č)    Ministrstvo za finance: 
-   
Špela Perme, članica; Nataša Mrzlikar,
namestnica;
d)      
Ministrstvo za delo, družino, socialne zadeve
in enake možnosti: 
-   
Jana Lovšin, članica; 
e)      
Ministrstvo za kulturo: 
-   
Irena Marš, članica; 
f)      
Ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport:
-   
Tatjana Pezdir, članica; Tit Neubauer,
namestnik; 
g)      
Ministrstvo za infrastrukturo: 
-   
Jani Turk, član; Senta Sirk, namestnica; 
h)      
Služba Vlade RS za razvoj in evropsko
kohezijsko politiko: 
-   
Josip Mihalic, član; Nataša Kobe Logonder,
namestnica; 
i)        
Urad RS za makroekonomske analize in razvoj: 
-   
Mateja Kovač, članica; 
j)        
Statistični urad Republike Slovenije: 
-   
Irena Žaucer, članica; Barbara Kutin Slatnar,
namestnica; 
k)      
Zavod Republike Slovenije za varstvo narave: 
-   
Mateja Žvikart, članica; Martina Kačičnik
Jančar, namestnica; 
l)        
Ministrstvo za gospodarski razvoj in
tehnologijo: 
-   
mag. Nena Dokuzov, članica; Darko Sajko,
namestnik;«.
2.    
gospodarskih in socialnih partnerjev 
a)      
Gospodarska zbornica Slovenije: 
-   
Nina Barbara Križnik, članica; Tatjana Zagorc,
namestnica; 
b)      
Kmetijsko gozdarska zbornica Slovenije: 
-   
Branko Ravnik, član; Anton Jagodic, namestnik; 
c)      
Obrtno-podjetniška zbornica Slovenije: 
-   
Vlasta Markoja, članica; Larisa Vodeb,
namestnica; 
č)    Zadružna zveza Slovenije: 
-   
Anita Jakuš, članica; Bojana Jerina,
namestnica; 
d)      
Sindikat kmetov Slovenije: 
-   
Anton Medved, član; Jernej Redek, namestnik; 
3.    
nevladnih organizacij 
a)      
Društvo za opazovanje in preučevanje ptic
Slovenije: 
-   
Damijan Denac, član, Primož Kmecl, namestnik; 
b)      
Zveza združenj ekoloških kmetov Slovenije: 
-   
Boris Fras, član; Primož Krišelj, namestnik; 
c)      
Ekosocialni forum: 
-   
Andrej Udovč, član; Jože Osterc, namestnik; 
č)    Zveza kmetic Slovenije: 
-   
Irena Ule, članica; Jožica Gričnik, namestnica;
d)      
Zveza slovenske podeželske mladine: 
-   
Rok Damijan, član; Aleš Kirbiš, namestnik; 
e)      
Čebelarska zveza Slovenije: 
-   
Anton Tomec, član; Lidija Senič, namestnica; 
f)       
Združenje turističnih kmetij Slovenije: 
-   
Venčeslav Tušar, član; Milan Bizjan, namestnik;
g)      
Društvo za razvoj slovenskega podeželja: 
-   
Tomaž Cunder, član, Goran Šoster, namestnik; 
h)      
Zveza potrošnikov Slovenije: 
-   
Breda Kutin, članica; Marjana Peterman,
namestnica; 
4.    
lokalnih skupnosti 
a)      
Združenje občin Slovenije: 
-   
Jernej Nučič, član; Andreja Smolej, namestnica;
b)      
Skupnost občin Slovenije: 
-   
Klaudija Šadl Jug, članica; Lidija Šipek, namestnica.
(2) Predsednik nadzornega odbora je
državni sekretar za kmetijstvo na Ministrstvu za kmetijstvo in okolje. Do
njegovega imenovanja opravlja funkcijo predsednika nadzornega odbora minister,
pristojen za kmetijstvo in okolje.
(3) Predstavniki Evropske komisije
imajo v nadzornem odboru v skladu s 77. členom Uredbe Sveta (ES) št. 1698/2005
svetovalno funkcijo. Predstavniki Računskega sodišča Republike Slovenije imajo
v nadzornem odboru opazovalno funkcijo.
4. člen
Člane nadzornega odbora v primeru
odsotnosti ali zadržanosti na sejah nadzornega odbora nadomeščajo imenovani
oziroma pisno pooblaščeni namestniki.
5. člen
Nadzorni odbor ima sekretariat, ki skrbi za
koordinacijo opravljanja vsebinskih nalog. Sekretariat nadzornega odbora
imenuje vodja organa upravljanja.
6. člen
(1) Materialne in tehnične pogoje za
delovanje nadzornega odbora in njegovega sekretariata zagotavlja Ministrstvo za
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano.
(2) Člani nadzornega odbora, njihovi
namestniki in ostali vabljeni za sodelovanje na sejah nadzornega odbora s
strani nadzornega odbora ne prejmejo povračila potnih stroškov in sejnin.
7. člen
Organizacijo in način delovanja nadzornega
odbora in njegovega sekretariata nadzorni odbor podrobneje uredi s poslovnikom.

Sklep o ustanovitvi, organizaciji, nalogah in
imenovanju članov Nadzornega odbora za Program razvoja podeželja Republike
Slovenije za obdobje 2007–2013 (Uradni list RS, št. 18/09)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»8. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije. Z dnem uveljavitve tega sklepa
preneha veljati Sklep o ustanovitvi, organizaciji, nalogah in imenovanju članov
Nadzornega odbora za Program razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje
2007–2013 (Uradni list RS, št. 95/07).«.

Sklep o spremembah Sklepa o ustanovitvi,
organizaciji, nalogah in imenovanju članov Nadzornega odbora za Program razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2007–2013 (Uradni list RS, št. 22/10) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan
po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah Sklepa o ustanovitvi,
organizaciji, nalogah in imenovanju članov Nadzornega odbora za Program razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2007–2013 (Uradni list RS, št. 45/10) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan
po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah Sklepa o ustanovitvi,
organizaciji, nalogah in imenovanju članov Nadzornega odbora za Program razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2007–2013 (Uradni list RS, št. 43/11) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan
po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah Sklepa o ustanovitvi,
organizaciji, nalogah in imenovanju članov Nadzornega odbora za Program razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2007–2013 (Uradni list RS, št. 35/12) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan
po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o ustanovitvi,
organizaciji, nalogah in imenovanju članov Nadzornega odbora za Program razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2007–2013 (Uradni list RS, št. 74/13) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o ustanovitvi,
organizaciji, nalogah in imenovanju članov Nadzornega odbora za Program razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2007–2013 (Uradni list RS, št. 30/15)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi
v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o dopolnitvah Sklepa o ustanovitvi,
organizaciji, nalogah in imenovanju članov Nadzornega odbora za Program razvoja
podeželja Republike Slovenije za obdobje 2007–2013 (Uradni list RS, št. 35/15)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.