I
Minister za okolje, prostor in energijo odreja javno
razgrnitev: 
1.     
predloga državnega lokacijskega načrta za avtocesto na odseku
Beltinci–Lendava (v nadaljnjem besedilu: državni lokacijski načrt), ki ga je
izdelal URBIS d.o.o., Maribor (številka projekta 154-DLN/2004, oktober 2004); 
2.     
povzetka za javnost; 
3.     
poročila o vplivih na okolje za avtocesto na odseku Beltinci – Lendava,
ki ga je izdelal Projektivni atelje – PROSTOR d.o.o., Ljubljana (številka
projekta 1248/03, september 2004) ter 
4.     
drugih strokovnih podlag, na katerih temeljijo rešitve državnega
lokacijskega načrta.
II
Gradivo iz prejšnje točke bo od 29. 11. 2004 do 28. 12. 2004
javno razgrnjeno: 
-       
na Ministrstvu za okolje, prostor in energijo, Uradu za prostorski
razvoj, Dunajska 21, Ljubljana, 
-       
v prostorih Občine Beltinci, Mladinska ulica 2, Beltinci, 
-       
v prostorih Občine Turnišče, Ulica Štefana Kovača 73, Turnišče, 
-       
v prostorih Občine Velika Polana, Velika Polana 111, Velika Polana ter 
-       
v prostorih Občine Lendava, Trg Ljudske pravice 5, Lendava. 
Izvleček predloga državnega lokacijskega načrta ter povzetek
za javnost bosta od 29. 11. 2004 do 28. 12. 2004 javno razgrnjena tudi v: 
-       
Krajevni skupnosti Lipovci, Lipovci 2, Beltinci in 
-       
Krajevni skupnosti Gančani, Gančani 75c, Beltinci. 
Javne obravnave bodo potekale: 
-       
dne 2. 12. 2004, ob 16. uri v sejni sobi Občine Beltinci, Mladinska
ulica 2, Beltinci, 
-       
dne 2. 12. 2004, ob 18.30 v Vaški dvorani v Občini Turnišče, Ulica
Štefana Kovača 73, Turnišče, 
-       
dne 3. 12. 2004, ob 16. uri v veliki sejni dvorani Občine Lendava, Trg
Ljudske pravice 5, Lendava in 
-       
dne 3. 12. 2004, ob 18.30 v dvorani Doma Krajanov, Velika Polana 111,
Velika Polana.
III
Med javno razgrnitvijo in obravnavo lahko na razgrnjeni
predlog državnega lokacijskega načrta dajo pripombe in predloge vsi
zainteresirani organi, organizacije in posamezniki. Pripombe in predloge se
lahko poda pisno ali ustno na javni obravnavi, na mestih javne razgrnitve kot
zapis v knjigo pripomb in predlogov ali posreduje na elektronski naslov
info.upr@gov.si (v rubriko »zadeva« navesti ključne besede »AC Beltinci –
Lendava«) do konca javne razgrnitve. 
O pripombah in predlogih, danih med javno razgrnitvijo,
odloči pripravljavec državnega lokacijskega načrta po predhodnem mnenju
pobudnika izdelave državnega lokacijskega načrta.
IV
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, na
spletni strani Ministrstva za okolje, prostor in energijo (www.gov.si/upp) ter
na krajevno običajen način v časopisu Vestnik, v glasilu madžarske skupnosti
Nepujsag, na straneh lokalnih kabelskih televizij v občinah Beltinci (interni
kanal K3), Turnišče (CATV Turnišče) in Velika Polana (CATV Štrk), na spletnih
straneh Občine Lendava (www.lendava.net).
Št. 352-21-47/00
Ljubljana, dne 8. novembra 2004.
EVA 2004-2511-0321
mag. Janez Kopač l. r.
Minister
za okolje, prostor in energijo