I
Vlada Republike Slovenije umika soglasje k odprtju konzulata
Ruske federacije v Republiki Sloveniji s sedežem v Ilirski Bistrici, na čelu s
častnim konzulom.
KONČNI DOLOČBI
II
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o
soglasju za odprtje Konzulata Ruske federacije v Republiki Sloveniji s sedežem
v Ilirski Bistrici (Uradni list RS, št. 94/12).
III
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00704-98/2022
Ljubljana, dne 27. februarja 2022
EVA 2022-1811-0020
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik