1
Banka Slovenije bo 12. februarja 2009 dala v prodajo in obtok
zbirateljske zlatnike in srebrnike, izdane ob 100-letnici rojstva slikarja
Zorana Mušiča, z znamenji, ki so določena z Uredbo o obsegu izdaje, sestavinah,
apoenih in glavnih znamenjih zbirateljskih kovancev ob 100-letnici rojstva
slikarja Zorana Mušiča (Uradni list RS, št. 68/08).
2
Zbirateljski kovanci iz prejšnjega člena se bodo prodajali po
ceni, ki je višja od njihove nominalne vrednosti. Prodajna cena zlatnika bo 180
eurov, srebrnika pa 40 eurov. 
3 
Vsi zbirateljski kovanci iz 1. točke tega sklepa so zakonito plačilno
sredstvo na območju Republike Slovenije v višini nominalne vrednosti, ki je
označena na njih.
4
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. GP-001/09
Ljubljana, dne 13. januarja 2009
dr. Ivan Ribnikar l.r.
Namestnik predsednika
Sveta Banke Slovenije