Besedilo sklepa Pridružitvenega sveta št. 4/99 z dne 30. 9.
1999 in prilog se v slovenskem besedilu glasi:
PRIDRUŽITVENI SVET JE
ob upoštevanju Evropskega sporazuma o
pridružitvi med Evropskimi skupnostmi in njihovimi državami članicami, ki
delujejo v okviru Evropske unije, na eni strani in Republiko Slovenijo na drugi
strani ter predvsem 106. člena tega sporazuma, 1
ker v skladu s 106. členom Evropskega
sporazuma Slovenija lahko sodeluje pri okvirnih programih Skupnosti, posebnih
programih, projektih ali drugih dejavnostih Skupnosti, predvsem na področju
malih in srednjih podjetij,
ker mora v skladu z omenjenim členom
Evropskega sporazuma o določilih in pogojih sodelovanja Slovenije pri teh
dejavnostih odločiti Pridružitveni svet,
SKLENIL, KOT SLEDI:
1. člen
Slovenija sodeluje pri Tretjem večletnem programu za mala in
srednja podjetja (MSP) v Evropski uniji (1997 do 2000) v skladu z določili in
pogoji, določenimi v Prilogah I in II, ki sta sestavni del tega sklepa.
2. člen
Ta sklep velja za čas trajanja programa.
3. člen
Ta sklep začne veljati prvi dan
meseca, ki sledi njegovemu sprejemu.
Podpisano dne 30. septembra 1999.
Za Pridružitveni svet
Predsedujoči
Tarja Halonen l. r.
Št. 920-00-53/99
Ljubljana, dne 15. oktobra 1999.
Vlada Republike Slovenije
Generalna sekretarka 
Nevenka Črešnar Pergar l. r.

Priloga
I: Določila in pogoji za sodelovanje Slovenije v posebnih programih petega
okvirnega programa in petega okvirnega programa Euratom
Priloga II:
Finančni prispevek Slovenije  k tretjemu večletnemu programu  za mala
in srednja podjetja (MSP)  v evropski uniji (1997 do 2000)
__________________
1 Uradni list RS, št. L 51, 26. 2. 1999, str. 3 