ki se glasi:
“razširjena komisija,
ob upoštevanju mednarodne konvencije EUROCONTROL o
sodelovanju za varnost zračne plovbe, spremenjeno v Bruslju dne 12. februarja
1981, in zlasti njenega člena 5.2;
ob upoštevanju večstranskega sporazuma o pristojbinah na
zračnih poteh z dne 12. februarja 1981, in zlasti njegovih členov 3.2(e) in
6.1(a);
ob upoštevanju pogojev uporabe sistema pristojbin na zračnih
poteh, v nadaljnjem besedilu “pogoji uporabe“; 
na predlog razširjenega odbora in začasnega sveta;
sprejema naslednji sklep:
1. člen
Odstavek 2.a člena 8 pogojev uporabe se spremeni tako, da se
glasi:
“2.a vojaške lete, ki jih izvajajo vojaški zrakoplovi katere
koli države;“
2. člen
Aneks 1 k pogojem uporabe se nadomesti z Aneksom 1 k temu
sklepu z naslovom “Letalska informativna območja“.
3. člen
Ta sklep začne veljati z dnem podpisa.
Bruselj, dne 12. septembra
2002.
L. REKKE
Predsednik Komisije”
Št. 26033-109/2002
Ljubljana, dne 7. aprila 2003.
J. Presečnik l. r.
Minister
za promet

Aneks 1: Letalska
informativna območja države pogodbenice