1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Hongkongu na čelu s
častnim konzulom. 
Konzularno območje Konzulata Republike Slovenije v Hongkongu
obsega Posebni administrativni območji Ljudske republike Kitajske Hongkong in
Macao.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih in
kulturnih odnosov ter sodelovanja Republike Slovenije s Hongkongom.
2. člen
Ministrstvo za zunanje zadeve ukrene vse potrebno za
izvršitev tega sklepa.

Sklep o odprtju Konzulata Republike Slovenije
v Hong Kongu (Uradni list RS, št. 62/94) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta sklep začne veljati z dnem objave v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi sklepa o odprtju Konzulata
Republike Slovenije v Hong Kongu (Uradni list RS, št. 40/97) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati 1. julija 1997.«.

Sklep o spremembi Sklepa o odprtju Konzulata
Republike Slovenije v Hong Kongu (Uradni list RS, št. 101/06) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.