1. člen
(vsebina sklepa)
Ta sklep ureja:
1.     
pogoje in omejitve vplačil investicijskih kuponov vzajemnega sklada s
prenosljivimi vrednostnimi papirji, iz drugega odstavka 229. člena Zakona o
investicijskih skladih in družbah za upravljanje (Uradni list RS, št. 31/15; v
nadaljnjem besedilu: ZISDU-3);
2.     
pogoje in omejitve izplačil investicijskih kuponov vzajemnega sklada s
prenosljivimi vrednostnimi papirji, iz četrtega odstavka 235. člena ZISDU-3;
3.     
pogoje in omejitve vplačil investicijskih kuponov alternativnega vzajemnega
sklada s prenosljivimi vrednostnimi papirji, iz drugega odstavka 379. člena
ZISDU-3;
4.     
pogoje in omejitve izplačil investicijskih kuponov alternativnega vzajemnega
sklada s prenosljivimi vrednostnimi papirji, iz petega odstavka 380. člena
ZISDU-3.
2. člen
(pogoji in omejitve vplačil investicijskih kuponov
vzajemnega sklada s prenosljivimi vrednostnimi papirji)
Investicijski kupon vzajemnega sklada se lahko vplača s
prenosljivimi vrednostnimi papirji, če so poleg pogojev in omejitev iz drugega
odstavka 229. člena ZISDU-3 izpolnjeni tudi naslednji pogoji ter omejitve:
1.     
vplačilo s prenosljivimi vrednostnimi papirji lahko izvede samo dobro
poučeni vlagatelj iz zakona, ki ureja trg finančnih instrumentov;
2.     
je na javni spletni strani družbe za upravljanje objavljena trenutno
veljavna košarica prenosljivih vrednostnih papirjev, ki so lahko predmet
vplačila, in njihove uteži ter opozorilo, da se lahko sestava košarice skupaj z
utežmi, kadarkoli spremeni;
3.     
preračun vplačanih prenosljivih vrednostnih papirjev v enote premoženja
vzajemnega sklada se opravi po tečajih teh vrednostnih papirjev na
organiziranih trgih, na katerih z njimi trguje družba za upravljanje za račun
vzajemnega sklada in ki veljajo ob presečni uri obračunskega dne, ko so vsi
prenosljivi vrednostni papirji, ki so predmet vplačila, na računih
nematerializiranih vrednostnih papirjev vzajemnega sklada;
4.     
stroški vplačila s prenosljivimi vrednostnimi papirji bremenijo vlagatelja;
5.     
v pravilih upravljanja vzajemnega sklada mora biti navedena možnost
vplačil investicijskih kuponov vzajemnega sklada s prenosljivimi vrednostnimi
papirji in podrobnosti tovrstnih vplačil.
3. člen
(pogoji in omejitve izplačil investicijskih kuponov
vzajemnega sklada s prenosljivimi vrednostnimi papirji)
Odkupna vrednost investicijskega kupona vzajemnega sklada se
lahko izplača s prenosljivimi vrednostnimi papirji, če so poleg pogojev in
omejitev iz četrtega odstavka 235. člena ZISDU-3 izpolnjeni tudi naslednji
pogoji ter omejitve:
1.     
posamezno izplačilo investicijskih kuponov s prenosljivimi vrednostnimi
papirji ne sme biti manjše od 1 odstotka vrednosti sredstev vzajemnega sklada
oziroma 100.000 eurov, kadar je premoženje vzajemnega sklada manjše od 10
milijonov eurov;
2.     
odkupna vrednost investicijskega kupona se izplača v deležih
prenosljivih vrednostnih papirjev, ki odražajo sestavo naložb vzajemnega
sklada, preostanek do celotne odkupne vrednosti investicijskega kupona pa se
imetniku investicijskega kupona izplača v denarju;
3.     
v pravilih upravljanja vzajemnega sklada mora biti navedena možnost
izplačil investicijskih kuponov vzajemnega sklada s prenosljivimi vrednostnimi
papirji ter podrobnosti tovrstnih izplačil.
4. člen
(pogoji in omejitve vplačil investicijskih kuponov
alternativnega vzajemnega sklada s prenosljivimi vrednostnimi papirji)
Investicijski kupon alternativnega vzajemnega sklada se lahko
vplača s prenosljivimi vrednostnimi papirji, če so poleg pogojev in omejitev iz
drugega odstavka 379. člena ZISDU-3 izpolnjeni tudi naslednji pogoji ter
omejitve:
1.     
vlagatelj na pristopno izjavo vpiše seznam in količino prenosljivih
vrednostnih papirjev, ki bodo predmet vplačila v alternativni vzajemni sklad;
2.     
družba za upravljanje pred prenosom prenosljivih vrednostnih papirjev na
nematerializirane račune alternativnega vzajemnega sklada poda pisno soglasje k
posameznemu prenosljivemu vrednostnemu papirju in njegovi količini;
3.     
zaradi vplačila s prenosljivimi vrednostnimi papirji ne pride do kršitve
naložbenih omejitev iz pravil upravljanja alternativnega vzajemnega sklada;
4.     
preračun vplačanih prenosljivih vrednostnih papirjev v enote premoženja
alternativnega vzajemnega sklada se opravi po tečajih teh vrednostnih papirjev
na organiziranih trgih, na katerih z njimi trguje družba za upravljanje za
račun alternativnega vzajemnega sklada in ki veljajo ob presečni uri
obračunskega dne, ko so vsi prenosljivi vrednostni papirji, ki so predmet
vplačila, na računih nematerializiranih vrednostnih papirjev alternativnega
vzajemnega sklada;
5.     
stroški vplačila s prenosljivimi vrednostnimi papirji bremenijo vlagatelja;
6.     
v pravilih upravljanja alternativnega vzajemnega sklada mora biti
navedena možnost vplačil investicijskih kuponov alternativnega vzajemnega
sklada s prenosljivimi vrednostnimi papirji in podrobnosti tovrstnih vplačil.
5. člen
(pogoji in omejitve izplačil odkupne vrednosti
investicijskih kuponov alternativnega vzajemnega sklada s prenosljivimi
vrednostnimi papirji)
Za izplačilo odkupne vrednosti investicijskih kuponov
alternativnega vzajemnega sklada s prenosljivimi vrednostnimi papirji se
smiselno uporablja 3. člen tega sklepa.
KONČNI DOLOČBI
6. člen
(prenehanje uporabe sklepa)
Z dnem uveljavitve tega sklepa se preneha uporabljati Sklep o
vplačilih in izplačilih investicijskih kuponov s prenosljivimi vrednostnimi
papirji (Uradni list RS, št. 33/12 in 31/15 – ZISDU-3).
7. člen
(uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00701-20/2015-3
Ljubljana, dne 21. oktobra 2015
EVA 2015-1611-0118
Predsednik sveta
Agencije za trg vrednostnih papirjev
mag. Miloš Čas l.r.1