Cene za odkup viškov električne energije od malih neodvisnih
proizvajalcev električne energije, ki imajo instalirano moč naprav manjšo od 10MW,
so naslednje: za čas večjih dnevnih obremenitev (VT) 13,95 SIT/kWh, za čas
manjših dnevnih obremenitev (MT) 8,20 SIT/kWh. Cene ne zajemajo DDV. 
Po večjih postavkah (VT) se obračunava dobavljena električna
energija v razdobju, ko se uporablja poletni čas, ob delavnikih od 7. do 14.
ure in od 17. do 23. ure, v preostalem času leta pa od 6. do 13. ure in od 16.
do 22. ure. V preostalih urah se obračunava električna energija po manjših postavkah
(MT). 
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 382-08/98-4
Ljubljana, dne 7. oktobra 1999.
Vlada Republike Slovenije
dr. Janez Drnovšek l. r. 
Predsednik