I
Območja, na katerih javnim uslužbencem, ki opravljajo delo v
tujini, pripada dodatek za posebne življenjske razmere v tujini, se uvrstijo v
naslednje tri skupine:
-       
Alžirija, Egipt, Etiopija, Filipini, Indija, Iran, Kitajska, Palestina,
Rusija in Ukrajina (območja z izjemno težkimi življenjskimi razmerami),
-       
Albanija, Bosna in Hercegovina, Gruzija, Izrael, Kosovo in Turčija
(območja z zelo težkimi življenjskimi razmerami),
-       
Argentina, Brazilija, Črna gora, Japonska, Južna Koreja, Severna
Makedonija, Srbija in Združeni arabski emirati (območja s težkimi življenjskimi
razmerami).
II
Uvrstitev območij iz prejšnje točke se prvič upošteva ob
obračunu plač za oktober 2023.
III
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o
uvrstitvi območij, na katerih javnim uslužbencem, ki opravljajo delo v tujini,
pripada dodatek za posebne življenjske razmere v tujini (Uradni list RS, št. 103/22).
IV
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00704-309/2023
Ljubljana, dne 19. oktobra 2023
EVA 2023-1811-0036
Vlada Republike Slovenije
dr. Robert Golob
predsednik