1. člen
Republika Slovenija na podlagi drugega odstavka 7. točke Sporazuma
med Federativno ljudsko republiko Jugoslavijo in Ljudsko republiko Romunijo o
vzajemnih brezplačnih zdravstvenih storitvah osebju veleposlaništev, ki je bil
sklenjen z izmenjavo not 14. in 19. maja 1958 v Bukarešti in objavljen v
Uradnem listu FLRJ-MP, št. 3/59, navedeni sporazum med Republiko Slovenijo in
Republiko Romunijo odpoveduje.
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 504-00/2002-1
Ljubljana, dne 17. decembra 2002.
Vlada Republike Slovenije
dr. Janez Drnovšek 
Predsednik