ki jih izdaja Univerza v Mariboru in so
javna listina. Diplomo oziroma potrdilo dobi študent, ki opravi vse obveznosti
po študijskem programu za pridobitev javno veljavne izobrazbe.
Univerza v Mariboru izdaja naslednje vrste
diplomskih listin in potrdilo o pridobljeni javno veljavni izobrazbi:
1.     
Diploma o pridobljeni visokošolski strokovni izobrazbi,
2.     
Diploma o pridobljeni visokošolski strokovni izobrazbi 1. stopnje,
3.     
Diploma o pridobljeni visokošolski strokovni izobrazbi 1. stopnje
(medfakultetna),
4.     
Diploma o pridobljeni univerzitetni izobrazbi,
5.     
Diploma o pridobljeni univerzitetni izobrazbi (zaporedna),
6.     
Diploma o pridobljeni univerzitetni izobrazbi (medfakultetna),
7.     
Diploma o pridobljeni univerzitetni izobrazbi (meduniverzitetna),
8.     
Diploma o pridobljeni univerzitetni izobrazbi 1. stopnje,
9.     
Diploma o pridobljeni univerzitetni izobrazbi 1. stopnje (medfakultetna),
10.  
Diploma o specializaciji,
11.  
Diploma o magisteriju znanosti,
12.  
Diploma o pridobljeni magistrski izobrazbi 2. stopnje,
13.  
Diploma o pridobljeni magistrski izobrazbi 2. stopnje (medfakultetna),
14.  
Diploma o doktoratu znanosti,
15.  
Diploma o doktoratu znanosti (po bolonjskem študijskem programu),
16.  
Diploma o doktoratu znanosti (medfakultetna po bolonjskem študijskem
programu),
17.  
Potrdilo o uspešno opravljenem študijskem programu za izpopolnjevanje.
Diplomske listine in potrdilo se izdajajo
na ročno izdelanem bombažnem papirju dimenzije 300 mm x 300 mm z vodnim znakom
v centru listine. Na sredini zgornjega dela je natisnjen znak Univerze v
Mariboru. V diplomo je na sredini spodnjega dela vtisnjen pečat Univerze v
Mariboru. Natančnejša oblika je razvidna iz vzorca diplomske listine (priloga
1). Diploma o doktoratu znanosti obsega tudi besedilo diplome o doktoratu
znanosti v latinščini razen naslova doktorske disertacije, ki se ne prevaja.
Natančnejša vsebina je razvidna iz vzorcev
vseh zgoraj naštetih diplomskih listin in potrdila, ki so objavljeni kot
priloga 2.

Diploma
o pridobljeni univerzitetni izobrazbi 1. stopnje
Diploma
o pridobljeni visokošolski strokovni izobrazbi
Diploma
o pridobljeni visokošolski strokovni izobrazbi 1. stopnje
Diploma
o pridobljeni visokošolski strokovni izobrazbi 1. stopnje (medfakultetna)
Diploma
o pridobljeni univerzitetni izobrazbi
Diploma
o pridobljeni univerzitetni izobrazbi (zaporedna)
Diploma
o pridobljeni univerzitetni izobrazbi (medfakultetna)
Diploma
o pridobljeni univerzitetni izobrazbi (meduniverzitetna)
Diploma
o pridobljeni univerzitetni izobrazbi 1. stopnje
Diploma
o pridobljeni univerzitetni izobrazbi 1. stopnje (medfakultetna)
Diploma
o specializaciji
Diploma
o magisteriju znanosti
Diploma
o pridobljeni magistrski izobrazbi 2. stopnje
Diploma
o pridobljeni magistrski izobrazbi 2. stopnje (medfakultetna)
Diploma
o doktoratu znanosti
Diploma
o doktoratu znanosti (po bolonjskem študijskem programu)
Diploma
o doktoratu znanosti (medfakultetna po bolonjskem študijskem programu)
Diploma
o uspešno opravljenem študijskem programu za izpopolnjevanje

Dopolnitev Sklepa o vsebini in obliki
diplomskih listin Univerze v Mariboru (Uradni list RS, št. 86/13) določa:
Univerza v Mariboru objavlja spremenjeno
obliko diplomskih listin in potrdil, ki so javna listina, ter obliko Priloge k
diplomi. Diplomsko listino oziroma potrdilo dobi študent, ki opravi vse
obveznosti po študijskem programu za pridobitev javno veljavne izobrazbe. 
Tehnična specifikacija listine
in Priloge k diplomi je določena, kot sledi:
Diplomska listina
Format:      210 x 297 mm (zaprti), 297 x 420
mm (odprti)
Material:          Symbol freelife ivory 200
g
Tisk:           logo
in besedilo 1/1 P7706 (modro-zelena), dotisk spremenljive vsebine v digitalni tehniki
4/0,
Dodelava:   zgibanje
1x, 1/0 vroči tisk s hologramsko folijo (različno glede na stopnjo) v velikosti
4,5 x 1,8 cm, Listina, vstavljena v mapo (ovija zaznamovalno vrvico)
Priloga k diplomi
Format:      210 x 297 mm
Obseg:       12–16 strani + 8 strani
priložene vsebine Visoko šolstvo v RS
Material:          brezlesni papir 90 g
Tisk:           v digitalni tehniki
spremenljiva vsebina 4/4
Dodelava:   vsi listi speti s srebrnim netom
(zgornji levi kot)
Predogled vzorca listine je razviden iz
priloge.
Nova oblika
diplomskih listin, potrdil ter Priloge k diplomi začne veljati s 1. 1. 2014.

Vsebina
in oblika diplomskih listin Univerze v Mariboru

Popravek Dopolnitve Sklepa o vsebini in obliki
diplomskih listin Univerze v Mariboru (Uradni list RS, št. 104/13) popravlja zadnji stavek
Dopolnitev Sklepa o vsebini in obliki diplomskih listin Univerze v Mariboru
(Uradni list RS, št. 86/13) tako, da se glasi:
»Nova oblika diplomskih listin, potrdil ter
Priloge k diplomi začne veljati s 1. 2. 2014.«.

Dopolnitev Sklepa o vsebini in obliki
diplomskih listin Univerze v Mariboru (Uradni list RS, št. 21/15) določa:
»Univerza v Mariboru objavlja spremembo
glede prevoda diplome o doktoratu znanosti, katere vsebina in oblika sta bili
objavljeni v Uradnem listu RS št. 81/11 ter dopolnjeni s spremenjeno obliko v
Uradnem listu RS, št. 86/13.
Diploma o doktoratu znanosti obsega tudi
besedilo diplome o doktoratu znanosti v angleškem jeziku in ne več besedila
diplome o doktoratu znanosti v latinskem jeziku.
Prevod listine o pridobljenem doktoratu
znanosti v angleškem jeziku se začne izdajati skupaj z listino v slovenskem
jeziku z dnem 1. 10. 2015.«.

Dopolnitev sklepa o vsebini in obliki
diplomskih listin Univerze v Mariboru (Uradni list RS, št. 58/19) določa:
»Univerza v Mariboru objavlja spremembo
glede prevoda diplome o doktoratu znanosti, katere vsebina in oblika sta bili
objavljeni v Uradnem listu RS, št. 81/11, dopolnjeni s spremembo oblike v
Uradnem listu RS, št. 86/13 in s spremembo vsebine v Uradnem listu RS,
št. 21/15.
Diploma o doktoratu znanosti obsega
besedilo diplome o doktoratu znanosti izključno v slovenskem jeziku.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»Dopolnitev sklepa o vsebini in obliki listin Univerze
v Mariboru začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike
Slovenije.«.