1
Javno se razgrne osnutek gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Notranji Bohinj z obdobjem veljavnosti od 1. januarja
2003 do 31. decembra 2012, ki ga je izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna
enota Bled.
2
Gradivo iz prejšnje točke se javno razgrne za 14 dni v
prostorih Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote Bled, Ljubljanska cesta
19, Bled. Javna razgrnitev se začne osmi dan po objavi tega sklepa v Uradnem
listu Republike Slovenije.
3
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Bled.
4
V času javne razgrnitve bo na kraju javne razgrnitve
organizirana javna obravnava. Datum in ura javne obravnave bosta v istih
prostorih objavljena naknadno.
5
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-02-4/2001/2
Ljubljana, dne 19. novembra 2003.
EVA 2003-2311-0299
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.
 