ki se glasi: 
“Stalna komisija za varnost zračne plovbe, razširjena s
predstavniki držav nečlanic organizacije, ki sodelujejo v sistemu pristojbin na
zračnih poteh; 
glede na Mednarodno konvencijo EUROCONTROL o sodelovanju za
varnost zračne plovbe, kot je bila dopolnjena 12. februarja 1981 v Bruslju,
zlasti njen člen 5.2.; 
glede na Večstranski sporazum o pristojbinah na zračnih poteh
z dne 12. februarja 1981, zlasti njegove člene 3.1 (a), 3.2 (e) in 6.1 (a) 
sprejme naslednji sklep:
Edini člen
Pristojbine za enoto storitve in
čezatlantske tarife, ki so navedene v prilogah tega sklepa, so odobrene in
začnejo veljati 1. januarja 1997.
Bruselj, dne 5. decembra 1996.
Charalambos Kastanidis
Predsednik razširjene komisije
zanj: Dimitris Georgarakis,
podpredsednik razširjene komisije
Št. 921-21/96-1212/JS
Ljubljana, dne 12. decembra 1996.
Minister
za promet in zveze
Igor Umek, dipl. ek. l. r.

Prilogi
k sklepu št. 34, z dne 5.12.1996, ki ga je sprejela Razširjena komisija
EUROCONTROL
 