1
Nadomestilo za posebne stroške iz drugega odstavka 34. člena
ZZDT, ki nastanejo Zavodu Republike Slovenije za zaposlovanje v zvezi z
izdajanjem delovnih dovoljenj napotenim tujim delavcem, ki na čezmejni način
izvajajo storitve v Republiki Sloveniji, zaračunava zavod tujemu delodajalcu v
naslednji višini: 
-       
7.500 tolarjev za vsako dovoljenje za delo, izdano z veljavnostjo do
vključno 14 dni, 
-       
10.000 tolarjev za vsako dovoljenje za delo, izdano z veljavnostjo nad
14 dni.
2
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 663-02-001/01-005
Ljubljana, dne 25. januarja 2001.
Minister 
za delo, družino 
in socialne zadeve 
dr. Vlado Dimovski l. r.