I.
S tem sklepom so določene občine, ki imajo stopnjo
brezposelnosti višjo od povprečne v Republiki Sloveniji.
II.
Občine so glede na stopnjo registrirane brezposelnosti razvrščene
v tri območja; A, B in C. V območje A so razvrščene občine, ki imajo stopnjo
brezposelnosti 12,1% ali več, v območje B občine, ki imajo stopnjo
brezposelnosti od 10,6% do 12% in v območje C občine, ki imajo stopnjo
brezposelnosti od 9% do 10,5%. Pri razvrščanju so bile upoštevane stopnje brezposelnosti
za mesec december 2006.
III.
Območje A zajema naslednje občine:
Beltinci, Bistrica ob Sotli, Cankova, Črenšovci, Dobrovnik, Gornji
Petrovci, Grad, Gornja Radgona, Hrastnik, Hodoš, Kuzma, Kobilje, Kozje,
Kungota, Kočevje, Lendava, Ljutomer, Luče, Murska Sobota, Maribor, Moravske
Toplice, Odranci, Puconci, Pesnica, Podvelka, Radlje ob Dravi, Rogašovci, Ruše,
Rogatec, Sveti Jurij, Šalovci, Šentilj, Tišina, Trbovlje, Turnišče, Velika
Polana.
Območje B zajema naslednje občine:
Celje, Dobje, Duplek, Ljubno, Lovrenc na Pohorju, Podčetrtek,
Podlehnik, Prebold, Ptuj, Rače - Fram, Radenci, Ribnica na Pohorju, Rogaška
Slatina, Selnica ob Dravi, Semič, Slovenska Bistrica, Solčava, Starše, Šmarje
pri Jelšah, Tabor, Vransko, Zavrč, Žalec.
Območje C zajema naslednje občine:
Brežice, Črna na Koroškem, Črnomelj, Destrnik, Gornji Grad,
Gorišnica, Hoče - Slivnica, Juršinci, Krško, Laško, Litija, Metlika, Majšperk,
Miklavž na Dravskem polju, Mozirje, Muta, Osilnica, Ormož, Polzela, Radeče,
Ravne na Koroškem, Sveti Andraž v Slovenskih Goricah, Slovenske Konjice,
Šentjur pri Celju, Štore, Velenje, Videm, Vuzenica, Žetale.
IV.
Delodajalci, ki imajo sedež na območjih, kjer stopnja
brezposelnosti presega povprečno v RS v skladu s tem sklepom, imajo prednost
pri vključevanju v naslednje aktivnosti aktivne politike zaposlovanja:
-       
Spodbujanje zaposlovanja starejših 2,
-       
Projekti netržnih zaposlitvenih programov,
-       
Javna dela za leto 2008.
V.
Za novonastale občine, kjer statističnega podatka o stopnji brezposelnosti
ni na razpolago, se upošteva statistični podatek, ki je veljal za občino, v
katero so bile vključene prej.
VI.
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 01702-1/2007
Ljubljana, dne 23. februarja 2007
EVA 2007-2611-0036
Marjeta Cotman l.r.
Ministrica
za delo, družino in socialne zadeve