1
Odreja se javna razgrnitev splošnega dela gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Dole, izdelanega za obdobje od 1. 1. 2002 do 31.
12. 2011.
2
Gradivo iz prejšnje točke se javno razgrne za 14 dni v
prostorih Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Črni vrh, Trg Sv. Ahacija 2,
Idrija. Javna razgrnitev se začne osmi dan po objavi tega sklepa v Uradnem
listu RS.
3
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Črni vrh.
4
V času javne razgrnitve bo v Kmečkem hramu Fortuna, Idršek
1A, Spodnja Idrija, organizirana javna obravnava. Datum javne obravnave bo v
istih prostorih ter na kraju javne razgrnitve objavljen naknadno.
5
Ta sklep se objavi v Uradnem listu RS.
Št. 322-01-01-5/2001/2
Ljubljana, dne 31. julija 2002.
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.