I
Ta sklep določa vrednosti, potrebne za ovrednotenje priznanih
stroškov prestrukturiranja vinogradov in izpada dohodka za vinsko leto
2020/2021, za izvajanje Delegirane uredbe Komisije (EU) 2016/1149 z dne 15.
aprila 2016 o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1308/2013 Evropskega parlamenta in
Sveta glede nacionalnih podpornih programov v vinskem sektorju in o spremembi
Uredbe Komisije (ES) št. 555/2008 (UL L št. 190 z dne 15. 7. 2016, str. 1),
zadnjič spremenjene z Delegirano uredbo Komisije (EU) 2020/884 z dne 4. maja
2020 o odstopanju od Delegirane uredbe (EU) 2017/891 glede sektorja sadja in
zelenjave in Delegirane uredbe (EU) 2016/1149 glede vinskega sektorja za leto
2020 v zvezi s pandemijo COVID-19 (UL L št. 205 z dne 29. 6. 2020, str. 1), in
Izvedbene uredbe Komisije (EU) 2016/1150 z dne 15. aprila 2016 o določitvi
pravil za uporabo Uredbe (EU) št. 1308/2013 Evropskega parlamenta in Sveta
glede nacionalnih podpornih programov v vinskem sektorju (UL L št. 190 z dne
15. 7. 2016, str. 23), zadnjič spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU)
2020/600 z dne 30. aprila 2020 o odstopanju od Izvedbene uredbe (EU) 2017/892,
Izvedbene uredbe (EU) 2016/1150, Izvedbene uredbe (EU) št. 615/2014, Izvedbene
uredbe (EU) 2015/1368 in Izvedbene uredbe (EU) 2017/39 glede nekaterih ukrepov
proti krizi zaradi pandemije COVID-19 (UL L št. 140 z dne 4. 5. 2020, str. 40),
in sicer:
-       
način izračuna stroškov prestrukturiranja vinogradov in
-       
višino priznane vrednosti izpada dohodka.
II
Stroški prestrukturiranja vinogradov se izračunajo z uporabo
tabel iz Priloge, ki je sestavni del tega sklepa.
III
Posamezni ukrepi za prestrukturiranje vinograda, navedeni v
tabelah iz prejšnje točke, so:
1.     
priprava zemljišča, ki zajema tako založno gnojenje in pripravo tal, da
je zemljišče primerno za sajenje vinske trte. Šteje se, da je priprava
zemljišča izvedena, če so na površini, ki se prestrukturira, posajene trsne
cepljenke;
2.     
postavitev opore, ki pomeni postavitev končne opore in zajema vse oporne
stebre in najmanj eno žico;
3.     
posaditev cepljenk, ki zajema posaditev vinograda s trsi z gostoto
sajenja najmanj 3200 trsov/ha, pri čemer je gostota izračunana na podlagi
povprečnih razdalj sajenja v vrsti in med vrstami;
4.     
navoz zemlje na površino, ki zajema navoz zemlje le na površino, kjer se
izvaja prestrukturiranje vinograda. Ukrep iz te točke je mogoče uveljavljati le
v vinorodnem okolišu Kras;
5.     
postavitev opore za latnik, ki pomeni oporo, potrebno za gojitveno
obliko latnik, in zajema vse oporne stebre in prečno oporo ter najmanj eno
žico. Ukrep iz te točke je mogoče uveljavljati le v vinorodnem okolišu Kras;
6.     
naprava ozkih teras, ki pomeni napravo teras, pri katerih širina terasne
ploskve ne presega 1,8 metra;
7.     
posaditev matičnega nasada, ki pomeni posaditev vinograda s cepljenkami
kategorije bazni material, za katerega je bila vložena prijava o nameri sajenja
matičnega nasada v skladu s predpisom, ki ureja trženje materiala za
vegetativno razmnoževanje trte.
IV
(1) Višina priznane vrednosti izpada dohodka pri lastni
predelavi grozdja, določena na podlagi statističnih podatkov o pridelavi
grozdja in povprečni ceni odkupljenega grozdja za predelavo, z upoštevanjem
stroškov za kmetijska zemljišča in večkratnika za vino, kot jih določa zakon,
ki ureja katastrski dohodek, znaša 3.621 eurov/ha oziroma pri zamenjavi sort s
precepljanjem 2.415 eurov/ha.
(2) Višina priznane vrednosti izpada dohodka pri prodaji
grozdja za nadaljnjo predelavo, določena na podlagi statističnih podatkov o
pridelavi grozdja in povprečni ceni odkupljenega grozdja za predelavo, z
upoštevanjem stroškov za kmetijska zemljišča, kot jih določa zakon, ki ureja
katastrski dohodek, znaša 1.207 eurov/ha oziroma pri zamenjavi sort s
precepljanjem 805 eurov/ha.
V
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00715-38/2020
Ljubljana, dne 3. septembra 2020
EVA 2020-2330-0032
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik

Priloga:
Tabeli za izračun stroškov prestrukturiranja