1. člen
Odreja se javna razgrnitev gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Bled, izdelanega za obdobje od 1. 1. 2001 do 31. 12.
2010.
2. člen
Gradivo iz prejšnjega člena se javno razgrne za 14 dni v
prostorih Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote Bled, Ljubljanska cesta
19, Bled. Javna razgrnitev se začne osmi dan po objavi tega sklepa v Uradnem
listu RS.
3. člen
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, območne enote Bled.
4. člen
V času javne razgrnitve bo na kraju javne razgrnitve
organizirana javna obravnava. Datum javne obravnave bo v istih prostorih
objavljen naknadno.
5. člen
Ta sklep se objavi v Uradnem listu RS.
Št. 322-01-02-2/2001/4
Ljubljana, dne 18. novembra 2002.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.