ki se glasi: 
“stalna komisija za varnost zračne plovbe, razširjena s
predstavniki držav nečlanic organizacije, ki sodelujejo v sistemu pristojbin na
zračnih poteh, glede na mednarodno konvencijo EUROCONTROL o sodelovanju za
varnost zračne plovbe, kot je bila dopolnjena v Bruslju, 12. februarja 1981,
zlasti njen 5.2 člen; 
glede na večstranski sporazum o pristojbinah na zračnih poteh
z dne 12. februarja 1981, zlasti njegove člene 3.1 (a), 3.2 (e) in 6.1(a) 
Sprejme naslednji sklep: 
Edini člen 
Pristojbine za enoto storitve in čezatlantske tarife, ki so
navedene v prilogah tega sklepa, so odobrene in začnejo veljati 1. januarja
1996.
Bruselj, dne 11. decembra 1995
Moritz Leuenberger
Predsednik razširjene komisije”
Št. 921-63/95
Ljubljana, dne 20.decembra 1995
Igor Umek, dipl. ek. l. r.
Minister
za promet in zveze

Prilogi
k sklepu št. 31, z dne 11. decembra 1995, ki ga je sprejela Razširjena komisija
EUROCONTROL: Pristojbine za enoto storitve, ki se uporabljajo od 1. januarja
1996 dalje / Tarife za polete, ki se nanašajo na 8. člen pogojev za uporabo
zrakoplova, katerega količnik teže je enak ena (50 ton) od 01. januarja 1996