1. člen
Odreja se javna razgrnitev splošnega dela gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Tolmin, izdelanega za obdobje od 1. 1. 2001 do
31. 12. 2010.
2. člen
Gradivo iz prejšnjega člena se javno razgrne za 14 dni v
prostorih Zavoda za gozdove Slovenije, Območne enote Tolmin, Tumov drevored 17,
Tolmin. Javna razgrnitev se začne osmi dan po objavi tega sklepa v Uradnem
listu Republike Slovenije.
3. člen
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Območne enote Tolmin.
4. člen
V času javne razgrnitve bo v istih prostorih organizirana
javna obravnava. Datum javne obravnave bo objavljen naknadno v prostorih javne
razgrnitve.
5. člen
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-01-2/2001/7
Ljubljana, dne 7. februarja 2002.
Minister 
za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
mag. Franc But l. r.
 