I


-       
  za družbo PRONS d. o. o.

38,49 odstotka,


-       
  za družbo SVEKO d. o. o.

37,19 odstotka,


-       
  za družbo ZEOS, d. o. o.

9,13 odstotka,


-       
  za družbo INTERSEROH d. o. o.

15,19 odstotka.



Sklep o določitvi deležev prevzemanja odpadnih
nagrobnih sveč pri izvajalcih javne službe zbiranja in upravljavcih pokopališč
za obdobje do 30. junija 2021 (Uradni list RS, št. 93/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o določitvi deležev
prevzemanja odpadnih nagrobnih sveč pri izvajalcih javne službe zbiranja in
upravljavcih pokopališč za obdobje do 30. junija 2021 (Uradni list RS, št.
124/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.