1. člen
(vsebina sklepa)
S tem sklepom se zaradi nemotenega izvajanja zimskega roka
poklicne mature v šolskem letu 2022/2023 določi prilagoditev predmetnih
izpitnih katalogov, izvedba mature v dveh zaporednih izpitnih rokih, imenovanje
in sestava šolske izpitne komisije, priprava izpitnih listkov za ustni izpit,
razporeditev in obveščanje kandidatov pri pisnih izpitih, naloge nadzornih
učiteljev, priprava izpitnega prostora, priprava kandidatov na pisni izpit,
potek ustnega izpita in izvedba izpita iz četrtega predmeta poklicne mature.
2. člen
(prilagoditve predmetnih izpitnih katalogov za maturo)
Državna komisija za poklicno maturo lahko sama ali na predlog
državnih predmetnih komisij, Centra Republike Slovenije za poklicno
izobraževanje ali Zavoda Republike Slovenije za šolstvo prilagodi obseg in
način ocenjevanja in kriterije ter merila ocenjevanja, ki so določeni v
predmetnih izpitnih katalogih. Spremembe in prilagoditve državna komisija
objavi na spletni strani Državnega izpitnega centra.
3. člen
(matura v enem oziroma dveh zaporednih izpitnih rokih)
(1) Kandidati, ki izpolnjujejo pogoje za opravljanje mature v
jesenskem izpitnem roku, pa zaradi zdravstvenih težav ali drugih upravičenih
razlogov, ki so posledica epidemioloških razmer, želijo prvič opravljati maturo
v zimskem izpitnem roku, lahko 30 dni pred rokom za začetek opravljanja mature
oziroma 24 ur od nastanka razloga, podajo vlogo na pristojno državno komisijo.
(2) O utemeljenosti razlogov za prvo opravljanje mature v
zimskem roku odloči pristojna državna komisija v 30 dneh od prejema vloge.
4. člen
(imenovanje in sestava šolske izpitne komisije)
Ne glede na tretji odstavek 15. člena Pravilnika o poklicni
maturi (Uradni list RS, št. 44/08, 9/09 in 40/11; v nadaljnjem besedilu:
Pravilnik o poklicni maturi) lahko šolsko izpitno komisijo za ustni izpit
sestavljata najmanj predsednik in izpraševalec. Izpraševalec lahko izjemoma, zaradi
odrejene karantene ali samoizolacije, sodeluje v šolski izpitni komisiji na
daljavo. V tem primeru šolsko komisijo sestavljajo trije člani, od katerih mora
tudi predsednik ali tretji član izpolnjevati pogoj za izpraševalca.
5. člen
(priprava izpitnih listkov za ustni izpit)
(1) Ne glede na drugi odstavek 21. člena Pravilnika o
poklicni maturi strokovni aktiv šole izpitne listke in predloge z opisom
izločenih vsebin glede na predmetni izpitni katalog, v zaprtih ovojnicah odda
najkasneje do roka, določenega v sklepu Državne komisije za poklicno maturo
šolski maturitetni komisiji, ki o predlogih odloči in z opisom izločenih vsebin
glede na predmetni izpitni katalog seznani kandidate do roka, določenega v
sklepu Državne komisije za poklicno maturo.
(2) Ne glede na tretji odstavek 21. člena Pravilnika o
poklicni maturi se za vsako šolsko izpitno komisijo pri ustnem izpitu pripravi
30 izpitnih listkov.
6. člen
(razporeditev kandidatov in obveščanje)
(1) Ne glede na peti odstavek 37. člena Pravilnika o poklicni
maturi šolska maturitetna komisija najkasneje 24 ur pred začetkom opravljanja
pisnega izpita na način, ki ga sama določi, obvesti vsakega kandidata posebej o
razporeditvi v izpitni prostor.
(2) Ne glede na 45. člen Pravilnika o poklicni maturi šolska
maturitetna komisija seznani kandidate o imenu članov šolskih izpitnih komisij,
o poimenskem razporedu kandidatov na ustnem izpitu, izpitnih prostorih in času
opravljanja ustnega izpita pri določenem predmetu, najkasneje tretji dan po
roku za začetek poklicne mature na način, ki ga sama določi.
7. člen
(priprava izpitnega prostora)
Ne glede na šesti odstavek 38. člena Pravilnika o poklicni
maturi je v izpitnem prostoru praviloma največ 15 kandidatov. Če obstajajo
utemeljeni razlogi, je lahko v izpitnem prostoru več kandidatov ob
zagotavljanju ustreznega števila nadzornih učiteljev. O tem odloči šolska
maturitetna komisija.
8. člen
(priprava kandidatov na pisni izpit)
Ne glede na prvi odstavek 39. člena in prvi odstavek 50.
člena Pravilnika o poklicni maturi se kandidati pred izpitnim prostorom ne
zbirajo.
9. člen
(naloge nadzornega učitelja)
(1) Ne glede na prvi odstavek 40. člena Pravilnika o poklicni
maturi je pri pisnem izpitu prisoten najmanj en nadzorni učitelj strokovni
delavec, ki ne sme biti učitelj predmeta, pri katerem nadzoruje potek izpita.
(2) Če izpitni prostor nadzira en nadzorni učitelj, ne glede
na deveto alinejo drugega odstavka 40. člena Pravilnika o poklicni maturi med
krajšo odsotnostjo kandidata iz izpitnega prostora pokliče za spremstvo
kandidatu nadzornega učitelja na hodniku.
(3) Nadzorni učitelj mora biti v izpitnem prostoru najkasneje
ob 8.30 uri.
10. člen
(ustni izpit)
Ne glede na četrti odstavek 47. člena Pravilnika o poklicni
maturi se uporabljeni izpitni listki ne vrnejo v komplet izpitnih listkov.
11. člen
(izvedba izpita iz četrtega predmeta poklicne mature)
Ne glede na tretji odstavek 52. člena Pravilnika o poklicni
maturi izvedbo izpitnega nastopa pri izpitu iz četrtega predmeta spremljata
kandidatov mentor ali njegov namestnik.
KONČNA DOLOČBA
12. člen
(začetek veljavnosti)
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-148/2022
Ljubljana, dne 14. novembra 2022
EVA 2022-3330-0130
Dr. Igor Papič
minister
za izobraževanje, znanost in šport