1
S tem sklepom se določijo slovenski poslovnofinančni standard
1 - Ocenjevanje vrednosti podjetij, slovenski poslovnofinančni standard 2 -
Ocenjevanje vrednosti nepremičnin in slovenski poslovnofinančni standard 3 –
Ocenjevanje vrednosti premičnin.
2
Slovenski poslovnofinančni standard 1 – Ocenjevanje vrednosti
podjetij, slovenski poslovnofinančni standard 2 - Ocenjevanje vrednosti nepremičnin
in slovenski poslovnofinančni standard 3 - Ocenjevanje vrednosti premičnin se v
posebni zbirki z naslovom Poslovno finančni standardi in načela, januar 1998,
ki jo bo izdal Slovenski inštitut za revizijo, Ljubljana, Dunajska 106, in založila
Zveza računovodij, finančnikov in revizorjev Slovenije, Ljubljana, Dunajska 106.
3
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije in začne
veljati petnajsti dan po objavi; standardi se uporabljajo od 1. januarja 1998.
Št. 2/97
Ljubljana, dne 11. decembra 1997.
Direktor
Slovenskega inštituta
za revizijo
Marjan Odar l. r.