1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Kolombu, ki ga vodi
častni konzul. 
Konzularno območje obsega celotno ozemlje Demokratične
socialistične republike Šrilanke. 
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije z Demokratično
socialistično republiko Šrilanko.
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 50100-10/2007/6
Ljubljana, dne 15. novembra 2007
EVA 2007-1811-0104
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r.
Predsednik