I
Del opuščene regionalne ceste R646 v Ivančni Gorici, ki
poteka od križišča v središču naselja do križanja z deviacijo 1-C-1-14 pri
zaselku Studenec in, ki je bil nadomeščen z izgradnjo te deviacije, se prenese
med občinske ceste.
II
Del deviacije iz prejšnje točke tega sklepa, ki preko nadvoza
nad avtocesto A2 do R646 navezuje lokalni promet med zaselkom Rogovila in
Ivančno Gorico, se kategorizira kot občinska cesta.
III
Ta sklep začne veljati 18. septembra 2000.
Št. 346-22/99-6
Ljubljana, dne 7. septembra 2000.
Vlada Republike Slovenije
dr. Andrej Bajuk l. r. 
Predsednik
 