Državni zbor razglaša, da je bila na zakonodajnem referendumu
o Zakonu o ratifikaciji Arbitražnega sporazuma med Vlado Republike Slovenije in
Vlado Republike Hrvaške, ki je bil 6. junija 2010 izveden na podlagi Odloka
Državnega zbora o razpisu zakonodajnega referenduma o Zakonu o ratifikaciji Arbitražnega
sporazuma med Vlado Republike Slovenije in Vlado Republike Hrvaške (Uradni list
RS, št. 36/10), sprejeta odločitev volivcev, kot je ugotovljena v Poročilu
Državne volilne komisije o izidu glasovanja in o izidu zakonodajnega referenduma
o ratifikaciji Arbitražnega sporazuma med Vlado Republike Slovenije in Vlado
Republike Hrvaške, ki je objavljeno v Uradnem listu Republike Slovenije št.
53/10 z dne 2. 7. 2010, in sicer da je večina volivcev, ki so veljavno glasovali,
za uveljavitev Zakona o ratifikaciji Arbitražnega sporazuma med Vlado Republike
Slovenije in Vlado Republike Hrvaške (BHRAS), ki ga je sprejel Državni zbor na
seji dne 19. aprila 2010.
Št. 005-02/10-14/16
Ljubljana, dne 13. julija 2010
EPA 1020-V
Državni zbor
Republike Slovenije
dr. Pavel Gantar l.r.
Predsednik