Besedilo sklepa Pridružitvenega sveta št.
6/99 z dne 15. 12. 1999 in prilog se v slovenskem jeziku glasi:
PRIDRUŽITVENI SVET JE
ob upoštevanju Evropskega sporazuma o
pridružitvi med Evropskimi skupnostmi in njihovimi državami članicami, ki
delujejo v okviru Evropske unije, na eni strani, in Republiko Slovenijo na
drugi strani1, podpisanega v Luksemburgu 10. junija 1996, in še
posebej 38. člena njegovega Protokola 4,
spričo tega,:
(1) da je treba definicijo pojma “izdelki s
poreklom“ v Protokolu 4 spremeniti in dopolniti, da bi zagotovili pravilno
delovanje razširjenega sistema kumulacije, ki dovoljuje uporabo materialov s poreklom
iz Evropske skupnosti, Poljske, Madžarske, Češke republike, Slovaške republike,
Bolgarije, Romunije, Latvije, Litve, Estonije, Slovenije, Turčije, Evropskega
gospodarskega prostora, Islandije, Norveške in Švice;
(2) da bi bilo priporočljivo popraviti
člene, ki vsebujejo zneske, z namenom popolnega upoštevanja uveljavitve evra;
(3) da bi se upoštevale spremembe na
področju metod predelave in pomanjkanje določenih surovin, bi bilo treba
nekoliko popraviti seznam zahtevanih obdelav in predelav, ki jih morajo
izpolnjevati materiali brez porekla, da lahko pridobijo status blaga s
poreklom;
(4) da je treba Protokol 4 zato spremeniti
in dopolniti,
SKLENIL NASLEDNJE:
1. člen
Protokol 4 o definiciji pojma “izdelki s
poreklom“ in načinih upravnega sodelovanja se spremeni in dopolni kot sledi:
1) v 21. in 26. členu se beseda “eku“
nadomesti z “evro“;
2) 30. člen se nadomesti kot sledi:
“30. člen
Zneski, izraženi v evrih
1.     
Zneske v domači valuti države izvoznice, ki ustrezajo zneskom, izraženim
v evrih, določi država izvoznica in jih sporoči državam uvoznicam preko
Evropske komisije.
2.     
Kadar so zneski višji od ustreznih zneskov, ki jih je določila država
uvoznica, jih mora slednja sprejeti, če so izdelki zaračunani v valuti države
izvoznice. Kadar so izdelki zaračunani v valuti držav članic Evropske skupnosti
ali druge države, omenjene v 3. in 4. členu, mora država uvoznica priznati
zneske, ki jih je ta država notificirala.
3.     
Zneski, ki se uporabljajo v katerikoli dani nacionalni valuti, so v
tisti nacionalni valuti enaki zneskom izraženim v evrih po tečaju prvega
delovnega dne v oktobru 1999.
4.     
Pridružitveni odbor na zahtevo Skupnosti ali Slovenije pregleda v evrih
izražene zneske in njihovo protivrednost v domačih valutah držav članic in
Slovenije. Pridružitveni odbor ob tem pregledu zagotovi, da se zneski, ki jih
je treba uporabljati, ne bodo znižali v domači valuti in bo nadalje upošteval
zaželeno ohranjanje učinkov zadevnih omejitev v realnih okvirjih. V ta namen se
lahko odloči za spremembo zneskov, izraženih v evrih.“;
3) Priloga II
se spremeni in dopolni kot sledi:
(a) vnos za
tarifno številko 1904 HS se nadomesti z:


 
1904

 
Pripravljena živila,
  dobljena z nabrekanjem ali prazenjem žit ali žitnih izdelkov (npr. koruzni
  kosmiči); žita (razen koruze (zrna)) v zrnu ali v obliki kosmicev ali druga
  obdelana zrnja (razen moke in zdroba), predkuhana ali drugače pripravljena,
  ki niso omenjena in ne zajeta na drugem mestu

 
Izdelava:
 
- iz materialov, ki
  niso uvršceni v tar. št. 1806;
 
- kateri morajo biti
  vsa uporabljena žita in moka (razen pšenice vrste "durum" in njenih
  derivativov in Zea indurata koruze) v celoti pridobljena;1
 
-. pri kateri vrednost
  katerihkoli uporabljenih materialov iz 17. poglavja ne presega 30% cene
  izdelka franko tovarna.
 

 


1 Izjema za Zea indurata koruzo se uporablja do
  31. 12. 2002
 


»;
(b) vnos za tarifno številko 2207
HS se nadomesti z:


 
2207

 
Nedenaturirani etanol z
  vsebnostjo alkohola 80 vol. % ali več; etanol in druga žganja, denaturirana,
  s katero koli vsebnostjo alkohola.

 
Izdelava iz:
- materialov, ki niso
  uvrščeni v tar. št. 2207 ali 2208;
- pri kateri mora biti
  vse uporabljeno grozdje ali kateri koli material, dobljen iz grozdja, v
  celoti pridobljen, ali če so vsi drugi uporabljeni materiali ze s poreklom,
  se lahko uporabi arak do višine 5 vol. %

 


«;
(c) vnos za 57. poglavje HS se
nadomesti z:


57.pgl.

Preproge in druga
  tekstilna talna prekrivala:
 
- Iz iglane klobučevine

 
 
 
Izdelava iz:
- naravnih vlaken, ali
- kemičnih materialov
  ali tekstilne kaše.
Lahko se uporabljajo:
- polipropilenski
  filament iz tar. št. 5402,
-. polipropilenska
  vlakna iz tar. št. 5503 ali 5506 ali
-. polipropilenski
  filamentni trakovi iz tar. št. 5501, pri katerih vsebina vsakega filamenta
  ali vlakna manjša od 9 decitekstilov, pod pogojem, da njihova vrednost ne
  presega 40% cene izdelka franko tovarna.
 
 
Tkanina iz jute se
  lahko uporablja kot podlaga.
 
 
 

 


 

- Iz druge klobučevine

Izdelava iz1:
- naravnih vlaken,
  nemikanih ali nečesanih ali kako drugače pripravljenih za predenje, ali
- kemicnih materialov
  ali tekstilne kaše.

 


 

-. Drugi tekstilni
  materiali

Izdelava iz 1.
- preje iz kokosovega
  vlakna ali jute,
- preje iz sintetičnih
  ali umetnih filamentov,
- naravnih vlaken, ali
- sintetičnih ali
  umetnih rezanih vlaken, nemikanih ali nečesanih ali kako drugače predelanih
  za predenje.
Tkanina iz jute se
  lahko uporablja kot podloga.

 


1 Posebni pogoji, ki veljajo za proizvode iz
  mešanice tekstilnih materialov, so navedeni v Uvodni opombi 5.


(d) vnos za tarifno številko 8401
HS se nadomesti z:


ex 8401

Gorilni elementi
  (polnjenja) za jederske reaktorje

Izdelava, pri kateri so
  vsi uporabljeni materiali uvrščeni v drugo tar. št., kot je tar. št. izdelka 1

Izdelava, pri kateri
  vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 30 % cene izdelka franko
  tovarna.


1 To pravilo se bo uporabljalo do 31. decembra
  2005


(e) med vnosa za tarifni številki 9606 in 9612 HS se
doda naslednje:


9608

Kemični svinčniki;
  flomastri in označevalniki z vrhom iz polsti ali drugega poroznega materiala;
  nalivna peresa in podobna peresa; peresa za kopiranje; patentni svinčniki;
  peresniki, držala za svinčnike in podobna držala; deli (vključno kapice in
  ščipalke) navedenih proizvodov, razen tistih iz tar. št. 9609

Izdelava, pri kateri se
  vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar. št. izdelka.
Lahko pa se uporabljajo
  peresa in njihove konice iz iste tar. št.

 


2. člen
Ta sklep začne
veljati na dan njegovega sprejetja. Uporabljati se začne s 1. januarjem 2000.
Podpisano dne 15. decembra 1999.
Za Pridružitveni svet 
Predsedujoča 
Tarja Halonen l. r.
Št. 920-06-26/99
Ljubljana, dne 23. decembra 1999.
Vlada Republike Slovenije
Generalna sekretarka 
Nevenka Črešnar Pergar l. r.
___________________
1 OJ L51, 26. 2.
1999, str. 3.