I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Dortmundu, v Zvezni
republiki Nemčiji, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega zvezno deželo Severno
Porenje – Vestfalija.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področju gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-25/2015
Ljubljana, dne 10. decembra 2015
EVA 2015-1811-0203
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik