I.
Dodatki k pokojninam po Zakonu o zagotavljanju socialne varnosti
slovenskim državljanom, ki so upravičeni do pokojnin iz republik nekdanje SFRJ
(Uradni list RS, št. 16/07 – uradno prečiščeno besedilo in 10/08 – ZVarDod) se
od 1. Februarja 2008 dalje uskladijo tako, da se povečajo za 4,6%.
II.
Po I. točki tega sklepa se uskladi znesek dodatka, ki je upravičencu
pripadal za mesec februar 2008 po izvedeni uskladitvi po Sklepu o uskladitvi
dodatkov k pokojninam (Uradni list RS, št. 21/08).
Uskladitev dodatkov in obračun razlike med dodatki, usklajenimi
po I. točki tega sklepa in že izplačanimi od 1. Februarja 2008 dalje, se opravi
po uradni dolžnosti pri izplačilu dodatkov za mesec november 2008.
III.
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 03000-29/2008
Ljubljana, dne 18. novembra 2008
EVA 2008-2611-0095
Svet Zavoda za pokojninsko
in invalidsko zavarovanje Slovenije
Ivan Sisinger l.r.
Predsednik