I.
Premija za električno energijo, proizvedeno s sosežigom biomase,
pri katerem predstavlja biomasa do 5% energijske vrednosti vhodne energije in
kjer za sosežig ni opravljena rekonstrukcija kurilne naprave, znaša:
-       
za sosežig biomase in lignita: 33,6 €/MWh,
-       
za sosežig biomase in rjavega premoga: 19,2 €/MWh.
II.
Količina električne energije, ki je upravičena do premije za
sosežig, znaša:
-       
185 GWh za sosežig biomase in lignita,
-       
31 GWh za sosežig biomase in rjavega premoga.
III.
Premija za električno energijo, proizvedeno s sosežigom, na
podlagi pogodbe o zagotavljanju podpor ter na podlagi predanih potrdil o izvoru
centru za podpore izplačuje center za podpore pri družbi Borzen, d.o.o..
Dinamika izplačevanja podpore se uredi s pogodbo med centrom za podpore in
proizvajalci električne energije s sosežigom biomase glede na razpoložljiva
sredstva.
IV.
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 36000-2/2009/4
Ljubljana, dne 5. marca 2009
EVA 2009-2111-0043
Vlada Republike Slovenije
Borut Pahor l.r.
Predsednik