Sodni svet objavlja javni poziv sodnikom k
vložitvi kandidatur na vodstveno mesto:
-       
podpredsednika Vrhovnega sodišča RS.
Kandidati morajo prijavi oziroma
kandidaturi priložiti življenjepis z opisom svoje strokovne dejavnosti,
šestletni strateški program dela sodišča in dokazila, ki izkazujejo
izpolnjevanje pogojev iz 62. člena Zakona
o sodiščih. Predložitev šestletnega strateškega programa dela sodišča ni
obvezna za kandidate za podpredsednike sodišč.
Prijavo oziroma kandidaturo naj kandidati v
30-ih dneh od objave poziva v Uradnem listu Republike Slovenije pošljejo na
naslov: Republika Slovenija, Sodni svet, Trdinova ulica 4,
1000 Ljubljana, p.p. 675.
Za pisno
obliko prijave oziroma kandidature se šteje tudi elektronska oblika, poslana na
elektronski naslov: sodni.svet@sodisce.si, pri čemer veljavnost prijave oziroma
kandidature ni pogojena z elektronskim podpisom. 
Predsednik Sodnega sveta RS
Vladimir Horvat