ki se glasi: 
“Razširjena
komisija, 
glede
na mednarodno konvencijo EUROCONTROL o sodelovanju za varnost zračne plovbe,
dopolnjeno v Bruslju, dne 12. februarja 1981, zlasti njen 5.2 člen; 
glede
na večstranski sporazum o pristojbinah na zračnih poteh z dne 12. februarja
1981, zlasti njegove člene 3.2(e) in 6.1(a); 
na
predlog razširjenega komiteja in začasnega sveta 
sprejme
naslednji sklep:
edini člen
Pristojbine za enoto storitve,
ki so navedene v prilogi tega sklepa kot njegov sestavni del, so odobrene in
začnejo veljati 1. januarja 2000.
Bruselj, dne 10. decembra 1999.
D. J. Fjaervoll
Predsednik komisije”
Št. 263-4/00
Ljubljana, dne 28. januarja 2002.
Jakob Presečnik l. r.
Minister
za promet

Priloga:
Eurocontrol osnove pristojbine za enoto storitve od 1. januarja 2000