I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Daeguju, v Republiki
Koreji, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega mesto Daegu ter provinci
Severni Gyeongsan in Južni Gyeongsan.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področju gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-6/2016
Ljubljana, dne 12. julija 2016
EVA 2016-1811-0059
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik