ki se glasi: 
“razširjena komisija, 
ob upoštevanju mednarodne konvencije
EUROCONTROL o sodelovanju za varnost zračne plovbe, spremenjene v Bruslju dne
12. februarja 1981, in zlasti njenega člena 5.2; 
ob upoštevanju večstranskega sporazuma
o pristojbinah na zračnih poteh z dne 12. februarja 1981 in zlasti njegovih
členov 3.2(a) in 6.1(a); 
ob upoštevanju načel za določanje
stroškovne baze za pristojbine na zračnih poteh in izračun cen za enoto
storitve; 
na predlog razširjenega odbora in
začasnega sveta; 
sprejema naslednji sklep:
Edini člen
Priložena konsolidirana različica načel za določanje
stroškovne baze za pristojbine na zračnih poteh in izračun cen za enoto
storitve je s tem potrjena. 
Spremembe začnejo veljati prvi dan meseca, ki sledi datumu
tega sklepa.
Bruselj, dne 28. januarja
1999.
O.E. Dørum l. r. 
Predsednik Komisije”
Št. 26033-109/2002
Ljubljana, dne 24. julija 2003.
J. Presečnik l. r. 
Minister 
za promet

Priloga:
Splošno
Priloga
I: Primer izračuna stroškov kapitala
Priloga
II: Vzorec tabel za poročila
Priloga
III: Izračun nacionalne cene za enoto storitve
Priloga
IV: Stroški GNSS
Priloga
V: Definicija uporabljenega kapitala
Priloga
VI: Slovar izrazov