I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Hannovru, v Zvezni
republiki Nemčiji, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega zvezno deželo Spodnjo
Saško.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področjih gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-16/2017
Ljubljana, dne 4. januarja 2018
EVA 2017-1811-0114
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik