1. člen
Dan razpisa nadomestnih volitev člana Skupščine Zavoda za
zdravstveno zavarovanje Slovenije iz vrst delodajalcev je 1. julij 2019. S
tem dnem začnejo teči roki za volilna opravila.
2. člen
Dan glasovanja za izvolitev nadomestnega člana Skupščine Zavoda
za zdravstveno zavarovanje Slovenije iz vrst delodajalcev je 3. september
2019.
3. člen
Nadomestnega člana Skupščine Zavoda za zdravstveno
zavarovanje Slovenije iz vrst delodajalcev volijo organizacije in delodajalci,
organizirani v gospodarski zbornici in drugih združenjih delodajalcev, ki so
organizirani za območje države.
4. člen
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 9000-5/2019-DI/7
Ljubljana, dne 20. junija 2019
Predsednica Skupščine
Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije
Lučka Böhm