I
Opusti se del državne ceste R1-221 (Trojane–Izlake–Trbovlje–Hrastnik–Šmarjeta)
na odseku št. 1227 (Trojane–Izlake) od 0,000 km do 1,725 km, v skupni dolžini
1725 m, ki je nadomeščena z nadomestno cesto zaradi boljšega priključevanja na
glavno cesto G1-10 v Trojanah, skozi predor v Zideh.
II
Opusti se del državne ceste R1-232 (Hodoš–Petrovci–Murska
Sobota) na odseku št. 1315 (Petrovci–Martjanci) od 6,670 km do 7,570 km, v
skupni dolžini 900 m, ki je bil nadomeščen z deviacijo ceste zaradi izgradnje
železniške proge Murska Sobota–Hodoš.
III
Opusti se del državne ceste R3-715 (Murska Sobota–Skakovci)
na odseku št. 5645 (Murska Sobota–Skakovci) od 4,150 km do 4,700 km, v skupni
dolžini 550 m, ki je bil nadomeščen z deviacijo ceste zaradi izgradnje
železniške proge Murska Sobota–Hodoš.
IV
Opusti se del državne ceste R3-724
(Hodoš–Domanjševci–Kobilje) na odseku št. 5693 (Hodoš–Domanjševci) od km 0,000
do 0,540 km, v skupni dolžini 540 m, ki je nadomeščen z deviacijo ceste zaradi
izgradnje železniške proge Murska Sobota–Hodoš.
V
Opuščeni del državne ceste iz II. točke tega sklepa, razen
dela, ki se nanaša na dostop do parcele v dolžini 116 m, se agrotehnično obdela
skladno s svojim okoljem, kar je sestavni del investicije v rekonstrukcijo
ceste, s katero je bila nadomeščena.
VI
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 346-22/2001-5
Ljubljana, dne 13. junija 2002.
Vlada Republike Slovenije
dr. Janez Drnovšek l. r.
Predsednik