I.
V Republiki Sloveniji se leto 2008 razglasi za Trubarjevo leto.
II.
Vlada Republike Slovenije imenuje Častni odbor za počastitev 500.
obletnice rojstva Primoža Trubarja v naslednji sestavi:
-       
predsednik Republike Slovenije, dr. Janez Drnovšek,
-       
predsednik Državnega zbora Republike Slovenije, France Cukjati,
-       
predsednik Vlade Republike Slovenije, Janez Janša,
-       
predsednik Državnega sveta Republike Slovenije, Janez Sušnik,
-       
predsednik Ustavnega sodišča Republike Slovenije, Jože Tratnik,
-       
minister za kulturo, dr. Vasko Simoniti,
-       
minister za šolstvo in šport, dr. Milan Zver,
-       
ministrica za visoko šolstvo, znanost in tehnologijo, Mojca Kucler
Dolinar,
-       
minister za zunanje zadeve, dr. Dimitrij Rupel,
-       
predsednik Slovenske akademije znanosti in umetnosti, prof. dr. Boštjan
Žekš,
-       
rektorica Univerze v Ljubljani, prof. dr. Andreja Kocijančič,
-       
rektor Univerze v Mariboru, prof. dr. Ivan Rozman,
-       
rektor Univerze na Primorskem, prof. dr. Rado Bohinc,
-       
Univerza v Novi Gorici, prof. dr. Danilo Zavrtanik,
-       
ljubljanski nadškof in metropolit, msgr. mag. Alojz Uran,
-       
škof Evangeličanske Cerkve v Republiki Sloveniji, mag. Geza Erniša,
-       
predsednik Slovenskega protestantskega društva Primož Trubar, mag.
Viktor Žakelj,
-       
ravnatelj Narodne in univerzitetne knjižnice, mag. Lenart Šetinc,
-       
akademik prof. dr. Jože Toporišič,
-       
akademik dr. France Bernik,
-       
akademik prof. dr. Jože Krašovec,
-       
prof. dr. Bogdan Kolar,
-       
akademik Drago Jančar in
-       
župan Občine Velike Lašče, Anton Zakrajšek.
Spremembe častnega odbora bodo mogoče ob morebitnih zamenjavah
oseb na funkcijah, ki so vezane na mandat.
III.
Za koordinacijo aktivnosti ob počastitvi 500. Obletnice rojstva
Primoža Trubarja je zadolžen Koordinacijski odbor za državne proslave.
IV.
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 08100-5/2007/6
Ljubljana, dne 28. novembra 2007
EVA 2007-1411-0001
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r.
Predsednik