1. V okrajni volilni komisiji – 3010 Ljubljana Šiška 3
se dolžnosti namestnice člana razreši Mateja Logar in se za namestnico člana
imenuje Katja Žavbi.
2. V okrajni volilni komisiji – 4006 Ljubljana Moste -
Polje 2 se dolžnosti namestnice člana razreši Nina Petrić in se za namestnico
člana imenuje Darja Udovič.
3. V okrajni volilni komisiji – 6006 Krško se dolžnosti
namestnika člana razreši Aleš Suša in se za namestnika člana imenuje Jakob
Gašpir.
4. V okrajni volilni komisiji – 8005 Murska Sobota 2 se
dolžnosti namestnice člana razreši Lara Štrokaj in se za namestnika člana
imenuje Darjan Lorenčič.
Imenovani namestniki članov se imenujejo do izteka mandata
sedanji okrajni volilni komisiji (23. 1. 2023).
Št. 040-9/2019-308
Ljubljana, dne 4. aprila 2022
Peter Golob
predsednik