I.
Preiskovalna komisija ima predsednika, podpredsednika, 10
članov in 1 namestnika člana, ki se imenujejo izmed poslancev Državnega zbora.
V Preiskovalni komisiji ima: 
Poslanska skupina Pozitivna Slovenija 2 člana
in 1 namestnika člana,
Poslanska skupina Socialnih demokratov 2
člana, 
Poslanska skupina Državljanske liste 2 člana,
Poslanska skupina Demokratične stranke
upokojencev Slovenije 2 člana
Poslanska skupina Zavezništvo Alenke Bratušek
2 člana.
II.
V Preiskovalno komisijo se imenujejo:
za člane:                                                                  za
namestnico članice:
Janja Klasinc, PS PS                                              mag.
Melita ŽUPEVC, PS PS
Saša KOS, PS PS
Srečko MEH, PS SD
dr. Ljubica JELUŠIČ, PS SD
Branko KURNJEK, PS DL
Polonca KOMAR, PS DL
Ivan HRŠAK, PS DeSUS
Marjana KOTNIK POROPAT, PS DeSUS 
Maja DIMITROVSKI, PS Zavezništvo AB
Jerko ČEHOVIN, PS Zavezništvo AB
izmed članov se imenujeta: 
za predsednico: 
Maja DIMITROVSKI, PS Zavezništvo AB 

Sklep o sestavi in imenovanju predsednika,
podpredsednika ter članov in namestnikov članov Preiskovalne komisije za
ugotovitev in oceno delovanja ekstremističnih skupin (Uradni list RS, št. 14/13) vsebuje naslednjo končno določbo:
»III.
Ta sklep začne veljati z dnem, ko ga sprejme Državni zbor.«.

Sklep o spremembah Sklepa o sestavi in imenovanju
predsednika, podpredsednika ter članov in namestnikov članov Preiskovalne
komisije za ugotovitev in oceno delovanja ekstremističnih skupin (Uradni list
RS, št. 31/13) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II.
Ta sklep začne veljati z dnem, ko ga sprejme Državni zbor.«.

Sklep o spremembi Sklepa o sestavi in
imenovanju predsednika, podpredsednika ter članov in namestnikov članov
Preiskovalne komisije za ugotovitev in oceno delovanja ekstremističnih skupin
(Uradni list RS, št. 14/14) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II.
Ta sklep začne veljati z dnem, ko ga sprejme Državni zbor.«.

Sklep o spremembah Sklepa o sestavi in
imenovanju predsednika, podpredsednika ter članov in namestnikov članov
Preiskovalne komisije za ugotovitev in oceno delovanja ekstremističnih skupin
(Uradni list RS, št. 31/14) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II.
Ta sklep začne veljati z dnem, ko ga sprejme Državni zbor.«.

Sklep o spremembah in dopolnitvah Sklepa o
sestavi in imenovanju predsednika, podpredsednika ter članov in namestnikov
članov Preiskovalne komisije za ugotovitev in oceno delovanja ekstremističnih
skupin (Uradni list RS, št. 52/14) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II.
Ta sklep začne veljati z dnem, ko ga sprejme Državni zbor.«.