1
Vlada Republike Slovenije imenuje Center za slovenščino kot
drugi jezik na Filozofski fakulteti Univerze v Ljubljani, kot strokovno
komisijo, pristojno za preizkus aktivnega obvladovanja slovenskega jezika.
2
Izpit se opravlja pred komisijo, ki jo sestavljajo predsednik
in dva člana.
3
Komisija določi kriterije za opravljanje izpita in o aktivnem
znanju slovenskega jezika izda potrdilo.
4
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 021-05/93-3/2-8
Ljubljana, dne 28. julija 1994.
Vlada Republike Slovenije
dr. Janez Drnovšek l. r.
Predsednik