1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Izmirju, ki ga vodi
častni konzul. 
Konzularno območje obsega province: Afyon, Aydın, Denizli,
İzmir, Kütahya, Manisa, Muğla in Uşak.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije s provinco Izmir.

Sklep o odprtju Konzulata Republike Slovenije
v Izmirju (Uradni list RS, št. 34/06) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep
o spremembi Sklepa o odprtju Konzulata Republike Slovenije v Izmirju (Uradni
list RS, št. 105/22)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.