V Nadzorni odbor Sklada za financiranje razgradnje Nuklearne
elektrarne Krško in za odlaganje radioaktivnih odpadkov iz Nuklearne elektrarne
Krško se za predsednico imenuje:
Patricia ČULAR
za preostanek mandatne dobe nadzornega odbora, imenovanega s
Sklepom o imenovanju predsednika in devetih članov Nadzornega odbora Sklada za
financiranje razgradnje Nuklearne elektrarne Krško in za odlaganje
radioaktivnih odpadkov iz Nuklearne elektrarne Krško z dne 29. 1. 2020
(Uradni list RS, št. 8/20).
Št. 412-01/21-2/8
Ljubljana, dne 8. marca 2021
EPA 1708-VIII
Državni zbor
Republike Slovenije
Igor Zorčič
predsednik