1. člen
(vsebina sklepa)
Ta sklep določa vsebino in obliko obrazcev, s katerimi
vlagatelji vlagajo vloge za vstop v virtualno podatkovno sobo.
2. člen
(obrazci)
(1) Osebe, ki vlagajo
vlogo za dostop do virtualne podatkovne sobe na podlagi druge alineje 13. člena
Zakona o postopku sodnega in izvensodnega varstva nekdanjih imetnikov
kvalificiranih obveznosti bank (Uradni list RS, št. 72/19; v nadaljnjem
besedilu: ZPSVIKOB), vložijo vlogo na obrazcu iz Priloge 1 (obrazec VPTU).
(2) Osebe, ki vlagajo
vlogo za dostop do virtualne podatkovne sobe na podlagi tretje alineje 13.
člena ZPSVIKOB, vložijo vlogo na obrazcu iz Priloge 2 (obrazec VPPD).
(3) Osebe, ki vlagajo
vlogo za dostop do virtualne podatkovne sobe na podlagi četrte alineje 13.
člena ZPSVIKOB, vložijo vlogo na obrazcu iz Priloge 3 (obrazec HIBP).
(4) Osebe, ki vlagajo
vlogo za dostop do virtualne podatkovne sobe na podlagi pete ali šeste alineje
13. člena ZPSVIKOB, vložijo vlogo na obrazcu iz Priloge 4 (obrazec ODLS).
(5) Osebe, ki vlagajo
vlogo za dostop do virtualne podatkovne sobe na podlagi devete alineje 13.
člena ZPSVIKOB, vložijo vlogo na obrazcu iz Priloge 5 (obrazec POOBL).
3. člen
(uveljavitev)
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije
Št. 00700-1/2020-2
Ljubljana, dne 23. januarja 2020
EVA 2020-1611-0015
Predsednik Sveta
Agencije za trg vrednostnih papirjev
mag.
Miloš Čas

Priloga 1: Obrazec
VPTU
Priloga 2: Obrazec
VPPD
Priloga 3: Obrazec
HIBP
Priloga 4: Obrazec
ODLS
Priloga 5: Obrazec
POOBL