1. člen
1.     
Državljani Irske z veljavnimi potnimi listi za vstop in bivanje v
Republiki Sloveniji do 90 dni ne potrebujejo vizuma. 
2.     
Državljani Irske, ki želijo v Republiki Sloveniji bivati več kot 90 dni
ali opravljati pridobitno dejavnost, si morajo predhodno pridobiti ustrezni
vizum.
2. člen
Za izvajanje tega sklepa skrbita Ministrstvo za notranje
zadeve in Ministrstvo za zunanje zadeve.
3. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu RS.
Št. 273-03/98-1
Ljubljana, dne 23. julija 1998.
Vlada Republike Slovenije
Predsednik 
dr.Janez Drnovšek l. r.
 