1
Javno se razgrne osnutek gozdnogospodarskega načrta gozdnogospodarske
enote Kanomlja z obdobjem veljavnosti od 1. 1. 2003 do 31. 12. 2012, ki ga je
izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Tolmin.
2
Gradivo iz prejšnje točke se javno razgrne za 14 dni v prostorih
Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Idrija, Trg Sv. Ahacija 2, Idrija.
Javna razgrnitev se začne osmi dan po objavi tega sklepa v Uradnem listu
Republike Slovenije.
3
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Idrija.
4
V času javne razgrnitve bo na kraju javne razgrnitve organizirana
javna obravnava. Datum javne obravnave bo v istih prostorih objavljen naknadno.
5
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-01-8/2001/2
Ljubljana, dne 2. junija 2003.
EVA 2003-2311-0171
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.