I
Podjetja vplačajo pri službi družbenega knjigovodstva ves
znesek obračunanega in še nevplačanega prispevka solidarnosti iz osebnega
dohodka delavcev (enodnevni julijski zaslužek) v letu 1991. 
Občine vplačajo na račun sredstev solidarnosti Republike
Slovenije pri Službi družbenega knjigovodstva ves znesek vplačanega prispevka
solidarnosti na računu občin po stanju 31. julija 1991.
II
Podjetja vplačajo sredstva iz prvega odstavka I. točke tega
sklepa do 10. septembra 1991. 
Sredstva iz drugega odstavka I. točke tega sklepa vplačajo
občine do 30. avgusta 1991.
III
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 402-10/90-7/6-8
Ljubljana, dne 15. avgusta 1991.
Izvršni svet 
Skupščine Republike Slovenije
Predsednik 
Lojze Peterle l. r.