1
Določa se naslednjo novo višino stroškov za opravljanje strokovnih
izpitov pri Inženirski zbornici Slovenije:
-       
prijavnina k strokovnemu izpitu znaša 176 EUR,
-       
pristojbina za opravljanje osnovnega izpita znaša 440 EUR,
-       
pristojbina za opravljanje dopolnilnega izpita znaša 308 EUR,
-       
pristojbina za opravljanje popravnega izpita znaša 220 EUR.
2
Nova višina stroškov za opravljanje strokovnih izpitov začne
veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 9959/08/VOD-ČR
Ljubljana, dne 19. novembra 2008
Predsednik IZS
mag. Črtomir Remec l.r.