1. člen
(vsebina sklepa)
(1) Ta sklep določa podrobnejšo vsebino dokumentacije, s
katero:
(a)   
kandidat za člana uprave borze v dvotirnem sistemu upravljanja ali
izvršnega direktorja borze v enotirnem sistemu upravljanja (v nadaljevanju:
kandidat za člana uprave) dokazuje izpolnjevanje pogojev iz 321. člena Zakona o
trgu finančnih instrumentov (Uradni list RS, št. 108/10 – UPB3, 78/11, 55/12,
105/12 – ZBan-1J, 63/13 – ZS-K, 30/16 in 44/16 – ZRPPB; v nadaljevanju: ZTFI) v
zvezi z 38. členom Zakona o bančništvu (Uradni list RS, št. 25/15 in 44/16 –
ZRPPB; v nadaljevanju: ZBan-2),
(b)   
borza v zvezi z imenovanim članom nadzornega sveta borze v dvotirnem
sistemu upravljanja ali neizvršnega direktorja borze v enotirnem sistemu
upravljanja (v nadaljevanju: član nadzornega sveta) dokazuje izpolnjevanje
pogojev za imenovanje člana nadzornega sveta iz 321. člena ZTFI v zvezi s 53.
členom ZBan-2.
(2) Kadar se ta sklep sklicuje na določbe drugih
predpisov, se te določbe uporabljajo v njihovem vsakokrat veljavnem besedilu.
2. člen
(uporaba pojmov)
(1) Pojem upravljalni organ ima na podlagi tretjega
odstavka 5. člena ZTFI enak pomen, kot je določen v 29. točki prvega
odstavka 7. člena ZBan-2.
(2) Drugi pojmi, uporabljeni v tem sklepu, imajo enak
pomen, kot je določen v ZTFI ali ZBan-2.
3. člen
(priloge v zvezi z dokazovanjem izpolnjevanja pogojev)
(1) Kandidat za člana uprave borze mora k zahtevi za
izdajo dovoljenja iz prve alineje prvega odstavka 1. člena tega sklepa
priložiti:
(a)   
izpolnjen vprašalnik v obliki obrazca VPR, ki je priloga tega sklepa, v
delu, ki se nanaša na kandidata za člana uprave,
(b)   
izpisek iz kazenske evidence in dokazilo, da zoper to osebo ni bila
vložena pravnomočna obtožnica zaradi kaznivega dejanja, ki se preganja po
uradni dolžnosti in za katerega se lahko izreče kazen zapora eno leto ali več
(pogoj iz 321. člena ZTFI v zvezi z 38. členom ZBan-2) oziroma drugo ustrezno
dokazilo, če takšna evidenca ne obstaja,
(c)   
sklep ustreznega organa o imenovanju kandidata za člana uprave iz 321.
člena ZTFI v zvezi s tretjim odstavkom 39. člena ZBan-2,
(d)   
dokazila, ki dokazujejo navedbe v vprašalniku,
(e)   
kopijo potrdila o plačilu takse.
(2) Borza mora v petnajstih dneh po imenovanju člana
nadzornega sveta na skupščini Agenciji v zvezi z zadevno osebo posredovati:
(a)   
izpolnjen vprašalnik VPR, ki je priloga tega sklepa, v delu, ki se
nanaša na zadevno osebo in ki ga izpolni zadevna oseba,
(b)   
izpisek iz kazenske evidence in dokazilo, da zoper to osebo ni bila
vložena pravnomočna obtožnica zaradi kaznivega dejanja, ki se preganja po
uradni dolžnosti in za katerega se lahko izreče kazen zapora eno leto ali več
(pogoj iz 321. člena ZTFI v zvezi z 2. točko prvega odstavka 53. člena ZBan-2)
oziroma drugo ustrezno dokazilo, če takšna evidenca ne obstaja,
(c)   
sklep skupščine borze o imenovanju člana nadzornega sveta.
4. člen
(prehodna določba)
Borza mora v tridesetih dneh po uveljavitvi tega sklepa
Agenciji posredovati dokumentacijo iz drugega odstavka 3. člena tega
sklepa za člane nadzornega sveta borze, ki so bili imenovani za člane
nadzornega sveta pred uveljavitvijo tega sklepa in ob uveljavitvi tega sklepa
funkcijo člana nadzornega sveta še opravljajo.
5. člen
(prenehanje veljavnosti sklepa)
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o
dokumentaciji za dokazovanje izpolnjevanja pogojev za opravljanje funkcije
člana uprave oziroma izvršnega direktorja borze (Uradni list RS, št. 106/07 in
21/10).
6. člen
(uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00700-16/2016-4
Ljubljana, dne 10. novembra 2016
EVA 2016-1611-0132
Predsednik Sveta
Agencije za trg vrednostnih papirjev
mag. Miloš Čas l.r.

Priloga: Obrazec VPR