1. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(Vsebina sklepa)
(1) Ta sklep podrobneje določa vrste
in sheme računovodskih izkazov in konsolidiranih računovodskih izkazov bank in
hranilnic (v nadaljevanju bank) ter podrobnejšo vsebino letnega poročila in
konsolidiranega letnega poročila bank.
(2) Kadar se ta sklep sklicuje na
določbe drugih predpisov, se te določbe uporabljajo v njihovem vsakokrat
veljavnem besedilu.
(3) Določila tega sklepa se smiselno
uporabljajo tudi za podružnice bank tretjih držav.
2. člen
(Uporaba določb ZGD-1 in MSRP)
Banka vodi poslovne knjige ter izdela letno
in konsolidirano letno poročilo v skladu z Zakonom o gospodarskih družbah
(Uradni list RS, št. 42/06, 60/06 – popr., 26/07 – ZSDU-B, 33/07 – ZSReg-B,
67/07 – ZTFI, 10/08, 68/08, 42/09, 33/11, 91/11 in 100/11 – Skl. US RS; v nadaljevanju:
ZGD-1), mednarodnimi standardi računovodskega poročanja, ki jih je sprejela
Evropska Komisija na podlagi Uredbe 1606/2002/ES (v nadaljevanju MSRP), ter
drugimi predpisi in tem sklepom.
2. VODENJE GLAVNE KNJIGE
3. člen
(Splošno)
(1) Banka vodi glavno knjigo po
internem kontnem okviru oziroma knjigovodskih postavkah, iz katerih lahko
izdela izkaz finančnega položaja, izkaz poslovnega izida in izkaz vseobsegajočega
donosa na dolgih oziroma predpisanih shemah, ki so priloga k temu sklepu in
njegov sestavni del.
(2) Banka izkazuje knjigovodske
postavke iz prvega odstavka tega člena v skladu z njihovo vsebino, pri čemer
poleg predpisov iz 2. člena tega sklepa smiselno upošteva tudi vsebinsko
opredelitev postavk, šifrantov in vrednostnih podatkov poročila o knjigovodskih
postavkah z obrestnimi merami iz Navodila za izvajanje Sklepa o poročanju
monetarnih finančnih institucij z dne 12. decembra 2011, objavljenega na
spletni strani Banke Slovenije (v nadaljevanju navodilo o poročanju MFI).
3. LETNO IN KONSOLIDIRANO LETNO POROČILO
4. člen
(Splošno)
(1) Banka za poslovno leto izdela
letno poročilo, ki je sestavljeno iz računovodskega poročila in poslovnega
poročila. Računovodsko poročilo je sestavljeno iz izkaza finančnega položaja,
izkaza poslovnega izida, izkaza vseobsegajočega donosa, izkaza denarnih tokov,
izkaza sprememb lastniškega kapitala in priloge s pojasnili k izkazom.
(2) Banka za poslovno leto izdela
konsolidirano letno poročilo banke, ki je sestavljeno iz konsolidiranega
računovodskega poročila in konsolidiranega poslovnega poročila družb, ki so
vključene v konsolidacijo. Konsolidirano računovodsko poročilo je sestavljeno
iz konsolidiranega izkaza finančnega položaja, konsolidiranega izkaza
poslovnega izida, konsolidiranega izkaza vseobsegajočega donosa,
konsolidiranega izkaza denarnih tokov, konsolidiranega izkaza sprememb
lastniškega kapitala in priloge s pojasnili h konsolidiranim izkazom.
(3) Letno poročilo oziroma
konsolidirano letno poročilo morajo s podpisi potrditi člani uprave oziroma upravnega
odbora.
(4) Letnemu poročilu oziroma
konsolidiranemu letnemu poročilu banka priloži:
(a)   
revizorjevo poročilo,
(b)   
informacijo o sprejemu letnega poročila oziroma konsolidiranega letnega
poročila pristojnega organa banke,
(c)   
predlog glede uporabe bilančnega dobička ali obravnavanja bilančne
izgube,
(d)   
poročilo o razmerjih z obvladujočo družbo.
3.1. Računovodsko poročilo
5. člen
(Vrste in členitev računovodskih izkazov)
(1) Banka vključi v računovodsko
poročilo računovodske izkaze na kratkih oziroma predpisanih shemah, ki so
priloga k temu sklepu in so njegov sestavni del. Računovodski izkazi so izkaz
finančnega položaja, izkaz poslovnega izida, izkaz vseobsegajočega donosa,
izkaz denarnih tokov (po I. ali II. različici) in izkaz sprememb lastniškega
kapitala.
(2) Banka lahko v računovodskem
poročilu postavke poslovnega izida namesto v izkaz poslovnega izida vključi v
izkaz vseobsegajočega donosa.
(3) Vsebino posameznih postavk in
način izdelave računovodskih izkazov opredeljujejo MSRP in določila tega
sklepa.
6. člen
(Izdelava računovodskih izkazov)
(1) Banka izdela izkaz finančnega
položaja na podlagi podatkov iz poročila o knjigovodskih postavkah z obrestnimi
merami in metodologije, ki jo z navodili, objavljenimi na spletni strani,
predpiše Banka Slovenije.
(2) Banka izdela izkaz poslovnega
izida na podlagi knjigovodskih podatkov o prihodkih in odhodkih poslovnega
izida iz poročila o knjigovodskih postavkah z obrestnimi merami in
metodologije, ki jo z navodili, objavljenimi na spletni strani, predpiše Banka
Slovenije.
(3) Banka izkaz vseobsegajočega donosa
razčleni na čisti dobiček/izgubo v obdobju ter na prihodke in odhodke
vseobsegajočega donosa v obdobju, pripoznane v akumuliranem drugem
vseobsegajočem donosu ali neposredno v zadržanem dobičku/izgubi (mimo poslovnega
izida ali akumuliranega drugega vseobsegajočega donosa), na način, ki izhaja iz
sheme izkaza vseobsegajočega donosa, na podlagi knjigovodskih podatkov o
prihodkih in odhodkih poslovnega izida in drugega vseobsegajočega donosa v
obdobju iz poročila o knjigovodskih postavkah z obrestnimi merami in
metodologije, ki jo z navodili, objavljenimi na spletni strani, predpiše Banka
Slovenije. Če banka v računovodskem poročilu postavke poslovnega izida iz
drugega odstavka tega člena namesto v izkaz poslovnega izida vključi v izkaz
vseobsegajočega donosa, jih vnese pred zap. št. 1 ČISTI DOBIČEK (IZGUBA)
POSLOVNEGA LETA izkaza vseobsegajočega donosa, razen kazalnikov "Osnovni
čisti dobiček/izguba na delnico" in "Popravljeni čisti dobiček/izguba
na delnico", ki ju vključi za zap. št. 5 VSEOBSEGAJOČI DONOS
POSLOVNEGA LETA PO OBDAVČITVI, in postavke v shemi tega izkaza ustrezno
preštevilči. V primeru iz predhodnega stavka lahko banka natančnejšo
razčlenitev postavk izkaza vseobsegajočega donosa, ki se nanašajo na posamezne
sestavine akumuliranega drugega vseobsegajočega donosa (postavke pod zap. št.
4.1.1, 4.1.2, 4.1.3, 4.1.4, 4.2.1, 4.2.2, 4.2.3, 4.3.1, 4.3.2 in 4.3.3),
namesto v izkazu vseobsegajočega donosa predstavi v pojasnilih k tem izkazu.
(4) Banka izkaz denarnih tokov
razčleni na denarne tokove pri poslovanju, denarne tokove pri naložbenju in
denarne tokove pri financiranju. Izkaz denarnih tokov izdela po I. ali II.
različici na način, ki izhaja iz shem izkaza denarnih tokov, priloženih k temu
sklepu:
(a)   
banka v izkazu denarnih tokov po I. različici za prikaz denarnih tokov
pri poslovanju uporabi neposredno metodo, tako da ustrezne postavke iz izkaza
poslovnega izida dopolni s prejemki in izdatki oziroma spremembami poslovnih
sredstev in poslovnih obveznosti v obdobju, za katerega se izkaz denarnih tokov
izdela;
(b)   
banka v izkazu denarnih tokov po II. različici za prikaz denarnih tokov
pri poslovanju uporabi posredno metodo, tako da čisti poslovni izid pred
obdavčitvijo prilagodi za učinke, ki se ne nanašajo na denarne tokove pri
poslovanju, in za nerealizirane učinke iz poslovanja,
ter ga dopolni s spremembami poslovnih sredstev in poslovnih obveznosti
v obdobju, za katerega se izkaz denarnih tokov izdela;
(c)   
banka ne glede na izbrano različico izkaza denarnih tokov uporabi za
prikaz denarnih tokov pri naložbenju in denarnih tokov pri financiranju
neposredno metodo;
(d)   
banka v izkazu denarnih tokov upošteva denarne ustreznike v skladu s
svojo računovodsko usmeritvijo. Med denarne ustreznike praviloma vključi
finančna sredstva, katerih rok zapadlosti od dneva nakupa je največ tri mesece.
(5) Banka izdela izkaz sprememb
lastniškega kapitala tako, da v ustrezne postavke vnese stanja posameznih sestavin
kapitala predhodnega poslovnega leta, zneske sprememb posameznih sestavin kapitala
v obračunskem obdobju, vključno z uporabo čistega dobička in pokrivanjem izgube
v obračunskem obdobju, in stanja posameznih sestavin kapitala na koncu
obračunskega obdobja. Banka v dodatni vrstici izkaže tudi zneske po posameznih
sestavinah kapitala, iz katerih je sestavljen bilančni dobiček oziroma bilančna
izguba za obračunsko obdobje, za katerega se izkaz sprememb lastniškega
kapitala izdela, če to ne vključi že med pojasnila k izkazu finančnega položaja
v prilogo k računovodskim izkazom.
(6) Banka v računovodskih izkazih v
stolpce za zneske prejšnjega leta vnese podatke iz revidiranih računovodskih
izkazov prejšnjega poslovnega leta. Banka lahko v računovodskih izkazih za
stolpcem znesek prejšnjega leta doda stolpce za zgodnejša poslovna leta in v pojasnilih
k računovodskim izkazom tudi pojasnila za ta primerjalna obdobja.
(7) Kadar banka uporabi računovodsko
usmeritev za nazaj oziroma preračuna ali prerazvrsti posamezne postavke v
računovodskih izkazih, ustrezno prilagodi tudi zneske prejšnjega leta oziroma
zgodnejših let na način, da so le-ti primerljivi z zneski obravnavanega
poslovnega leta. V primeru iz predhodnega stavka banka v izkaz finančnega
položaja za stolpcem znesek prejšnjega leta oziroma zgodnejšega leta doda tudi
stolpec za začetek prvega primerjalnega obdobja, na katerega se zadevna
sprememba nanaša, in v pojasnila k izkazu finančnega položaja tudi pojasnila za
to primerjalno obdobje.
(8) Kadar banka uporabi priložene
sheme računovodskih izkazov za potrebe medletnega poročanja, vnese podatke za
naslednja obdobja:
(a)   
v izkaz finančnega položaja podatke po stanju konec obravnavanega
medletnega obdobja (četrtletja, polletja) in po stanju konec prejšnjega
poslovnega leta;
(b)   
v izkaz poslovnega izida in v izkaz vseobsegajočega donosa podatke za
obravnavano medletno obdobje in kumulativne podatke za obravnavano poslovno
leto do danega datuma ter podatke za primerljiva medletna obdobja prejšnjega
poslovnega leta (to na primer pri trimesečnem poročanju pomeni podatke za
zadnje trimesečje in kumulativne podatke za obdobje od začetka poslovnega leta
do konca obravnavanega trimesečja ter podatke za enaka obdobja prejšnjega
poslovnega leta);
(c)   
v izkaz denarnih tokov in v izkaz sprememb lastniškega kapitala
kumulativne podatke za obravnavano poslovno leto do danega datuma in podatke za
primerljivo obdobje prejšnjega poslovnega leta.
(9) Zneski v računovodskih izkazih se
vpisujejo v tisoč eurov.
(10) V računovodskih izkazih ni treba
prikazati postavk, katerih znesek je enak nič, razen če je to potrebno zaradi
primerjave z zneskom teh postavk v prejšnjem poslovnem letu. Postavke, ki so
nepomembne za resničen in pošten prikaz finančnega položaja, poslovnega izida
in vseobsegajočega donosa banke, se lahko združijo.
(11) V sheme računovodskih izkazov se
lahko v izjemnih primerih, kot so na primer poslovne združitve, vnesejo dodatne
vrstice, če je takšna predstavitev informacij določena z MSRP. Pri vnašanju
dodatnih vrstic v kratki shemi izkaza finančnega položaja in izkaza poslovnega
izida je praviloma treba upoštevati členitev iz dolgih shem izkaza finančnega
položaja in izkaza poslovnega izida.
7. člen
(Predložitev nerevidiranih letnih
računovodskih izkazov)
Banka predloži nerevidirane letne
računovodske izkaze za poslovno leto na predpisanih shemah Banki Slovenije najkasneje
v enem mesecu po koncu poslovnega leta. Banka obveznost za predložitev izkaza
finančnega položaja, izkaza poslovnega izida in izkaza vseobsegajočega donosa
izpolni s posredovanjem zaključnega poročila o knjigovodskih postavkah z
obrestnimi merami na podlagi navodila o poročanju MFI.
8. člen
(Vrednotenje knjigovodskih postavk)
Banka vrednoti knjigovodske postavke
skladno z MSRP in določili Sklepa o ocenjevanju izgub iz kreditnega tveganja
bank in hranilnic (Uradni list RS, št. 28/07, 102/08 in 3/09).
9. člen
(Priloga s pojasnili k računovodskim
izkazom)
(1) Banka v prilogi s pojasnili k
računovodskim izkazom razkrije pomembnejše računovodske usmeritve, na katerih
so zasnovani računovodski izkazi banke. V razkritju računovodskih usmeritev se
med drugim pojasnijo morebitne spremembe računovodskih usmeritev, metode, ki so
bile uporabljene za vrednotenje posameznih postavk v izkazu finančnega
položaja, metode za izračun oslabitev sredstev in morebitnih odpisov, usmeritve
oblikovanja rezervacij, usmeritve pripoznavanja prihodkov in odhodkov, davčne
obveznosti banke in tečaj, po katerem je izvedla preračun vrednosti iz tujih
valut v vrednosti v domači valuti.
(2) Priloga k računovodskim izkazom
smiselno vsebuje vse podatke in informacije, ki jih predpisuje ZGD-1, in druga
razkritja, ki jih zahtevajo MSRP in drugi predpisi.
(3) V pojasnilih k izkazu finančnega
položaja na kratki shemi pa banka dodatno razkrije:
(a)   
delež finančnih sredstev, ki pri izdajatelju predstavljajo podrejene
obveznosti;
(b)   
pregled prevzetih obveznosti in izvedenih finančnih instrumentov,
neporavnanih na bilančni presečni dan, ki se vodijo v zunajbilančni evidenci, z
zneskom po posameznih vrstah instrumentov. Banka posebej navede instrumente, ki
se uporabljajo za zavarovanje pred obrestnim, tečajnim in drugimi tržnimi
tveganji, in tiste, ki so bili sklenjeni za namene trgovanja;
(c)   
podatke o podrejenih obveznostih, in sicer vsako novo zadolžitev v
poslovnem letu, ki presega 10 %
celotnega zneska podrejenih obveznosti, znesek zadolžitve, valuto nominacije,
obrestno mero, datum zapadlosti, pogoje podrejenosti in obstoj kakršnih koli
določb za konverzijo podrejene obveznosti v kapital ali v katero od drugih
obveznosti;
(d)   
podrobne podatke o sredstvih, ki jih je banka zastavila v zavarovanje za
svoje obveznosti ali za obveznosti tretjih oseb;
(e)   
podatke o razčlenitvi naložb v vrednostne papirje, na tiste, ki so
uvrščeni na borzo, in tiste, ki niso, ne glede na to, v katero skupino
finančnih sredstev so ti vrednostni papirji razporejeni;
(f)    
podatke o gibanju oslabitev finančnih sredstev in rezervacij;
(g)   
podatke o celotnem znesku sredstev in obveznosti, nominiranih v tujih
valutah, preračunanih v tisoč eurov;
(h)   
podatke o delu poslovnoorganizacijskih enot v tujini, ki zajemajo
najmanj podatek o bilančni vsoti in finančnem rezultatu poslovnega leta
poslovno organizacijske enote;
(i)    
če banka opravlja investicijske storitve in posle, podatke o
posredniškem poslovanju s strankami, za katere opravlja storitve po Zakonu o
trgu finančnih instrumentov (Uradni list RS, št. 108/10 – uradno prečiščeno
besedilo in 78/11; v nadaljevanju: ZTFI), to so storitve za stranke iz naslova
sprejemanja in posredovanja naročil, izvrševanja naročil, gospodarjenja in
skrbništva s finančnimi instrumenti. Podatki o terjatvah in obveznostih
računov, na katerih banka vodi denarna sredstva strank iz posredniškega
poslovanja, ob koncu obravnavanega poslovnega leta in prejšnjega poslovnega
leta morajo biti razčlenjeni na postavke, navedene v prilogi tega sklepa –
Posredniško poslovanje;
(j)    
podatke o pomembnih poslih, ki jih banka opravlja za račun strank (o
sindiciranih in drugih kreditih, komisijskih poslih s kovanci in čeki ter
drugih poslih za račun strank), če niso vključeni med podatke po točki (i) tega
člena.
(4) V pojasnilih k izkazu poslovnega
izida na kratki shemi pa banka dodatno razkrije:
(a)   
podatke o prihodkih in odhodkih, ki jih banka ustvari na tujih trgih, če
gre za pomemben delež v celotnih prihodkih in odhodkih;
(b)   
podatke o prihodkih iz opravljanja poslovodnih in zastopniških storitev
tretjim osebam. Če banka opravlja investicijske storitve in posle, posebej
podatke o prihodkih in odhodkih iz opravnin (provizij), ki izhajajo iz
opravljanja investicijskih storitev in poslov, za obravnavano poslovno leto in
prejšnje poslovno leto, ki morajo biti razčlenjeni na postavke, navedene v
prilogi tega sklepa – Prihodki in odhodki iz opravnin v zvezi z investicijskimi
storitvami in posli;
(c)   
podatke o odhodkih, ki jih je banka plačala iz naslova podrejenih
obveznosti.
3.2. Poslovno poročilo
10. člen
(Sestavine poslovnega poročila)
Poslovno poročilo banke vsebuje tudi:
(a)   
poročilo o poslovanju banke za poslovno leto,
(b)   
upravljanje banke,
(c)   
poslovno mrežo,
(d)   
organizacijsko shemo banke,
(e)   
organizacijsko shemo skupine povezanih družb.
3.2.1. Poročilo o poslovanju banke za
poslovno leto
11. člen
(Sestavine poročila o poslovanju banke)
(1) Poročilo o poslovanju banke za
poslovno leto vsebuje:
(a)   
opis splošnega gospodarskega okolja,
(b)   
poslovne usmeritve,
(c)   
pomembnejše podatke in kazalnike poslovanja,
(d)   
delniški kapital in delničarje,
(e)   
opis razvoja banke,
(f)    
osnovne podatke o skupini povezanih družb.
(2) Banka v poročilo iz prvega
odstavka tega člena ne vključi podatkov in informacij, ki so že zajete v okviru
računovodskega poročila.
12. člen
(Opis splošnega gospodarskega okolja)
Banka v okviru splošnega gospodarskega
okolja opiše glavne dejavnike, ki so posredno ali neposredno vplivali na njeno
poslovanje. Če banka posluje v pomembnejšem obsegu tudi na tujih trgih, mora v
tem poglavju predstaviti tudi značilnosti gospodarskih gibanj v teh državah in
njihov vpliv na njene posle.
13. člen
(Poslovne usmeritve)
Pri poslovnih usmeritvah banka predstavi
dolgoročne cilje poslovne politike in navede načrtovane aktivnosti za njihovo
doseganje v naslednjem letu. Pri načrtovanju aktivnosti banka nameni posebno
pozornost tudi ukrepom za upravljanje s tveganji.
14. člen
(Pomembnejši podatki in kazalniki
poslovanja)
(1) Banka opiše posamezne vrste
storitev in poslov, ločeno po skupinah strank glede na dejavnost, ki jo
opravljajo (nefinančne družbe, banke, gospodinjstva), in ločeno za storitve in
posle, opravljene v državi in v tujini. Banka navede vse vrste finančnih
storitev, ki jih je v skladu z dovoljenjem Banke Slovenije opravljala v obdobju,
za katerega je izdelano poslovno poročilo.
(2) Banka prikaže strukturo sredstev,
obveznosti in kapitala ter prevzetih zunajbilančnih obveznosti in pojasni
spremembe posameznih postavk v primerjavi s prejšnjim/prejšnjimi poslovnimi
leti. Opiše izpostavljenosti banke kreditnemu tveganju, tržnim tveganjem,
vključno z valutnim tveganjem, obrestnemu tveganju, operativnemu tveganju in
likvidnostnemu tveganju, kjer banka opredeli svoj pristop k prevzemanju tveganj
ter pojasni strategije za prevzemanje tveganj in upravljanje s tveganji. Pri
razkrivanju izpostavljenosti posamezni vrsti tveganja zagotovi zadostne podatke
in primerjalne podatke za prejšnje/prejšnja poslovna leta. Navede tudi podatke
o oslabitvi sredstev in oblikovnih rezervacijah za izgube iz naslova izpostavljenosti
različnim tveganjem in metodologijo njihovega določanja.
(3) Banka predstavi čisti poslovni
izid poslovnega leta oziroma vseobsegajoči donos poslovnega leta po obdavčitvi
z razčlenitvijo prihodkov in odhodkov po njihovih osnovnih vrstah. Banka v tem
delu razkrije, kako vplivajo posamezne vrste poslov na rezultat poslovanja
oziroma kolikšen vpliv na rezultat imajo posli s pomembnejšimi tveganji in
posli, ki jih banke opravljajo na tveganih geografskih območjih.
(4) Banka med pomembnejšimi podatki in
kazalniki poslovanja praviloma prikaže tudi naslednje:
1.     
Iz izkaza finančnega položaja:
- 
bilančno vsoto,
- 
skupni znesek vlog nebančnega sektorja, merjenih po odplačni vrednosti:
-    
pravnih in drugih oseb, ki opravljajo dejavnost,
-    
prebivalstva,
- 
skupni znesek kreditov nebančnemu sektorju, merjenih po odplačni
vrednosti:
-    
pravnim in drugim osebam, ki opravljajo dejavnost,
-    
prebivalstvu,
- 
celotni kapital,
- 
oslabitve finančnih sredstev in rezervacije,
- 
obseg zunajbilančnega poslovanja (B.1 do B.4).
2.     
Iz izkaza poslovnega izida:
- 
čiste obresti,
- 
čiste neobrestne prihodke,
- 
stroške dela, splošne in administrativne stroške,
- 
amortizacijo,
- 
oslabitve in rezervacije,
- 
poslovni izid pred obdavčitvijo iz rednega in ustavljenega poslovanja,
- 
davek iz dohodka pravnih oseb od poslovnega izida iz rednega in
ustavljenega poslovanja.
3.     
Iz izkaza vseobsegajočega donosa:
- 
drugi vseobsegajoči donos pred obdavčitvijo,
- 
davek iz dohodka pravnih oseb od drugega vseobsegajočega donosa.
4.     
Število zaposlenih (stanje na koncu poslovnega leta).
5.     
Delnice:
- 
število delničarjev,
- 
število delnic,
- 
nominalna vrednost delnice oziroma pripadajoči znesek kosovne delnice v
osnovnem kapitalu,
- 
knjigovodska vrednost delnice.
6.     
Izbor kazalnikov:
(a) 
kapital:
-    
količnik kapitalske ustreznosti,
(b) 
kvaliteta sredstev in prevzetih obveznosti:
-    
oslabitve finančnih sredstev, merjenih po
odplačni vrednosti, in rezervacije za prevzete obveznosti/razvrščene aktivne
bilančne in razvrščene zunajbilančne postavke,
(c) 
profitabilnost:
-    
obrestna marža,
-    
marža finančnega posredništva,
-    
donos na sredstva po obdavčitvi,
-    
donos na kapital pred obdavčitvijo,
-    
donos na kapital po obdavčitvi,
(d) 
stroški poslovanja:
-    
operativni stroški/povprečna aktiva,
(e) 
likvidnost:
-    
likvidna sredstva/kratkoročne finančne
obveznosti do nebančnega sektorja, merjene po odplačni vrednosti,
-    
likvidna sredstva/povprečna aktiva.
(5) Banka prikaže v poročilu podatke
in kazalnike iz četrtega odstavka tega člena za obdobje treh let, vključno s
podatki za poslovno leto.
(6) Banka Slovenije z navodili,
objavljenimi na spletni strani, predpiše metodologijo za izračun izbranih
kazalnikov iz četrtega odstavka tega člena.
(7) Banka lahko prikaže tudi druge
podatke in kazalnike, za katere ocenjuje, da so pomembni za predstavitev banke.
15. člen
(Delniški kapital in delničarji banke)
Banka prikaže podatke o delniškem kapitalu
in njegovih sestavinah. Banka navede podatke o spremembah delniškega kapitala
in razloge za spremembo, vključno z vplivom vseobsegajočega donosa poslovnega
leta po obdavčitvi in izplačanimi dividendami, ter podatke o novi izdaji
delnic. Banka navede tudi število izdaj delnic, vrste izdanih delnic, njihovo
skupno število in nominalno vrednost delnice oziroma pripadajoči znesek kosovne
delnice v osnovnem kapitalu ter emisijsko vrednost posameznih izdaj. Banka
prikaže tudi strukturo delničarjev (domači/tuji) na zadnji dan poslovnega leta
in navede prvih deset največjih delničarjev banke ter njihov delež v delniškem
kapitalu banke.
16. člen
(Opis razvoja banke)
Banka opiše razvoj banke in prikaže
pomembnejše podatke, ki se nanašajo na delovanje banke, kot so podatki o
poslovni mreži, podatki o investicijskih vlaganjih, podatki o zaposlenih in
podatki o informacijski podpori ter druge, za katere ocenjuje, da prispevajo k
boljši predstavitvi banke.
3.2.2. Upravljanje banke
17. člen
(Upravljanje banke)
V poročilu banka prikaže podatke o
strukturi organov vodenja ali nadzora in o višjem vodstvu.
3.2.3. Shematični prikazi
18. člen
(Shematični prikazi)
Banka v poročilo vključi tudi shematični
prikaz poslovne mreže, organizacijsko shemo banke in organizacijsko shemo
skupine povezanih družb.
3.3. Konsolidirano računovodsko poročilo
19. člen
(Konsolidirani računovodski izkazi)
(1) Banka vključi v konsolidirano
računovodsko poročilo konsolidirane računovodske izkaze na kratkih oziroma
predpisanih shemah, ki so priloga tega sklepa in so njegov sestavni del.
Konsolidirani računovodski izkazi so konsolidirani izkaz finančnega položaja,
konsolidirani izkaz poslovnega izida, konsolidirani izkaz vseobsegajočega
donosa, konsolidirani izkaz denarnih tokov (po I. ali II. različici) in
konsolidirani izkaz sprememb lastniškega kapitala. Banka lahko v konsolidiranem
računovodskem poročilu postavke poslovnega izida namesto v konsolidirani izkaz
poslovnega izida vključi v konsolidirani izkaz vseobsegajočega donosa. Banka vključi
konsolidirani izkaz denarnih tokov na shemi izkaza denarnih tokov po I.
različici ali shemi izkaza denarnih tokov po II. različici iz četrtega odstavka
6. člena tega sklepa.
(2) Pri izdelavi konsolidiranih
računovodskih izkazov banka upošteva MSRP in smiselno določila 6. in 8. člena
tega sklepa.
(3) Banka predloži nerevidirane letne
konsolidirane računovodske izkaze za poslovno leto na predpisanih shemah Banki
Slovenije najkasneje v dveh mesecih po koncu poslovnega leta. Banka predloži
izkaz finančnega položaja in izkaz poslovnega izida na dolgih shemah.
20. člen
(Priloga s pojasnili h konsolidiranim
računovodskim izkazom)
(1) Banka v prilogi s pojasnili h
konsolidiranim računovodskim izkazom razkrije pomembnejše računovodske usmeritve,
na katerih so zasnovani konsolidirani računovodski izkazi.
(2) Priloga h konsolidiranim
računovodskim izkazom vsebuje pojasnila za vse postavke v konsolidiranih računovodskih
izkazih. Za vsebino in obseg pojasnil se smiselno uporabljajo določbe 9. člena
tega sklepa. Poleg pojasnil iz prejšnjega stavka banka navede še naslednje:
(a)   
podatke o firmi in sedežu bank in družb, ki so vključene v
konsolidacijo, deležih v kapitalu bank in družb ter nominalnih zneskih
kapitalskih deležev v bankah in družbah, vključenih v konsolidacijo, razen
nadrejene banke;
(b)   
podatke o firmi in sedežu družb, ki niso vključene v konsolidacijo, in
deležih banke v njihovem kapitalu ter nominalnih zneskih kapitalskih deležev v
teh družbah ter utemeljitev, zakaj niso vključene v konsolidacijo.
3.4. Konsolidirano poslovno poročilo
21. člen
(Konsolidirano poslovno poročilo)
Banka v konsolidiranem poslovnem poročilu
predstavi zlasti:
(a)   
skupino družb, ki so vključene v konsolidacijo, in z njimi povezanih
družb, njihove dejavnosti, strukturo organov upravljanja ali nadzora in
posredne ter neposredne deleže banke v kapitalu oziroma glasovalnih pravicah
teh družb z nominalno vrednostjo kapitalskih deležev banke na zadnji dan
poslovnega leta;
(b)   
pričakovani razvoj in poslovne usmeritve banke in družb, ki so vključene
v konsolidacijo, kot skupine;
(c)   
druge podatke, ki jih je potrebno razkriti na podlagi 10. do 18. člena
tega sklepa o poslovnem poročilu banke, pri čemer se te določbe uporabljajo
smiselno oziroma na način, da se poleg banke upoštevajo tudi družbe, ki so
vključene v konsolidacijo.
4. PREDLOŽITEV IN JAVNA OBJAVA REVIDIRANEGA LETNEGA
POROČILA IN REVIDIRANEGA KONSOLIDIRANEGA LETNEGA POROČILA
22. člen
(Splošno)
(1) Letno poročilo in konsolidirano
letno poročilo banke pregleda pooblaščeni revizor na način in pod pogoji, določenimi
z ZGD-1 in Zakonom o revidiranju (Uradni list RS, št. 65/08).
(2) Banka predlagane popravke
revizorja v letnih računovodskih izkazih knjiži najkasneje do izdelave
mesečnega poročila o knjigovodskih postavkah z obrestnimi merami banke za
30. april tekočega leta.
(3) Banka predloži revidirano letno
poročilo in revidirano konsolidirano letno poročilo Banki Slovenije v roku in
na način, določenem v zakonu, ki ureja bančništvo.
(4) Banka objavi revidirano letno
poročilo in revidirano konsolidirano letno poročilo skupaj z revizorjevim
poročilom iz drugega odstavka 57. člena ZGD-1 ter predlogom razporeditve
dobička ali obravnavanja izgube in razporeditve dobička ali obravnavanja
izgube, če to ni razvidno iz letnega poročila, na svojih javnih spletnih straneh
in vse skupaj zaradi javne objave predloži Agenciji Republike Slovenije za
javnopravne evidence in storitve v rokih in na način, določenem v zakonu, ki
ureja bančništvo.

Priloga:
Izkazi in poslovni izidi finančnih položajev

Sklep o poslovnih knjigah in letnih poročilih
bank in hranilnic (Uradni list RS, št. 17/12) vsebuje naslednji prehodni in
končno določbo:
»5. PREHODNI IN KONČNA DOLOČBA
23. člen
(Prenehanje
veljavnosti predpisov)
(1) Z dnem, ko začne veljati ta sklep,
prenehajo veljati:
-       
Sklep o poslovnih knjigah in letnih poročilih bank in hranilnic (Uradni
list RS, št. 28/07, 119/07, 102/08, 21/09 in 97/10);
-       
Navodilo za izdelavo izkaza finančnega položaja in izkaza poslovnega
izida bank in hranilnic (Uradni list RS, št. 21/09);
-       
Navodilo za izračun kazalnikov poslovanja bank in hranilnic (Uradni list
RS, št. 28/07 in 21/09);
-       
Navodilo o pošiljanju mesečnih poročil o knjigovodskem stanju računov
(Uradni list RS, št. 28/07).
(2) Ne glede na prvi odstavek tega
člena banka izdela letno poročilo in konsolidirano letno poročilo za poslovno
leto 2011 in mesečno poročilo o knjigovodskem stanju računov za marec 2012 ter
uporabi sheme v primeru izdelave računovodskih izkazov za marec 2012 v skladu s
predpisi iz prvega odstavka tega člena.
24. člen
(Uveljavitev
sklepa)
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah Sklepa o poslovnih knjigah
in letnih poročilih bank in hranilnic (Uradni list RS, št. 104/13) vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah Sklepa o poslovnih knjigah
in letnih poročilih bank in hranilnic (Uradni list RS, št. 89/14) vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.