1
Odreja se javna razgrnitev splošnega dela gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Preddvor, izdelanega za obdobje od 1. 1. 2002 do
31. 12. 2011.
2
Gradivo iz prejšnje točke se javno razgrne za 14 dni v
prostorih Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Kranj, Cesta Staneta
Žagarja 27b, Kranj. Javna razgrnitev se začne osmi dan po objavi tega sklepa v
Uradnem listu Republike Slovenije.
3
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Kranj.
4
V času javne razgrnitve bo v prostorih Občine Naklo, Glavna
cesta 24, Naklo, organizirana javna obravnava. Datum javne obravnave bo v istih
prostorih ter na kraju javne razgrnitve objavljen naknadno.
5
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-03-4/01/2
Ljubljana, dne 12. julija 2002.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.