I. UVODNE DOLOČBE
1. člen
S tem sklepom Republika Slovenija uskladi
delovanje javnega zavoda Narodni muzej Slovenije (v nadaljnjem besedilu: zavod)
z določbami zakona o uresničevanju javnega interesa za kulturo (Uradni list RS,
št. 96/02), ureja njegov status, razmerja med ustanoviteljem in zavodom ter
temeljna vprašanja glede organizacije, dejavnosti in načina financiranja
zavoda.
Ustanovitelj zavoda je Republika Slovenija.
Ustanoviteljske pravice in obveznosti Republike Slovenije izvaja Vlada
Republike Slovenije.
2. člen
Zavod so ustanovili Deželni stanovi
Kranjske dne 15. oktobra 1821. Od leta 1826 se je ustanova imenovala
Deželni muzej. Leta 1921 se je Kranjski deželni muzej preimenoval v Narodni
muzej v Ljubljani, leta 1997 pa v Narodni muzej Slovenije.
3. člen
Narodni muzej Slovenije je javni zavod,
ustanovljen za uresničevanje nalog zbiranja, ohranjanja, dokumentiranja,
preučevanja, interpretacije, upravljanja in razstavljanja premične in žive
kulturne dediščine s področja kulturne zgodovine slovenskega etničnega prostora
starejših in novejših obdobij.
Muzej utemeljuje svoje poslanstvo na
podlagi arheološke, zgodovinske, umetnostne zbirke, zbirke uporabne umetnosti
in numizmatične zbirke. Svoje zbirke muzej dopolnjuje na osnovi zbiralne
politike.
4. člen
Ime zavoda: Narodni muzej Slovenije.
Skrajšano ime: NMS.
Sedež javnega zavoda: Prešernova 20,
Ljubljana.
Zavod je pravna oseba.
Zavod je vpisan v sodni register pri
Okrožnem sodišču v Ljubljani pod vložno številko 10093700.
II. DEJAVNOSTI ZAVODA
5. člen
Glede na namen, zaradi katerega je zavod
ustanovljen, opravlja v okviru javne službe naslednje naloge:
-      
identificira, dokumentira, preučuje in interpretira ter vrednoti premično
in živo dediščino ter jo predstavlja javnosti na podlagi zbiralne politike in
poslanstva muzeja,
-      
zbira, izvaja akcesijo in inventariziranje premične dediščine na podlagi
zbiralne politike in poslanstva muzeja,
-      
pripravlja predloge za razglasitev premičnih spomenikov državnega
pomena,
-      
usklajuje vpis premične dediščine v register in skrbi za dostopnost
podatkov javnosti,
-      
varuje in hrani zbirke državnega pomena ter jih dopolnjuje v skladu s
poslanstvom muzeja,
-      
pripravlja in izvaja konservatorsko-restavratorske postopke na premični
dediščini s svojega področja delovanja in se pri restavratorsko-konservatorski
dejavnosti povezuje z Restavratorskim centrom Zavoda za varstvo kulturne
dediščine Slovenije in ostalimi državnimi in pooblaščenimi muzeji,
-      
nadzira varstvo premičnih spomenikov in nacionalnega bogastva zunaj
muzejev,
-      
svetuje in daje navodila lastnikom zbirk premične dediščine glede
vodenja inventarnih knjig s svojega področja delovanja,
-      
v vlogi državnega muzeja skrbi za enotne standarde na področju varovanja
in hranjenja arheološke in kulturno-zgodovinske dediščine ter umetne obrti in
numizmatike,
-      
razstavlja muzejske zbirke in poleg stalne razstave letno pripravlja
tudi občasne razstave iz svojih zbirk, pri razstavah sodeluje z domačimi in
tujimi muzeji in drugimi ustanovami,
-      
raziskuje premično dediščino in njeno varstvo po naročilu ministrstva, v
katerega delovno področje sodi,
-      
izvaja programe za razvijanje zavesti o dediščini,
-      
omogoča dostop do dediščine ali do informacij o njej vsakomur, še
posebej mladim, starejšim in invalidom,
-      
ministrstvu daje strokovna mnenja o izvozu, iznosu in uvozu premične
kulturne dediščine,
-      
izdaja tiskano gradivo, video, zvočne in računalniške zapise, ki
izhajajo iz poslanstva muzeja, ter druge oblike promocijskega materiala.
V okviru zavoda deluje javna specialna
knjižnica za kulturno dediščino.
Za uresničevanje svojega poslanstva je
zavod odprt za ogled razstav vse dni v letu razen ponedeljkov in državnih praznikov,
z izjemo 8. februarja, slovenskega kulturnega praznika. Zavod zagotavlja
brezplačen ogled stalnih razstav vsako prvo nedeljo v mesecu.
Državni muzej izvaja tudi programe
usposabljanja in vseživljenjskega učenja v povezavi z dediščino kot dejavnost,
ki se ne financira iz državnega proračuna, namenjenega kulturi.
6. člen
Naloge iz prejšnjega člena, ki jih zavod
opravlja, so v skladu z Uredbo o standardni klasifikaciji dejavnosti (Uradni
list RS, št. 69/07 in 17/08) razvrščene:

R 91.020

Dejavnost muzejev,


R 90.030

Umetniško ustvarjanje,


R 90.040

Obratovanje objektov za kulturne
  prireditve,


R 91.011

Dejavnost knjižnic,


R 91.030

Varstvo kulturne dediščine,


C 18.130

Priprava za tisk in objavo,


C 18.200

Razmnoževanje posnetih nosilcev zapisa,


G 47.610

Trgovina na drobno v specializiranih
  prodajalnah s knjigami,


G 47.782

Trgovina na drobno v specializiranih
  prodajalnah z umetniškimi izdelki,


G 47.789

Trgovina na drobno v drugih
  specializiranih prodajalnah,


I 56.104

Začasni gostinski obrati,


I 56.103

Slaščičarne in kavarne,


I 56.300

Strežba pijač,


J 58.110

Izdajanje knjig,


J 58.140

Izdajanje revij in druge periodike,


J 58.190

Drugo založništvo,


J 59.110

Produkcija filmov, video filmov, televizijskih
  oddaj,


J 62.090

Druge z informacijsko tehnologijo in
  računalniškimi storitvami povezane dejavnosti,


J 63.110

Obdelava podatkov in s tem povezane
  dejavnosti,


J 63.120

Obratovanje spletnih portalov,


L 68.200

Oddajanje in obratovanje lastnih ali
  najetih nepremičnin,


M 72.190

Raziskovalna in razvojna dejavnost na
  drugih področjih naravoslovja in tehnologije,


M 72.200

Raziskovalna in razvojna dejavnost na
  področju družboslovja in humanistike,


M 73.110

Dejavnost oglaševalskih agencij,


M 74.200

Fotografska dejavnost,


M 74.300

Prevajanje in tolmačenje,


M 74.900

Drugje nerazvrščene strokovne in tehnične
  dejavnosti,


N 82.190

Fotokopiranje, priprava dokumentov in
  druge posamične pisarniške dejavnosti,


N 82.300

Organiziranje razstav, sejmov, srečanj,


N 82.990

Drugje nerazvrščene spremljajoče
  dejavnosti za poslovanje,


P 85.590

Drugje nerazvrščeno izobraževanje,
  izpopolnjevanje in usposabljanje.

III. ORGANI ZAVODA
7. člen
Organi zavoda so:
-      
direktor,
-      
svet,
-      
strokovni svet.
8. člen
Direktor zastopa, predstavlja in vodi
poslovanje zavoda ter odgovarja za zakonitost in strokovnost dela zavoda.
Direktor mora pri vodenju poslov ravnati z
javnimi in drugimi sredstvi s skrbnostjo vestnega gospodarstvenika.
Direktorja imenuje minister, pristojen za
kulturo (v nadaljnjem besedilu: minister), na podlagi javnega razpisa ter po
predhodnem mnenju sveta in strokovnega sveta. Poleg javnega razpisa lahko
minister povabi posamezne kandidate tudi neposredno.
Mandat direktorja traja pet let in je po
izteku te dobe lahko ponovno imenovan.
Na podlagi akta o imenovanju direktorja
sklene z njim pogodbo o zaposlitvi v imenu sveta njegov predsednik. Delovno
razmerje z direktorjem se sklene za določen čas, čas trajanja mandata.
Predhodno soglasje k pogodbi o zaposlitvi
daje minister.
9. člen
Za direktorja je lahko imenovan kandidat,
ki poleg splošnih pogojev izpolnjuje naslednje pogoje:
-      
ima na področju dela zavoda najmanj izobrazbo, pridobljeno po študijskem
programu druge stopnje, oziroma izobrazbo, ki ustreza ravni izobrazbe, pridobljene
po študijskih programih druge stopnje, in je v skladu z zakonom, ki ureja
slovensko ogrodje kvalifikacij, uvrščena na 8. raven,
-      
ima najmanj pet let delovnih izkušenj in poznavanje področja dela
zavoda,
-      
ima sposobnost za organiziranje in vodenje dela zavoda,
-      
ima visoko raven aktivnega znanja slovenskega jezika,
-      
ima znanje najmanj enega tujega jezika na višji ravni in najmanj enega
tujega jezika na osnovni ravni.
Ob prijavi na javni razpis je kandidat za
direktorja dolžan priložiti program delovanja zavoda v prihodnjih petih letih.
10. člen
Direktor je lahko razrešen pred potekom
mandata v naslednjih primerih:
-      
če sam zahteva razrešitev,
-      
če nastane kateri od razlogov, ko direktorju preneha pogodba o
zaposlitvi po zakonu, ki ureja delovna razmerja,
-      
če direktor pri svojem delu ne ravna po predpisih in splošnih aktih
zavoda, ali neutemeljeno ne izvršuje sklepov organov zavoda oziroma
ustanovitelja ali ravna v nasprotju z njimi,
-      
če direktor s svojim nevestnim ali nepravilnim delom povzroči zavodu
večjo škodo ali če zanemarja ali malomarno opravlja svoje dolžnosti, tako da
nastanejo ali bi lahko nastale hujše motnje pri opravljanju dejavnosti zavoda.
Minister mora pred sprejemom sklepa o
razrešitvi pridobiti predhodno mnenje sveta in strokovnega sveta ter seznaniti
direktorja o razlogih za razrešitev in mu dati možnost, da se o njih izjavi.
Če svet oziroma strokovni svet ne da mnenja
v roku 30 dni, se šteje, da se z razrešitvijo strinjata.
11. člen
Naloge direktorja so:
1.    
načrtuje, organizira in vodi delo in poslovanje zavoda,
2.    
sprejema strateški načrt,
3.    
sprejema program dela s finančnim načrtom,
4.    
sprejema akt o organizaciji dela po predhodnem mnenju reprezentativnih
sindikatov zavoda,
5.    
sprejema akt o sistemizaciji delovnih mest po predhodnem mnenju
reprezentativnih sindikatov zavoda,
6.    
sprejema kadrovski načrt,
7.    
sprejema načrt nabav osnovnih sredstev in investicijskega vzdrževanja,
8.    
sprejema druge akte, za katere je tako določeno s predpisi, in
zagotavlja pripravo aktov, ki jih sprejema svet,
9.    
poroča ustanovitelju in svetu o zadevah, ki lahko pomembno vplivajo na
delovanje zavoda,
10.  pripravi
letno poročilo,
11.  sklepa
zavodsko kolektivno pogodbo, če jo zavod ima,
12.  izvršuje
sklepe in odločitve sveta zavoda in ustanovitelja oziroma ministra,
13.  imenuje
pomočnike direktorja,
14.  oblikuje
predloge novih programov in dodatnih storitev,
15.  skrbi
za trženje storitev in določa cene storitev,
16.  skrbi
za promocijo zavoda,
17.  skrbi
za sodelovanje z drugimi zavodi in organizacijami,
18.  zagotavlja
obveščanje delavcev v skladu s predpisi,
19.  določa
podatke, ki se štejejo za poslovno skrivnost,
20.  izvaja
vse pristojnosti s področja delovnih razmerij v skladu z veljavnimi predpisi,
21.  odloča
o disciplinski in odškodninski odgovornosti delavcev,
22.  odloča
o razporejanju delovnega časa in odreja delo prek polnega delovnega časa,
23.  določa
plače, odloča o delovni uspešnosti in o napredovanju delavcev v skladu s
predpisi,
24.  imenuje
delovne skupine ali druga telesa za izvedbo določenih nalog ali preučitev
posameznih vprašanj iz svoje pristojnosti,
25.  opravlja
druge zadeve, ki jih določajo veljavni predpisi in ta sklep.
K aktom iz druge, tretje, pete, šeste,
sedme in enajste točke prejšnjega odstavka daje soglasje svet.
12. člen
V pravnem prometu zastopa in predstavlja
direktor zavod neomejeno in je pooblaščen za sklepanje pogodb v okviru potrjenega
finančnega načrta, razen:
-      
pogodb o investicijah, za katere je potreben sklep zavoda,
-      
pogodb, ki se nanašajo na nepremičnine, ki jih ima zavod v upravljanju,
za kar je potrebno predhodno soglasje ustanovitelja.
Direktor lahko pri uresničevanju svojih
pooblastil, določenih z zakonom in tem aktom, prenese opravljanje posameznih
zadev na posamezne delavce s posebnimi pooblastili v skladu z aktom o notranji
organizaciji dela in sistemizaciji delovnih mest.
13. člen
Zavod ima lahko pomočnika direktorja na
enem izmed naslednjih področij:
-      
za področje strokovnega dela, ali
-      
za področje programov za javnost, ali
-      
za področje poslovanja.
O potrebnosti pomočnika za eno od navedenih
področij odloči svet zavoda za vsak mandat direktorja posebej in sicer glede na
možnost, da posamezna področja vodi neposredno direktor sam.
Pomočnika imenuje direktor na podlagi
javnega razpisa.
Mandat pomočnika direktorja traja za čas
trajanja mandata direktorja in se lahko ponovi.
Delovno razmerje pomočnika direktorja se
sklene za določen čas.
14. člen
Pomočnik direktorja za področje strokovnega
dela mora izpolnjevati naslednje pogoje:
-      
univerzitetna izobrazba ene izmed strok s področja delovanja muzeja,
-      
strokovni naziv s področja muzejske dejavnosti,
-      
najmanj 5 let delovnih izkušenj pri delu v muzejih,
-      
aktivno znanje najmanj enega svetovnega jezika in pasivno znanje najmanj
enega svetovnega jezika,
-      
sposobnost za organiziranje in vodenje dela.
Pomočnik direktorja za področje programov
za javnost mora izpolnjevati naslednje pogoje:
-      
univerzitetna izobrazba ene izmed strok s področja delovanja muzeja,
-      
strokovni naziv s področja muzejske dejavnosti,
-      
najmanj 5 let delovnih izkušenj pri delu v muzejih,
-      
aktivno znanje najmanj enega svetovnega jezika in pasivno znanje najmanj
enega svetovnega jezika,
-      
sposobnost za organiziranje in vodenje dela.
Pomočnik direktorja za področje poslovanja
muzeja mora izpolnjevati naslednje pogoje:
-      
univerzitetna izobrazba ekonomske, pravne ali druge ustrezne smeri,
-      
najmanj 5 let delovnih izkušenj,
-      
aktivno znanje najmanj enega svetovnega jezika in pasivno znanje najmanj
enega svetovnega jezika,
-      
sposobnost za organiziranje in vodenje dela.
Kandidati za pomočnika direktorja iz prvega
in drugega odstavka tega člena morajo v prijavi za razpis predložiti koncept
dela za mandatno obdobje.
15. člen
Pomočnik direktorja je lahko razrešen pred
potekom mandata iz istih razlogov kot direktor.
Pred sprejemom sklepa o razrešitvi na
podlagi razlogov iz prejšnjega odstavka mora direktor seznaniti pomočnika
direktorja o razlogih za razrešitev in mu dati možnost, da se v roku 15 dni o
njih izjavi.
Pomočniku predčasno preneha mandat tudi v
primeru predčasnega prenehanja mandata direktorju.
Naloge in pristojnosti pomočnika direktorja
določa akt o sistemizaciji delovnih mest.
Svet zavoda
16. člen
Svet zavoda sestavlja šest članov, in
sicer:
-      
štirje predstavniki ustanovitelja, ki jih na predlog ministra imenuje
Vlada Republike Slovenije med strokovnjaki s področja dela zavoda, financ in
pravnih zadev, in
-      
dva predstavnika delavcev zavoda, ki ju izmed zaposlenih izvolijo
zaposleni v zavodu.
Mandat članov sveta traja štiri leta. Po
poteku mandata je lahko član sveta ponovno imenovan oziroma izvoljen. Direktor
mora obvestiti ministra o poteku mandata članom sveta najmanj 90 dni pred
potekom njihovega mandata.
Svet sklepa veljavno, če je na seji navzoča
večina članov sveta.
Svet zavoda sprejema odločitve z večino
glasov vseh članov. Če je rezultat neodločen, odloči glas predsednika.
Podrobnejše delovanje uredi svet s
poslovnikom.
16.a člen
Predstavnika delavcev v svet zavoda volijo
zaposleni v zavodu na neposrednih in tajnih volitvah. Svet zavoda s sklepom
razpiše volitve največ 90 in najmanj 60 dni pred potekom mandata sveta zavoda.
Pravico voliti in biti voljen imajo vsi
zaposleni v zavodu, razen direktorja in njegovega pomočnika.
S sklepom o razpisu volitev se določita dan
volitev, vsebina predlogov kandidatur in imenuje volilna komisija. Sklep o
razpisu se javno objavi v zavodu.
16.b člen
Postopek volitev predstavnikov delavcev v
svet zavoda vodi volilna komisija, ki jo sestavljajo predsednik, dva člana in
njihovi namestniki. Predsednik, člana volilne komisije in njihovi namestniki ne
morejo biti kandidati za člana sveta zavoda.
Volilna komisija skrbi za pravilnost
volitev predstavnikov delavcev v svet zavoda, ugotavlja popolnost predlogov kandidatov,
določi seznam volivcev, ugotavlja izid glasovanja in objavi, katera kandidata
sta izvoljena v svet zavoda, ter vodi neposredno tehnično delo v zvezi z
volitvami.
16.c člen
Kandidata za člana sveta zavoda ima pravico
predlagati najmanj deset odstotkov zaposlenih.
Predlog mora biti predložen volilni
komisiji v 15 dneh od objave sklepa o razpisu volitev. Predlog mora vsebovati
osebna imena in podpise predlagateljev, osebne podatke kandidata s priloženim
soglasjem kandidata in druge podatke v skladu s sklepom iz tretjega odstavka
16.a člena tega sklepa.
16.d člen
Volitve morajo biti organizirane tako, da
je zagotovljena tajnost glasovanja.
16.e člen
Voli se z glasovnicami. Vsak zaposleni ima
en glas. Na glasovnici se navedejo imena kandidatov po abecednem redu njihovih
priimkov z navedbo, da se volita dva kandidata. Voli se tako, da se obkroži
zaporedna številka pred imenom kandidata, za katerega se želi glasovati.
Neizpolnjena glasovnica in glasovnica, na kateri
ni mogoče ugotoviti volje volivca, sta neveljavni. Glasovnica je neveljavna
tudi, če je volivec glasoval za več kot enega kandidata.
16.f člen
Za člana sveta zavoda sta izvoljena tista
kandidata, ki sta dobila največje število glasov. Če sta dva kandidata dobila
enako število glasov, je izvoljen tisti, ki ima daljšo delovno dobo v zavodu.
Volilna komisija sestavi zapisnik o poteku
volitev in poročilo o izidih volitev, ki ga objavi v petih dneh od dneva
volitev.
17. člen
Naloge sveta zavoda so:
-      
nadzira zakonitost dela in poslovanja zavoda,
-      
spremlja, analizira in ocenjuje delovanje zavoda,
-      
predlaga ustanovitelju revizijo poslovanja, ki jo lahko opravi tudi
notranji revizor ustanovitelja,
-      
ocenjuje delo direktorja,
-      
daje soglasje k strateškemu načrtu, programu dela, finančnemu načrtu,
sistemizaciji delovnih mest, organizaciji dela, kadrovskemu načrtu, načrtu
nabav in investicijskega vzdrževanja ter k zavodski kolektivni pogodbi ter
nadzira njihovo izvajanje,
-      
potrjuje letno poročilo zavoda,
-      
daje soglasje k cenam javnih kulturnih dobrin,
-      
daje predhodno mnenje o imenovanju direktorja,
-      
sklepa pogodbo o zaposlitvi z direktorjem,
-      
odloča o pritožbah delavcev, ki se nanašajo na pravice, obveznosti in
odgovornosti delavcev iz delovnega razmerja,
-      
opravlja druge naloge v skladu z veljavnimi predpisi in tem sklepom.
Strokovni svet
18. člen
Strokovni svet sestavlja šest članov, in
sicer:
-      
dva člana izvolijo zaposleni, pri čemer je eden izvoljen izmed vseh
zaposlenih, eden pa izmed tistih, ki opravljajo dejavnost, zaradi katere je javni
zavod ustanovljen,
-      
dva člana imenuje Kulturniška zbornica Slovenije,
-      
po enega člana pa imenujeta Slovensko arheološko društvo in Zveza
zgodovinskih društev Slovenije.
Za postopek volitev predstavnikov delavcev
v strokovni svet se smiselno uporabljajo določbe, ki urejajo postopek volitev
predstavnika zaposlenih v svet zavoda.
Direktor mora pozvati Kulturniško zbornico,
Slovensko arheološko društvo in Zvezo zgodovinskih društev Slovenije, da
imenujejo člane strokovnega sveta najmanj 90 dni pred potekom mandata
strokovnega sveta.
Člani strokovnega sveta imajo štiriletni
mandat. Po njegovem poteku so lahko člani strokovnega sveta ponovno imenovani
oziroma izvoljeni.
Strokovni svet sklepa veljavno, če je na
seji navzoča večina članov sveta.
Strokovni svet sprejema odločitve z večino
glasov vseh članov.
Podrobnejše delovanje uredi strokovni svet
s poslovnikom.
19. člen
Naloge strokovnega sveta so:
-      
spremlja in ocenjuje delovanje javnega zavoda in politiko njegovega
ustanovitelja,
-      
ugotavlja ustreznost strateškega načrta in programa dela glede na namen,
zaradi katerega je bil zavod ustanovljen,
-      
obravnava vprašanja s področja strokovnega dela zavoda in daje
direktorju mnenja, predloge in pobude za reševanje teh vprašanj,
-      
daje predhodno mnenje ustanovitelju k imenovanju in razrešitvi
direktorja zavoda,
-      
daje predhodno mnenje k zavodski kolektivni pogodbi,
-      
daje druge pobude in predloge v zvezi z delovanjem zavoda,
-      
druge naloge v skladu z veljavnimi predpisi in tem sklepom.
Skupne določbe za svet zavoda in
strokovni svet
20. člen
Svet zavoda in strokovni svet se
konstituirata na svoji prvi konstitutivni seji, ki jo skliče direktor
najpozneje v 30 dneh od dne, ko je imenovana oziroma izvoljena večina članov
sveta zavoda oziroma strokovnega sveta.
Članom sveta zavoda in strokovnega sveta
začne teči mandat z dnem konstituiranja sveta oziroma strokovnega sveta.
Na prvi konstitutivni seji člani sveta in
strokovnega sveta iz svojih vrst izvolijo predsednika in njegovega namestnika.
Če predsednik ni izvoljen, vodi svet do izvolitve predsednika najstarejši član
sveta izmed predstavnikov ustanovitelja, strokovni svet pa najstarejši član.
21. člen
Člana sveta, predstavnika ustanovitelja,
lahko ustanovitelj razreši pred potekom mandata.
22. člen
Člana sveta zavoda iz prejšnjega člena
razreši Vlada Republike Slovenije na predlog sveta zavoda ali ministra. Za čas
do izteka mandata sveta zavoda se imenuje nov član.
23. člen
Mandat predstavniku delavcev v svetu zavoda
in v strokovnem svetu zavoda predčasno preneha z odstopom, s prenehanjem
delovnega razmerja v zavodu ali na podlagi odpoklica. Če predstavniku delavcev
preneha mandat pred potekom mandata sveta oziroma strokovnega sveta, se
izvedejo nadomestne volitve.
Na nadomestnih volitvah se izvoli nov
predstavnik delavcev za čas do izteka mandata sveta oziroma strokovnega sveta.
Svet razpiše nadomestne volitve najpozneje v 15 dneh po ugotovitvi o prenehanju
mandata.
Ostalim članom strokovnega sveta mandat
preneha na podlagi odstopa ali na podlagi odpoklica s strani tiste pravne
osebe, ki je posameznega člana imenovala. Predlog za odpoklic lahko poda
strokovni svet ali minister.
23.a člen
Postopek odpoklica predstavnika delavcev v
svetu zavoda in strokovnem svetu se začne na zahtevo najmanj deset odstotkov
zaposlenih v zavodu. Postopek odpoklica vodi volilna komisija.
Zahteva za odpoklic mora vsebovati razloge
za odpoklic in priložene podpise delavcev, ki predlagajo odpoklic.
Zahteva za odpoklic se predloži volilni
komisiji, ki je vodila volitve. Volilna komisija preveri formalno pravilnost
zahteve, ne da bi presojala razloge za odpoklic. Če se zahteva za odpoklic ne
zavrže, volilna komisija v 15 dneh razpiše glasovanje o odpoklicu predstavnika
delavcev v svetu oziroma strokovnem svetu zavoda in določi dan glasovanja.
Predstavnik delavcev v svetu oziroma strokovnem svetu zavoda je odpoklican, če
je za odpoklic glasovala večina zaposlenih v zavodu.
Za postopek odpoklica predstavnika delavcev
v svetu in strokovnem svetu zavoda se smiselno uporabljajo določbe o volitvah
predstavnikov delavcev v svet zavoda.
IV. SREDSTVA ZA DELO IN ODGOVORNOST ZA OBVEZNOSTI ZAVODA
24. člen
Zavod upravlja z nepremičninami na
naslednjih parcelah:
-      
parc. št. 2959 poslovna stavba (št. stavbe 57 na naslovu Ljubljana,
Prešernova cesta 20), parc. št. 2960 poslovna stavba (št. stavbe 57 na naslovu
Ljubljana, Prešernova cesta 20), zelenica, parc. št. 2961 poslovna stavba (št.
stavbe 57 na naslovu Ljubljana, Prešernova cesta 20), dvorišče in parc. št.
2962 zelenica, vse v vl. št. 171, k.o. Ajdovščina (šifra 1725),
-      
parc. št. 3111 poslovna stavba (št. stavbe 370), v vl. št. 2391, k.o.
Tabor (šifra 1737),
-      
parc. št. 545/3 sadovnjak, parc. št. 546/1 stavbišče (št. stavbe 427 na
naslovu Ivančna Gorica, Vir pri Stični, Vir pri Stični 29), vse v vl. št. 664,
k.o. Stična (šifra 1810),
-      
grad Snežnik, parc. št. 1.S (št. stavbe 71, 216 in 240), parc. št. 1891, parc. št. 1898, vse v vl. št. 390, k.o. Kozarišče (šifra k.o. 1648),
-      
parc. št. 76/1 v vl. št. 475, k.o. Kozarišče (šifra k.o. 1648).
Zavod upravlja tudi z vso opremo, ki je v
prostorih iz prejšnjega odstavka, in inventariziranimi muzejskimi predmeti.
25. člen
Zavod pridobiva sredstva za opravljanje
svoje dejavnosti:
-      
iz državnega proračuna,
-      
iz proračuna samoupravnih lokalnih skupnosti,
-      
s prodajo blaga in storitev na trgu,
-      
z donacijami, darili in iz drugih virov v skladu z zakonom.
26. člen
Presežek prihodkov nad odhodki zavod nameni
za izvajanje in razvoj svoje dejavnosti.
O načinu razpolaganja s presežkom prihodkov
nad odhodki odloča ustanovitelj na predlog direktorja, po predhodnem mnenju
sveta zavoda.
O načinu pokrivanja morebitnega
primanjkljaja odloča ustanovitelj na predlog direktorja, po predhodnem mnenju
sveta zavoda.
V. PRAVICE, OBVEZNOSTI IN ODGOVORNOSTI ZAVODA V PRAVNEM
PROMETU
27. člen
Zavod je pravna oseba, ki nastopa v pravnem
prometu v okviru svoje dejavnosti samostojno, z vsemi pravicami in obveznostmi,
v svojem imenu in za svoj račun.
Zavod odgovarja za svoje obveznosti z vsemi
sredstvi, s katerimi lahko razpolaga.
28. člen
Premoženje, s katerim zavod upravlja, je
last ustanovitelja. S premičnim premoženjem upravlja zavod samostojno, z
muzejskimi zbirkami in nepremičninami pa po predhodnem soglasju ustanovitelja.
VI. ODGOVORNOSTI USTANOVITELJA ZA OBVEZNOSTI ZAVODA TER
MEDSEBOJNE PRAVICE IN OBVEZNOSTI USTANOVITELJA IN ZAVODA
29. člen
Za obveznosti zavoda odgovarja Republika
Slovenija do višine sredstev, ki jih v tekočem letu zagotavlja iz proračuna
Republike Slovenije za delovanje zavoda.
Ustanovitelj ne odgovarja za obveznosti
zavoda iz naslova drugih dejavnosti, ki jih zavod opravlja za druge naročnike.

Sklep o ustanovitvi javnega zavoda Narodni
muzej Slovenije (Uradni list RS, št. 60/03)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»VII. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
31. člen
Svet zavoda in strokovni svet zavoda se
konstituirata najkasneje v dveh mesecih od uveljavitve tega sklepa. Do takrat
opravljajo nujne naloge obstoječi organi.
Dosedanji direktor nadaljuje z delom do
izteka mandata, za katerega je bil imenovan.
32. člen
Akt o sistemizaciji delovnih mest,
strateški in kadrovski načrt morajo biti sprejeti najkasneje do 29. 11.
2003. Do sprejema novega akta o sistemizaciji velja obstoječi akt v vseh
določbah, ki ni v nasprotju z zakoni in tem sklepom.
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha
veljati statut javnega zavoda Narodni muzej Slovenije z dne 21. 9. 1998, razen
določb, ki urejajo volitve predstavnikov delavcev v svet zavoda. Te določbe se
smiselno uporabljajo za prve volitve predstavnikov delavcev v strokovni svet in
prenehajo veljati po končanih postopkih teh volitev.
33. člen
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha
veljati sklep o ustanovitvi javnega zavoda Narodni muzej Slovenije (Uradni list
RS, št. 1/97).
34. člen
Direktor poskrbi za vpis tega sklepa v
sodni register v skladu z veljavnimi predpisi.
35. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o ustanovitvi javnega
zavoda Narodni muzej Slovenije (Uradni list RS, št. 37/08) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah in dopolnitvah Sklepa o
ustanovitvi javnega zavoda Narodni muzej Slovenije (Uradni list RS, št. 10/09) vsebuje naslednje prehodne in
končno določbo:
»PREHODNE IN KONČNA DOLOČBA
15. člen
Prve volitve predstavnika delavcev v svet
zavoda razpiše svet zavoda najpozneje v 15 dneh po uveljavitvi tega sklepa.
Vlada Republike Slovenije imenuje člane
sveta v skladu s tem sklepom v enem mesecu po uveljavitvi tega sklepa.
Direktor skliče prvo konstitutivno sejo
sveta zavoda najpozneje v 30 dneh od dneva, ko je imenovana oziroma izvoljena
večina članov sveta zavoda.
Dosedanji člani sveta zavoda opravljajo
svojo funkcijo do konstituiranja novega sveta skladno s tem sklepom. Dosedanjim
članom sveta zavoda preneha mandat z dnem konstituiranja sveta skladno s tem
sklepom.
16. člen
Direktor poskrbi za vpis sprememb
ustanovitvenega akta v sodni register skladno z veljavnimi predpisi.
17. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o ustanovitvi javnega
zavoda Narodni muzej Slovenije (Uradni list RS, št. 108/20)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Direktor poskrbi za vpis sprememb v sodni register
skladno z veljavnimi predpisi.
3. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep
o spremembah Sklepa o ustanovitvi javnega zavoda Narodni muzej Slovenije (Uradni list RS, št. 157/22)
vsebuje naslednje prehodne in končno določbo:
»PREHODNE IN KONČNA DOLOČBA
8. člen
Svet zavoda v osmih dneh od uveljavitve
tega sklepa s sklepom razpiše nove volitve za predstavnika delavcev v svetu zavoda
v skladu s tem sklepom.
9. člen
Svet zavoda se konstituira v skladu s tem
sklepom najpozneje v 30 dneh od uveljavitve tega sklepa. Dosedanjim članom
sveta zavoda preneha mandat z dnem konstituiranja novega sveta zavoda v skladu
s tem sklepom. Konstitutivno sejo novega sveta zavoda skliče direktor
najpozneje v osmih dneh od dne, ko je imenovana oziroma izvoljena večina članov
sveta zavoda.
10. člen
Direktor poskrbi za vpis sprememb
ustanovitvenega akta v sodni register v skladu z veljavnimi predpisi.
11. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.