I
Minister za okolje in prostor odreja javno
razgrnitev: 
1.     
Predloga državnega lokacijskega načrta za avtocesto na odseku
Ponikve–Hrastje, ki ga je pod številko projekta LN-1/02-05 v avgustu 2005
izdelal Topos d.o.o. Dolenjske Toplice (v nadaljnjem besedilu: državni
lokacijski načrt); 
2.     
povzetka za javnost; 
3.     
Poročila o vplivih na okolje za AC odsek Bič–Trebnje–Hrastje, pododsek
Ponikve–Hrastje, ki ga je pod številko projekta K-II-30d/c-93-1 v avgustu 2005
izdelal Geoko d.o.o. Ljubljana, ter 
4.     
drugih strokovnih podlag, na katerih temeljijo rešitve državnega
lokacijskega načrta.
II
Gradivo iz prejšnje točke bo od 30.
septembra do 2. novembra 2005 javno razgrnjeno: 
-       
na Ministrstvu za okolje in prostor, Direktoratu za prostor, Uradu za
prostorski razvoj, Dunajska 21, Ljubljana, 
-       
v prostorih Občine Trebnje, Goliev trg 5, Trebnje, in 
-       
v prostorih Občine Mirna Peč, Trg 2, Mirna Peč. 
Javni obravnavi bosta potekali: 
-       
dne 12. oktobra 2005 z začetkom ob 18. uri v Domu gasilcev Gasilskega
društva Ponikve in 
-       
dne 12. oktobra 2005 z začetkom ob 19.30 v Osnovni šoli Mirna Peč.
III
Med javno razgrnitvijo in obravnavo lahko
na razgrnjeni predlog državnega lokacijskega načrta dajo pripombe in predloge
vsi zainteresirani organi, organizacije in posamezniki. Pripombe in predlogi se
lahko do 2. novembra 2005 podajo pisno ali ustno na javni obravnavi, na mestih
javne razgrnitve kot zapis v knjigo pripomb in predlogov ali se posredujejo na
elektronski naslov gp.mop@gov.si, pri čemer se v rubriki »zadeva« navedejo
ključne besede »DLN za AC na odseku Ponikve–Hrastje«. 
O pripombah in predlogih, danih med javno
razgrnitvijo, odloči pripravljavec državnega lokacijskega načrta po predhodnem
mnenju pobudnika izdelave državnega lokacijskega načrta.
IV
Ta sklep se objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije, na spletni strani Ministrstva za okolje in prostor
(www.gov.si/upr) ter na krajevno običajen način v tedniku Dolenjski list.
Št. 350-08-31/2005 – RR
Ljubljana, dne 6. septembra 2005.
EVA 2005-2511-0229
Janez Podobnik l. r.
Minister
za okolje in prostor