1. člen
Razveljavi se Sklep o podrobnejših pravilih o merilih za
obravnavo oseb kot dobro poučenih vlagateljev in o podrobnejših pravilih o vodenju
registra dobro poučenih vlagateljev, dostopu do podatkov in izdajanju potrdil o
osebah, vpisanih v tem registru (Uradni list RS, št. 18/08).
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00700-2/2014-1
Ljubljana, dne 1. aprila 2014
EVA 2014-1611-0022
Predsednik sveta 
Agencije za trg vrednostnih papirjev 
dr. Damjan Žugelj l.r.