1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Singapurju na čelu s
častnim konzulom. 
Konzularno območje Konzulata Republike Slovenije v Singapurju
obsega državo Republiko Singapur. 
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije z Republiko Singapur.
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 912-10/98-8
Ljubljana, dne 9. marca 2000.
Vlada Republike Slovenije
dr. Janez Drnovšek l. r. 
Predsednik
 