1. člen
V Državno komisijo za ocenjevanje škode ob naravnih in drugih
nesrečah (v nadaljevanju: državna komisija) se imenujejo:
-       
za predsednico Sinja Bandelj,
-       
za člane Srečko Šestan, Dušica Majer, Ana Jakšič, Dušan Remic, Ervin
Vivoda, Aleš Zupan, Iztok Žgavc, Jernej Hudolin, Hermina Oberstar in Mojca
Pirnat.
2. člen
V regijsko komisijo za ocenjevanje škode ob naravnih in
drugih nesrečah na območjih upravnih enot Celje, Slovenske Konjice, Šmarje pri
Jelšah, Šentjur pri Celju, Žalec, Mozirje, Velenje in Laško, s sedežem pri
Izpostavi Uprave Republike Slovenije za zaščito in reševanje Celje, se
imenujejo:
-       
za predsednika Iztok Uranjek,
-       
za člane Aleksander Milanez, Samo Marinc, Tomaž Uranjek, Anton Apat, Edi
Kruder, Tatjana Pevec, Vinko Debelak, Marko Kobale, Anton Vahčič, Mirjam
Vengust, Igor Petovar, Jože Spevan, Robert Jeušnik, Stanislav Vipotnik, Matilda
Potočnik, Mateja Kumer in Lidija Tekauc,
-       
za tajnika Anita Fir.
3. člen
V regijsko komisijo za ocenjevanje škode ob naravnih in
drugih nesrečah na območjih upravnih enot Izola, Koper in Piran, s sedežem pri
Izpostavi Uprave Republike Slovenije za zaščito in reševanje Koper, se
imenujejo:
-       
za predsednika Salko Pivać,
-       
za člane Egon Mihačič, Matjaž Jančar, Miran Sotlar, Dragiša Šumanski,
Vojko Ludvik in Jaka Bizjak,
-       
za tajnika Andrej Gustinčič,
-       
za namestnika tajnika Rok Kamenšek.
4. člen
V regijsko komisijo za ocenjevanje škode ob naravnih in
drugih nesrečah na območjih upravnih enot Jesenice, Kranj, Radovljica, Škofja
Loka in Tržič, s sedežem pri Izpostavi Uprave Republike Slovenije za zaščito in
reševanje Kranj, se imenujejo:
-       
za predsednika Andrej Avsenek,
-       
za člane Franc Marn, Vilijem Hof, Marija Kalan, Janez Dovžan, Tatjana
Zupan, Metod Gaber in Bernard Strel,
-       
za tajnika Janez Prašiček,
-       
za namestnika tajnika Mateja Bauman.
5. člen
V regijsko komisijo za ocenjevanje škode ob naravnih in
drugih nesrečah na območjih upravnih enot Brežice, Krško in Sevnica, s sedežem
pri Izpostavi Uprave Republike Slovenije za zaščito in reševanje Brežice, se
imenujejo:
-       
za predsednika: Hrvoje T. Oršanič,
-       
za člane: Mihael Ogorevc, Gabrijel Metelko, Franci Stopar, Robert
Salmič, Jože Baznik, Milan Komar, Boris Papac in Slavka Grobelnik,
-       
za tajnika: Sergeja Bizjak,
-       
za namestnika: tajnika Jasna Rabzelj.
6. člen
V regijsko komisijo za ocenjevanje škode ob naravnih in
drugih nesrečah na območjih upravnih enot Domžale, Grosuplje, Kamnik, Kočevje,
Litija, Ljubljana, Logatec, Ribnica in Vrhnika, s sedežem pri Izpostavi Uprave
Republike Slovenije za zaščito in reševanje Ljubljana, se imenujejo:
-       
za predsednika Rade Rot,
-       
za člane Anton Zavodnik, Srečko Veselič, Harison Kirinčič in Alenka Caf,
-       
za tajnika Tomaž Iglič.
7. člen
V regijsko komisijo za ocenjevanje škode ob naravnih in
drugih nesrečah na območjih upravnih enot Maribor, Pesnica, Ruše, Lenart in
Slovenska Bistrica, s sedežem pri Izpostavi Uprave Republike Slovenije za
zaščito in reševanje Maribor, se imenujejo:
-       
za predsednika Ksenija Štern,
-       
za člane Marjan Vajcer, Draga Zadravec, Sonja Gračanić, Stojan Krajnc,
Bojan Marko, Andrej Soršak, Roman Štabuc, Slavko Vodušek, Eva Jaki, Vinko
Štern, Bojan Božič, Jadviga Jug, Miša Pušenjak, Zlatka Gutman Kobal, Simona
Hauptman, Robi Debernardi, Ludvik Rihter, Marjeta Miklavc, Franci Ornik, Franci
Senekovič, Vladimir Ledinšek, Marija Kresnik, Srečko Rajh in Vladimir Krajcer,
-       
za tajnika Rudolf Golob,
-       
za namestnika tajnika Stanislav Brumec.
8. člen
V regijsko komisijo za ocenjevanje škode ob naravnih in
drugih nesrečah na območjih upravnih enot Murska Sobota, Gornja Radgona,
Ljutomer in Lendava, s sedežem pri Izpostavi Uprave Republike Slovenije za
zaščito in reševanje Murska Sobota, se imenujejo:
-       
za predsednika: Franc Režonja,
-       
za člane: Miran Torič, Branko Horvat, Milan Berden, Jože Mencigar,
Branko Kornhauser, Breda Vičar in Mario Hošpel,
-       
za tajnika: Dušan Lovšin,
-       
za namestnika: tajnika Silvija Pugelj.
9. člen
V regijsko komisijo za ocenjevanje škode ob naravnih in
drugih nesrečah na območjih upravnih enot Ajdovščina, Idrija, Nova Gorica in
Tolmin, s sedežem pri Izpostavi Uprave Republike Slovenije za zaščito in
reševanje Nova Gorica, se imenujejo:
-       
za predsednika: Marko Blažič,
-       
za člane: Franc Pintar, Radivoj Erzetič in Stojan Vičič,
-       
za tajnika: Zdenka Ferjančič.
10. člen
V regijsko komisijo za ocenjevanje škode ob naravnih in
drugih nesrečah na območjih upravnih enot Črnomelj, Metlika, Novo mesto in
Trebnje, s sedežem pri Izpostavi Uprave Republike Slovenije za zaščito in
reševanje Novo mesto, se imenujejo:
-       
za predsednika: Branko Penca,
-       
za člane: Danilo Breščak, Franc Colarič, Dušan Fortuna, Borut Tavčar,
Žarko Kovačevič, Igor Šmajdek, Mateja Strgulec, Darko Okleščen, Alenka Šmajdek,
Marjan Zupančič in Pavle Jenič,
-       
za tajnika: Stanislav Zagorc,
-       
za namestnika: tajnika Lidija Brozovič.
11. člen
V regijsko komisijo za ocenjevanje škode ob naravnih in
drugih nesrečah na območjih upravnih enot Cerknica, Ilirska Bistrica, Postojna
in Sežana, s sedežem pri Izpostavi Uprave Republike Slovenije za zaščito in
reševanje Postojna, se imenujejo:
-       
za predsednika Darko Škerjanc,
-       
za člane Drago Čehovin, Andrej Zadnik, Jože Smrdelj, Polona Škodič,
Drago Dujmovič, Klavdijo Skuk, Ema Zadel, Majda Godina, Ida Štoka, Rajko
Intihar in Anže Srebovt,
-       
za tajnika Uroš Frol.
12. člen
V regijsko komisijo za ocenjevanje škode ob naravnih in
drugih nesrečah na območjih upravnih enot Ptuj in Ormož, s sedežem pri
Izpostavi Uprave Republike Slovenije za zaščito in reševanje Ptuj, se
imenujejo:
-       
za predsednika Peter Pribožič,
-       
za člane Janko Bohak, Ivan Brodnjak, Bojan Mlakar, Dušan Sagadin, Andrej
Rebernišek, Brane Kmetec in Zvonko Glažar,
-       
za tajnika Dragomir Murko.
13. člen
V regijsko komisijo za ocenjevanje škode ob naravnih in
drugih nesrečah na območjih upravnih enot Slovenj Gradec, Ravne na Koroškem,
Radlje ob Dravi in Dravograd, s sedežem pri Izpostavi Uprave Republike
Slovenije za zaščito in reševanje Slovenj Gradec, se imenujejo:
-       
za predsednico: Katjuša Konečnik Kotnik,
-       
za člane: Igor Škerbot, Aleksander Celan, Milena Špenger Benko in Matej
Skrivarnik,
-       
za tajnika: Nada Jeseničnik,
-       
za namestnika tajnika: Jerneja Bošnik.
14. člen
V regijsko komisijo za ocenjevanje škode ob naravnih in
drugih nesrečah na območjih upravnih enot Zagorje ob Savi, Trbovlje in
Hrastnik, s sedežem pri Izpostavi Uprave Republike Slovenije za zaščito in
reševanje Trbovlje, se imenujejo:
-       
za predsednika: Darja Tavzelj,
-       
za člane: Joži Šrubar, Vesna Velikonja in Niko Rostohar,
-       
za tajnika: Andreja Savšek.
15. člen
Delo komisij ureja poslovnik, ki ga sprejme državna komisija.
16. člen
Tajniška in druga strokovna ter administrativno-tehnična dela
za državno komisijo opravlja Uprava Republike Slovenije za zaščito in
reševanje.
Tajniška in druga strokovna ter administrativno-tehnična dela
za regijske komisije opravljajo pristojne izpostave Uprave Republike Slovenije
za zaščito in reševanje.
Seje državne komisije sklicuje Uprava Republike Slovenije za
zaščito in reševanje, seje regijskih komisij pa pristojne izpostave Uprave
Republike Slovenije za zaščito in reševanje.

Odlok o imenovanju državne komisije in
regijskih komisij za ocenjevanje škode ob naravnih in drugih nesrečah (Uradni
list RS, št. 45/19) vsebuje naslednji končni določbi:
»17. člen
Z dnem uveljavitve tega odloka preneha veljati Sklep o
imenovanju državne komisije in regijskih komisij za ocenjevanje škode ob
naravnih in drugih nesrečah ter za pripravo predlogov za odpravo njihovih
posledic (Uradni list RS, št. 53/95, 44/96, 57/97, 65/03, 27/05, 58/05,
66/06, 65/08, 69/10 in 74/13).
18. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Odlok
o spremembah Odloka o imenovanju državne komisije in regijskih komisij za
ocenjevanje škode ob naravnih in drugih nesrečah (Uradni list RS, št. 88/21)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
8. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.