1. člen
Z dnem uveljavitve tega navodila preneha veljati Navodilo o
pogojih ter načinu likvidnostnega zadolževanja Zavoda za zdravstveno zavarovanje
RS in Zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje ter javnih skladov in
agencij, katerih ustanovitelj je država, iz sredstev državnega proračuna
(Uradni list RS, št. 17/00).
2. člen
To navodilo začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 007-844/2020/6
Ljubljana, dne 7. decembra 2020
EVA 2020-1611-0126
Mag. Andrej Šircelj
minister
za finance