o objavi javnega poziva sodnikom k vložitvi kandidatur za
dodelitev enega sodnika, ki ima najmanj naziv okrožni sodnik, na delo v
strokovno službo Sodnega sveta za opravljanje del in nalog generalnega
sekretarja Sodnega sveta.
Predvideni čas dodelitve je tri leta, s pričetkom dodelitve s
15. 2. 2021. V tem času se bo dodeljeni sodnik od 15. 2. 2021 do 31. 5. 2021
seznanjal z delom Sodnega sveta in nalogami generalnega sekretarja, s 1. 6.
2021 pa bo nastopil funkcijo generalnega sekretarja.
Kandidati morajo prijavi priložiti življenjepis z opisom
svoje strokovne dejavnosti in zadnjo oceno sodniške službe.
Prijavo oziroma kandidaturo naj
kandidati v 45-ih dneh od objave poziva v Uradnem listu Republike Slovenije
pošljejo na naslov: Republika Slovenija, Sodni svet, Trdinova ulica 4, 1000
Ljubljana, p.p. 675.
Predsednik Sodnega sveta RS
dr. Erik Kerševan