1. člen
Razveljavi se sklep o soglasju za odprtje Konzulata Republike
Malte v Republiki Sloveniji s sedežem v Ljubljani, na čelu s častno konzulko,
ki je bil objavljen v Uradnem listu RS, št. 57/98.
2. člen
Razveljavi se sklep o soglasju za imenovanje Irene Knehtl za častno
konzulko Republike Malte v Republiki Sloveniji s sedežem v Ljubljani, ki je bil
objavljen v Uradnem listu RS, št. 57/98.
3. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 912-07/98-2
Ljubljana, dne 8. julija 1999.
Vlada Republike Slovenije
dr. Janez Drnovšek l. r.