1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Miami Beachu, na čelu
s častnim konzulom.
Konzularno območje obsega ameriško zvezno državo Florido.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije z ameriško zvezno državo
Florido.

Sklep o odprtju Konzulata Republike Slovenije
v Palm Beachu (Uradni list RS, št. 16/02) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o odprtju Konzulata
Republike Slovenije v Palm Beachu (Uradni list RS, št. 112/08) vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.