1. člen
(Namen in področje uporabe smernic)
(1) Evropski bančni organ je na podlagi prvega odstavka
16. člena Uredbe (EU) št. 1093/2010 Evropskega parlamenta in Sveta z
dne 24. novembra 2010 o ustanovitvi Evropskega nadzornega organa (Evropski
bančni organ) in o spremembi Sklepa št. 716/2009/ES ter razveljavitvi
Sklepa Komisije 2009/78/ES (UL L št. 331 z dne 15. decembra 2010,
str. 12; v nadaljevanju: Uredba (EU) št. 1093/2010) dne 4. decembra
2018 izdal Smernice o pogojih za upravičenost do izvzetja nadomestnega mehanizma
iz člena 33(6) Uredbe (EU) 2018/389 (regulativni tehnični standardi za močno
avtentikacijo strank ter skupni in varni odprti standardi komunikacije) (v
nadaljevanju: smernice), ki so objavljene na njegovi spletni strani.
(2) Smernice iz prvega odstavka tega člena določajo
pogoje iz člena 33(6) Delegirane uredbe Komisije (EU) 2018/389 z dne
27. novembra 2017 o dopolnitvi Direktive (EU) 2015/2366 Evropskega
parlamenta in Sveta glede regulativnih tehničnih standardov za močno
avtentikacijo strank ter skupnih in varnih odprtih standardov komunikacije (UL
L št. 69 z dne 13. marca 2018, str. 23; v nadaljevanju: regulativni
tehnični standardi) za izvzetje ponudnikov plačilnih storitev, ki vodijo račune
in ki so se odločili za namenski vmesnik, iz obveznosti vzpostavitve
nadomestnega mehanizma, opisanega v členu 33(4) regulativnih tehničnih
standardov. Smernice nadalje zagotavljajo navodila o tem, kako naj bi se
pristojni organi posvetovali z organom EBA z namenom izvzetja v skladu s členom
33(6) regulativnih tehničnih standardov.
(3) Smernice so namenjene:
-       
pristojnim organom, kot so opredeljeni v točki (i) člena 4(2) Uredbe
(EU) št. 1093/2010, in
-       
ponudnikom plačilnih storitev, kot so opredeljeni v členu 4(11)
Direktive (EU) št. 2015/2366 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
25. novembra 2015 o plačilnih storitvah na notranjem trgu, spremembah
direktiv 2002/65/ES, 2009/110/ES ter 2013/36/EU in Uredbe (EU)
št. 1093/2010 ter razveljavitvi Direktive 2007/64/ES (UL L št. 337 z
dne 23. decembra 2015, str. 36; v nadaljevanju: Direktiva (EU)
2015/2366).
2. člen
(Vsebina sklepa in obseg uporabe smernic)
(1) S tem sklepom Banka Slovenije določa uporabo smernic
za:
1.     
banke in hranilnice, ki so v skladu z ZBan-2 pridobile dovoljenje za
opravljanje bančnih storitev v Republiki Sloveniji,
2.     
plačilne institucije in plačilne institucije z opustitvijo, ki so v
skladu z ZPlaSSIED pridobile dovoljenje za opravljanje plačilnih storitev kot
plačilna institucija ali plačilna institucija z opustitvijo v Republiki
Sloveniji,
3.     
družbe za izdajo elektronskega denarja in družbe za izdajo elektronskega
denarja z opustitvijo, ki so v skladu z ZPlaSSIED pridobile dovoljenje za
opravljanje storitev izdajanja elektronskega denarja v Republiki Sloveniji, in
4.     
Banko Slovenije, kadar v skladu z ZPlaSSIED, ZBan-2 in Uredbo (EU)
št. 575/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 26. junija 2013 o
bonitetnih zahtevah za kreditne institucije in investicijska podjetja ter o
spremembi Uredbe (EU) št. 648/2012 (UL L št. 176 z dne
27. junija 2013, str. 1; v nadaljevanju: Uredba (EU) št. 575/2013) v
vlogi pristojnega organa izvaja pristojnosti in naloge nadzora nad subjekti iz
1. in 2. točke tega odstavka.
(2) Subjekti iz 1., 2. in 3. točke prvega odstavka tega
člena v celoti upoštevajo določbe smernic v delu, v katerem so naslovljene na
ponudnike plačilnih storitev.
(3) Banka Slovenije pri opravljanju nalog in
pristojnosti nadzora v skladu z ZPlaSSIED, ZBan-2 in Uredbo (EU)
št. 575/2013 v celoti upošteva določbe smernic v delu, v katerem se
nanašajo na izvajanje nalog in pooblastil pristojnega organa.
3. člen
(Uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Ljubljana, dne 18. marca 2019
Mag. Boštjan Vasle l.r.
predsednik
Sveta Banke Slovenije