1. člen
Strokovni svet RS za splošno izobraževanje je na seji dne 18.
3. 1999 sprejel program za predšolske otroke - kurikulum za vrtce.
2. člen
Program za predšolske otroke iz 1. člena tega sklepa objavi
Ministrstvo za šolstvo in šport v posebni publikaciji.
Program za predšolske otroke iz prejšnjega odstavka je
javnoveljavni program.
3. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 89-26/7
Ljubljana, dne 18. marca 1999.
Predsednik
Strokovnega sveta RS
za splošno izobraževanje
dr. Marjan Hribar l. r.