I.
Uživalci starostne, invalidske, vdovske in
družinske pokojnine imajo v letu 2007 pravico do varstvenega dodatka, če
njihovi dohodki, skupaj z dohodki družinskih članov, v letu 2006 ne presegajo
mesečno 369,49 eura oziroma 88.545,56 SIT ali letno 4.433,93 eura oziroma
1.062.546,72 SIT na posameznega družinskega člana.
II.
Dohodek iz samostojne dejavnosti
samozaposlenega, ki se mu ugotavlja dobiček, se med skupne dohodke uživalca
pokojnine in njegovih družinskih članov všteva tako, da se upošteva čisti
dobiček, kot ga ugotovi pristojni davčni organ, brez upoštevanja investicij in
olajšav po davčnih predpisih.
III.
Uživalec pokojnine dokazuje pogoje za pridobitev
oziroma uživanje pravice do varstvenega dodatka z ustreznimi potrdili o višini
katastrskega dohodka in drugimi dokazili. Ta dokazila je dolžan predložiti
zavodu tudi ob vsaki spremembi premoženjskega stanja oziroma na zahtevo zavoda.
IV.
Uživalcu pokojnine, ki pravico do
varstvenega dodatka uveljavlja v letu, v katerem je uveljavil pravico do
pokojnine, se pri ugotavljanju pogoja premoženjskega cenzusa namesto plače iz
preteklega leta upošteva znesek pokojnine ob odmeri, če je to zanj ugodnejše. Znesek
pokojnine ob odmeri se upošteva tudi uživalcu pokojnine, ki v preteklem letu ni
imel plače.
V.
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 03000-14/2007
Ljubljana, dne 16. februarja 2007
EVA 2007-2611-0072
Svet Zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje
Slovenije
Ivan Sisinger l.r.
Predsednik