V volilno komisijo za volitve članov Uradniškega sveta
1. junija 2021 se imenujejo:
za predsednico in namestnico:
-       
mag. Tea Juratovec (namestnica: mag. Nataša Brenk);
za članice in namestnice oziroma namestnike:
-       
mag. Špela Dragar (namestnik Mihael Gubenšek),
-       
Danijela Mišić Pogorevc (namestnik Martin Ramor),
-       
Iris Jeglič (namestnica Suzana Gorenc),
-       
Jana Kvaternik (namestnik Borko Obradović).
Št. 003-03-1/2021-5
Ljubljana, dne 30. marca 2021
Borut Pahor
predsednik
Republike Slovenije