1. člen
Banka Slovenije bo 17. novembra 2014 dala v prodajo in obtok
zbirateljske kovance, ki jih bo izdala Republika Slovenija ob 200-letnici rojstva
fotografa Janeza Puharja. Izdani bodo zlatniki z nominalno vrednostjo 100
eurov, srebrniki z nominalno vrednostjo 30 eurov in dvokovinski kovanci z
nominalno vrednostjo 3 eure. Obseg in znamenja zbirateljskih kovancev so
določeni z Uredbo o obsegu izdaje, sestavinah, apoenih in glavnih znamenjih
zbirateljskih kovancev ob 200-letnici rojstva fotografa Janeza Puharja (Uradni
list RS, št. 60/13).
2. člen
Prodajna cena zlatnikov in srebrnikov iz prejšnjega člena bo
višja od njihove nominalne vrednosti in jo bo Banka Slovenije objavila na svoji
spletni strani preden bodo zbirateljski kovanci dani v prodajo in obtok.
3. člen
Dvokovinski kovanci iz 1. člena tega sklepa se bodo prodajali
po njihovi nominalni vrednosti.
4. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. GP-0356/14
Ljubljana, dne 11. novembra 2014
Boštjan Jazbec l.r.
Predsednik
Sveta Banke Slovenije