1. člen
(namen sklepa)
(1) S tem sklepom se zaradi epidemije
virusne okužbe SARS-CoV-2 (COVID-19) in z namenom zagotavljanja izpolnjevanja
obveznosti poročanja bank, hranilnic, podružnic držav članic (v nadaljevanju:
podružnic), plačilnih institucij, družb za izdajo elektronskega denarja,
menjalcev in drugih obveznikov odlagajo nekateri obstoječi roki za poročanje in
odpravljajo posamezne obveznosti poročanja.
(2) Ne glede na navedbo prejšnjega odstavka
tega člena se s tem sklepom v 5. členu tega sklepa zaradi nujnosti za
opravljanje nadzora opredeljujejo tiste obveznosti poročanja, za katere se
obstoječi roki za poročanje ne spremenijo, ne glede na določbe Zakona o
začasnih ukrepih v zvezi s sodnimi, upravnimi in drugimi javnopravnimi zadevami
za obvladovanje širjenja nalezljive bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19) (Uradni list
RS, št. 36/20).
2. člen
(vsebina sklepa)
Ta sklep podrobneje določa odlog ali
prenehanje obveznosti posredovanja podatkov, poročil, obvestil, ocen in
vprašalnikov (v nadaljevanju poročanje), ki jih banke, hranilnice, plačilne
institucije, družb za izdajo elektronskega denarja, menjalci in drugi
posredujejo Banki Slovenije, in sicer v zvezi z:
a)     poročanjem na podlagi Sklepa o opravljanju menjalniških poslov
(Uradni list RS, št. 30/13);
b)     poročanjem na podlagi Sklepa o likvidnih naložbah za namen sklada
za reševanje (Uradni list RS, št. 6/15);
c)     poročanjem na podlagi Sklepa o poročanju monetarnih finančnih
institucij (Uradni list RS, št. 44/18);
č)    poročanjem na
podlagi Sklepa o poročanju posameznih dejstev in okoliščin bank in hranilnic
(Uradni list RS, št. 63/15, 104/15, 42/16, 68/17 in 33/18);
d)     poročanjem na podlagi Sklepa o poročanju o medbančnih depozitih
(Uradni list RS, št. 26/19);
e)     poročanjem na podlagi Sklepa o sistemu jamstva za vloge (Uradni
list RS, št. 49/16 in 27/17); 
f)      poročanjem na podlagi Sklepa o poročanju podatkov statistike plačil
(Uradni list RS, št. 38/14);
g)     poročanjem na podlagi Sklepa o obveznosti poročanja o poslovanju s
tujino (Uradni list RS, št. 107/08 in 24/13);
h)     poročanjem na podlagi Sklepa o poročanju efektivnih obrestnih mer
bank in hranilnic v skladu z Zakonom o potrošniških kreditih (Uradni list RS,
št. 47/17);
i)       poročanjem na podlagi Sklepa o uporabi Smernic o zahtevah poročanja
o goljufijah iz člena 96(6) direktive PSD2 (Uradni list RS, št. 84/18);
j)       poročanjem na podlagi Sklepa o poročanju podružnic bank držav
članic (Uradni list RS, št. 44/18);
k)     poročanjem na podlagi Sklepa o poslovnih knjigah in letnih
poročilih bank in hranilnic (Uradni list RS, št. 69/17, št. 73/19);
l)       poročanjem na podlagi Sklepa o poročanju bank in hranilnic v zvezi
s skupino (Uradni lis RS, št. 63/15);
m)    poročanjem na podlagi Sklepa o uporabi Smernic o primerjavi
prejemkov (Uradni list RS, št. 53/16);
n)     poročanjem na podlagi Sklepa o uporabi Smernic o zbiranju podatkov
o zaposlenih z visokimi prejemki (Uradni list RS, št. 53/16);
o)     poročanjem na podlagi Sklepa o uporabi Smernic o usklajenih
opredelitvah in predlogah za načrte financiranja kreditnih institucij na
podlagi priporočila A4 ESRB/2012/2 (Uradni list RS, št. 47/15);
p)     poročanjem na podlagi Sklepa o vsebini podatkov in informacij v
centralnem kreditnem registru in sistemu izmenjave informacij o zadolženosti
poslovnih subjektov, ki jih poročajo poročevalske enote iz 3. do 5. točke
drugega odstavka 6. člena ZCKR (Uradni list RS, št. 45/19);
r)     poročanjem na
podlagi Sklepa o vsebini podatkov in informacij v centralnem kreditnem registru
in sistemu izmenjave informacij o zadolženosti poslovnih subjektov, ki jih
poročajo poročevalske enote iz 1. in 2. točke drugega odstavka 6. člena ZCKR in
SID banka (Uradni list RS, št. 71/19);
s)    poročanjem na
podlagi Navodila za izvajanje sklepa o obveznosti poročanja o poslovanju s
tujino (Uradni list RS, št. 18/17);
š)    poročanjem na
podlagi Navodila o poročanju o poslih z vrednostnimi papirji (Uradni list RS,
št. 109/13);
t)     poročanjem na
podlagi Pravil sistema izmenjave informacij o zadolženosti fizičnih oseb –
SISBON (Uradni list RS, št. 65/17, 6/18 in 68/18);
u)    poročanjem na
podlagi Pravil sistema izmenjave informacij o zadolženosti poslovnih subjektov
– SISBIZ (Uradni list RS, št. 71/19).
3. člen
(odlog obveznosti poročanja)
(1) Bankam in hranilnicam se obveznost
poročanja odloži, in sicer za:
a)     poročilo o opravljanju menjalniških poslov, za prvo četrtletje
2020, do 15. januarja 2021;
b)     BSPOV, relacijska tabela povezanih oseb na dan 31. marca 2020, do
4. maja 2020;
c)     BSPOV, relacijska tabela povezanih oseb na dan 30. aprila 2020, do
2. junija 2020;
č)    BSPOV,
relacijska tabela povezanih oseb na dan 31. maja 2020, do 30. junija 2020;
d)     BSPOV, relacijska tabela povezanih oseb na dan 30. junija 2020, do
30. julija 2020; 
e)     BSSOL, relacijska tabela solidarnih obveznosti na dan 31. marca
2020, do 4. maja 2020;
f)      BSSOL, relacijska tabela solidarnih obveznosti na dan 30. aprila
2020, do 2. junija 2020;
g)     BSSOL, relacijska tabela solidarnih obveznosti na dan 31. maja
2020, do 30. junija 2020;
h)     BSSOL, relacijska tabela solidarnih obveznosti na dan 30. junija
2020, do 30. julija 2020;
i)       BS1KP, kreditni posli, ki jih banka vodi, administrira in servisira
za račun tretjih oseb na dan 31. marca 2020, do 4. maja 2020;
j)       BS1KP, kreditni posli, ki jih banka vodi, administrira in servisira
za račun tretjih oseb na dan 30. aprila 2020, do 2. junija 2020;
k)     BS1KP, kreditni posli, ki jih banka vodi, administrira in servisira
za račun tretjih oseb na dan 31. maja 2020, do 30. junija 2020;
l)       BS1KP, kreditni posli, ki jih banka vodi, administrira in servisira
za račun tretjih oseb na dan 30. junija 2020, do 30. julija 2020;
m)    BSMAP, spremljanje makrobonitetnih instrumentov za področje
stanovanjskih in potrošniških kreditov za prvo četrtletje 2020, do 8. maja
2020;
n)     POR-1 – Poročilo o deležih v pravne osebe – Seznam vseh neposrednih
naložb v delnice, poslovne deleže oziroma članske pravice vseh pravnih oseb, za
spremembe, ki bodo nastale v obdobju od uveljavitve tega sklepa do 25. junija
2020, do 30. junija 2020;
o)     POR-2 – Izpostavljenosti do oseb v posebnem razmerju z banko –
Poročanje o izpostavljenosti do oseb v posebnem razmerju z banko, ki vključuje
neposredno in posredno izpostavljenost do teh oseb, za spremembe, ki bodo
nastale v obdobju od uveljavitve tega sklepa do 25. junija 2020, do 30. junija
2020;
p)     POR-3 – Poročilo o kvalificiranih naložbah, za spremembe, ki bodo
nastale v obdobju od uveljavitve tega sklepa do 25. junija 2020, do 30. junija
2020;
r)     POR-5 –
Poročilo o kvalificiranih deležih izven finančnega sektorja, za spremembe, ki
bodo nastale v obdobju od uveljavitve tega sklepa do 25. junija 2020, do 30.
junija 2020;
s)    POR-6 –
Izpostavljenost tveganju koncentracije – Poročanje o celotni izpostavljenosti
do posameznih strank ali skupin povezanih strank, kadar ta dosega ali presega
10 % sprejemljivega kapitala banke, za prvo četrtletje 2020, do 30. junija
2020;
š)    POR-PRESTR –
Struktura načrta prestrukturiranja – Informacija o vsebini prestrukturiranja,
za prestrukturiranja, ki bodo nastala v obdobju od uveljavitve tega sklepa do
25. junija 2020, do 30. junija 2020;
t)     banke in
hranilnice, ki niso podrejene neposrednemu nadzoru Evropske centralne banke na
podlagi 4. člena Uredbe Sveta (EU) št. 1024/2013 z dne 15. oktobra 2013 o
prenosu posebnih nalog, ki se nanašajo na politike bonitetnega nadzora
kreditnih institucij, na Evropsko centralno banko (Uradni list EU L 287, 29.
10. 2013, str. 63–89), za poročila na podlagi tretjega in osmega odstavka
Smernic o usklajenih opredelitvah in predlogah za načrte financiranja kreditnih
institucij na podlagi priporočila A4 ESRB/2012/2, do 31. maja 2020;
u)     finančne informacije na posamični podlagi iz 4. poglavja
Sklepa o poslovnih knjigah in letnih poročilih bank in hranilnic, za prvo
četrtletje 2020, do 12. junija 2020.
(2) Podružnicam se obveznost odločanja
odloži, in sicer za:
a)     poročilo o opravljanju menjalniških poslov, za prvo četrtletje
2020, do 15. januarja 2021;
b)     BSPOV, relacijska tabela povezanih oseb na dan 31. marca 2020, do
4. maja 2020;
c)     BSPOV, relacijska tabela povezanih oseb na dan 30. aprila 2020, do
2. junija 2020;
č)    BSPOV,
relacijska tabela povezanih oseb na dan 31. maja 2020, do 30. junija 2020;
d)     BSPOV, relacijska tabela povezanih oseb na dan 30. junija 2020, do
30. julija 2020;
e)     BSSOL, relacijska tabela solidarnih obveznosti na dan 31. marca
2020, do 4. maja 2020;
f)      BSSOL, relacijska tabela solidarnih obveznosti na dan 30. aprila
2020, do 2. junija 2020;
g)     BSSOL, relacijska tabela solidarnih obveznosti na dan 31. maja
2020, do 30. junija 2020;
h)     BSSOL, relacijska tabela solidarnih obveznosti na dan 30. junija
2020, do 30. julija 2020;
i)       BSMAP, spremljanje makrobonitetnih instrumentov za področje
stanovanjskih in potrošniških kreditov za prvo četrtletje 2020, do 8. maja
2020.
(3) Družbi za upravljanje terjatev bank, d.
d. (DUTB), se obveznost poročanja odloži za POR-PRESTR – Struktura načrta
prestrukturiranja – Informacija o vsebini prestrukturiranja, za
prestrukturiranja, ki bodo nastala v obdobju od uveljavitve tega sklepa do 25.
junija 2020, do 30. junija 2020.
(4) Menjalcem se obveznost poročanja odloži
za Poročilo o opravljanju menjalniških poslov, za prvo četrtletje 2020, do 15.
januarja 2021.
4. člen
(prenehanje obveznosti poročanja)
Bankam in hranilnicam obveznost poročanja
preneha, in sicer za Poročilo SReB – Podatki o likvidnih naložbah za slovenski
sklad za reševanje za prvo četrtletje 2020.
5. člen
(nespremenjena obveznost poročanja)
(1) Bankam in hranilnicam se obveznost
poročanja zaradi nujnosti opravljanja nadzora ne spremeni, in sicer za:
a)     obvestilo o večjih varnostnih ali operativnih incidentih;
b)     obvestilo o izpadu iz plačilnega sistema TARGET2;
c)     poročanje nadomestil za plačilne storitve (zagotavljanje spletne
primerjave nadomestil);
č)    poročanje bank
o medbančnih depozitih;
d)     redno poročanje banke za sistem jamstva za vloge – obrazec JAM;
e)     BS1S, knjigovodske postavke z obrestnimi merami;
f)      BS1V, bilanca prevrednotenj s transakcijami;
g)     BS1K, parametri v zvezi s kreditnim tveganjem in zneski poplačil;
h)     BSZAV, tabela zavarovanj;
i)       BS1VZ, relacijska tabela alokacije vrednosti zavarovanj;
j)       SHSG, poročilo o statistiki imetij vrednostnih papirjev za izbrane
bančne skupine;
k)     BDOG, dogodki v zvezi z dolžniki s finančnimi instrumenti na nivoju
posameznega posla;
l)       RTPS, register tujih poslovnih subjektov;
m)    EOM-PotK – Efektivne obrestne mere;
n)     zahteve po poročanju, ki neposredno izhajajo iz predpisov po drugem
odstavku 9. člena ZBan-2 in niso zajete v prvem odstavku 3. člena tega sklepa
ter so roki za njihovo poročanje določeni v Sklepu o poročanju posameznih
dejstev in okoliščin bank in hranilnic; 
o)     zahteve po poročanju, ki neposredno izhajajo drugega odstavka 5.
člena Sklepa o poročanju bank in hranilnic v zvezi s skupino;
p)     (črtana);
r)     banke in
hranilnice, ki niso podrejene neposrednemu nadzoru Evropske centralne banke na
podlagi 4. člena Uredbe Sveta (EU) št. 1024/2013, za poročila na podlagi
odstavka 4.1 Smernic o primerjavi prejemkov;
s)    banke in
hranilnice, ki niso podrejene neposrednemu nadzoru Evropske centralne banke na
podlagi 4. člena Uredbe Sveta (EU) št. 1024/2013, za poročila na podlagi
odstavkov 3.1, 3.3 in 5.1 Smernic o zbiranju podatkov o zaposlenih z visokimi
prejemki;
š)    podatke in
informacije, ki jih posredujejo na podlagi Sklepa o vsebini podatkov in
informacij v centralnem kreditnem registru in sistemu izmenjave informacij o
zadolženosti poslovnih subjektov, ki jih poročajo poročevalske enote iz 1. in
2. točke drugega odstavka 6. člena ZCKR in SID banka, ter Pravil sistema
izmenjave informacij o zadolženosti poslovnih subjektov – SISBIZ.
(2) Podružnicam se obveznost poročanja
zaradi nujnosti opravljanja nadzora ne spremeni, in sicer za:
a)     obvestilo o izpadu iz plačilnega sistema TARGET2;
b)     poročanje nadomestil za plačilne storitve (zagotavljanje spletne
primerjave nadomestil);
c)     poročanje bank o medbančnih depozitih;
č)    BS1S,
knjigovodske postavke z obrestnimi merami;
d)     BS1V, bilanca prevrednotenj s transakcijami;
e)     BS1K, parametri v zvezi s kreditnim tveganjem in zneski poplačil,
če poročanja ni oproščena na podlagi a. točke tretjega odstavka 3. člena Sklepa
o poročanju podružnic držav članic;
f)      BSZAV, tabela zavarovanj;
g)     BS1VZ, relacijska tabela alokacije vrednosti zavarovanj;
i)       BDOG, dogodki v zvezi z dolžniki s finančnimi instrumenti na nivoju
posameznega posla;
j)       RTPS, register tujih poslovnih subjektov;
k)     EOM-PotK – Efektivne obrestne mere;
l)       podatke in informacije, ki jih posredujejo na podlagi Sklepa o
vsebini podatkov in informacij v centralnem kreditnem registru in sistemu
izmenjave informacij o zadolženosti poslovnih subjektov, ki jih poročajo
poročevalske enote iz 1. in 2. točke drugega odstavka 6. člena ZCKR in SID
banka, ter Pravil sistema izmenjave informacij o zadolženosti poslovnih
subjektov – SISBIZ.
(3) Plačilnim institucijam in družbam za
izdajo elektronskega denarja se obveznost poročanja zaradi nujnosti opravljanja
nadzora ne spremeni, in sicer za:
a)     obvestilo o večjih varnostnih ali operativnih incidentih; plačilne
institucije in družbe za izdajo elektronskega denarja navedeno obvestilo
posredujejo ob nastanku dogodka;
b)     poročanje nadomestil za plačilne storitve (zagotavljanje spletne
primerjave nadomestil).
(4) Obveznikom poročanja na podlagi Sklepa
o obveznosti poročanja o poslovanju s tujino se obveznost poročanja zaradi
nujnosti opravljanja nadzora ne spremeni, in sicer za:
a)     poročilo SN, neposredne kapitalske naložbe med rezidenti in
nerezidenti;
b)     poročilo BST, storitvena menjava, del blagovne menjave ter tekoči in
kapitalski transferi z nerezidenti;
c)     poročilo PPT, plačilni promet s tujino;
č)    poročilo VRP,
poročanje o poslih z vrednostnimi papirji.
(5) Obveznikom poročanja na podlagi Sklepa
o poročanju podatkov statistike plačil se obveznost poročanja zaradi nujnosti
opravljanja nadzora ne spremeni za poročilo SPI in Anketo – brezstična plačila,
statistika plačil (prenosi sredstev, plačilne kartice, bankomati itd.).
(6) Obveznikom poročanja na podlagi Sklepa
o uporabi Smernic o zahtevah poročanja o goljufijah iz člena 96(6) direktive
PSD2 se obveznost poročanja zaradi nujnosti opravljanja nadzora ne spremeni za
poročilo o goljufijah.
(7) Članom sistema izmenjave informacij o
zadolženosti fizičnih oseb (SISBON) se obveznost poročanja na podlagi Pravil
sistema izmenjave informacij o zadolženosti fizičnih oseb – SISBON zaradi
nujnosti opravljanja nadzora ne spremeni.
(8) SID – Slovenski izvozni in razvojni
banki, d. d., se obveznost poročanja zaradi nujnosti opravljanja nadzora ne
spremeni za podatke in informacije, ki jih posreduje na podlagi Sklepa o
vsebini podatkov in informacij v centralnem kreditnem registru in sistemu
izmenjave informacij o zadolženosti poslovnih subjektov, ki jih poročajo
poročevalske enote iz 1. in 2. točke drugega odstavka 6. člena ZCKR in SID banka,
ter Pravil sistema izmenjave informacij o zadolženosti poslovnih subjektov –
SISBIZ.
(9) Obveznikom poročanja iz 3. do 5. točke
drugega odstavka 6. člena ZCKR se obveznost poročanja zaradi nujnosti
opravljanja nadzora ne spremeni za podatke in informacije, ki jih posredujejo
na podlagi Sklepa o vsebini podatkov in informacij v centralnem kreditnem
registru in sistemu izmenjave informacij o zadolženosti poslovnih subjektov, ki
jih poročajo poročevalske enote iz 3. do 5. točke drugega odstavka 6. člena
ZCKR, ter Pravil sistema izmenjave informacij o zadolženosti poslovnih
subjektov – SISBIZ.

Sklep o odlogu in prenehanju obveznosti
poročanja bank, hranilnic, podružnic držav članic, plačilnih institucij, družb
za izdajo elektronskega denarja, menjalcev in drugih obveznikov (Uradni list
RS, št. 49/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»6. člen
(uveljavitev
sklepa)
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o dopolnitvi Sklepa o odlogu in
prenehanju obveznosti poročanja bank, hranilnic, podružnic držav članic,
plačilnih institucij, družb za izdajo elektronskega denarja, menjalcev in
drugih obveznikov (Uradni list RS, št. 58/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.