1. člen
(vsebina sklepa)
Ta sklep določa vsebine prospekta odprtega investicijskega sklada,
za spremembo katerih družbi za upravljanje ni potrebno pridobiti dovoljenja
Agencije za trg vrednostnih papirjev (v nadaljnjem besedilu: Agencija) za
objavo prospekta investicijskega sklada iz 197. člena Zakona o investicijskih
skladih in družbah za upravljanje (Uradni list RS, št. 31/15).
2. člen
(vsebine prospekta za spremembo katerih ni potrebno
dovoljenje)
Dovoljenje Agencije za objavo prospekta investicijskega
sklada ni potrebno, kadar se spremembe prospekta odprtega investicijskega
sklada nanašajo izključno na:
1.     
firmo in sedež družbe za upravljanje ter kraj glavne uprave družbe za
upravljanje, če ta ni enak sedežu družbe;
2.     
kontaktne podatke o družbi za upravljanje;
3.     
skrbnika premoženja investicijskega sklada;
4.     
pooblaščenega revizorja poslovanja investicijskega sklada ter družbe za
upravljanje;
5.     
seznam oseb, na katere je družba za upravljanje prenesla posamezne
storitve upravljanja investicijskega sklada;
6.     
informacije o obdavčitvi investicijskega sklada in imetnikov investicijskih
kuponov;
7.     
višino v sodni register vpisanega in vplačanega osnovnega kapitala
družbe za upravljanje;
8.     
podatke o organih vodenja in nadzora družbe za upravljanje;
9.     
podatke o mehkih provizijah in sporazumih o delitvi provizij;
10.  
imena trgov finančnih instrumentov, na katerih trguje investicijski
sklad, kadar sprememba imena ni povezana z vsebino in obsegom finančnih
instrumentov, s katerimi se trguje na tem trgu;
11.  
podatke o pretekli donosnosti investicijskega sklada;
12.  
podatke o celotnih stroških poslovanja investicijskega sklada;
13.  
informacije o izvensodnem reševanju sporov;
14.  
sklice na objave predpisov v uradnih publikacijah;
15.  
podatke o ISIN kodah in oznakah investicijskih kuponov;
16.  
mesto objave informacij o pravnem in finančnem položaju investicijskega
sklada;
17.  
mesto objave vrednostni enote premoženja;
18.  
mesto in čas, ko je možen vpogled v splošne akte družbe za upravljanje
in v zadnje razpoložljivo revidirano letno poročilo družbe za upravljanje, in
19.  
druge vsebine prospekta odprtega investicijskega sklada, ki niso hkrati
del pravil upravljanja investicijskega sklada in so potrebne izključno zaradi
sprememb predpisov.
3. člen
(popravljanje pomot)
Če prospekt odprtega investicijskega sklada vsebuje očitno pomoto,
ki se nanaša na eno ali več vsebin iz 2. člena tega sklepa, sme družba za
upravljanje prospekt popraviti tudi pred prvo naslednjo posodobitvijo
prospekta.
KONČNI DOLOČBI
4. člen
(prenehanje uporabe sklepa)
Z dnem uveljavitve tega sklepa se preneha uporabljati Sklep o
izjemah pri izdaji dovoljenja za objavo prospekta odprtega investicijskega
sklada (Uradni list RS, št. 33/12 in 31/15 – ZISDU-3).
5. člen
(uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00701-25/2015-4
Ljubljana, dne 28. oktobra 2015
EVA 2015-1611-0108
Predsednik sveta
Agencije za trg vrednostnih papirjev
mag. Miloš Čas l.r.