1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Frankfurtu na Majni,
ki ga vodi častni konzul. 
Konzularno območje obsega nemške zvezne dežele Hessen,
Rheinland-Pfalz in Saarland. 
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije z nemškimi zveznimi
deželami Hessen, Rheinland-Pfalz in Saarland.
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 50100-1/2008/7
Ljubljana, dne 21. avgusta 2008
EVA 2008-1811-0048
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r. 
Predsednik