1.     
Ta sklep določa višine obrestnih mer, po katerih Banka Slovenije
obrestuje sredstva javnih subjektov, ki se vodijo pri Banki Slovenije na
podlagi pogodb o vodenju računov v skladu z 61. členom Zakona o javnih financah
(Uradni list RS, št. 11/11 – uradno prečiščeno besedilo, 14/13 – popr., 101/13,
55/15 – ZFisP in 96/15 – ZIPRS1617) in 12. členom ZBS-1.
2.     
Obrestovanje sredstev javnih subjektov ureja tudi Smernica Evropske
centralne banke z dne 20. februarja 2014 o domačih poslih upravljanja s sredstvi
in obveznostmi s strani nacionalnih centralnih bank – ECB/2014/09 in
ECB/2014/22 (v nadaljevanju Smernica).
3.     
Banka Slovenije obrestuje sredstva javnih subjektov do skupne
protivrednosti 200 mio EUR (v nadaljevanju prag obrestovanja) in nad tem zneskom,
po različnih obrestnih merah, vključno z negativno obrestno mero. Pri izračunu
doseganja praga obrestovanja Banka Slovenije najprej upošteva vsa vezana sredstva
in šele nato vpogledna sredstva.
Pri tem se sredstva v tujih valutah preračunajo v eure po referenčnem
tečaju BS, veljavnem za vsak dan obračuna.
4.     
Banka Slovenije določi obrestno mero za vezana sredstva javnih subjektov
v skladu s Smernico ob sklenitvi vsake posamične vezave.
5.     
Banka Slovenije obrestuje vpogledna sredstva javnih subjektov do praga
obrestovanja po obrestnih merah za tekoči delovni dan oziroma pretekli delovni
dan na nedelovne dneve posamezne valute:
- 
sredstva v eurih – v višini EONIA-e. Če je EONIA negativna, se sredstva
obrestujejo po taki obrestni meri;
- 
devizna sredstva – po obrestni meri v višini 80 % obrestne mere za
posojanje preko noči za posamezno valuto (Bloomberg Composite bid). Če je
povprečna obrestna mera za posojanje preko noči za posamezno valuto negativna,
se devizna sredstva obrestujejo po taki obrestni meri.
6.     
Banka Slovenije vpogledna sredstva javnih subjektov, ki presegajo prag
obrestovanja, ne obrestuje oziroma jih obrestuje po obrestni meri mejnega
depozita Eurosistema, če je ta negativna.
7.     
Znesek obresti Banka Slovenije plača s pripisom, ali v skladu s Smernico
z obremenitvijo računa, odprtega pri Banki Slovenije.
8.     
Obrestne mere, določene s tem sklepom, se začnejo uporabljati za izračun
obresti od vključno 1. junija 2016 dalje.
9.     
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o določitvi višine
obrestnih mer, po katerih Banka Slovenije obrestuje sredstva javnih subjektov,
z dne 10. junija 2014.
Ljubljana, dne 23. maja
2016
Boštjan Jazbec l.r.
Guverner