1. člen
(vsebina sklepa)
(1) Ta sklep določa:
1.     
sheme letnih in polletnih računovodskih izkazov investicijskega sklada;
2.     
vsebino priloge s pojasnili k letnim in polletnim računovodskim izkazom
investicijskega sklada;
3.     
analitični kontni načrt za investicijske sklade;
4.     
pravila vrednotenja postavk v računovodskih izkazih investicijskega
sklada;
5.     
podrobnejšo vsebino letnega in polletnega poročila krovnega sklada.
(2) V primeru
prenehanja investicijskega sklada brez likvidacije izdelava poročila na podlagi
tega sklepa ni obvezna.
2. člen
(pojmi)
Za namene tega sklepa veljajo naslednje opredelitve pojmov:
1.     
»Slovenski računovodski standardi« so veljavni računovodski standardi,
ki jih sprejme Slovenski inštitut za revizijo v skladu z zakonom, ki ureja
gospodarske družbe;
2.     
»nakupna cena« je cena enote vrednostnega papirja oziroma naložbe, po
kateri jo investicijski sklad plača. Stroški, povezani z nakupom vrednostnega
papirja oziroma sklenitvijo posla, se pripoznavajo v skladu s Slovenskim
računovodskim standardom 3;
3.     
»prodajna cena« je cena enote vrednostnega papirja oziroma naložbe, ki
jo investicijski sklad doseže na trgu;
4.     
»udenarljiva vrednost« je vrednost, po kateri je mogoče sredstvo v
trenutku ovrednotenja udenariti;
5.     
»zadnji dnevni tečaj« je zaključni tečaj organiziranega trga vrednostnih
papirjev ali drug primerljivi tečaj, ki ga objavi organizator trga in je
rezultat opravljenih poslov. V primeru neprekinjenega delovanja organiziranega
trga vrednostnih papirjev se kot zadnji tečaj upošteva tečaj tega trga, ki je
veljal konec dneva (ob polnoči), za katerega se opravlja vrednotenje;
6.     
»sklad denarnega trga« je investicijski sklad, ki je pridobil dovoljenje
v skladu z Uredbo (EU) 2017/1131 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 14. junija 2017 o skladih denarnega trga (UL L št. 169 z dne 30. 6.
2017, str. 8; v nadaljnjem besedilu:
Uredba o skladih denarnega trga).
3. člen
(pravila vrednotenja postavk)
(1) Investicijski sklad
vrednoti postavke, izkazane v računovodskih izkazih, v skladu s Slovenskimi
računovodskimi standardi.
(2) Ne glede na
prejšnji odstavek je pri vrednotenju in izkazovanju postavk investicijskega
sklada potrebno upoštevati naslednje:
1.     
sredstva sklada denarnega trga se vrednotijo v skladu z Uredbo o skladih
denarnega trga;
2.     
obrestovani vrednostni papirji se izkazujejo skupaj z obrestmi, v skladu
s pogoji, ki jih določi izdajatelj pri izdaji vrednostnih papirjev;
3.     
diskontirani kratkoročni vrednostni papirji se obravnavajo enako kot
obrestovani vrednostni papirji, izkazujejo pa se po diskontirani nominalni
vrednosti skupaj z obrestmi, v skladu s pogoji, ki jih določi izdajatelj pri
izdaji vrednostnih papirjev;
4.     
obveznice, s katerimi se trguje na organiziranem trgu vrednostnih
papirjev, se izkazujejo v neodplačani nominalni vrednosti, pomnoženi s tečajem
tega trga, in v skladu s pogoji, ki jih določi izdajatelj pri izdaji obveznic.
Tako dobljeni vrednosti se prištejejo tudi obresti, izračunane po podatkih
organizatorja trga. Investicijski sklad lahko sprejme računovodsko usmeritev,
da se obresti pripisujejo v skladu s pogoji, ki jih določi izdajatelj pri
izdaji obveznic;
5.     
brezkuponske obveznice se obravnavajo enako kot obrestovane obveznice,
izkazujejo pa se po diskontirani nominalni vrednosti ter dnevno obrestujejo v
skladu s pogoji, ki jih določi izdajatelj pri izdaji obveznic;
6.     
navadne delnice, s katerimi se trguje na organiziranem trgu vrednostnih
papirjev, se izkazujejo po zadnjem dnevnem tečaju;
7.     
prednostne delnice z nespremenljivimi dividendami, s katerimi se ne
trguje na organiziranem trgu vrednostnih papirjev, se izkazujejo enako kot
obveznice, s katerimi se ne trguje na organiziranem trgu vrednostnih papirjev;
8.     
prednostne delnice z nespremenljivimi dividendami, s katerimi se trguje
na organiziranem trgu vrednostnih papirjev, se izkazujejo enako kot delnice, s
katerimi se trguje na organiziranem trgu vrednostnih papirjev;
9.     
udeležbene prednostne delnice se izkazujejo enako kot navadne delnice;
10.  
drugi vrednostni papirji se izkazujejo po zadnjem dnevnem tečaju
organiziranega trga vrednostnih papirjev oziroma po udenarljivi vrednosti. V
drugih primerih se izkazujejo po nakupni vrednosti, razen v primerih skupnega
ovrednotenja;
11.  
vrednostni papirji, s katerimi se ne trguje na organiziranem trgu
vrednostnih papirjev, se razvrstijo v netržne vrednostne papirje v posesti do
zapadlosti v plačilo ali v vrednostne papirje, razpoložljive za prodajo;
njihovo prevrednotenje pa se evidentira v skladu s Slovenskim računovodskim
standardom 3;
12.  
zmanjšanje ali povečanje vrednosti naložbe, izmerjene po pošteni
vrednosti prek poslovnega izida, se izkazuje kot neiztržena izguba ali
neiztržen dobiček pri naložbah. Negativne oziroma pozitivne razlike med
prodajno ceno prodanih naložb in njihovo nakupno ceno oziroma vrednostjo na
zadnji dan prejšnjega obračunskega obdobja se pri naložbi, izmerjeni po pošteni
vrednosti prek poslovnega izida, izkazujejo kot iztržene izgube ali iztrženi
dobički pri naložbah;
13.  
pri ovrednotenju vrednostnega papirja s ceno na organiziranem trgu
vrednostnih papirjev se upošteva zadnji dnevni tečaj tega trga. Vrednostni
papirji se vrednotijo po zadnjem znanem tečaju organiziranih trgov vrednostnih
papirjev, na katerih so bili vrednostni papirji kupljeni;
14.  
dnevne obrestne mere se izračunavajo na običajen način, če pogoji
izdajatelja obveznic ne določajo drugače;
15.  
dnevna vrednost naložbe s stalno donosnostjo se izračuna tako, da se
nakupni oziroma tržni nominalni vrednosti naložbe najprej prišteje morebitno
pogodbeno prevrednotenje od dneva nakupa, nato pa se ji prištejejo še pogodbeno
določene obresti za obdobje od dneva nakupa oziroma zadnjega izplačila obresti
do dneva, na katerega se sestavi računovodski izkaz;
16.  
finančna sredstva, izražena v tuji valuti se preračunajo po tečaju
Evropske centralne banke. Za valute, ki niso vsebovane na dnevni tečajnici
Evropske centralne banke, se lahko ob utemeljenih razlogih, na podlagi v naprej
določenih pravil, uporabi tudi drug tečaj.
4. člen
(skupno ovrednotenje)
(1) Če družba za
upravljanje ugotovi, da je knjigovodska vrednost posameznega vrednostnega
papirja, s katerim se ne trguje ali se z njim trguje neredno, premajhna ali
prevelika, se lahko odloči za skupno ovrednotenje.
(2) Pri skupnem
ovrednotenju se vrednostni papir, ki ga je družba za upravljanje ovrednotila na
podlagi modela vrednotenja, izkaže po izračunani vrednosti, dokazani dobiček
ali dokazana izguba pa se pripozna v skladu s Slovenskim računovodskim
standardom 3.22.
(3) Skupno ovrednotenje
iz prvega odstavka tega člena je ovrednotenje naložbe investicijskega sklada za
namene računovodskega poročanja na podlagi modela vrednotenja, ki ga soglasno
sprejmeta družba za upravljanje in pooblaščeni ocenjevalec vrednosti podjetij
ter je skladen z Mednarodnimi standardi ocenjevanja vrednosti, ki jih sprejme
Odbor za mednarodne standarde ocenjevanja vrednosti. Sprejeti model vrednotenja
se razkrije skupaj s predpostavkami in pravili zagotavljanja vložkov vanj. Po
sprejetem modelu vrednotenja družba za upravljanje, z uporabo v modelu
predpisanih vložkov vanj, vrednoti naložbo investicijskega sklada.
(4) Določbe prvega do
tretjega odstavka tega člena se ne uporabljajo za vrednotenje sredstev sklada denarnega
trga.
5. člen
(poslovne knjige)
Družba za upravljanje vodi poslovne knjige investicijskega
sklada po načelih dvostavnega knjigovodstva.
6. člen
(analitični kontni načrt)
Sredstva in obveznosti do virov sredstev, spremembe sredstev
in spremembe obveznosti do virov sredstev, prihodki in odhodki ter ugotavljanje
in razporeditev rezultata poslovanja vzajemnega sklada se izkazujejo na
sintetičnih in analitičnih kontih Kontnega načrta za vzajemne sklade iz priloge
3 k temu sklepu.
7. člen
(vrste in sheme računovodskih izkazov)
(1) Računovodski izkazi
investicijskega sklada morajo vsebovati informacije o premoženju in njegovih
spremembah, obveznostih, poslovnem izidu in razdelitvi dobička oziroma drugih
izplačil imetnikom enot investicijskega sklada za obravnavano obdobje ter
premoženju na koncu tega obdobja.
(2) Letne računovodske
izkaze investicijskega sklada sestavljajo:
1.     
bilanca stanja;
2.     
izkaz poslovnega izida;
3.     
izkaz denarnih tokov;
4.     
izkaz gibanja vrednosti enot investicijskega sklada v obtoku;
5.     
priloga s pojasnili k računovodskim izkazom.
(3) Polletne
računovodske izkaze investicijskega sklada sestavljajo:
1.     
bilanca stanja;
2.     
izkaz poslovnega izida;
3.     
priloga s pojasnili k računovodskim izkazom.
(4) Na zadnji delovni
dan obračunskega obdobja kot je določen v pravilih upravljanja investicijskega
sklada mora družba za upravljanje sestaviti bilanco stanja in izkaz poslovnega
izida investicijskega sklada za namen izračuna čiste vrednosti sredstev
investicijskega sklada. Če družba za upravljanje izdaja investicijske kupone
različnih razredov, se določba prejšnjega stavka smiselno uporablja za vsak
razred investicijskih kuponov posebej.
(5) Če je v pravilih
upravljanja investicijskega sklada predvidena možnost razdelitve dobička
oziroma drugih izplačil imetnikom enot investicijskega sklada sredi
obračunskega obdobja, mora družba za upravljanje na dan razdelitve dobička ali
na dan drugih izplačil imetnikom enot investicijskega sklada sestaviti bilanco
stanja, izkaz poslovnega izida in prilogo k računovodskim izkazom. Sestavna
dela te priloge sta izkaz premoženja ter pojasnila posameznih rešitev in
vrednotenj, če se razlikujejo od tistih v prejšnjem obračunskem obdobju.
(6) Podatki v
računovodskih izkazih se izkazujejo v eurih.
(7) Sheme računovodskih
izkazov investicijskega sklada so določene v prilogi 1 k temu sklepu.
8. člen
(priloga s pojasnili k računovodskim izkazom)
(1) Priloga s pojasnili
k letnim računovodskim izkazom investicijskega sklada mora vsebovati:
1.     
opis uporabljenih temeljnih računovodskih usmeritev, najmanj v obsegu in
na način, kot je določeno v 9. členu tega
sklepa;
2.     
pojasnila posameznih rešitev in vrednotenj finančnih instrumentov, ki
morajo vsebovati vsaj pojasnila kot so določena v 10. členu
tega sklepa;
3.     
razkritje tveganj, ki jim je bil izpostavljen investicijski sklad pri
svojem poslovanju, in opis njihovega obvladovanja;
4.     
pojasnila o uporabljenih tehnikah upravljanja sredstev investicijskega
sklada;
5.     
pojasnila v zvezi z zadolževanjem investicijskega sklada;
6.     
pojasnila in razkritja posameznih vrst stroškov investicijskega sklada
kot so opredeljeni v 247. in 248. členu ZISDU-3, ki vsebujejo tudi
pojasnilo o razporeditvi skupnih stroškov med posamezne podsklade oziroma
razrede investicijskih kuponov in če je relevantno, stroške iz prvega odstavka
348. člena ZISDU-3;
7.     
razkritje najvišjega doseženega skupnega odstotka provizije za
upravljanje sklada in provizije za upravljanje ciljnega sklada, v primeru
vzajemnega sklad, ki je imel pomemben delež sredstev v enotah drugih
investicijskih skladov ter v primeru sklada denarnega trga, ki ima 10 % ali več
sredstev naloženih v enote drugih skladov denarnega trga;
8.     
tabelo s podatki o čisti vrednosti sredstev in vrednosti enote
investicijskega sklada na zadnji obračunski dan poslovnega leta za zadnja tri
poslovna leta za vsak razred investicijskih kuponov posebej;
9.     
izkaz premoženja (strukturo naložb);
10.  
če je družba za upravljanje za račun investicijskega sklada sklepala
posle nakupa ali prodaje naložb, ki niso razvrščene med finančna sredstva,
izmerjena po pošteni vrednosti prek poslovnega izida, razkritje vrednosti teh
poslov in stroškov neposredno povezanih z njimi;
11.  
če ima investicijski sklad naložbe iz 162. člena
ZISDU-3, razkritje odstotka sredstev investicijskega sklada, vloženih skupaj v
depozite, instrumente denarnega trga in druge vrednostne papirje, katerih
izdajatelj je skrbnik tega investicijskega sklada ali oseba povezana z družbo
za upravljanje tega podsklada;
12.  
če je bila sprejeta odločitev v zvezi upravljanjem storitev in poslov,
ki omogočajo nastanek škodljivih nasprotij interesov kot to določa sklep, ki
ureja poslovanje družbe za upravljanje, pojasnilo, da je bila sprejeta takšna
odločitev in navedba razlogov za njen sprejem;
13.  
podatke o prejemkih iz drugega odstavka 205. člena ZISDU-3;
14.  
če je relevantno, navedbo iz 7. člena
Uredbe (EU) 2020/852 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 18. junija 2020
o vzpostavitvi okvira za spodbujanje trajnostnih naložb ter spremembi Uredbe
(EU) 2019/2088 (UL L 198 z dne 22. 6. 2020, str. 13; v nadaljevanju:
Uredba 2020/852/EU).
(2) V sklopu razkritij
tveganj, ki jim je bil izpostavljen investicijski sklad pri svojem poslovanju
in opisu njihovega obvladovanja, mora družba za upravljanje razkriti tudi:
1.     
metodo, ki se uporablja za merjenje skupne izpostavljenosti
investicijskega sklada v zvezi z izvedenimi finančnimi instrumenti iz 241. člena ZISDU-3;
2.     
informacije o referenčnem premoženju, če se za investicijski sklad
uporablja metoda relativne tvegane vrednosti;
3.     
v zvezi z metodo tvegane vrednosti: informacije o najnižji, najvišji in
povprečni izračunani VaR v poslovnem letu, lastnosti modela in podatke
uporabljene v izračunu (model izračuna, interval zaupanja, prihodnje obdobje,
za katerega se računa Var, historični podatki);
4.     
velikost uporabljenega finančnega vzvoda, ki se izračuna kot vsota nominalnih
zneskov uporabljenih izvedenih finančnih instrumentov, če se za investicijski
sklad uporablja metoda tvegane vrednosti.
(3) Priloga s pojasnili
k polletnim računovodskim izkazom mora vsebovati:
1.     
opis uporabljenih temeljnih računovodskih usmeritev, najmanj v obsegu in
na način, kot je določeno v 9. členu tega
sklepa, če se razlikujejo v primerjavi z zadnjim letnim poročilom;
2.     
pojasnila posameznih rešitev in vrednotenj finančnih instrumentov, ki
morajo vsebovati vsaj pojasnila, kot so določena v 10. členu
tega sklepa, če se razlikujejo v primerjavi z zadnjim letnim poročilom;
3.     
če ima investicijski sklad naložbe iz 162. člena
ZISDU-3, razkritje odstotka sredstev investicijskega sklada, vloženih skupaj v
depozite, instrumente denarnega trga in druge vrednostne papirje, katerih
izdajatelj je skrbnik tega investicijskega sklada ali oseba povezana z družbo
za upravljanje tega podsklada;
4.     
če je bila sprejeta odločitev v zvezi upravljanjem storitev in poslov,
ki omogočajo nastanek škodljivih nasprotij interesov kot to določa sklep, ki
ureja poslovanje družbe za upravljanje, pojasnilo, da je bila sprejeta takšna
odločitev in navedba razlogov za njen sprejem;
5.     
izkaz premoženja (struktura naložb).
9. člen
(temeljne računovodske usmeritve)
V zvezi z uporabljenimi temeljnimi računovodskimi usmeritvami
pri sestavljanju računovodskih izkazov investicijskega sklada je treba v
prilogi:
1.     
opisati posebnosti vrednotenja premoženja investicijskega sklada;
2.     
opisati posebnosti vrednotenja vrednostnih papirjev, s katerimi se ne
trguje na organiziranem trgu vrednostnih papirjev ali pa so nelikvidni oziroma
je njihovo izplačilo odloženo:
3.     
pojasniti posamezne rešitve in načine vrednotenja;
4.     
pojasniti razdelitev čistega dobička med obračunskim obdobjem oziroma
druga izplačila imetnikom enot investicijskega sklada.
10. člen
(pojasnila posameznih rešitev in vrednotenj)
Pojasnila posameznih rešitev in vrednotenj morajo vsebovati
vsaj:
1.     
informacijo o učinku skupnih ovrednotenj in vrsti naložb, pri katerih je
bil ta način ovrednotenja uporabljen, vključno s podatkom o deležu teh naložb v
čisti vrednosti sredstev investicijskega sklada, informacijo o tem, kako
pogosto je bilo izvedeno vrednotenje in podatke o ključnih parametrih
(vložkih), ki so bili uporabljeni pri vrednotenju;
2.     
pregled uporabljenih instrumentov za zmanjšanje tveganja;
3.     
podatek o zastavljenih in posojenih vrednostnih papirjih;
4.     
informacijo o oblikovanju popravkov vrednosti naložb;
5.     
podatke o številu večjih nakupov ali večjih prodaj investicijskih
kuponov;
6.     
specifikacijo drugih poslovnih obveznosti v bilanci stanja;
7.     
informacijo o morebitnih dogodkih po datumu bilance stanja, ki vplivajo
na razumevanje računovodskih izkazov.
11. člen
(dodatne vsebine letnega in polletnega poročila)
(1) Letno in polletno
poročilo indeksnega investicijskega sklada, mora vsebovati podatek o sledilni
napaki na koncu obravnavanega obdobja, pri čemer letno poročilo dodatno vsebuje
tudi:
1.     
pojasnilo o morebitnih odstopanjih med pričakovano in dejansko sledilno
napako v obravnavanem obdobju;
2.     
razkritje in pojasnilo letnega sledilnega razmika med uspešnostjo
investicijskega sklada in uspešnostjo indeksa, ki mu sledi.
(2) Če so za učinkovito
upravljanje sredstev investicijskega sklada bile uporabljene tehnike
upravljanja sredstev investicijskega sklada, mora letno poročilo
investicijskega sklada vsebovati tudi podatke o:
1.     
izpostavljenosti, doseženi zaradi uporabe tehnik upravljanja sredstev;
2.     
identiteti nasprotne stranke ali strank pri tehnikah za upravljanje
sredstev;
3.     
vrsti in znesku zavarovanja, ki ga je investicijski sklad prejel za
zmanjšanje izpostavljenosti do nasprotne stranke;
4.     
prihodkih, ki izhajajo iz uporabe tehnik za upravljanje sredstev v
obravnavanem obdobju, plačanih neposrednih in posrednih stroških poslovanja ter
provizijah in osebah, ki so jim bile provizije plačane, s pojasnilom, ali so te
osebe povezane z družbo za upravljanje oziroma skrbnikom investicijskega
sklada.
(3) Letno poročilo
investicijskega sklada, ki nalaga sredstva v izvedene finančne instrumente mora
vsebovati tudi podatke o:
1.     
izpostavljenosti, ki izhaja iz osnov izvedenih finančnih instrumentov;
2.     
identiteti nasprotne stranke ali strank pri poslih z izvedenimi
finančnimi instrumenti;
3.     
vrsti in znesku zavarovanja, ki ga je investicijski sklad prejel za
zmanjšanje izpostavljenosti do nasprotne stranke.
(4) Letno poročilo
investicijskega sklada, ki nalaga sredstva v izvedene finančne instrumente, s
katerimi se trguje na trgu institucionalnih vlagateljev ali uporablja tehnike
za upravljanje sredstev mora vsebovati tudi:
1.     
če vrednost prejetega zavarovanja posameznega izdajatelja preseže 20 %
čiste vrednosti sredstev investicijskega sklada, identiteto tega izdajatelja;
2.     
podatek o tem, da vrednost prejetega zavarovanja v obliki vrednostnih
papirjev, ki jih je izdala ali za katere jamči ena od držav članic, zanaša 100
% čiste vrednosti sredstev investicijskega sklada.
(5) Letno in polletno
poročilo investicijskega sklada, ki izvaja posle financiranja z vrednostnimi
papirji in ponovne uporabe, mora vsebovati tudi razkritja iz 13. člena Uredbe (EU) št. 2015/2365
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 25. novembra 2015 o preglednosti
poslov financiranja z vrednostnimi papirji in ponovne uporabe ter spremembi
Uredbe (EU) št. 648/2012 (UL L št. 337 z dne 23. decembra
2015, str. 1).
(6) Letno poročilo
investicijskega sklada, ki šteje za finančni produkt, ki spodbuja okoljske
in/ali socialne značilnosti mora vsebovati prilogo, pripravljano v skladu s
predlogo iz Priloge IV k Delegirani uredbi Komisije (EU) 2022/1288 z dne
6. aprila 2022 o dopolnitvi Uredbe (EU) 2019/2088 Evropskega parlamenta in
Sveta v zvezi z regulativnimi tehničnimi standardi, ki določajo vsebino in
prikaz informacij o načelu, „da se ne škoduje bistveno“, vsebino, metodologije
in prikaz informacij o kazalnikih trajnostnosti in škodljivih vplivih na trajnostnost
ter vsebini in prikazu informacij o spodbujanju okoljskih ali socialnih
značilnosti in ciljev trajnostnih naložb v predpogodbenih dokumentih, na
spletnih mestih in v periodičnih poročilih (UL L 196 z dne 25. 7. 2022, str. 1; v nadaljnjem besedilu:
Delegirana uredba 2022/1288/EU).
(7) Letno poročilo
investicijskega sklada, ki šteje za finančni produkt, ki ima cilj trajnostnih
naložb mora vsebovati prilogo, pripravljeno v skladu s predlogo iz Priloge V k
Delegirani uredbi 2022/1288/EU.
12. člen
(podrobnejša vsebina letnega in polletnega poročila
krovnega sklada)
(1) Letno poročilo
krovnega sklada sestavljajo zbirna bilanca stanja in izkaz poslovnega izida
krovnega sklada iz priloge 2 k temu sklepu ter računovodski izkazi iz drugega
odstavka 7. člena tega sklepa za vsak
podsklad krovnega sklada posebej.
(2) Letno poročilo
krovnega sklada iz prejšnjega odstavka mora vsebovati tudi poslovna poročila
posameznih podskladov, ki se lahko nahajajo v posebnem delu letnega poročila
ločeno za vsak posamezni podsklad ali pa v skupnem delu letnega poročila
krovnega sklada.
(3) Polletno poročilo
krovnega sklada sestavljajo zbirna bilanca stanja in izkaz poslovnega izida
krovnega sklada iz priloge 1 k temu sklepu ter računovodski izkazi iz tretjega
odstavka 7. člena tega sklepa za vsak
podsklad krovnega sklada posebej.
(4) Letno in polletno
poročilo krovnega sklada sestavljata skupni del, ki se nanaša na krovni sklad v
celoti in posebni del, v katerem je podrobneje predstavljeno poslovanje vsakega
posameznega podsklada krovnega sklada. Podrobnejša shema letnega in polletnega
poročila krovnega sklada je opredeljena v prilogi 2 k temu sklepu.
(5) Letno poročilo
krovnega sklada mora za vsak podsklad, ki šteje za finančni produkt, ki
spodbuja okoljske in/ali socialne značilnosti ali podsklad, ki šteje za
finančni produkt, ki ima cilj trajnostnih naložb, vsebovati tudi priloge,
pripravljene v skladu s predlogami iz Priloge IV ali Priloge V k Delegirani
uredbi 2022/1288/EU.
13. člen
(letno poročilo krovnega sklada oblikovanega iz obstoječih
vzajemnih skladov med poslovnim letom)
(1) Za letno in
polletno poročilo krovnega sklada, ki je bil oblikovan iz obstoječih vzajemnih
skladov med poslovnim letom, se smiselno uporabljajo določbe, ki veljajo za
krovni sklad.
(2) Zbirna bilanca
stanja krovnega sklada, ki je bil oblikovan iz obstoječih vzajemnih skladov med
poslovnim letom, v prvem stolpcu izkazuje zbir postavk posameznih bilanc stanj
vseh podskladov na dan, na katerega se sestavi, v drugem pa zbir postavk
posameznih bilanc stanj vseh vzajemnih skladov, ki so bili v obravnavanem
obračunskem obdobju preoblikovani v podsklade, na zadnji dan prejšnjega
obračunskega obdobja.
(3) Zbirni izkaz
poslovnega izida krovnega sklada, ki je bil oblikovan iz obstoječih vzajemnih
skladov med poslovnim letom, v prvem stolpcu izkazuje zbir postavk posameznih
izkazov poslovnega izida podskladov v obravnavanem obračunskem obdobju (ki
obsegajo podatke za vzajemni sklad do dneva preoblikovanja in podatke za
podsklad od dneva preoblikovanja dalje), v drugem pa zbir postavk posameznih
izkazov poslovnega izida vzajemnih skladov, ki so bili v obravnavanem
obračunskem obdobju preoblikovani v podsklade, v enakem prejšnjem obračunskem
obdobju.
(4) Računovodski izkazi
posameznega podsklada, ki je nastal s preoblikovanjem vzajemnega sklada,
izkazujejo na zadnji dan prejšnjega obračunskega obdobja oziroma za enako
prejšnje obračunsko obdobje podatke vzajemnega sklada, ki je bil preoblikovan v
podsklad.
(5) V primeru
pridružitve novega podsklada, ki je nastal s preoblikovanjem vzajemnega sklada,
k obstoječemu krovnemu skladu se za zbirno bilanco stanja in izkaz poslovnega
izida krovnega sklada ter računovodske izkaze podskladov smiselno uporabljajo
določbe drugega do četrtega odstavka tega člena.
(6) Računovodski izkazi
iz drugega do petega odstavka tega člena morajo vsebovati tudi ustrezna
pojasnila o preoblikovanju in datumu izvedbe preoblikovanja vzajemnih skladov v
podsklade krovnega sklada oziroma o datumu pridružitve podsklada k obstoječemu
krovnemu skladu.
PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
14. člen
(prenehanje sklepa)
Z dnem uveljavitve tega sklepa neha veljati Sklep o
računovodskih izkazih ter letnem in polletnem poročilu investicijskega sklada
(Uradni list RS, št. 100/15, 42/17 in
50/19), uporablja pa se do 1. januarja
2023.
15. člen
(uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu RS, uporablja pa se od 1. januarja
2023.
Št. 00701-7/2022-6
Ljubljana, dne 22. decembra 2022
EVA 2022-1611-0119
Predsednica sveta
Agencije za trg vrednostnih papirjev
Anka Čadež

Priloga
1: Sheme računovodskih izkazov 
Priloga
2: Shema letnega in polletnega poročila krovnega sklada 
Priloga
3: Kontni načrt za vzajemne sklade 