I. STATUS ZAVODA
1. člen
(1) S tem sklepom se delovanje javnega raziskovalnega
zavoda Znanstveno-raziskovalno središče Koper (v nadaljnjem besedilu: zavod)
uskladi z Zakonom o znanstvenoraziskovalni in inovacijski dejavnosti (Uradni
list RS, št. 186/21; v nadaljnjem besedilu: ZZrID) in drugimi predpisi.
(2) Ustanovitelj zavoda je Republika Slovenija.
Ustanoviteljske pravice in obveznosti v imenu Republike Slovenije izvršuje
Vlada Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: vlada).
(3) Znanstveno-raziskovalno središče Koper je postalo
javni raziskovalni zavod s Sklepom o ustanovitvi javnega raziskovalnega zavoda
Znanstveno-raziskovalno središče Koper (Uradni list RS, št. 74/16) in v
skladu s tem sklepom nadaljuje svoje delo.
2. člen
Zavod je pri svojem delu avtonomen, kar mu zagotavlja
predvsem:
1.     
svobodo raziskovanja in posredovanja znanja;
2.     
samostojno upravljanje sredstev stabilnega financiranja v skladu z
ZZrID;
3.     
samostojno urejanje notranje organiziranosti in delovanja v skladu s
predpisi, tem sklepom in statutom;
4.     
sprejemanje pogojev za izvolitev v raziskovalne nazive ob upoštevanju
minimalnih pogojev, določenih v splošnem aktu Javne agencije za raziskovalno
dejavnost Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: ARRS);
5.     
izvolitve v raziskovalne nazive;
6.     
izbiro zaposlenih za zasedbo delovnih mest;
7.     
oblikovanje in določitev področij znanstvenoraziskovalnega dela;
8.     
volitve, imenovanja in odpoklic organov v skladu z ZZrID, statutom in
drugimi akti;
9.     
odločanje o oblikah sodelovanja z drugimi organizacijami.
II. IME IN SEDEŽ ZAVODA
3. člen
(1) Ime javnega raziskovalnega zavoda:
Znanstveno-raziskovalno središče Koper.
(2) Ime v angleškem jeziku: Science and Research Centre
Koper.
(3) Ime v italijanskem jeziku: Centro di Ricerche
Scientifiche Capodistria.
(4) Skrajšano ime: ZRS Koper.
(5) Skrajšano ime zavoda se uporablja enako v vseh
jezikih.
(6) Sedež zavoda: Koper.
(7) Poslovni naslov zavoda: Garibaldijeva ulica 1,
Koper.
III. DEJAVNOST ZAVODA
4. člen
(1) Dejavnosti zavoda v skladu z Uredbo o standardni
klasifikaciji dejavnosti (Uradni list RS, št. 69/07 in 17/08) so:
A 01            Kmetijska proizvodnja in lov
ter z njima povezane storitve,
A 01.1         Pridelovanje netrajnih
rastlin,
A 01.110     Pridelovanje žit (razen riža),
stročnic in oljnic,
A 01.130     Pridelovanje zelenjadnic in
melon, korenovk in gomoljnic,
A 01.190     Pridelovanje cvetja in drugih
enoletnih rastlin,
A 01.210     Vinogradništvo,
A 01.220     Gojenje tropskega in
subtropskega sadja,
A 01.230     Gojenje citrusov,
A 01.240     Gojenje pečkatega in
koščičastega sadja,
A 01.250     Gojenje drugih sadnih dreves in
grmovnic,
A 01.260     Pridelovanje oljnih sadežev,
A 01.270     Gojenje rastlin za izdelavo
napitkov,
A 01.280     Gojenje začimbnih, aromatskih in
zdravilnih rastlin,
A 01.290     Gojenje drugih trajnih nasadov,
A 01.300     Razmnoževanje rastlin,
A 01.500     Mešano kmetijstvo,
A 01.610     Storitve za živinorejo, razen
veterinarskih,
A 01.630     Priprava pridelkov,
A 01.640     Obdelava semen,
A 02.100     Gojenje gozdov in druge
gozdarske dejavnosti,
A 02.300     Nabiranje gozdnih dobrin, razen
lesa,
A 03.110     Morsko ribištvo,
A 03.120     Sladkovodno ribištvo,
A 03.210     Gojenje morskih organizmov,
C 10.410    Proizvodnja olja in maščob,
G 47.610    Trgovina na drobno v
specializiranih prodajalnah s knjigami,
I 56             Dejavnost strežbe jedi in
pijač,
I 56.10        Dejavnost restavracij in druga
strežba jedi,
J 58.110     Izdajanje knjig,
J 58.130     Izdajanje časopisov,
J 58.140     Izdajanje revij in druge
periodike,
J 58.190     Drugo založništvo,
J 58.290     Drugo izdajanje programja,
J 59.110     Produkcija filmov, video filmov,
televizijskih oddaj,
J 59.120     Post produkcijske dejavnosti pri
izdelavi filmov, video filmov, televizijskih oddaj,
J 59.130     Distribucija filmov, video
filmov, televizijskih oddaj,
J 59.200     Snemanje in izdajanje zvočnih
zapisov in muzikalij,
J 62.010     Računalniško programiranje,
J 62.020     Svetovanje o računalniških
napravah in programih,
J 62.030     Upravljanje računalniških naprav
in sistemov,
J
62.090     Druge z informacijsko tehnologijo in računalniškimi storitvami
povezane dejavnosti,
J 63.110     Obdelava podatkov in s tem
povezane dejavnosti,
J 63.120     Obratovanje spletnih portalov,
J 63.990     Drugo informiranje,
K
66.190     Druge pomožne dejavnosti za finančne storitve, razen za
zavarovalništvo in pokojninske sklade,
L 68.200     Oddajanje in obratovanje lastnih
ali najetih nepremičnin,
M 70.210    Dejavnost stikov z javnostjo,
M 70.220    Drugo podjetniško in poslovno
svetovanje,
M 71.111    Arhitekturno projektiranje,
M 71.112    Krajinsko arhitekturno,
urbanistično in drugo projektiranje,
M 71.121    Geofizikalne meritve, kartiranje,
M 71.129    Druge inženirske dejavnosti in
tehnično svetovanje,
M 71.200    Tehnično preizkušanje in
analiziranje,
M 72.110    Raziskovalna in razvojna
dejavnost na področju biotehnologije,
M
72.190    Raziskovalna in razvojna dejavnost na drugih področjih naravoslovja
in tehnologije,
M 72.200    Raziskovalna in razvojna
dejavnost na področju družboslovja in humanistike,
M 73.110    Dejavnost oglaševalskih agencij,
M 73.200    Raziskovanje trga in javnega
mnenja,
M 74.200    Fotografska dejavnost,
M 74.300    Prevajanje in tolmačenje,
M 74.900    Drugje nerazvrščene strokovne in
tehnične dejavnosti,
N 77.2        Dajanje športne opreme in
izdelkov za široko rabo v najem in zakup,
N 77.210    Dajanje športne opreme v najem in
zakup,
N 77.330    Dajanje pisarniške opreme in
računalniških naprav v najem in zakup,
N 77.390    Dajanje drugih strojev, naprav in
opredmetenih sredstev v najem in zakup,
N
77.400    Dajanje pravic uporabe intelektualne lastnine v zakup, razen avtorsko
zaščitenih del,
N 81.300    Urejanje in vzdrževanje zelenih
površin in okolice,
N 82.190    Fotokopiranje, priprava
dokumentov in druge posamične pisarniške dejavnosti,
N 82.300    Organiziranje razstav, sejmov,
srečanj,
N 82.990    Drugje nerazvrščene spremljajoče
dejavnosti za poslovanje,
P 85.510     Izobraževanje, izpopolnjevanje
in usposabljanje na področju športa in rekreacije,
P 85.520     Izobraževanje, izpopolnjevanje
in usposabljanje na področju kulture in umetnosti,
P 85.590     Drugje nerazvrščeno
izobraževanje, izpopolnjevanje in usposabljanje,
P 85.600     Pomožne dejavnosti za
izobraževanje,
R 90.010    Umetniško uprizarjanje,
R 90.020    Spremljajoče dejavnosti za
umetniško uprizarjanje,
R 90.030    Umetniško ustvarjanje,
R 90.040    Obratovanje objektov za kulturne
prireditve,
R 91.011    Dejavnost knjižnic,
R 91.012    Dejavnost arhivov,
R 91.030    Varstvo kulturne dediščine,
R 91.040    Dejavnost botaničnih in živalskih
vrtov, varstvo naravnih vrednot,
S 94.120     Dejavnost strokovnih združenj,
S 94.999     Dejavnost drugje nerazvrščenih
članskih organizacij.
(2) Zavod je ustanovljen z namenom neodvisnega izvajanja
znanstvenoraziskovalne dejavnosti in za izvajanje javne službe na področju
znanstvenoraziskovalne dejavnosti.
(3) Javna služba na področju znanstvenoraziskovalne
dejavnosti predstavlja znanstvene in družbeno oziroma gospodarsko pomembne ter
neodvisne znanstvene raziskave in podporne dejavnosti za njihovo izvajanje, ki
se izvajajo neprekinjeno, kakovostno in nepridobitno ter katerih rezultati so
javno dostopni ter pomembni za znanstveni in družbeni oziroma gospodarski
razvoj Slovenije. Javna služba na področju znanstvenoraziskovalne dejavnosti
obsega raziskovalne programe in usposabljanje mladih raziskovalcev ter
infrastrukturno, upravljavsko in podporno dejavnost ter drugo institucionalno
infrastrukturo, programe nacionalnih raziskav in razvoja znanstvenoraziskovalne
dejavnosti, financiranih prek stabilnega financiranja znanstvenoraziskovalne
dejavnosti.
(4) Zavod je izvajalec javne službe kot subjekt,
katerega glavni cilj na področju znanstvenoraziskovalne dejavnosti je neodvisna
izvedba raziskav oziroma obsežna razširitev rezultatov teh dejavnosti prek
izobraževanja, objav ali prenosa znanja.
(5) Zavod izvaja javno službo na področju
znanstvenoraziskovalne dejavnosti, s čimer uresničuje svoje temeljno
poslanstvo.
(6) Zavod zagotavlja vsestransko dostopnost ter uporabo
znanja v družbi in gospodarstvu, prenos raziskovalnih dosežkov v prakso,
popularizacijo znanosti, širjenje znanstvene kulture in obveščanje javnosti.
(7) Zavod se vključuje v domačo in mednarodno
znanstvenoraziskovalno dejavnost in se v ta namen povezuje s sorodnimi
organizacijami v Republiki Sloveniji in v svetu.
(8) Zavod na področju kmetijstva opravlja naslednje
naloge javne službe na področju oljkarstva:
1.     
selekcijo oljk;
2.     
introdukcijo oljk;
3.     
tehnologije pridelave oljk;
4.     
zagotavljanje izhodiščnega razmnoževalnega materiala oljk;
5.     
ugotavljanje vrednosti oljk za predelavo;
6.     
strokovno-tehnično koordinacijo v oljkarstvu.
(9) Zavod v okviru svoje dejavnosti s področja
kmetijstva izvaja tudi strokovne in druge naloge po javnih pooblastilih, in
sicer:
-       
strokovne naloge in monitoring na področju kontrole oljčnega olja,
-       
naloge s področja senzoričnega ocenjevanja, senzorično ocenjevanje
oljčnega olja ter usposabljanje senzoričnih preizkuševalcev (ocenjevalcev) in
vodij panelov,
-       
naloge uradnega laboratorija za masti in olja rastlinskega izvora ter
-       
naloge referenčnega laboratorija za kemijsko in senzorično ocenjevanje
oljčnega olja.
(10) Zavod v okviru svoje dejavnosti opravlja naloge s
področja meroslovja na področju množine snovi na nivoju, ki je skladen z
zahtevami predpisa, ki določa pogoje in postopek priznanja pravnih oseb za
nosilce nacionalnih etalonov.
(11) Za zagotavljanje enakih možnosti spolov zavod
sprejme in izvaja program ukrepov ter najmanj enkrat letno obravnava njegove
učinke in o njih poroča v okviru rednih letnih poročil.
5. člen
(1) Zavod lahko poleg dejavnosti javne službe opravlja
tudi tržno dejavnost, povezano z dejavnostmi javne službe, pri čemer te ne
smejo posegati v obseg in kakovost zagotavljanja javne službe. Kadar zavod
opravlja tržno dejavnost, mora biti cena na trgu oblikovana tako, da upošteva
polno lastno ceno tržne dejavnosti, ki mora vključevati vse neposredne in
posredne stroške zagotavljanja te tržne storitve. V kalkulacijo cene morajo
biti všteti vsi stroški, ki so povezani s prodajo blaga in storitev na trgu ter
se nanašajo na izdatke za blago in storitve, investicije in investicijsko
vzdrževanje ter stroške dela.
(2) Zavod opravlja dejavnost tudi za druge naročnike v
obsegu in na način, ki je določen z letnim programom dela in finančnim načrtom
zavoda.
(3) Zavod prodajo blaga in storitev na trgu lahko izvaja
le, če z izvajanjem te dejavnosti zagotovi najmanj pokritje vseh s to
dejavnostjo povezanih odhodkov.
6. člen
(1) Zavod lahko ob izpolnjevanju pogojev po predpisih,
ki urejajo visokošolsko izobraževanje, v okviru svoje znanstvenoraziskovalne
dejavnosti sodeluje z univerzami in samostojnimi visokošolskimi zavodi pri
oblikovanju in izvajanju visokošolskega izobraževanja.
(2) Zavod lahko na podlagi predhodnega soglasja
ustanovitelja postane pridružena članica univerze.
(3) Podrobnejše določbe o postopku povezovanja ter o
sodelovanju zavoda z univerzami in samostojnimi visokošolskimi zavodi se
opredelijo v statutu.
7. člen
(1) Zavoda in raziskovalci spodbujajo uporabo, zaščito
in prenos znanja na način, da so raziskovalni rezultati, financirani iz javnih
virov, preneseni v družbo oziroma gospodarstvo. Prihodki iz dejavnosti prenosa
znanja se lahko namenijo le za financiranje osnovne dejavnosti zavoda ali uporabijo
za nagrajevanje izumiteljev skladno z zakonom, ki ureja izume iz delovnega
razmerja.
(2) Zavod lahko v okviru svoje dejavnosti ustanovi drug
zavod s soglasjem ustanovitelja.
(3) Ne glede na zakon, ki ureja javne finance, lahko
zavod v skladu s 77. členom ZZrID zaradi prenosa znanja v družbo oziroma
gospodarstvo ustanovi gospodarsko družbo.
(4) Gospodarsko družbo zavod ustanovi skladno z zakonom,
ki ureja gospodarske družbe, in vanjo vstopa z intelektualno lastnino,
pridobljeno z izvajanjem znanstvenoraziskovalne dejavnosti. Intelektualna
lastnina mora biti veljavno vrednotena na dan sklenitve družbene pogodbe,
skladno s postopki, ki urejajo intelektualno lastnino. Pri tem kot ustanovitelj
odgovarja za obveznosti ustanovljene pravne osebe do višine svojega
kapitalskega vložka.
(5) Način vrednotenja intelektualne lastnine, postopek
izbire zasebnega soustanovitelja, postopek in pogoji ustanavljanja gospodarske
družbe ter strategija izstopa iz ustanovljene pravne osebe so opredeljeni v
posebnem aktu zavoda, ki ga sprejme upravni odbor in h kateremu poda soglasje
vlada. Določila, ki se nanašajo na posamičen primer ustanovitve gospodarske
družbe, so opredeljena v družbeni pogodbi.
(6) Za ustanovitev gospodarske družbe, ki mora temeljiti
na družbeni pogodbi, zavod potrebuje soglasje ustanovitelja, in sicer na
predlog upravnega odbora zavoda. Pripravljena mora biti vsa potrebna
dokumentacija, na podlagi katere lahko ustanovitelj sprejme odločitev.
IV. ORGANIZACIJA IN ORGANI ZAVODA
8. člen
Podrobnejša organiziranost zavoda se določi s statutom.
9. člen
Organi zavoda so:
-       
upravni odbor,
-       
direktor in
-       
znanstveni svet.
1. Upravni odbor
10. člen
(1) Organ upravljanja zavoda je upravni odbor, ki ga
sestavlja pet članov, od katerih:
-       
dva člana imenuje ustanovitelj na način, da je med predstavniki
ustanovitelja upoštevana uravnotežena zastopanost spolov, skladno z zakonom, ki
ureja enake možnosti spolov, in sicer enega na predlog ministrstva, pristojnega
za znanost, in enega na predlog ministrstva, pristojnega za kmetijstvo,
-       
dva člana imenuje znanstveni svet zavoda iz vrst uporabnikov zavoda
oziroma zainteresirane javnosti. Imenovana člana iz vrst uporabnikov ne smeta
prihajati iz iste institucije,
-       
enega člana izvolijo zaposleni delavci zavoda izmed sebe.
(2) Predsednika in podpredsednika upravnega odbora
zavoda izvolijo člani upravnega odbora izmed sebe.
(3) Predstavnika ustanovitelja, ki ju imenuje vlada, se
izbereta na podlagi skupnega javnega poziva ministrstva, pristojnega za znanost
in ministrstva, pristojnega za kmetijstvo. Če se na javni poziv ne prijavi
zadostno število kandidatov oziroma če prijavljeni kandidati ne izpolnjujejo
pogojev, določenih v javnem pozivu, in je treba zagotoviti nemoteno delovanje
upravnega odbora, ministrstvi iz prve alineje prvega odstavka tega člena vladi
v imenovanje predlagata kandidata, ki izpolnjujeta pogoje iz tega javnega
poziva, brez ponovljenega javnega poziva.
(4) Predstavnike uporabnikov zavoda oziroma
zainteresirane javnosti znanstveni svet imenuje na podlagi javnega poziva.
(5) Način imenovanja članov iz vrst uporabnikov zavoda
oziroma zainteresirane javnosti in izmed zaposlenih delavcev na zavodu se
podrobneje določi v statutu.
11. člen
(1) Upravni odbor je organ upravljanja zavoda.
(2) Upravni odbor zavoda ima naslednje pristojnosti:
1.     
sprejema splošne akte zavoda ter akt o notranji organizaciji in
sistematizaciji delovnih mest;
2.     
sprejema strategijo razvoja zavoda in spremlja njeno uresničevanje;
3.     
sprejema letni program dela in finančni načrt zavoda;
4.     
sprejema letno poročilo zavoda;
5.     
na predlog direktorja in ob predhodnem mnenju znanstvenega sveta
sprejema razporeditev sredstev S-ZRD-O;
6.     
na predlog direktorja in ob predhodnem mnenju znanstvenega sveta sprejme
akt prejemnika stabilnega financiranja iz 29. člena ZZrID;
7.     
sprejme poročilo o evalvaciji iz 31. člena ZZrID;
8.     
odloča o zadevah gospodarske in materialne narave;
9.     
odloča o predlogu direktorja o uporabi presežka prihodkov nad odhodki;
10.  
na predlog direktorja ustanovitelju predlaga način pokrivanja presežka
odhodkov nad prihodki;
11.  
daje ustanovitelju in direktorju predloge in mnenja o posameznih
vprašanjih;
12.  
izvaja nadzor nad vodenjem poslov ter nad finančnim in premoženjskim
stanjem zavoda;
13.  
sprejema statut, h kateremu, ne glede na določbe zakona, ki ureja
zavode, ni potrebno soglasje ustanovitelja;
14.  
imenuje zunanje revizorje za pregled finančnega poslovanja zavoda;
15.  
potrjuje program notranje revizije in program notranjega nadzora;
16.  
daje soglasje za posle, ki se v statutu določijo kot posli, za katere je
potrebno soglasje upravnega odbora;
17.  
od direktorja lahko zahteva informacije glede katerega koli poročila ali
zadeve v zvezi s poslovanjem zavoda;
18.  
imenuje in razrešuje direktorja zavoda, k čemur ne glede na določbe
zakona, ki ureja zavode, ni potrebno soglasje ustanovitelja;
19.  
imenuje komisije in druga delovna telesa za izvajanje nalog iz svoje
pristojnosti;
20.  
določa cenike za opravljanje prodaje in storitev na trgu ter sprejme
akt, ki ureja prodajo blaga in storitev na trgu;
21.  
obravnava mnenja in predloge znanstvenega sveta;
22.  
sprejema poslovnik upravnega odbora;
23.  
izvaja druge naloge v skladu s tem sklepom in statutom.
(3) Upravni odbor ministrstvo, pristojno za znanost:
-       
obvešča o imenovanju oziroma razrešitvi direktorja v sedmih dneh od
njegovega imenovanja oziroma razrešitve,
-       
seznanja z besedilom statuta in njegovih sprememb v sedmih dneh po
njihovem sprejetju,
-       
na podlagi njegovih usmeritev ali na njegovo zahtevo obvešča o sprejetih
odločitvah upravnega odbora,
-       
vsako leto v letnem poročilu zavoda obvešča o svojem delu.
12. člen
(1) Mandat članov upravnega odbora zavoda je štiri leta.
Upravni odbor je konstituiran, ko je imenovana oziroma izvoljena več kot
polovica članov. Konstitutivno sejo skliče in do imenovanja predsednika
upravnega odbora vodi direktor.
(2) Način dela upravnega odbora se določi s statutom
oziroma poslovnikom upravnega odbora.
(3) Člani upravnega odbora zavoda morajo svoje naloge
opravljati s skrbnostjo dobrega gospodarstvenika. Za kršitev dolžne skrbnosti
in zaradi kršitve varovanja poslovne skrivnosti so odškodninsko odgovorni po
splošnih načelih obligacijskega prava.
2. Direktor
13. člen
(1) Direktor je poslovodni organ zavoda.
(2) Direktor vodi, zastopa in predstavlja zavod ter je
odgovoren za zakonitost poslovanja zavoda. Opravlja naslednje naloge:
1.     
skrbi in odgovarja za zakonitost dela zavoda in za izvajanje njegovih
obveznosti, določenih z zakonom, drugimi predpisi, tem sklepom ter splošnimi
akti zavoda;
2.     
upravnemu odboru predlaga v sprejetje splošne akte zavoda;
3.     
upravnemu odboru predlaga v sprejetje statut in akte o notranji
organizaciji in sistemizaciji delovnih mest;
4.     
upravnemu odboru predlaga sprejetje letnega programa dela in finančni
načrt zavoda;
5.     
upravnemu odboru predlaga v sprejetje letno poročilo o delu zavoda;
6.     
upravnemu odboru predlaga v sprejetje strategijo razvoja zavoda;
7.     
upravnemu odboru predlaga v sprejetje razporeditev sredstev S-ZRD-O;
8.     
upravnemu odboru predlaga v sprejetje akt prejemnika stabilnega
financiranja iz 29. člena ZZrID;
9.     
sprejema akte v posamičnih zadevah iz pristojnosti zavoda, če s predpisi
ni določeno drugače;
10.  
pripravi predlog odločitve o uporabi presežka prihodkov nad odhodki in
pokrivanja presežka odhodkov nad prihodki za upravni odbor;
11.  
obravnava mnenja in predloge znanstvenega sveta;
12.  
imenuje strokovne komisije in druga delovna telesa za izvajanje nalog iz
svoje pristojnosti;
13.  
opravlja druge naloge skladno z zakonom, tem sklepom oziroma statutom.
(3) Naloge direktorja se podrobneje opredelijo v
statutu.
(4) Direktor je odgovoren, da zavod posluje v skladu z
zakonom, drugimi predpisi, tem sklepom in splošnimi akti zavoda.
(5) Direktor je za svoje delo odgovoren upravnemu odboru
in ustanovitelju.
(6) Direktor mora pri svojem delu ravnati nepristransko
in s skrbnostjo dobrega strokovnjaka ter varovati poslovne skrivnosti zavoda.
Direktor odgovarja zavodu za škodo, ki jo je povzročil s svojim nevestnim
oziroma protipravnim ravnanjem.
14. člen
(1) Direktorja imenuje in razrešuje upravni odbor
zavoda.
(2) Mandat direktorja je pet let in je lahko po poteku
mandatne dobe ponovno imenovan.
(3) Za direktorja zavoda je lahko imenovan raziskovalec,
ki ima izobrazbo, pridobljeno po študijskem programu tretje stopnje, oziroma
izobrazbo, ki ustreza ravni izobrazbe, pridobljene po študijskih programih
tretje stopnje in je v skladu z zakonom, ki ureja slovensko ogrodje
kvalifikacij, uvrščena na 10. raven, s področja dejavnosti zavoda, ter
izpolnjuje naslednje pogoje:
1.     
aktivno obvlada slovenski in en svetovni jezik s prednostjo znanja
angleškega jezika;
2.     
ima izkušnje pri opravljanju zahtevnejših vodstvenih nalog;
3.     
ima sposobnosti za organiziranje in vodenje znanstvenoraziskovalnega
dela;
4.     
izpolnjuje kriterije za vodjo temeljnega raziskovalnega projekta;
5.     
pripravi vizijo razvoja zavoda za pet let;
6.     
izpolnjuje druge pogoje, ki jih določajo veljavni predpisi.
15. člen
Direktor zavoda lahko opravlja znanstvenoraziskovalno
obveznost kot dopolnilno zaposlitev pri istem ali drugem delodajalcu v obsegu,
ki ne presega 20 % polnega delovnega časa na teden. Dopolnilna zaposlitev se
lahko financira iz sredstev ARRS ali iz drugih sredstev.
16. člen
(1) Zavod ima lahko enega namestnika direktorja. Število
pomočnikov direktorja se določi s statutom.
(2) S statutom se določi tudi način določanja
zaposlenih, ki opravljajo naloge vodenja notranje organizacijske enote.
3. Znanstveni svet
17. člen
(1) Za obravnavanje in odločanje o vprašanjih s področja
strokovnega dela zavoda se oblikuje znanstveni svet.
(2) Znanstveni svet je strokovni organ zavoda.
(3) Pristojnosti znanstvenega sveta so:
1.     
odloča o strokovnih vprašanjih v okviru pooblastil, določenih v statutu
ali drugih splošnih aktih zavoda;
2.     
daje mnenje k strategiji razvoja zavoda;
3.     
obravnava letni program dela in finančni načrt zavoda;
4.     
daje mnenje na predlog direktorja o razporeditvi sredstev S-ZRD-O;
5.     
daje mnenje k aktu prejemnika stabilnega financiranja iz 29. člena
ZZrID, ki ga predlaga direktor;
6.     
oblikuje strokovne podlage za pripravo raziskovalnih programov;
7.     
obravnava poročilo o evalvaciji iz 31. člena ZZrID;
8.     
podaja mnenje v postopku imenovanja oziroma razrešitve direktorja
zavoda;
9.     
imenuje komisije in druga delovna telesa za izvajanje nalog iz svoje
pristojnosti;
10.  
daje mnenja in pobude glede organizacije in pogojev za razvoj
dejavnosti;
11.  
opravlja izvolitve raziskovalcev v raziskovalne nazive;
12.  
izvaja druge naloge v skladu s tem sklepom oziroma statutom.
(4) Direktor je član znanstvenega sveta po funkciji in
ne more biti izvoljen za predsednika.
(5) Za člana znanstvenega sveta je lahko imenovan
znanstveni svetnik, strokovno raziskovalni svetnik, višji znanstveni sodelavec,
višji strokovno raziskovalni sodelavec, vodja notranje organizacijske enote in
vodja programa.
(6) Član znanstvenega sveta ne more biti hkrati član
upravnega odbora zavoda.
(7) Sestava, dolžina mandata, način oblikovanja in
podrobnejše naloge znanstvenega sveta se v skladu s tem sklepom določijo v
statutu, na način, da je upoštevana uravnotežena zastopanost spolov članov.
V. PREMOŽENJE IN FINANCIRANJE ZAVODA
18. člen
(1) Zavod je lastnik stvarnega premoženja, pridobljenega
iz javnih in drugih virov.
(2) Zavod ravna s stvarnim premoženjem, ki ga ima v
lasti, v skladu s četrtim odstavkom 2. člena Zakona o stvarnem premoženju
države in samoupravnih lokalnih skupnosti (Uradni list RS, št. 11/18 in
79/18), ZZrID, tem sklepom in statutom.
(3) Zavod je pred sklenitvijo pravnega posla, s katerim
odtuji ali obremeni stvarno premoženje, katerega pogodbena vrednost presega
50.000 eurov, in pred brezplačno odtujitvijo ali obremenitvijo stvarnega
premoženja dolžan pridobiti pisno soglasje vlade. Pravni posli, sklenjeni brez
predhodnega pisnega soglasja, so nični.
(4) Sredstva, pridobljena iz ravnanja s stvarnim
premoženjem, se uporabijo za amortizacijo, investicije, investicijsko
vzdrževanje in opremo.
19. člen
(1) Sredstva, potrebna za izvajanje svojih dejavnosti,
zavod pridobiva:
1.     
iz proračuna Republike Slovenije;
2.     
iz proračuna Evropske unije in drugih evropskih institucij;
3.     
iz proračunov lokalnih skupnosti;
4.     
s plačili za storitve;
5.     
s prodajo blaga in storitev na trgu;
6.     
z donacijami in darili;
7.     
iz drugih virov.
(2) Zavod posluje prek podračuna, odprtega pri Upravi
Republike Slovenije za javna plačila.
20. člen
(1) Javna služba se financira oziroma sofinancira iz
javnih virov.
(2) Sredstva za izvajanje javne službe na področju
znanstvenoraziskovalne dejavnosti se zagotavljajo kot sredstva za stabilno financiranje
znanstvenoraziskovalne dejavnosti, ki jih zavod pridobiva na podlagi šestletne
pogodbe o stabilnem financiranju znanstvenoraziskovalne dejavnosti, sklenjene z
ARRS.
(3) Prihodki znanstvenoraziskovalne dejavnosti iz 2. ter
5. do 9. točke drugega odstavka 12. člena ZZrID se pri zavodu kot
prejemniku stabilnega financiranja znanstvenoraziskovalne dejavnosti
obravnavajo enako kot prihodki javne službe.
(4) Prihodki znanstvenoraziskovalne in z njo povezane
dejavnosti iz proračuna Evropske unije za izvajanje centraliziranih in drugih
programov Evropske unije ter od drugih evropskih institucij se pri zavodu
obravnavajo enako kot prihodki javne službe.
(5) Sredstva za izvajanje dejavnosti iz osmega odstavka
4. člena tega sklepa zavod pridobiva na podlagi letnega programa dela in
finančnega načrta javne službe na področju oljkarstva, h kateremu da soglasje
ministrstvo, pristojno za kmetijstvo, in je sestavni del letnega programa dela
in finančnega načrta zavoda. Medsebojna razmerja med zavodom in ministrstvom,
pristojnim za kmetijstvo, višina in način pridobivanja sredstev iz državnega
proračuna se podrobneje uredijo s pogodbo.
(6) Zavod pridobiva sredstva za izvajanje javnih
pooblastil iz devetega odstavka 4. člena tega sklepa v skladu s predpisi,
na podlagi katerih je pridobil javno pooblastilo. Izvajanje nalog, medsebojna
razmerja med zavodom in ministrstvom, pristojnim za kmetijstvo in prehrano,
oziroma organom, pristojnim za varno hrano, veterinarstvo in varstvo rastlin,
ter obseg in način financiranja se podrobneje uredijo s pogodbami.
(7) Za izvajanje dejavnosti iz desetega odstavka
4. člena tega sklepa se medsebojna razmerja med zavodom in organom,
pristojnim za meroslovje, podrobneje uredijo s pogodbo. Izvajanje
dejavnosti ter način in obseg letnega sofinanciranja zavoda se določijo v
skladu s predpisom, ki določa pogoje in postopek priznanja pravnih oseb za
nosilce nacionalnih etalonov.
21. člen
(1) Pri zavodu se lahko ustanovi raziskovalni sklad, ki
se lahko financira iz donacij, presežkov prihodkov nad odhodki zavoda, ob
upoštevanju 23. člena tega sklepa in skladno z zakonom, ki ureja fiskalno
pravilo, in drugih virov ter je namenjen za:
-       
odpiranje novih raziskovalnih področij in podporo obetavnih projektov,
-       
posebno podporo za strokovno napredovanje perspektivnih raziskovalcev in
-       
vključevanje tujih raziskovalcev v delo zavoda.
(2) Oblikovanje, upravljanje in podrobnejši namen
uporabe raziskovalnega sklada se določijo s statutom.
(3) S sredstvi raziskovalnega sklada zavoda upravlja
direktor zavoda.
VI. RAZPOLAGANJE S PRESEŽKOM PRIHODKOV NAD ODHODKI IN KRITJE
PRIMANJKLJAJA SREDSTEV ZA DELO
22. člen
Zavod prihodke in odhodke javne službe ter tržne dejavnosti
vodi ločeno v skladu z veljavnimi finančnimi predpisi.
23. člen
(1) Presežek prihodkov nad odhodki, ustvarjen z
dejavnostmi iz tretjega odstavka 4. člena ter tretjega in četrtega
odstavka 20. člena tega sklepa, ob upoštevanju zakona, ki ureja fiskalno
pravilo, sme zavod nameniti le za izvajanje in razvoj dejavnosti. O
razporeditvi odloči upravni odbor na predlog direktorja.
(2) Presežek prihodkov nad odhodki, ustvarjen z
dejavnostmi iz prvega odstavka 5. člena tega sklepa, ob upoštevanju
zakona, ki ureja fiskalno pravilo, zavod lahko nameni za izvajanje in razvoj
dejavnosti. O razporeditvi odloči upravni odbor na predlog direktorja.
(3) Zavod za pokritje presežka odhodkov nad prihodki,
ustvarjenega iz javne službe na področju znanstvenoraziskovalne dejavnosti in z
dejavnostmi iz tretjega do sedmega odstavka 20. člena tega sklepa, nameni
tudi presežek prihodkov nad odhodki, ustvarjen z dejavnostmi iz prvega odstavka
5. člena tega sklepa. O načinu poravnave primanjkljaja odloči ustanovitelj
na predlog upravnega odbora zavoda.
(4) Presežka odhodkov nad prihodki, ustvarjenega z
dejavnostmi iz prvega odstavka 5. člena tega sklepa, zavod ne sme pokriti
iz sredstev javne službe na področju znanstvenoraziskovalne dejavnosti ali
dejavnosti iz tretjega do sedmega odstavka 20. člena tega sklepa. O načinu
poravnave primanjkljaja odloča ustanovitelj na predlog upravnega odbora zavoda.
(5) V primeru presežka odhodkov nad prihodki po
obračunskem načelu na javni službi, drugi dejavnosti ali na ravni zavoda mora
zavod naročiti revizijo računovodskih izkazov na način, kot ga določa zakon, ki
ureja zunanjo revizijo.
VII. PRAVICE, OBVEZNOSTI IN ODGOVORNOSTI ZAVODA V PRAVNEM
PROMETU
24. člen
Zavod je pravna oseba javnega prava, ki nastopa v pravnem
prometu samostojno, z vsemi pravicami in obveznostmi brez omejitev, ob
upoštevanju tretjega odstavka 18. člena tega sklepa.
VIII. ODGOVORNOSTI ZA OBVEZNOSTI ZAVODA
25. člen
(1) Ustanovitelj prevzema odgovornost za obveznosti
zavoda iz naslova opravljanja dejavnosti, ki je javna služba, do vrednosti
premoženja, pridobljenega iz državnega proračuna, s katerim zavod razpolaga.
(2) Ustanovitelj ne odgovarja za obveznosti zavoda iz
naslova izvajanja tržne dejavnosti.
(3) Zavod odgovarja za svoje obveznosti do višine
finančnih sredstev, s katerimi lahko razpolaga, ne glede na njihov vir.
IX. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
26. člen
Mandat direktorja zavoda ter mandati upravnega odbora in
znanstvenega sveta zavoda se nadaljujejo do njihovega izteka.
27. člen
Zavod uskladi statut in druge splošne akte s tem sklepom in
ZZrID najpozneje v štirih mesecih od uveljavitve tega sklepa.
28. člen
Prenos lastninske pravice za nepremično premoženje, ki ga na
dan uveljavitve ZZrID zavod upravlja, druga premoženjsko pravna razmerja v
zvezi s tem in vknjižbo lastninske pravice v zemljiško knjigo ter prenos
lastninske pravice za premično premoženje, ki ga na dan uveljavitve ZZrID zavod
upravlja, in druga premoženjsko pravna razmerja v zvezi s tem direktor uredi v
roku, ki ga določa ZZrID. O pravnomočno izvedenih prenosih lastninske pravice
direktor sproti obvešča ministrstvo, pristojno za znanost.
29. člen
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o
ustanovitvi javnega raziskovalnega zavoda Znanstveno-raziskovalno središče
Koper (Uradni list RS, št. 74/16).
30. člen
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00704-290/2022
Ljubljana, dne 25. avgusta 2022
EVA 2022-3330-0023
Vlada Republike Slovenije
dr. Robert Golob
predsednik