1. člen
Odreja se javna razgrnitev splošnega dela gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Škofja Loka, izdelanega za obdobje od 1. 1. 1997
do 31. 12. 2006.
2. člen
Gradivo iz prejšnjega člena se javno razgrne za 14 dni v prostorih
ZGS, KE Škofja Loka, Partizanska cesta 22, Škofja Loka. Javna razgrnitev se
začne osmi dan po objavi tega sklepa v Uradnem listu Republike Slovenije.
3. člen
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu ZGS, KE Škofja Loka.
4. člen
V času javne razgrnitve bo v prostorih ZGS, KE Škofja Loka,
organizirana javna obravnava. Datum javne obravnave bo objavljen naknadno na
kraju javne razgrnitve.
5. člen
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-03-1/00
Ljubljana, dne 3. aprila 2000.
Minister za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano 
Ciril Smrkolj l. r.
 