I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Lublinu, v Republiki Poljski,
ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega Lublinsko in Podkarpatsko
vojvodstvo.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področjih gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-2/2018
Ljubljana, dne 2. februarja 2018
EVA 2018-1811-0002
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik