I.
1. Razpisujejo se volitve v svet Kmetijsko gozdarske zbornice
Slovenije in v svete območnih enot Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije v
skladu z določbami Zakona o Kmetijsko gozdarski zbornici Slovenije (Uradni list
RS, št. 69/04 – UPB1, 26/08, 7/09 – odl. US) in Statuta Kmetijsko gozdarske
zbornice Slovenije (Uradni list RS, št. 75/12 – UPB2 in 25/15)
2. Kot dan glasovanja v prvi volilni skupini se določi
nedelja 4. 10. 2020 od 7. do 19. ure
3. Kot dan glasovanja v drugi volilni skupini se določi sreda
30. 9. 2020 od 9. do 17. ure
4. Kot dan razpisa volitev s katerim pričnejo teči roki za
volilna opravila se šteje 8. 8. 2020.
II.
5. V skladu z 28. členom Zakona o Kmetijsko gozdarski
zbornici Slovenije (Uradni list RS, št. 69/04 – UPB1, 26/08, 7/09 – odl. US)
ima v prvi volilni skupini pravico voliti in biti izvoljen za člana organa
zbornice član zbornice, ki je na dan glasovanja dopolnil najmanj 18 let
starosti.
Za člana organa zbornice iz druge volilne skupine je lahko
izvoljena fizična oseba, ki je članica uprave oziroma drugega organa, ki vodi
poslovanje pravne osebe – članice zbornice.
III.
6. V svet Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije se na
volitvah v letu 2020 v skladu z določbo 13. člena Zakona o Kmetijsko gozdarski
zbornici Slovenije v posamezni volilni enoti iz prve volilne skupine voli
naslednje število članov sveta:
-       
1. volilna (območna) enota Nova Gorica: 3 člane za območja naslednjih
občin: Nova Gorica, Kanal, Brda, Šempeter - Vrtojba, Miren - Kostanjevica,
Bovec, Kobarid, Tolmin, Ajdovščina, Vipava, Idrija in Cerkno, Renče - Vogrsko;
-       
2. volilna (območna) enota Koper: 2 člana za območja naslednjih občin:
Koper, Ankaran, Izola, Piran, Sežana, Hrpelje - Kozina, Divača in Komen;
-       
3. volilna (območna) enota Kranj: 3 člane za območja naslednjih občin:
Kranj, Radovljica, Bled, Bohinj, Jesenice, Kranjska Gora, Žirovnica, Tržič,
Škofja Loka, Železniki, Gorenja vas - Poljane, Žiri, Naklo, Šenčur, Cerklje na
Gorenjskem, Preddvor, Jezersko, Gorje;
-       
4. volilna (območna) enota Ljubljana: 6 članov za območja naslednjih
občin: Ljubljana, Vrhnika, Borovnica, Grosuplje, Ivančna Gorica, Brezovica, Ig,
Škofljica, Horjul, Dobrova - Polhov Gradec, Dol pri Ljubljani, Vodice, Medvode,
Kamnik, Komenda, Domžale, Mengeš, Trzin, Moravče, Lukovica, Zagorje ob Savi,
Trbovlje, Logatec, Litija, Šmartno pri Litiji, Hrastnik, Log - Dragomer;
-       
5. volilna (območna) enota Kočevje: 1 član za območja naslednjih občin:
Ribnica, Sodražica, Dobrepolje, Velike Lašče, Kočevje, Loški potok, Osilnica in
Kostel;
-       
6. volilna (območna) enota Postojna: 2 člana za območja naslednjih
občin: Postojna, Pivka, Ilirska Bistrica, Cerknica, Bloke, Loška dolina;
-       
7. volilna (območna) enota Novo mesto: 4 člane za območja naslednjih
občin: Novo mesto, Trebnje, Mirna, Mirna peč, Žužemberk, Dolenjske Toplice,
Šentjernej, Škocjan, Črnomelj, Semič, Metlika, Straža, Šmarješke Toplice,
Šentrupert in Mokronog - Trebelno;
-       
8. volilna (območna) enota Brežice: 3 člane za območja naslednjih občin:
Brežice, Krško, Sevnica, Kostanjevica na Krki;
-       
9. volilna (območna) enota Celje: 4 člane za območja naslednjih občin:
Laško, Radeče, Žalec, Vransko, Tabor, Prebold, Braslovče, Polzela, Slovenske
Konjice, Vitanje, Zreče, Celje, Štore, Vojnik, Dobrna, Šentjur pri Celju,
Dobje, Šmarje pri Jelšah, Rogaška Slatina, Rogatec, Podčetrtek, Bistrica ob
Sotli in Kozje;
-       
10. volilna (območna) enota Ptuj: 4 člane za območja naslednjih občin:
Ptuj, Žetale, Majšperk, Podlehnik, Videm, Zavrč, Gorišnica, Markovci,
Kidričevo, Hajdina, Dornava, Destrnik, Juršinci, Trnovska vas, Sveti Andraž v
Slovenskih goricah, Slovenska Bistrica, Oplotnica, Lenart, Sveta Ana, Benedikt,
Cerkvenjak in Ormož, Cirkulane, Sveti Jurij v Slovenskih goricah, Sveti Tomaž,
Sveta Trojica v Slovenskih goricah, Središče ob Dravi, Makole, Poljčane;
-       
11. volilna (območna) enota Maribor: 2 člana za območja naslednjih
občin: Maribor, Hoče - Slivnica, Duplek, Miklavž na Dravskem polju, Starše,
Rače - Fram, Pesnica, Kungota, Šentilj, Ruše, Selnica ob Dravi in Lovrenc na
Pohorju;
-       
12. volilna (območna) enota Slovenj Gradec: 3 člane za območja
naslednjih občin: Slovenj Gradec, Mislinja, Radlje ob Dravi, Muta, Vuzenica,
Ribnica na Pohorju, Podvelka, Ravne na Koroškem, Črna na Koroškem, Prevalje,
Mežica, Dravograd, Mozirje, Solčava, Luče, Gornji Grad, Ljubno, Nazarje, Velenje,
Šoštanj in Šmartno ob Paki, Rečica ob Savinji.
-       
13. volilna (območna) enota Murska Sobota: 4 člane za območja naslednjih
občin: Murska Sobota, Gornja Radgona, Sveti Jurij, Radenci, Ljutomer, Križevci,
Veržej, Beltinci, Tišina, Moravske toplice, Puconci, Cankova, Rogašovci, Kuzma,
Grad, Gornji Petrovci, Hodoš, Šalovci, Lendava, Črenšovci, Odranci, Turnišče,
Velika Polana, Dobrovnik in Kobilje, Razkrižje, Apače;
V svet Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije se na volitvah
v letu 2020 v skladu s 13. členom Zakona o Kmetijsko gozdarski zbornici
Slovenije (Uradni list RS, UPB1, št. 69/04 in ZKGZ-B, št. 26/08, 7/09 – odl.
US) v posamezni volilni enoti iz druge volilne skupine voli 1 (en) član sveta.
7. V svete območnih enot Kmetijsko gozdarske zbornice
Slovenije se na volitvah v letu 2020 v skladu z določbo 45. člena Statuta
Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije v posamezni volilni enoti (ki je hkrati
tudi območna enota, za območje občin naštetih v prvem odstavku 6. točke tega
razpisa) izvoli naslednje število članov:
-       
1. volilna enota Nova Gorica: 10 članov iz prve in 1 član iz druge
volilne skupine,
-       
2. volilna enota Koper: 8 članov iz prve in 1 član iz druge volilne
skupine,
-       
3. volilna enota Kranj: 10 članov iz prve in 1 član iz druge volilne
skupine,
-       
4. volilna enota Ljubljana: 12 članov iz prve in 1 član iz druge volilne
skupine,
-       
5. volilna enota Kočevje: 8 članov iz prve in 1 član iz druge volilne
skupine,
-       
6. volilna enota Postojna: 8 članov iz prve in 1 član iz druge volilne
skupine,
-       
7. volilna enota Novo mesto: 10 članov iz prve in 1 član iz druge
volilne skupine,
-       
8. volilna enota Brežice: 10 članov iz prve in 1 član iz druge volilne
skupine,
-       
9. volilna enota Celje: 10 članov iz prve in 1 član iz druge volilne
skupine,
-       
10. volilna enota Ptuj: 10 članov iz prve in 1 član iz druge volilne
skupine,
-       
11. volilna enota Maribor: 8 članov iz prve in 1 član iz druge volilne
skupine,
-       
12. volilna enota Slovenj Gradec: 10 članov iz prve in 1 član iz druge
volilne
skupine,
-       
13. volilna enota Murska Sobota: 10 članov iz prve in 1 član iz druge
volilne skupine.
8. Kandidature oziroma liste kandidatov za volitve v prvi
volilni skupini (fizične osebe) je potrebno vložiti pri Volilni komisiji
Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije, Ljubljana, Gospodinjska ulica 6,
najpozneje do 9. 9. 2020 do 24.00 ure (velja rok dospetja). Kandidature, ki
bodo prispele po tem roku, bodo zavrnjene.
9. Kandidature oziroma liste kandidatov za volitve v drugi
volilni skupini je potrebno vložiti pri Volilni komisiji Kmetijsko gozdarske
zbornice Slovenije, Ljubljana, Gospodinjska ulica 6, najpozneje do 5. 9. 2020
do 24.00 ure (velja rok dospetja). Kandidature, ki bodo prispele po tem roku,
bodo zavrnjene.
IV.
10. Instrukcijski obrazci za vlaganje kandidatur, drugi
obrazci, navodila in dokumenti za volitve so dostopni na spletni strani
Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije: www.kgzs.si
V.
11. Za izvršitev tega sklepa skrbijo Volilna komisija
Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije in volilne komisije volilnih (območnih)
enot Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije.
VI.
12. Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 041-1/2019-43
Ljubljana, dne 29. maja 2020
Cvetko Zupančič
predsednik