I
Konzulat Republike Slovenije v Kolombu, v Demokratični
socialistični republiki Šrilanki, ki ga vodi častni konzul se poviša v
Generalni konzulat Republike Slovenije v Kolombu, v Demokratični socialistični
republiki Šrilanki, ki ga vodi častni generalni konzul.
Konzularno območje konzulata ostaja nespremenjeno.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-3/2015
Ljubljana, dne 29. januarja 2015
EVA 2014-1811-0156
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik