1
Banka Slovenije izdaja 31. 8. 1998 enajsto emisijo lastnega
dvodelnega prenosljivega blagajniškega zapisa (v nadaljevanju: blagajniški
zapis), ki se vpisuje v tolarjih, lahko se izdaja v več serijah, do skupnega
zneska 10 milijard tolarjev.
Prva serija enajste emisije se vpisuje z rokom dospelosti 17.
5. 1999.
2
Skladno z denarnimi gibanji lahko Banka Slovenije ustavi nadaljnje
vpisovanje blagajnišega zapisa po tem sklepu, tudi če znesek iz 1. točke ni v
celoti vpisan.
3
Blagajniški zapis je serijski vrednostni papir. Izdan je v dveh
apoenih za 190.000 tolarjev (v nadaljevanju: mali apoen) in 1,900.000 tolarjev
(v nadaljevanju: veliki apoen). Blagajniški zapis je sestavljen iz dveh, s
perforacijo ločljivih in vrednostno enakih delov po 95.000 tolarjev oziroma 950.000
tolarjev. Polovica blagajniškega zapisa se ob dospelosti izplača v tolarjih,
druga polovica pa v tujem denarju (v DEM). Oba dela blagajniškega zapisa se
glasita na prinosnika. Na trgu se lahko trguje z blagajniškim zapisom kot
celoto, lahko pa tudi s posameznim delom.
4
Nominalna vrednost na delu blagajniškega zapisa, ki se izplača
v tolarjih, pomeni obveznost Banke Slovenije ob dospelosti blagajniškega
zapisa, pri čemer so vštete realne obresti za čas od izdaje do dospelosti, ni
pa upoštevana revalorizacija. Nominalna vrednost na delu blagajniškega zapisa,
ki se izplača v tujem denarju (v DEM), pomeni obveznost Banke Slovenije ob
dospelosti blagajniškega zapisa preračunano v tolarje, pri čemer so vštete
obresti za čas od izdaje do dospelosti in upoštevan obračunski tečaj.
5
Blagajniški zapis vsebuje: navedbo, da je prenosljiv blagajniški
zapis, ki se glasi na prinosnika, oznako emisije in serijsko številko, ime
izdajatelja, datum izdaje, datum dospelosti, nominalno vrednost apoena, način
vplačila, obrestno mero, način izplačila, prostor za vpis datuma vplačila in vrednosti
na dan vplačila in faksimile podpisa guvernerja Banke Slovenije.
6
Blagajniški zapis lahko vpisuje banka v svojem imenu in za
svoj račun. Druga domača pravna in fizična oseba lahko vpisuje blagajniški
zapis iz tega sklepa prek banke, ki jo za to poslovanje pooblasti Banka
Slovenije.
7
Blagajniški zapis se vplača v tolarjih z diskontom za realne
obresti. Pri določitvi teoretične vrednosti za tolarski del se upošteva
diskontni faktor za čas od dneva vpisa do dneva dospelosti in revalorizacijske
obresti od dneva izdaje do dneva vpisa. Pri določitvi teoretične vrednosti za
devizni del se upošteva diskontni faktor za čas od dneva vpisa do dneva
dospelosti in korekcijski faktor, ki odraža razmerje med veljavnim srednjim tečajem
Banke Slovenije za DEM na dan vpisa in upoštevanim obračunskim tečajem.
8
Obrestna mera za del blagajniškega zapisa, ki se izplača v
tujem denarju znaša 3% letno. Tolarski del blagajniškega zapisa se tekoče
revalorizira po stopnji, ki je enaka temeljni obrestni meri, obrestna mera
realnih obresti pa znaša 2,5% letno. Obresti se obračunavajo na konformni način.
9
Banka, ki vpisuje blagajniški zapis v svojem imenu in za svoj
račun, vplača tolarski znesek Banki Slovenije na dan vpisa. Če banka vpisuje
blagajniški zapis za račun druge pravne ali fizične osebe, vplača tolarski
znesek naslednji dan po vpisu.
Banka ob vplačilu vpiše na blagajniški zapis datum vplačila,
vrednost deviznega in vrednost tolarskega dela.
10
Banka Slovenije plača banki, ki vpisuje in izplačuje blagajniški
zapis za račun drugih domačih pravnih ali fizičnih oseb, provizijo ob vpisu in
ob izplačilu. Ob vpisu plača Banka Slovenije provizijo v vi.ini 300 tolarjev za
mali apoen in 1000 tolarjev za veliki apoen, ob izplačilu pa 300 tolarjev za
mali apoen in 1000 tolarjev za veliki apoen. Banka pri vplačilu in izplačilu
blagajniških zapisov ne zaračunava drugih provizij.
Provizijo za vpisane blagajniške zapise plača Banka Slovenije
banki mesečno, za pretekli mesec naslednji dan po prejemu obračuna od banke.
Provizijo za izplačane blagajniške zapise plača Banka Slovenije naslednji dan
po uskladitvi obračuna z banko.
11
Za del blagajniškega zapisa, ki je izplačljiv v tolarjih (A),
se na dan dospelosti izplača nominalna vrednost, označena na vrednostnem
papirju, povečana za revalorizacijske obresti od dneva izdaje do dospelosti. Za
del blagajniškega zapisa, ki je izplačljiv v tujem denarju (B), se na dan
dospelosti izplača 1.000 DEM za mali apoen in 10.000 DEM za veliki apoen.
Fizični osebi se znesek deviznega dela blagajniškega zapisa
izplača v celoti gotovinsko v DEM, lahko pa se vpiše na devizni račun ali
hranilno knjižico.
Pravni osebi se tolarski del blagajniškega zapisa nakaže na
njen žiro račun, z deviznim delom pa razpolaga kot z deviznim prilivom in ga
lahko uporabi: za plačilo v tujino, za prodajo drugemu podjetju, za prodajo
banki, za vpis blagajniških zapisov Banke Slovenije v tujem denarju oziroma za drugo
transakcijo v skladu z deviznimi predpisi.
Zadnji imetnik vnovči blagajniški zapis pri pooblaščeni banki.
Zaradi izplačila deviznega dela blagajniškega zapisa na dan dospelosti, napove
zadnji imetnik vnovčenje dva dni pred dospelostjo, sicer se lahko izplača
zapadli devizni del dva dni po dospelosti. Za ta čas imetniku ne pripada
nadomestilo.
12
Banka Slovenije zagotovi banki, pri kateri se blagajniški zapis
vnovčuje, likvidna sredstva za izplačilo tolarskega in deviznega dela blagajniškega
zapisa in to na dan dospelosti za zapise, ki jih je vplačala za svoj račun,
oziroma na dan vnovčenja ali naslednji dan po vnovčenju za zapise, izplačane za
tuj račun.
13
Pri izplačilu banka vsak del blagajniškega zapisa označi z
datumom izplačila, žigom banke in podpisom odgovorne osebe.
Banka predloži Banki Slovenije obračune izplačil in vrne
izplačane apoene blagajniških zapisov na način, kot to določi Banka Slovenije.
14
Banka Slovenije redno javno objavlja tekočo vrednost obeh
apoenov blagajniškega zapisa, ločeno za tolarski del (A) in devizni del (B) in
skupno vrednost.
15
Imetnik blagajniškega zapisa, ki ga na dan dospelosti ne vnovči,
ga lahko vnovči še v roku petih let po dospelosti.
16
Ta sklep začne veljati z dnem, ko je izdan.
Št. 22-0162/98
Ljubljana, dne 12. avgusta 1998.
dr. France Arhar l. r.
Guverner
Banke Slovenije