1.     
Vse aktivne in pasivne obrestne mere, ki so se uporabljale za dinarske
terjatve in obveznosti se preračunajo v obrestne mere za tolarske terjatve in
obveznosti. 
2.     
Dinarske letne obrestne mere se preračunajo v tolarske letne in mesečne
obrestne mere v skladu s tabelo 1, ki je sestavni del tega sklepa. 
Za obrestne mere, ki se nahajajo
med dvema dinarskima obrestnima merama se tolarske obrestne mere preračunajo z
linearno interpolacijo. 
3.     
Za terjatve, pri katerih se uporablja devizna klavzula se obrestne mere oblikujejo
tako, da se na devizno revalorizacijo doda obrestna mera, ki znaša največ 15
odstotnih točk. 
4.     
Tolarske obrestne mere se uporabljajo za vsa kreditna in depozitna
razmerja veljavna 8. oktobra 1991, pri čemer je treba pogodbe prilagoditi temu
odloku do 31. oktobra 1991. 
5.     
Aktivne tolarske obrestne mere, izračunane na način predpisan s tem
sklepom, so lahko tudi nižje, pasivne obrestne mere pa tudi višje.
6.     
Ta sklep začne veljati takoj.
Ljubljana,
dne 5. oktobra 1991.
Predsednik 
Sveta Banke Slovenije 
Guverner 
dr. France Arhar l. r.

Tabela: 1 PRERAČUN
OBRESTNIH MER IZ DINARJEV V TOLARJE