ki se glasi: 
“razširjena komisija, 
ob upoštevanju Mednarodne konvencije EUROCONTROL o
sodelovanju za varnost zračne plovbe, spremenjene 12. februarja 1981 v Bruslju,
in zlasti njenega drugega odstavka 5. člena; 
ob upoštevanju Večstranskega sporazuma o pristojbinah na
zračnih poteh z dne 12. februarja 1981 in zlasti njegove točke e) drugega
odstavka 3. člena in točke a) prvega odstavka 6. člena; 
ob upoštevanju pogojev uporabe sistema pristojbin na zračnih
poteh in zlasti njegovega 10. člena; 
ob upoštevanju Pogojev plačila pristojbin na zračnih poteh in
zlasti njihove 6. določbe; 
sprejema naslednji sklep:
Edini člen
Obrestna mera zamudnih obresti
pristojbin na zračnih poteh, ki stopi v veljavo 1. januarja 2005, znaša 7,13%
na leto.
Bruselj, dne 22. decembra 2004.
P. Lunardi l. r. 
Predsednik Komisije”
Št. 26033-3/2004
Ljubljana, dne 10. januarja 2005.
EVA 2004-2411-0126
mag. Janez Božič l. r. 
Minister 
za promet
 