I
Ukrepi iz 67. in 68. člena Zakona o interventnih ukrepih
za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni list RS,
št. 175/20, 203/20 – ZIUPOPDVE in 15/21 – ZDUOP) se podaljšajo do
30. junija 2021.

Sklep o podaljšanju ukrepov iz 67. in
68. člena Zakona o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala
epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 175/20) (Uradni list RS, št. 199/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep
o spremembi Sklepa o podaljšanju ukrepov iz 67. in 68. člena Zakona o
interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19 (Uradni
list RS, št. 175/20) (Uradni list RS, št. 43/21) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.