1. člen
Daje se soglasje za odprtje Konzulata Kneževine Monako v
Republiki Sloveniji s sedežem v Ljubljani, na čelu s častnim konzulom.
2. člen
Konzularno območje Konzulata Kneževine Monako obsega celotno
ozemlje Republike Slovenije.
3. člen
(črtan)

Sklep o soglasju za odprtje Konzulata
Kneževine Monako v Republiki Sloveniji s sedežem v Ljubljani, na čelu s častnim
konzulom (Uradni list RS, št. 77/06) vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o soglasju za odprtje
Konzulata Kneževine Monako v Republiki Sloveniji s sedežem v Ljubljani, na čelu
s častnim konzulom (Uradni list RS, št. 62/16) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.