1. člen
Zneski v tabeli iz prvega odstavka 3. člena odredbe o merilih
za določanje nagrad stečajnim upraviteljem, upraviteljem prisilne poravnave in
likvidacijskim upraviteljem (Uradni list RS, št. 16/02 in 18/02; v nadaljnjem
besedilu: odredba) se uskladijo z rastjo cen življenjskih potrebščin, ki je
uradno ugotovljena v Republiki Sloveniji za leto 2002, tako da znašajo:
2. člen
Zneski v tabeli iz prvega odstavka 10. člena odredbe se
uskladijo z rastjo cen življenjskih potrebščin iz prejšnjega člena, tako da
znašajo:
3. člen
Ta sklep začne veljati in se uporabljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 071-11-1/2003
Ljubljana, dne 27. februarja 2003.
Minister 
za pravosodje 
mag. Ivan Bizjak l. r.