1. V okrajni volilni komisiji – 2001 Tolmin se dolžnosti
člana razreši Darko Čobec in se za člana imenuje Danijel Oblak.
2. V okrajni volilni komisiji – 2003 Izola se dolžnosti
člana razreši Alojz Kajtna in se za članico imenuje Eva Kaučič.
3. V okrajni volilni komisiji – 3009 Ljubljana Šiška 2
se dolžnosti namestnika člana razreši Rok Jemec in se za namestnico člana
imenuje Lili Tancar.
4. V okrajni volilni komisiji – 4002 Ribnica se
dolžnosti namestnika člana razreši Rok Majcen in se za namestnika člana imenuje
Janez Šilc.
5. V okrajni volilni komisiji – 4009 Ljubljana Bežigrad
2 se dolžnosti članice razreši Zlatka Škrlec in se za člana imenuje Boris
Makoter.
6. V okrajni volilni komisiji – 7003 Slovenske Konjice
se dolžnosti člana razreši Dejan Fijavž in se za člana imenuje Damjan Pušnik.
7. V okrajni volilni komisiji – 8006 Gornja Radgona se
dolžnosti članice razreši Vesna Dokl in se za člana imenuje Miran Dokl.
Imenovani člani in namestniki članov se imenujejo do izteka
mandata sedanjih okrajnih volilnih komisij (23. 1. 2023).
Št. 040-9/2019-158
Ljubljana, dne 11. novembra 2021
Predsednik
Peter Golob