I
Zaradi omilitve in odprave posledic COVID-19 se v:
-       
osnovnih šolah,
-       
glasbenih šolah,
-       
srednjih šolah,
-       
višjih strokovnih šolah in
-       
organizacijah za izobraževanje odraslih
vzgojno-izobraževalno delo, v primeru začasne
omejitve ali prepovedi zbiranja ljudi v zavodih s področja vzgoje in
izobraževanja, izvaja na daljavo.
II
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o
izvajanju vzgojno-izobraževalnega dela na daljavo (Uradni list RS, št. 138/21).
III
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-1/2022
Ljubljana, dne 5. januarja 2022
EVA 2022-3330-0001
Prof. dr. Simona Kustec
ministrica
za izobraževanje, znanost in šport