I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
S tem sklepom se določijo protokolarna pravila, protokolarni
dogodki, način izvajanja protokolarnih dogodkov, izvajalci in način
financiranja protokolarnih dogodkov. Protokolarne naloge po tem sklepu
opravljata Protokol Vlade Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: Protokol)
in Ministrstvo za zunanje zadeve Republike Slovenje (v nadaljnjem besedilu:
Ministrstvo).
2. člen
Protokolarni dogodki so:
1.     
državniški obiski šefa države ali vlade v Republiki Sloveniji;
2.     
obiski (uradni, delovni in zasebni) v Republiki Sloveniji:
- 
šefa države,
- 
predsednika parlamenta in predsednika Evropskega parlamenta,
- 
predsednika vlade, predsednika Evropskega sveta, predsednika Evropske
komisije in šefov mednarodnih organizacij,
- 
predsednika državnega sveta oziroma senata,
- 
predsednika ustavnega sodišča,
- 
predsednika vrhovnega sodišča,
- 
varuha človekovih pravic,
- 
predsednika računskega sodišča,
- 
ministra za zunanje zadeve in šefov mednarodnih organizacij ter
specializiranih agencij v rangu ministra za zunanje zadeve,
- 
delegacij zveznih dežel, držav in pokrajin, kadar so gostitelji
predsednik Republike Slovenije, predsednik Državnega zbora Republike Slovenije,
predsednik Vlade Republike Slovenije in predsednik Državnega sveta Republike
Slovenije;
3.     
državniški obiski predsednika Republike Slovenije v tujini;
4.     
uradni in delovni obiski v tujini:
- 
predsednika Republike Slovenije,
- 
predsednika Državnega zbora Republike Slovenije,
- 
predsednika Vlade Republike Slovenije,
- 
podpredsednika Vlade Republike Slovenije,
- 
predsednika Državnega sveta Republike Slovenije,
- 
predsednika Ustavnega sodišča Republike Slovenije,
- 
predsednika Vrhovnega sodišča Republike Slovenije,
- 
varuha človekovih pravic Republike Slovenije,
- 
predsednika Računskega sodišča,
- 
ministra za zunanje zadeve Republike Slovenije;
5.     
protokolarni dogodki zakonca ali partnerja predsednika Republike
Slovenije, predsednika Državnega zbora Republike Slovenije, predsednika Vlade
Republike Slovenije in ministra za zunanje zadeve Republike Slovenije;
6.     
predaje poverilnih pisem predsedniku Republike Slovenije;
7.     
predaje kopij poverilnih pisem in predstavitvenih pisem v Ministrstvu za
zunanje zadeve Republike Slovenije;
8.     
predstavitveni in poslovilni obiski vodij diplomatskih predstavništev in
predstavništev mednarodnih organizacij pri predsedniku Republike Slovenije,
predsedniku Državnega zbora Republike Slovenije, predsedniku Vlade Republike
Slovenije in predsedniku Državnega sveta Republike Slovenije;
9.     
slovesnosti ob vročanju odlikovanj Republike Slovenije, ki jih vroča
predsednik Republike Slovenije ali visoki predstavnik Republike Slovenije po
pooblastilu predsednika Republike Slovenije;
10.  
podpisi meddržavnih in drugih uradnih listin, pomembnih za državo;
11.  
slovesnosti ob izrekanju priseg pred predsednikom Državnega zbora
Republike Slovenije;
12.  
državni pogrebi, polaganja vencev in državne žalne slovesnosti;
13.  
sprejemi, ki jih prirejajo predsednik Republike Slovenije, predsednik
Državnega zbora Republike Slovenije, predsednik Vlade Republike Slovenije,
predsednik Ustavnega sodišča Republike Slovenije in minister za zunanje zadeve
Republike Slovenije;
14.  
državne proslave in druge prireditve državnega pomena.
3. člen
Protokol opravlja protokolarne naloge za funkcionarje iz
prejšnjega člena, Ministrstvo pa opravlja protokolarne naloge za ministra za
zunanje zadeve Republike Slovenije in zakonca ali partnerja ministra za zunanje
zadeve Republike Slovenije.
Protokol opravlja protokolarno organizacijsko delo ob obiskih
visokih predstavnikov tujih držav v Republiki Sloveniji in obiskih visokih
predstavnikov Republike Slovenije v tujini v skladu z Navodili za izvajanje
Sklepa o določitvi protokolarnih pravil, ki so kot priloga sestavni del tega
sklepa (v nadaljnjem besedilu: Navodila).
Protokol opravlja protokolarne naloge, ki so natančno
določene v Navodilih.
4. člen
Protokol pripravi celovit letni načrt dela, predvidi število
in vrsto protokolarnih dogodkov ter skrbi za njihovo strokovno izvedbo na
podlagi:
-       
enotnega načrta mednarodnih obveznosti, ki ga do konca leta za prihodnje
leto sprejme Vlada Republike Slovenije, pri čemer število državniških obiskov v
Republiki Sloveniji praviloma ne preseže treh v enem letu, in
-       
okvirnih programov načrtovanih obiskov v Republiki Sloveniji in drugih
predvidenih protokolarnih dogodkov za naslednje leto, v katerih uresničevanje
se vključuje Protokol, o katerih pooblaščeni predstavniki Ustavnega sodišča
Republike Slovenije, Vrhovnega sodišča Republike Slovenije, Varuha človekovih
pravic Republike Slovenije in Računskega sodišča Republike Slovenije do
1. decembra tekočega leta pisno obvestijo Protokol.
5. člen
Pooblaščeni predstavnik organa, za katerega Protokol opravlja
strokovne protokolarne storitve in opravila, mora o posameznih protokolarnih
dogodkih, ki v letnem programu niso bili vnaprej časovno opredeljeni ali
predvideni, pisno obvestiti Protokol praviloma najmanj 20 dni pred dogodkom.
II. PROTOKOLARNE NALOGE MINISTRSTVA ZA ZUNANJE ZADEVE
REPUBLIKE SLOVENIJE
6. člen
Ministrstvo med drugim:
-       
sodeluje s Protokolom ob pripravi in izvedbi uradnih obiskov ministrov
za zunanje zadeve in šefov mednarodnih organizacij ter specializiranih agencij
v rangu ministra za zunanje zadeve v Republiki Sloveniji,
-       
opravlja protokolarne naloge ob delovnih in zasebnih obiskih ministra za
zunanje zadeve Republike Slovenije doma in v tujini ter ob uradnih obiskih
ministra za zunanje zadeve Republike Slovenije v tujini,
-       
organizira sprejeme, kosila in večerje, ki jih prireja minister za
zunanje zadeve Republike Slovenije,
-       
organizira mednarodne konference, katerih gostitelj je minister za
zunanje zadeve Republike Slovenije, ter med konferencami srečanja na ministrski
in podministrski ravni,
-       
sodeluje s Protokolom pri organizaciji mednarodnih obiskov in sprejemov,
na katere so vabljeni člani diplomatskega in konzularnega zbora v Republiki
Sloveniji,
-       
opravlja protokolarne naloge pri predaji kopij poverilnih pisem in
predaji predstavitvenih pisem v Ministrstvu in sodeluje s Protokolom pri
slovesni predaji poverilnih pisem predsedniku Republike Slovenije,
-       
organizira predstavitvene in poslovilne obiske vodij diplomatskih
predstavništev in predstavništev mednarodnih organizacij v Republiki Sloveniji,
-       
opravlja protokolarne naloge za zakonca ali partnerja ministra za
zunanje zadeve Republike Slovenije,
-       
skrbi za protokolarna darila pri protokolarnih dogodkih, katerih nosilec
je minister za zunanje zadeve Republike Slovenije, in se o darilih uskladi s
Protokolom, ko je na uradnem obisku v Republiki Sloveniji minister za zunanje
zadeve ali šef mednarodne organizacije ali šef specializirane agencije v rangu
ministra za zunanje zadeve.
III. OBISKI VISOKIH PREDSTAVNIKOV IZ TUJINE V REPUBLIKI
SLOVENIJI
7. člen
Gostitelj ob obisku šefa države v Republiki Sloveniji je
predsednik Republike Slovenije, gostitelj ob obisku predsednika parlamenta in
predsednika Evropskega parlamenta je predsednik Državnega zbora Republike
Slovenije, gostitelj ob obisku predsednika vlade, predsednika Evropskega sveta,
predsednika Evropske komisije in šefov mednarodnih organizacij v rangu
predsednika vlade je predsednik Vlade Republike Slovenije, gostitelj ob obisku
predsednika državnega sveta ali senata je predsednik Državnega sveta Republike
Slovenije, gostitelj ob obisku predsednika ustavnega sodišča je predsednik
Ustavnega sodišča Republike Slovenije, gostitelj ob obisku predsednika
vrhovnega sodišča je predsednik Vrhovnega sodišča Republike Slovenije,
gostitelj ob obisku varuha človekovih pravic je varuh človekovih pravic
Republike Slovenije, gostitelj ob obisku predsednika računskega sodišča je
predsednik Računskega sodišča Republike Slovenije, gostitelj ob obisku ministra
za zunanje zadeve in šefov mednarodnih organizacij ter specializiranih agencij
v rangu ministra za zunanje zadeve je minister za zunanje zadeve Republike
Slovenije.
Ob sočasnem obisku več šefov držav ali predsednikov vlad
zaradi udeležbe na mednarodnih srečanjih na ozemlju Republike Slovenije Vlada
Republike Slovenije za pripravo takega obiska predvidoma ustanovi poseben
odbor, v katerega so vključene vse institucije in organi, ki pri tem
sodelujejo.
8. člen
Ob obiskih iz prvega odstavka prejšnjega člena, ki jih izvaja
Protokol, gostitelj določi izmed zaposlenih v organu gostitelja koordinatorja
obiska, ki s Protokolom in Uradom Vlade Republike Slovenije za komuniciranje
ter Centrom za varovanje in zaščito usklajuje program obiska ter razrešuje
protokolarne in organizacijske zadeve.
9. člen
Šefa države ob prihodu na državniški ali uradni obisk v
Republiko Slovenijo predvidoma pozdravijo in se ob odhodu od njega poslovijo:
-       
minister v Vladi Republike Slovenije,
-       
generalni sekretar Urada predsednika Republike Slovenije,
-       
člani stalnega spremstva v Republiki Sloveniji, ki jih določi gostitelj,
-       
druge osebe, ki jih določi gostitelj.
10. člen
Predsednika parlamenta in predsednika Evropskega parlamenta
ob prihodu na uradni obisk v Republiko Slovenijo predvidoma pozdravijo in se ob
odhodu od njega poslovijo:
-       
eden od podpredsednikov Državnega zbora Republike Slovenije,
-       
člani stalnega spremstva v Republiki Sloveniji, ki jih določi gostitelj,
-       
druge osebe, ki jih določi gostitelj.
11. člen
Predsednika vlade, predsednika Evropske komisije in šefa
mednarodne organizacije v rangu predsednika vlade ob prihodu na uradni obisk v
Republiko Slovenijo predvidoma pozdravijo in se ob odhodu od njega poslovijo:
-       
minister ali državni sekretar v Vladi Republike Slovenije,
-       
člani stalnega spremstva v Republiki Sloveniji, ki jih določi gostitelj,
-       
druge osebe, ki jih določi gostitelj.
12. člen
Predsednika državnega sveta oziroma senata ob prihodu na
uradni obisk v Republiko Slovenijo predvidoma pozdravijo in se ob odhodu od
njega poslovijo:
-       
podpredsednik Državnega sveta Republike Slovenije,
-       
člani stalnega spremstva v Republiki Sloveniji, ki jih določi gostitelj,
-       
druge osebe, ki jih določi gostitelj.
13. člen
Predsednika ustavnega sodišča ob prihodu na uradni obisk v
Republiko Slovenijo predvidoma pozdravijo in se ob odhodu od njega poslovijo:
-       
podpredsednik ali eden od sodnikov Ustavnega sodišča Republike
Slovenije,
-       
člani stalnega spremstva v Republiki Sloveniji, ki jih določi gostitelj,
-       
druge osebe, ki jih določi gostitelj.
14. člen
Predsednika vrhovnega sodišča ob prihodu na uradni obisk v
Republiko Slovenijo predvidoma pozdravijo in se ob odhodu od njega poslovijo:
-       
podpredsednik ali eden od sodnikov Vrhovnega sodišča Republike
Slovenije,
-       
druge osebe, ki jih določi gostitelj.
15. člen
Varuha človekovih pravic ob prihodu na uradni obisk v
Republiko Slovenijo predvidoma pozdravijo in se ob odhodu od njega poslovijo:
-       
eden od namestnikov varuha človekovih pravic Republike Slovenije,
-       
člani stalnega spremstva v Republiki Sloveniji, ki jih določi gostitelj,
-       
druge osebe, ki jih določi gostitelj.
16. člen
Predsednika računskega sodišča ob prihodu na uradni obisk v
Republiko Slovenijo predvidoma pozdravijo in se ob odhodu od njega poslovijo:
-       
eden od namestnikov predsednika Računskega sodišča Republike Slovenije,
-       
druge osebe, ki jih določi gostitelj.
17. člen
Ministra za zunanje zadeve in šefe mednarodnih organizacij
ter specializiranih agencij v rangu ministra za zunanje zadeve ob prihodu na
uradni obisk v Republiko Slovenijo predvidoma pozdravijo in se ob odhodu od
njega poslovijo:
-       
državni sekretar v Ministrstvu za zunanje zadeve Republike Slovenije ali
generalni direktor v Ministrstvu za zunanje zadeve Republike Slovenije,
-       
člani stalnega spremstva v Republiki Sloveniji, ki jih določi gostitelj,
-       
druge osebe, ki jih določi gostitelj.
18. člen
Na slovesnost ob prihodu šefa države, predsednika parlamenta
in predsednika Evropskega parlamenta ter predsednika vlade, predsednika
Evropskega sveta, predsednika Evropske komisije in šefov mednarodnih
organizacij v rangu predsednika vlade v Republiko Slovenijo iz prvega odstavka
7. člena tega sklepa ter ob njegovem odhodu iz Republike Slovenije je
predvidoma vabljen tudi vodja diplomatskega predstavništva države gosta oziroma
vodja predstavništva Evropske komisije oziroma vodja predstavništva mednarodne
organizacije.
19. člen
Gostitelj ob obiskih določi stalno spremstvo v Republiki
Sloveniji.
Stalno spremstvo ob državniškem obisku šefa države v
Republiki Sloveniji praviloma sestavljajo:
-       
minister v Vladi Republike Slovenije,
-       
svetovalec predsednika Republike Slovenije,
-       
veleposlanik Republike Slovenije v državi gosta,
-       
šef Protokola,
-       
vodja pristojnega sektorja v Ministrstvu za zunanje zadeve Republike
Slovenije,
-       
diplomat, pristojen za državo gosta, v Ministrstvu za zunanje zadeve
Republike Slovenije,
-       
druge osebe, ki jih določi gostitelj.
Stalno spremstvo ob uradnem obisku šefa države v Republiki
Sloveniji praviloma sestavljajo:
-       
svetovalec predsednika Republike Slovenije,
-       
veleposlanik Republike Slovenije v državi gosta,
-       
predstavnik Ministrstva za zunanje zadeve Republike Slovenije,
-       
šef Protokola ali oseba, ki jo šef Protokola pooblasti,
-       
druge osebe, ki jih določi gostitelj.
Stalno spremstvo ob uradnem obisku predsednika parlamenta in
predsednika Evropskega parlamenta v Republiki Sloveniji praviloma sestavljajo:
-       
veleposlanik Republike Slovenije v državi gosta,
-       
predstavnik Oddelka za mednarodno dejavnost, protokol in prevajanje
Državnega zbora Republike Slovenije,
-       
predstavnik Protokola,
-       
druge osebe, ki jih določi gostitelj.
Stalno spremstvo ob uradnem obisku predsednika vlade,
predsednika Evropske komisije in šefov mednarodnih organizacij v rangu
predsednika vlade v Republiki Sloveniji praviloma sestavljajo:
-       
veleposlanik Republike Slovenije v državi gosta oziroma stalni
predstavnik Republike Slovenije pri Evropski uniji oziroma mednarodni organizaciji,
-       
državni sekretar ali vodja pristojnega sektorja v Ministrstvu za zunanje
zadeve Republike Slovenije,
-       
šef Protokola ali oseba, ki jo šef Protokola pooblasti,
-       
svetovalec v Kabinetu predsednika Vlade Republike Slovenije,
-       
druge osebe, ki jih določi gostitelj.
Stalno spremstvo ob uradnem obisku predsednika državnega
sveta oziroma senata v Republiki Sloveniji praviloma sestavljajo:
-       
sekretar Komisije za mednarodne odnose in evropske zadeve v Državnem
svetu Republike Slovenije,
-       
predstavnik Protokola,
-       
druge osebe, ki jih določi gostitelj.
Stalno spremstvo ob uradnem obisku predsednika ustavnega
sodišča v Republiki Sloveniji praviloma sestavljajo:
-       
predstavnik Ustavnega sodišča Republike Slovenije,
-       
predstavnik Protokola,
-       
druge osebe, ki jih določi gostitelj.
Stalno spremstvo ob uradnem obisku predsednika vrhovnega
sodišča v Republiki Sloveniji praviloma sestavljajo:
-       
predstavnik Vrhovnega sodišča Republike Slovenije,
-       
predstavnik Protokola,
-       
druge osebe, ki jih določi gostitelj.
Stalno spremstvo ob uradnem obisku varuha človekovih pravic v
Republiki Sloveniji praviloma sestavljajo:
-       
predstavnik Varuha človekovih pravic Republike Slovenije,
-       
predstavnik Protokola,
-       
druge osebe, ki jih določi gostitelj.
Stalno spremstvo ob uradnem obisku predsednika računskega
sodišča v Republiki Sloveniji praviloma sestavljajo:
-       
predstavnik Računskega sodišča Republike Slovenije,
-       
predstavnik Protokola,
-       
druge osebe, ki jih določi gostitelj.
Stalno spremstvo ob uradnem obisku ministra za zunanje zadeve
in šefov mednarodnih organizacij ter specializiranih agencij v rangu ministra
za zunanje zadeve v Republiki Sloveniji praviloma sestavljajo:
-       
veleposlanik Republike Slovenije v državi gosta oziroma vodja
predstavništva mednarodne organizacije,
-       
predstavnik Ministrstva za zunanje zadeve Republike Slovenije,
-       
predstavnik Protokola,
-       
druge osebe, ki jih določi gostitelj.
20. člen
Ob državniških in uradnih obiskih šefa države ter uradnih
obiskih predsednika parlamenta in predsednika Evropskega parlamenta ter
predsednika vlade, predsednika Evropskega sveta, predsednika Evropske komisije
in šefov mednarodnih organizacij v rangu predsednika vlade ter predsednika
državnega sveta oziroma senata in ministra za zunanje zadeve in šefov
mednarodnih organizacij ter specializiranih agencij v rangu ministra za zunanje
zadeve v Republiki Sloveniji se izobesijo zastave gosta, Republike Slovenije in
Evropske unije na kraju prihoda in odhoda, na rezidenci gosta, na poslopjih, kjer
potekajo uradni deli programa, v prostorih, kjer potekajo uradni pogovori in
fototermini, ter na avtomobilu, v katerem se vozi glavni gost.
Ob delovnih obiskih šefa države, predsednika parlamenta in
Evropskega parlamenta ter predsednika vlade, predsednika Evropskega sveta,
predsednika Evropske komisije in šefov mednarodnih organizacij v rangu
predsednika vlade ter predsednika državnega sveta oziroma senata v Republiki
Sloveniji se izobesijo zastave gosta, Republike Slovenije in Evropske unije na
poslopju gostitelja obiska v Republiki Sloveniji ter v prostorih, kjer potekajo
fototermini z visokimi predstavniki Republike Slovenije. Ob delovnih obiskih
ministra za zunanje zadeve ali šefa mednarodne organizacije v rangu ministra za
zunanje zadeve v Republiki Sloveniji se izobesijo zastave gosta, Republike
Slovenije in Evropske unije v prostorih, kjer potekajo fototermini.
21. člen
Ob delovnih obiskih Protokol sodeluje pri uresničevanju
nalog, ki iz takega obiska izhajajo, le ob obisku šefa države, predsednika
parlamenta in predsednika Evropskega parlamenta ter predsednika vlade,
predsednika Evropskega sveta, predsednika Evropske komisije in šefov
mednarodnih organizacij v rangu predsednika vlade ter predsednika državnega
sveta oziroma senata v Republiki Sloveniji.
Ob zasebnih obiskih Protokol sodeluje pri uresničevanju
nalog, ki iz takega obiska izhajajo, le ob obisku šefa države, predsednika
parlamenta in predsednika Evropskega parlamenta ter predsednika vlade,
predsednika Evropskega sveta, predsednika Evropske komisije in šefov
mednarodnih organizacij v rangu predsednika vlade v Republiki Sloveniji.
22. člen
Ob državniškem in uradnem obisku šefa države ter uradnem
obisku predsednika parlamenta in predsednika Evropskega parlamenta ter
predsednika vlade, predsednika Evropskega sveta predsednika Evropske komisije
in šefov mednarodnih organizacij v rangu predsednika vlade ter predsednika
državnega sveta oziroma senata in ministra za zunanje zadeve in šefov
mednarodnih organizacij ter specializiranih agencij v rangu ministra za zunanje
zadeve v Republiki Sloveniji gostitelj obiska v Republiki Sloveniji priredi eno
slovesno kosilo ali večerjo.
Na slovesni obed so predvidoma vabljeni:
a)    
ob obisku šefa države v Republiki Sloveniji:
- 
zakonec ali partner gostitelja,
- 
člani delegacije gosta v okviru dogovorjenega formata,
- 
člani delegacije Urada predsednika Republike Slovenije, ki sodelujejo pri
uradnih pogovorih,
- 
člani stalnega spremstva v Republiki Sloveniji,
- 
druge osebe, ki jih določi gostitelj;
b)    
ob obisku predsednika parlamenta in predsednika Evropskega parlamenta v
Republiki Sloveniji:
- 
člani delegacije gosta v okviru dogovorjenega formata,
- 
člani delegacije Državnega zbora Republike Slovenije, ki sodelujejo pri
uradnih pogovorih,
- 
člani stalnega spremstva v Republiki Sloveniji,
- 
druge osebe, ki jih določi gostitelj;
c)    
ob obisku predsednika vlade, predsednika Evropskega sveta, predsednika
Evropske komisije in šefov mednarodnih organizacij v rangu predsednika vlade v
Republiki Sloveniji:
- 
člani delegacije gosta v okviru dogovorjenega formata,
- 
člani delegacije Vlade Republike Slovenije, ki sodelujejo pri uradnih
pogovorih,
- 
člani stalnega spremstva v Republiki Sloveniji,
- 
druge osebe, ki jih določi gostitelj;
d)    
ob obisku predsednika državnega sveta oziroma senata v Republiki
Sloveniji:
- 
člani delegacije gosta v okviru dogovorjenega formata,
- 
člani delegacije Državnega sveta Republike Slovenije, ki sodelujejo pri
uradnih pogovorih,
- 
člani stalnega spremstva v Republiki Sloveniji,
- 
druge osebe, ki jih določi gostitelj;
e)    
ob obisku ministra za zunanje zadeve in šefa mednarodne organizacije v
rangu ministra za zunanje zadeve v Republiki Sloveniji:
- 
člani delegacije gosta v okviru dogovorjenega formata,
- 
člani delegacije Ministrstva za zunanje zadeve Republike Slovenije, ki
sodelujejo pri uradnih pogovorih,
- 
člani stalnega spremstva v Republiki Sloveniji,
- 
druge osebe, ki jih določi gostitelj.
Če pride na obisk v Republiko Slovenijo zakonec ali partner
gosta, se na obed povabi tudi zakonec ali partner gostitelja obeda v Republiki
Sloveniji.
23. člen
Predstavnik gostitelja je praviloma navzoč tudi pri slovesnih
obedih in pogovorih, ki jih med uradnim obiskom gost opravi v Republiki
Sloveniji.
24. člen
Število gostov tuje delegacije, povabljenih na slovesne
obede, je predvidoma v sorazmerju s številom gostov, ki jih gostitelj povabi na
slovesni obed.
25. člen
Gostitelj in gost na slovesnem obedu izmenjata zdravici, ki
sta lahko na začetku slovesnega obeda ali po glavni jedi. Zdravica je lahko
tudi vnaprej prevedena in natisnjena.
26. člen
Visokim predstavnikom tuje države iz prvega odstavka
7. člena tega sklepa lahko ob državniškem in uradnem obisku v Republiki
Sloveniji gostitelj izroči darilo, katerega vrednost praviloma ne presega
višine zadnje uradno objavljene bruto povprečne plače na zaposlenega v
Republiki Sloveniji. Gostitelj praviloma izroči glavnemu gostu eno glavno
darilo v imenu države. Darila se tujim gostom izročajo praviloma ob državniških
in uradnih obiskih, razen če obstaja vzajemna obveznost. Če je gost na obisku z
zakoncem ali partnerjem, se darilo izroči tudi zakoncu ali partnerju. Darila se
izročajo tudi članom uradne delegacije, darila manjše vrednosti pa tudi
varnostnemu in tehničnemu osebju gosta. Če gost gostitelju ne izroči darila,
načeloma tudi gostitelj ne izroči darila gostu.
Darila se praviloma izročajo ob državniških in uradnih
obiskih predsednika Republike Slovenije in uradnih obiskih visokih predstavnikov
Republike Slovenije v tujini, in sicer eno glavno darilo gostitelju in eno
zakoncu ali partnerju ter darila funkcionarjem tujih držav, Evropske komisije
oziroma mednarodne organizacije, s katerimi se visoki predstavniki Republike
Slovenije srečajo na uradnih pogovorih. Darila manjše vrednosti se v tujini
načeloma izročajo tudi varnostnemu in tehničnemu osebju gostitelja, lahko tudi
otrokom gostitelja, če so vključeni v program obiska.
Darila se izbirajo glede na rang in zanimanje prejemnika.
Praviloma so darila izdelana v Republiki Sloveniji in predstavljajo slovensko
kulturno dediščino. Stroške protokolarnih daril krije Protokol iz svojega
letnega finančnega načrta. Stroške protokolarnih daril pri protokolarnih
dogodkih, katerih nosilec je minister za zunanje zadeve Republike Slovenije,
krije Ministrstvo iz finančnega načrta Ministrstva za zunanje zadeve Republike
Slovenije. Za izbiro, pripravo, usklajevanje in nabavo daril, ki jih izročajo
gostitelji, skrbi Protokol oziroma Ministrstvo.
Protokol in Ministrstvo vodita evidenco o izročenih darilih.
Vsak od organov, udeleženih v državniških in uradnih obiskih v tujini ali
obiskih v Republiki Sloveniji, sam vodi evidenco o darilih, ki so jih prejeli
njihovi funkcionarji in uslužbenci.
27. člen
Vse stroške pri uresničevanju protokolarnih nalog, razen
stroškov za zaposlene v Protokolu in za protokolarna darila iz prejšnjega
člena, ki nastajajo pri izvajanju protokolarnih dogodkov, poravnajo uporabniki
oziroma organi gostitelja sami iz sredstev svojega finančnega načrta. Protokol
lahko krije omenjene stroške tudi neposredno, vendar jih mora organ gostitelja
Protokolu povrniti v 30 dneh od prejema zahtevka za refundacijo stroškov.
Če je za izvedbo protokolarnega dogodka, katerega gostitelji
so predsednik Republike Slovenije, predsednik Državnega zbora Republike
Slovenije, predsednik Vlade Republike Slovenije, potrebna navzočnost zdravnika,
je ta del stalnega spremstva. Stroške zdravnika krije gostitelj.
28. člen
Državniški obiski v Republiki Sloveniji praviloma trajajo do
tri delovne dneve, uradni in delovni obiski pa do dva delovna dneva. Enako
velja za državniške in uradne obiske predsednika Republike Slovenije ter uradne
in delovne obiske visokih predstavnikov Republike Slovenije v tujini.
Sobote, nedelje, prazniki in dela prosti dnevi praviloma niso
protokolarni dnevi za državniške, uradne in delovne obiske.
Protokolarni čas je praviloma od 9. do 21. ure.
29. člen
Kadar gost prihaja na obisk z zakoncem ali partnerjem,
sodeluje pri sprejemu, poslovitvi in drugih protokolarnih obveznostih zakonec
ali partner gostitelja ali druga oseba, ki na pobudo gostitelja prevzame vlogo
gostitelja zakonca ali partnerja gosta.
30. člen
Kadar se šef države, predsednik parlamenta in predsednik
Evropskega parlamenta ter predsednik vlade, predsednik Evropskega sveta,
predsednik Evropske komisije in šef mednarodne organizacije v rangu predsednika
vlade samo ustavi na območju Republike Slovenije in pot nadaljuje, Protokol z
gostiteljem določi obseg protokolarnega dogodka.
Kadar se minister za zunanje zadeve ali šef mednarodne
organizacije ali šef specializirane agencije v rangu ministra za zunanje zadeve
samo ustavi na območju Republike Slovenije in pot nadaljuje, Ministrstvo z
gostiteljem določi obseg protokolarnega dogodka.
IV. OBISKI VISOKIH PREDSTAVNIKOV REPUBLIKE SLOVENIJE V TUJINI
31. člen
Ob državniških, uradnih in delovnih obiskih predsednika
Republike Slovenije ter uradnih in delovnih obiskih predsednika Državnega zbora
Republike Slovenije, predsednika Vlade Republike Slovenije in predsednika
Državnega sveta Republike Slovenije v tujini Protokol v sodelovanju s
koordinatorjem obiska izmed zaposlenih v organu gostitelja pripravi program
obiska ter ureja protokolarne in organizacijske zadeve.
Če je za izvedbo obiskov visokih predstavnikov Republike
Slovenije v tujini potrebna navzočnost zdravnika, je ta del spremstva uradne
delegacije. Stroške zdravnika krije organ posameznega visokega predstavnika.
32. člen
Zakonec ali partner predsednika Republike Slovenije,
predsednika Državnega zbora Republike Slovenije, predsednika Vlade Republike
Slovenije in ministra za zunanje zadeve Republike Slovenije se v soglasju z
državo gostiteljico lahko udeleži obiskov v tujini.
Samostojni obisk zakonca ali partnerja predsednika Republike
Slovenije v tujini je protokolarni dogodek, če zakonca ali partnerja povabi na
obisk najvišji organ države gostiteljice ali se na povabilo udeleži dogodka
mednarodnega, humanitarnega ali širšega javnega značaja, ki je pomemben za
prepoznavnost in ugled Republike Slovenije.
33. člen
Ob zasebnih obiskih predsednika Republike Slovenije,
predsednika Državnega zbora Republike Slovenije, predsednika Vlade Republike
Slovenije in predsednika Državnega sveta Republike Slovenije v tujini se pri
odhodu in prihodu ne organizira uradna slovesnost.
34. člen
Predsednik Republike Slovenije, predsednik Državnega zbora
Republike Slovenije in predsednik Vlade Republike Slovenije lahko ob obisku v
tujini priredijo povratne sprejeme, kosila ali večerje le v državah, kjer je to
stalna protokolarna praksa.
V. PROTOKOLARNI DOGODKI ZAKONCA ALI PARTNERJA PREDSEDNIKA
REPUBLIKE SLOVENIJE, PREDSEDNIKA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE,
PREDSEDNIKA VLADE REPUBLIKE SLOVENIJE IN MINISTRA ZA ZUNANJE ZADEVE REPUBLIKE
SLOVENIJE
35. člen
Protokol opravlja protokolarne naloge za zakonca ali
partnerja predsednika Republike Slovenije, predsednika Državnega zbora
Republike Slovenije in predsednika Vlade Republike Slovenije, ko je v Republiki
Sloveniji ali v tujini nosilec protokolarnih dogodkov predsednik Republike
Slovenije, predsednik Državnega zbora Republike Slovenije ali predsednik Vlade
Republike Slovenije in ga zakonec ali partner spremlja in kadar je zakonec ali
partner nosilec protokolarnih dogodkov v Republiki Sloveniji.
Zakonec ali partner predsednika Republike Slovenije je
nosilec protokolarnega dogodka v Republiki Sloveniji, kadar gre za dogodek
mednarodnega, humanitarnega ali širšega javnega značaja, ki je pomemben za
prepoznavnost in ugled Republike Slovenije ali za varstvo in širitev temeljnih
vrednot ter za katerega je primerno, da je nosilec zakonec ali partner
predsednika Republike Slovenije. Zakonec ali partner predsednika Republike
Slovenije je nosilec protokolarnega dogodka v tujini v primerih, določenih s
tem sklepom.
Za protokolarne dogodke zakonca ali partnerja predsednika
Republike Slovenije, predsednika Državnega zbora Republike Slovenije,
predsednika Vlade Republike Slovenije in ministra za zunanje zadeve Republike
Slovenije organ nosilca dogodka zagotovi uporabo prevoznih sredstev in
protokolarnih objektov ter zagotovi financiranje potnih, nastanitvenih stroškov
in drugih stroškov bivanja.
Protokol sodeluje pri opravljanju protokolarnih nalog za
zakonca ali partnerja predsednika Republike Slovenije, predsednika Državnega zbora
Republike Slovenije, predsednika Vlade Republike Slovenije in ministra za
zunanje zadeve Republike Slovenije z zakoncem ali partnerjem osebno ter s
Kabinetom predsednika Republike Slovenije, Kabinetom predsednika Državnega
zbora Republike Slovenije, s Kabinetom predsednika Vlade Republike Slovenije in
Kabinetom ministra za zunanje zadeve Republike Slovenije.
Protokol pri opravljanju protokolarnih nalog za zakonca ali
partnerja predsednika Republike Slovenije, predsednika Državnega zbora
Republike Slovenije in predsednika Vlade Republike Slovenije zagotovi
organizacijsko podporo pri pripravi in izvedbi protokolarnih dogodkov.
Ministrstvo opravlja protokolarne naloge za zakonca ali
partnerja ministra za zunanje zadeve Republike Slovenije, ko je minister za
zunanje zadeve Republike Slovenije doma ali v tujini nosilec protokolarnih
dogodkov ter ga zakonec ali partner spremlja in kadar je zakonec ali partner
sam nosilec protokolarnih dogodkov. Ministrstvo zgoraj naštetih nalog ne
opravlja samo ob uradnem obisku ministra za zunanje zadeve in šefa mednarodne
organizacije z zakoncem ali partnerjem v Republiki Sloveniji.
Ministrstvo sodeluje pri opravljanju protokolarnih nalog za
zakonca ali partnerja ministra za zunanje zadeve Republike Slovenije z zakoncem
ali partnerjem osebno ter s Kabinetom ministra za zunanje zadeve Republike
Slovenije.
Ministrstvo pri opravljanju protokolarnih nalog za zakonca
ali partnerja ministra za zunanje zadeve Republike Slovenije zagotovi
organizacijsko podporo pri pripravi in izvedbi protokolarnih dogodkov.
VI. DRŽAVNE PROSLAVE IN DRUGE PRIREDITVE DRŽAVNEGA POMENA
36. člen
Koordinacijski odbor za državne proslave in prireditve (v
nadaljnjem besedilu: Koordinacijski odbor) usklajuje organizacijo proslav ob
državnih praznikih in sodeluje pri počastitvah obletnic pomembnih političnih,
kulturnih, gospodarskih in zgodovinskih dogodkov ter ob drugih prireditvah
državnega pomena.
37. člen
Koordinacijski odbor imenuje Vlada Republike Slovenije.
Sestavljajo ga predstavnik Urada predsednika Republike Slovenije, predstavnik
Državnega zbora Republike Slovenije, predstavnik Kabineta predsednika Vlade
Republike Slovenije, predstavnik Državnega sveta Republike Slovenije,
predstavnik Ustavnega sodišča Republike Slovenije, predstavnik Ministrstva za obrambo
Republike Slovenije, predstavnik Ministrstva za zunanje zadeve Republike
Slovenije, predstavnik Ministrstva za notranje zadeve Republike Slovenije,
predstavnik Ministrstva za kulturo Republike Slovenije, šef Protokola Republike
Slovenije, direktor Urada Vlade Republike Slovenije za komuniciranje,
predstavnik Zveze združenj borcev za vrednote NOB Slovenije, predstavnik
Združenja veteranov vojne za Slovenijo, predstavnik Zveze policijskih
veteranskih društev Sever predstavnik Združenja za vrednote slovenske
osamosvojitve, predsednik Koordinacijskega odbora, sekretar Koordinacijskega
odbora in izvedbeni koordinator.
Izmed članov Koordinacijskega odbora se na predlog
predsednika Koordinacijskega odbora imenuje namestnik predsednika
Koordinacijskega odbora.
Koordinacijski odbor lahko v posameznih primerih povabi k
sodelovanju tudi predstavnike drugih državnih organov, lokalnih skupnosti in
predstavnike civilne družbe.
38. člen
Administrativno-tehnična, finančna in organizacijska opravila
za delo Koordinacijskega odbora zagotavljata Generalni sekretariat Vlade
Republike Slovenije in Protokol. Generalni sekretariat Vlade Republike
Slovenije je kot proračunski uporabnik nosilec proračunske postavke v državnem
proračunu, namenjene za financiranje počastitev državnih praznikov in drugih
dogodkov državnega pomena.
39. člen
Na koncu tekočega koledarskega leta Koordinacijski odbor
sestavi koledar državnih proslav in prireditev državnega pomena v naslednjem
letu ter določi način in obseg počastitve posameznih dogodkov. Časovni načrt
predloži v potrditev Vladi Republike Slovenije do konca januarja naslednjega
leta.
40. člen
Na državnih proslavah praviloma nastopi le en govornik: ali
predsednik Republike Slovenije ali predsednik Državnega zbora Republike
Slovenije ali predsednik Vlade Republike Slovenije ali predsednik Ustavnega
sodišča Republike Slovenije, izjemoma pa lahko tudi minister v Vladi Republike
Slovenije ali drugi visoki predstavnik Republike Slovenije. Govornika določi
Koordinacijski odbor po dogovoru z govorniki.
Na državne proslave ob dnevu državnosti ter ob dnevu
samostojnosti in enotnosti se vedno vabijo člani Predsedstva Republike
Slovenije, Vlade Republike Slovenije in Skupščine Republike Slovenije iz časa
osamosvojitve.
VII. ODLIKOVANJA, SLOVESNI PODPISI LISTIN IN PREDAJE
POVERILNIH PISEM, KOPIJ POVERILNIH PISEM IN PREDSTAVITVENIH PISEM
41. člen
Protokol organizira slovesnosti ob vročanju odlikovanj
Republike Slovenije, kadar jih vročajo predsednik Republike Slovenije ali drugi
predstavniki, ki jih za to pooblasti predsednik Republike Slovenije, na ozemlju
Republike Slovenije.
42. člen
Protokol sodeluje pri organiziranju slovesnosti ob podpisu
meddržavnih in drugih uradnih listin, pomembnih za državo. Če je gostitelj
obiska v Republiki Sloveniji minister za zunanje zadeve Republike Slovenije in
sta podpisnika meddržavnih in drugih uradnih listin, pomembnih za državo,
izključno ministra za zunanje zadeve, slovesnosti ob podpisu organizira
Ministrstvo.
43. člen
Ministrstvo organizira slovesnosti ob predaji kopij
poverilnih pisem vodij diplomatskih predstavništev in predstavitvenih pisem
vodij predstavništev mednarodnih organizacij v Ministrstvu za zunanje zadeve
Republike Slovenije.
Protokol organizira slovesnosti ob predaji poverilnih pisem
vodij diplomatskih predstavništev predsedniku Republike Slovenije v
Predsedniški palači.
Pri predaji poverilnih pisem predsedniku Republike Slovenije
so praviloma navzoči:
-       
minister za zunanje zadeve Republike Slovenije ali državni sekretar v
Ministrstvu za zunanje zadeve Republike Slovenije ali generalni direktor v
Ministrstvu za zunanje zadeve Republike Slovenije,
-       
generalni sekretar Urada predsednika Republike Slovenije ali šef
Kabineta predsednika Republike Slovenije,
-       
svetovalec predsednika Republike Slovenije za diplomatska vprašanja.
VIII. DRŽAVNI POGREBI IN DNEVI ŽALOVANJA
44. člen
Protokol organizira državne pogrebe. Državni pogreb se
organizira ob smrti nosilcev funkcij predsednika Republike Slovenije,
predsednika Državnega zbora Republike Slovenije in predsednika Vlade Republike
Slovenije med njihovim mandatom. O državnih pogrebih nekdanjih nosilcev funkcij
tega in drugih rangov odloči Vlada Republike Slovenije.
45. člen
Pri državnih pogrebih visokih predstavnikov Republike
Slovenije iz prejšnjega člena sodeluje Častna enota Republike Slovenije.
46. člen
Ob hudih naravnih, prometnih in drugih nesrečah ter ob smrti
najvidnejših osebnosti doma ali v tujini lahko Vlada Republike Slovenije
razglasi dan ali dneve žalovanja v Republiki Sloveniji. Ob dnevu žalovanja se
vse zastave na državnih institucijah spustijo na pol droga.
V primerih iz prejšnjega odstavka pri organizaciji žalnih
slovesnosti sodeluje Protokol.
IX. POLAGANJE VENCEV
47. člen
Protokol organizira slovesnosti ob polaganju vencev na
spomenike v Republiki Sloveniji, kadar jih polagajo predsednik Republike
Slovenije, predsednik Državnega zbora Republike Slovenije in predsednik Vlade
Republike Slovenije.
Od dnevu državnosti praviloma položijo venec na Pomnik padlim
v vojni za Slovenijo '91 na Novih Žalah v Ljubljani predsednik Republike
Slovenije, minister za obrambo Republike Slovenije, minister za notranje zadeve
Republike Slovenije, načelnik Generalštaba Slovenske vojske in generalni
direktor Policije, lahko pa tudi predsednik Državnega zbora Republike Slovenije
in predsednik Vlade Republike Slovenije.
Ob dnevu spomina na mrtve praviloma položijo venec na Pomnik
padlim v vojni za Slovenijo '91 na Novih Žalah v Ljubljani, na spomenik v
Spominskem parku padlih borcev in talcev na Žalah v Ljubljani ter na pomnik
Lipa sprave na Žalah predsednik Republike Slovenije, predsednik Državnega zbora
Republike Slovenije, predsednik Vlade Republike Slovenije, predsednik Državnega
sveta Republike Slovenije, načelnik Generalštaba Slovenske vojske in generalni
direktor Policije.
Polaganje venca se lahko organizira tudi na druge spomenike.
Protokol organizira tudi polaganje venca, ki ga ob
državniškem ali uradnem obisku v Republiki Sloveniji polaga šef tuje države.
48. člen
Naloge ob polaganju vencev na spomenike v Republiki Sloveniji
in častno stražo, kadar jih polagajo predsednik Republike Slovenije, predsednik
Državnega zbora Republike Slovenije in predsednik Vlade Republike Slovenije,
izvaja Garda Slovenske vojske.
Pri polaganju venca ob dnevu spomina na mrtve na Pomnik
padlim v vojni za Slovenijo '91 na Novih Žalah v Ljubljani sodeluje 36
pripadnikov, na spomenik v Spominskem parku padlih borcev in talcev na Žalah v
Ljubljani ter na pomnik Lipa sprave na Žalah v Ljubljani pa 24 pripadnikov
(skupaj 60 pripadnikov, od tega 48 vojakov, 8 podčastnikov in 4 častniki).
X. VOJAŠKE ČASTI
49. člen
Častna enota Republike Slovenije, sestavljena iz Garde
Slovenske vojske ter Vojaškega ali Policijskega orkestra, sodeluje v
ceremonialu sprejema z vojaškimi častmi ob prihodu in odhodu šefov držav na
državniški obisk ter ob prihodu šefov držav, predsednikov vlad, predsednika
Evropskega sveta, predsednika Evropske komisije in šefov mednarodnih
organizacij v rangu predsednika vlade na uradni obisk v Republiko Slovenijo.
Kadar ceremonial sprejema z vojaškimi častmi ne poteka na
letališču, gosta na letališču ob prihodu in odhodu pozdravi kordon vojakov
Garde Slovenske vojske (skupaj 13 pripadnikov, od tega 12 vojakov, 1
podčastnik).
50. člen
Pri prihodu in odhodu šefa tuje države sodelujejo trije
častni vodi (skupaj 55 pripadnikov, od tega 48 vojakov, 2 podčastnika in 5
častnikov).
Pri prihodu predsednika tuje vlade sodelujeta dva častna voda
(skupaj 38 pripadnikov, od tega 32 vojakov, 2 podčastnika in 4 častniki).
51. člen
Pri slovesnosti ob predaji poverilnih pisem vodij
diplomatskih predstavništev držav predsedniku Republike Slovenije sodeluje
častni oddelek (skupaj 15 pripadnikov, od tega 12 vojakov, 2 podčastnika
in 1 častnik).
Častni oddelek sodeluje tudi pri podelitvi najvišjih
odlikovanj in drugih podobnih dogodkih državnega pomena, ki jih priredi
predsednik Republike Slovenije.
52. člen
Garda Slovenske vojske sodeluje tudi na državnih proslavah in
drugih prireditvah državnega pomena. Na slovesnosti ob dnevu državnosti Garda
Slovenske vojske izstreli šest častnih topovskih salv iz šestih topov z
Ljubljanskega gradu.
53. člen
Ob uradnih protokolarnih dogodkih doma in v tujini
predsednika Republike Slovenije praviloma spremlja pribočnik.
XI. UPORABA OBJEKTOV ZA PROTOKOLARNE DOGODKE
54. člen
Objekte, ki jih uporablja Javni gospodarski zavod za
protokolarne storitve Republike Slovenije, v skladu s predpisi o ustanovitvi in
delovanju navedenega zavoda praviloma prednostno uporabljajo predsednik
Republike Slovenije, predsednik Državnega zbora Republike Slovenije, predsednik
Vlade Republike Slovenije, podpredsedniki Vlade Republike Slovenije, predsednik
Ustavnega sodišča Republike Slovenije, predsednik Vrhovnega sodišča Republike
Slovenije, varuh človekovih pravic Republike Slovenije, predsednik Računskega sodišča
Republike Slovenije in ministri v Vladi Republike Slovenije. Objekte lahko
uporabljajo tudi drugi, in sicer za protokolarne, reprezentančne in druge
namene s področja delovanja državnih organov Republike Slovenije. Če državni
organi Republike Slovenije ne organizirajo protokolarnih dogodkov v svojih
poslopjih, jih praviloma morajo načrtovati in izvesti v drugih objektih, ki so
v uporabi navedenega javnega zavoda in za opravljeno storitev plačati ceno po
veljavnem ceniku. Objekte v uporabi navedenega javnega zavoda morajo organi
državne uprave praviloma uporabljati tudi za nastanitev svojih gostov, če se
stroški nastanitve krijejo iz državnega proračuna.
Kristalno dvorano predsedniške oziroma vladne palače
prednostno uporabljata predsednik Republike Slovenije in predsednik Vlade
Republike Slovenije, lahko pa tudi ministri Vlade Republike Slovenije in
generalni sekretar Vlade Republike Slovenije. Kompleks objektov Vlade Republike
Slovenije na Gregorčičevi ulici v Ljubljani prednostno uporablja predsednik Vlade
Republike Slovenije, lahko pa tudi ministri Vlade Republike Slovenije in
generalni sekretar Vlade Republike Slovenije.
XII. UPORABA PREVOZNIH SREDSTEV
55. člen
Protokolarne avtomobilske prevoze opravlja Generalni
sekretariat Vlade Republike Slovenije. Protokolarni prevozi so vezani na
izvedbo protokolarnih dogodkov.
Storitve avtomobilskih prevozov Generalnega sekretariata
Vlade Republike Slovenije se ob predhodnem soglasju generalnega sekretarja
Vlade Republike Slovenije lahko uporabljajo pri izvedbi predhodnic za obisk
tujega gosta v Republiki Sloveniji ali ob drugih protokolarnih dogodkih.
56. člen
Stroške opravljenih protokolarnih prevozov poravna v celoti
tisti organ, ki je bil glavni gostitelj in nosilec programa obiska. Stroške
prevozov za predhodnice poravna Protokol.
XIII. OBVEZNOSTI NAROČNIKOV PROTOKOLARNIH DOGODKOV
57. člen
Stroške, ki nastajajo pri opravljanju protokolarnih nalog,
razen stroškov za protokolarna darila ob upoštevanju 26. člena tega sklepa
ter stroškov dnevnic, nočitev in potnih stroškov zaposlenih v Protokolu,
poravnajo uporabniki ali naročniki iz sredstev svojega finančnega načrta. Za
naročnika ali uporabnika se štejejo naslednji organi: Urad predsednika
Republike Slovenije, Državni zbor Republike Slovenije, Kabinet predsednika
Vlade Republike Slovenije, Državni svet Republike Slovenije, Ustavno sodišče
Republike Slovenije, Vrhovno sodišče Republike Slovenije, Varuh človekovih
pravic Republike Slovenije, Računsko sodišče Republike Slovenije in Ministrstvo
za zunanje zadeve Republike Slovenije.
58. člen
Naročniki protokolarnih dogodkov morajo upoštevati strokovne
usmeritve Protokola pri njihovi organizaciji in izvedbi.
XIV. OBVEŠČANJE PRISTOJNIH ORGANOV O PROTOKOLARNIH DOGODKIH
59. člen
Center za varovanje in zaščito ter Urad Vlade Republike
Slovenije za komuniciranje Protokol ob državniških in uradnih obiskih obvesti
takoj, ko je o obisku obveščen, ter ju ves čas aktivno vključuje v priprave
obiska.
Prav tako Protokol, ko je obveščen o delovnih in zasebnih
obiskih, o tem obvesti Center za varovanje in zaščito in ga aktivno vključuje v
priprave obiska.
XV. VAROVANJE OB PROTOKOLARNIH DOGODKIH
60. člen
Protokol ali Ministrstvo o protokolarnih dogodkih obvestita
Center za varovanje in zaščito, ki opravlja naloge varovanja v skladu s predpisi
o varovanju določenih oseb, objektov in okolišev objektov, v katerih so sedeži
državnih organov.
Protokol ali Ministrstvo pri organizaciji in izvedbi
protokolarnih dogodkov upoštevata mnenja in strokovne predloge Centra za
varovanje in zaščito, ki se nanašajo na izvajanje ukrepov varovanja, Center za
varovanje in zaščito pa upošteva mnenja in strokovne predloge Protokola
ali Ministrstva, če z njimi ni ovirano izvajanje teh ukrepov.

Priloga:
Navodilo za izvajanje Sklepa o določitvi protokolarnih pravil

Sklep o določitvi protokolarnih pravil (Uradni
list RS, št. 57/20) vsebuje naslednji končni določbi:
»XVI. KONČNI DOLOČBI
61. člen
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o
določitvi protokolarnih pravil (Uradni list RS, št. 23/12, 44/13, 76/13 in
35/15).
62. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi in dopolnitvi Sklepa o
določitvi protokolarnih pravil (Uradni list RS, št. 126/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep
o spremembi Sklepa o določitvi protokolarnih pravil (Uradni list RS, št. 30/21)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep
o spremembi in dopolnitvi Sklepa o določitvi protokolarnih pravil (Uradni list
RS, št. 78/22)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.