1
Javno se razgrne gozdnogospodarski načrt gozdnogospodarske enote
Čemšenik-Kolovrat, izdelan za obdobje od 1. 1. 2001 do 31. 12. 2010.
2
Gradivo iz prejšnje točke se javno razgrne za 14 dni v prostorih
Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Zagorje, Ulica 9. avgusta 78A,
Zagorje. Javna razgrnitev se začne osmi dan po objavi tega sklepa v Uradnem
listu Republike Slovenije.
3
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Zagorje.
4
V času javne razgrnitve bo na kraju javne razgrnitve organizirana
javna obravnava. Datum javne obravnave bo v istih prostorih objavljen naknadno.
5
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-04-4/2001/2
Ljubljana, dne 10. februarja 2003.
Minister
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.