I
Za delovna mesta, ki so posebno težka in zdravju škodljiva,
in dela, ki jih po določeni starosti ni moč več uspešno opravljati; se v
Nuklearni elektrarni Krško štejejo delovna mesta iz naslednjih delokrogov: 
1.     
Tehnično vodenje – TV 
1.1  
predsednik KPO 
1.2  
namestnik predsednika KPO 
1.3  
direktor tehničnega sektorja 
1.4  
pomočnik tehničnega direktorja za vzdrževanje 
1.5  
vodja službe za varstvo pri delu 
1.6  
vodja službe za reaktorsko tehniko in jedrsko-varnost 
1.7  
vodja službe za radiološko zaščito 
1.8  
vodja kemijske službe 
1.9  
vodja službe proizvodnje 
1.10pomočnik vodje službe proizvodnje 
1.11vodja službe regulacije, merjenja, avtomatike
upravljanja 
1.12vodja službe za elektrovzdrževanje 
1.13vodja službe za strojno in gradbeno vzdrževanje 
2.     
Zagotovitev kvalitete in jedrska varnost – QA 
2.1  
inž. QA za strojno opremo 
2.2  
inž. QA za sisteme 
2.3  
inž. QA za strojne sisteme 
2.4  
inž. QA za elektro področje 
2.5  
inž. QA za področje instrumentacije 
2.6  
inž. za elektro sisteme 
2.7  
vodje oddelka za gorivo in spremljanje procesa 
2.8  
inž. QA za proizvodnjo in spremljanje procesa 
2.9  
tehnik za gorivo in spremljanje procesa 
2.10vodja oddelka za sredico in gorivo 
2.11inž. za sredico in gorivo 
2.12inž. za rokovanje z gorivom 
2.13tehnik za sredico in gorivo 
2.14inž. za sisteme 
2.15inž. za varnostne sisteme 
2.16specialist za strojno opremo in sisteme 
2.17specialist za reaktor in tehnološke sisteme 
2.18specialist za radiokemijo in radiološko zaščito 
3.     
Radiološka zaščita in nadzor – RZ 
3.1  
vodja oddelka za radiološko kontrolo in nadzor 
3.2  
tehnik za radiološko zaščito 
3.3  
vodja oddelka za dekontaminacijo 
4.     
Vodenje proizvodnje – VI 
4.1  
inženir izmene 
4.2  
vodja izmene 
4.3  
glavni operater 
4.4  
operater na reaktorju 
5.     
Upravljanje in vzdrževanje primarne opreme in sistemov – SP 
5.1  
vodja oddelka za predelavo RAO 
5.2  
glavni operater za predelavo RAO 
5.3  
operater sistema za predelavo RAO 
5.4  
pomožni operater sistema za predelavo RAO 
5.5  
dekontaminator. 
5.6  
inž. za radiokemijo 
5.7  
kemijski tehnik analitik 
5.8  
tehnik za radiokemijo. 
5.9  
strojnik primarnih sistemov 
5.10inženir za inšpekcijo (1NS) 
5.11inženir za uparjalnik 
5.12inženir za opremo 
5.13inženir za vzdrževanje primarnih sistemov 
5.14vodja del vzdrževanja primarnih sistemov 
6.     
Upravljanje sekundarne opreme in sistemov – SS 
6.1  
strojnik zunanjih hladilnih sistemov 
6.2  
strojnik turbine in parnih sistemov 
6.3  
strojnik kondenzacije in diesel agregatov 
6.4  
stikalec elektro naprav 
6.5  
operater za pripravo vode 
7.     
Vzdrževanje primarne opreme – VO 
7.1  
vodja oddelka vzdrževanja primarnih sistemov 
7.2  
vodja del varjenja 
7.3  
inž. za nadzorna testiranja 
7.4  
vodja vzdrževanja H VAČ opreme 
7.5  
vzdrževalci II – VKV 
7.6  
vzdrževalci I – VKV 
7.7  
vzdrževalci K V... 
7.8  
vodja varjenja 
7.9  
klepar – izolater 
7.10varilec – specialist 
7.11monter – cevar 
7.12pomožni monter 
7.13pomožni delavec – čistilec 
7.14orodjar vroče delavnice 
7.15elektromehanik VKV 
7.16elektromehanik KV 
7.17inž. za NN motorne pogone 
7.18inž. za generatorje in VN motorne pogone 
7.19vodje del za generatorje in VN motorje 
7.20elektromehanik za VN motorne pogone 
7.21vodja del na NN motorjih 
7.22elektromehanik za NN motorje-VKV 
7.23elektromehanik za NN motorje – KV 
7.24vodje del na elektromotorjih, ventilih in
dvigalih 
7.25elektromehanik za el. motorne ventile 
7.26vodja oddelka nadzora MRTZ opreme 
7.27inž. za program nadziranja 
7.28tehnik – specialist za program nadziranja 
7.29tehnik za program nadziranja 
7.30tehnik za nadzorni program in merilne standarde.
7.31vodja oddelka vzdrževanja MRTZ opreme 
7.32inž. vzdrževanje MRTZ operne 
7.33teznik – specialist za vzdrževanje MRTZ opreme 
7.34tehnik za vzdrževanje MRTZ opreme 
7.35poslovodja za hidravliko, pnevmatiko in precizno
mehaniko 
7.36vzdrževanje instrumentacije – elektronik 
7.37vzdrževalec instrumentacije, hidravlike,
pnevmatike in precizne mehanike 
7.38vzdrževalec instr. hidravlike, pnevmatike in
precizne mehanike 
7.39tehnik za nadzorna testiranja 
8.     
Vzdrževanje sekundarne opreme – VS 
8.1  
inž. za merilne standarde 
8.2  
vzdrževalec instrumentacije – elektronik 
8.3  
tehnik za merilne standarde 
8.4  
vodja oddelka za generator in motorje 
8.5  
tehnolog za generatorje in motorje 
8.6  
tehnik analitik – specialist 
8.7  
vodja inženirske skupine 
8.8  
tehnik za kontrolo kvalitete 
8.9  
tehnik za vibracije in diagnostiko 
8.10tehnik za preventivno vzdrževanje 
8.11vodja oddelka strojnih delavnic in varjenja
8.12. vodja oddelka za nadzorna testiranja 
8.12vodja oddelka vzdrževanja sekundarnih sistemov 
8.13inž. vzdrževanja sekundarnih sistemov 
8.14tehnolog za sekundarne sisteme 
8.15tehnik za kontrolo kvalitete 
8.16tehnik za preventivno vzdrževanje 
8.17vodja vzdrževanja sekundarnih sistemov 
8.18strugar 
8.19rezkalec 
8.20vodja kontrole strojne obdelave in varjenja 
8.21kontrolor kvalitete 
8.22vodja oddelka gradbenega vzdrževanja 8724. vodja
strojne delavnice in varjenja 
8.23inž. gradbenega vzdrževanja 
8.24vodja gradbenega vzdrževanja 
8.25mizar 
8.26zidar 
8.27vodja oddelka stabilnih naprav 
8.28inž. za VN naprave 
8.29inž. za NN stabilne naprave 
8.30vodja del elektro delavnice 
8.31vodja del za VN naprave 
8.32elektromehanik za VN naprave 
8.33vodja del na NN stabilnih napravah 
8.34elektromehanik za NN stabilne naprave – VKV 
8.35elektromehanik za NN stabilne naprave – KV 
8.36tehnolog za VN in NN naprave 
8.37tehnik za QC 
8.38koordinator QC 
8.39inž. za regulacijo napetosti in relejno zaščito 
8.40tehnik za merilne standarde 
8.41tehnik za relejno zaščito 
8.42inž. za TZ in telekomunikacije 
8.43poslovodja za TZ in telekomunikacije 
8.44tehnik – specialist za TZ in telekomunikacije 
8.45vodja oddelka procesne informatike 
8.46sistem inž. za procesno-informacijske sisteme 
8.47tehnolog za procesno-informacijske sisteme 
8.48inž. za procesno-informacijske sisteme 
8.49tehnik – specialist za vzdrževanje procesno
informacijskih sistemov 
8.50vzdrževalec zaščitne opreme 
8.51tehnik – specialist za vzdrževanje procesno
informacijskih sistemov
8.52vzdrževalec zaščitne opreme
9.     
Izvajanje kemijskih analiz – KT 
9.1  
vodja oddelka kemijske tehnologije 
9.2  
kemijski tehnolog za primarne in sekundarne sisteme I. 
9.3  
kemijski tehnolog za primarne in sekundarne sisteme 
9.4  
pomožni kemijski delavec 
9.5  
vodja oddelka za analit. kemijo in radiok. 
9.6  
inž. za analitsko kemijo 
9.7  
inž. za korozivne materiale in kontrolo kvalitete 
9.8  
vodja dozimetričnega oddelka. 
9.9  
inž. za osebno dozimetrijo 
9.10tehnik za osebno dozimetrijo 
9.11tehnik za radiološke analize bioloških vzorcev 
10.  
Varovanje objekta – V A 
10.1vodja izmene varnostnikov 
10.2Varnostnik 
10.3gasilec 
Stopnja povečanja znaša za delokroge pod zaporedno številko: 
-       
1., 2., 6., 8, 9. in 10. za 12 mesecev dela 15 mesecev zavarovanja, 
-       
za delokroge št.: 3., 5. in 7. za 12 mesecev dela 16. mesecev
zavarovanja in 
-       
za delokrog št.: 4. za 12 mesecev dela 17 mesecev zavarovanja
II
Na delovnih mestih iz I. točke tega sklepa, se zavarovalna doba
šteje s povečanjem od 1. 5. 1981 dalje.
III
Prispevek za zavarovalno dobo, ki se šteje s povečanjem, za
delavce, ki delajo na delovnih mestih iz I. točke tega sklepa, se plačuje po
veljavnih predpisih od 1. 5. 1981 dalje.
IV
Ta sklep začne veljati z dnem objave v Uradnem listu RS.
Št. 01000/94
Ljubljana, dne 10. marca 1994.
Skupščina Zavoda za pokojninsko 
in invalidsko zavarovanje Slovenije 
Predsednik 
Stanko Hvale l. r.