1. člen
S tem sklepom se za izvajanje prvega odstavka 47. člena Uredbe
(EU) št. 1303/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17. decembra 2013 o
skupnih določbah o Evropskem skladu za regionalni razvoj, Evropskem socialnem
skladu, Kohezijskem skladu, Evropskem kmetijskem skladu za razvoj podeželja in
Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo, o splošnih določbah o Evropskem
skladu za regionalni razvoj, Evropskem socialnem skladu, Kohezijskem skladu in
Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo ter o razveljavitvi Uredbe Sveta (ES)
št. 1083/2006 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 320; v nadaljnjem besedilu:
Uredba 1303/2013/EU) ustanovi Odbor za spremljanje za Program razvoja podeželja
Republike Slovenije za programsko obdobje 2014–2020, potrjenega z Odločbo
komisije z dne 13. 2. 2015 o odobritvi programa razvoja podeželja Republike
Slovenije za podporo iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja CCI
2014 SI 06 RD NP 001 (v nadaljnjem besedilu: odbor za spremljanje), določijo
njegova sestava, organizacija in naloge.
2. člen
Odbor za spremljanje je telo, ki opravlja naloge, opredeljene
v 49. členu Uredbe 1303/2013/EU in 74. členu Uredbe (EU) št. 1305/2013
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17. decembra 2013 o podpori za razvoj
podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja (EKSRP) in
razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št. 1698/2005 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013)
zadnjič spremenjene z Delegirano uredbo Komisije (EU) št. 1378/2014 z dne 17.
oktobra 2014 o spremembi Priloge I k Uredbi (EU) št. 1305/2013 Evropskega
parlamenta in Sveta ter prilog II in III k Uredbi (EU) št. 1307/2013 Evropskega
parlamenta in Sveta (UL L št. 367 z dne 23. 12. 2014, str. 16). 
3. člen
(1) V odbor za spremljanje se imenujejo naslednji člani kot
predstavniki:
1.     
ministrstev, vladnih služb, uradov in zavodov 
a)   
Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano:
-  državni sekretar, pristojen
za kmetijstvo, predsednik; državni sekretar, pristojen za gozdarstvo,
namestnik,
-  Tadeja Kvas Majer, članica;
Marjeta Bizjak, namestnica,
-  Alenka Šesek, članica; Urška
Keše, namestnica;
b)   
Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj podeželja:
-  Igor Ahačevčič, član; Alenka
Ivačič, namestnica,
-  Borut Pivec, član; Tomaž
Ganc, namestnik;
c)   
Ministrstvo za okolje in prostor:
-  Marija Markeš, članica;
Andrej Bibič, namestnik;
č)   Ministrstvo
za finance:
-  Špela Perme, članica; Nataša
Mrzlikar, namestnica;
d)   
Ministrstvo za gospodarski razvoj in tehnologijo:
-  Nena Dokuzov, članica; Darko
Sajko, namestnik;
e)   
Ministrstvo za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti:
-  Jana Lovšin, članica;
f)    
Ministrstvo za kulturo:
-  Irena Marš, članica; Mateja
Bavdaž, namestnica;
g)   
Ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport:
-  Tatjana Pezdir, članica; Tit
Neubauer, namestnik;
h)   
Ministrstvo za infrastrukturo:
-  Peter Dolinar, član;
i)     
Služba Vlade RS za razvoj in evropsko kohezijsko politiko:
-  Nataša Kobe Logonder,
članica; Vinko Žagar, namestnik;
j)     
Urad RS za makroekonomske analize in razvoj:
-  Mateja Kovač, članica;
k)   
Statistični urad Republike Slovenije:
-  Irena Žaucer, članica;
Barbara Kutin Slatnar, namestnica;
l)     
Zavod Republike Slovenije za varstvo narave:
-  Mateja Žvikart, članica;
Martina Kačičnik Jančar, namestnica;
2.     
gospodarskih in socialnih partnerjev
a)   
Gospodarska zbornica Slovenije:
-  Nina Barbara Križnik,
članica; Tatjana Zagorc, namestnica;
b)   
Obrtno-podjetniška zbornica Slovenije:
-  Branko Meh, član; Maja
Rigač, namestnica;
c)   
Kmetijsko gozdarska zbornica Slovenije:
-  Branko Ravnik, član; Anton
Jagodic, namestnik;
č)   Zadružna zveza
Slovenije:
-  Anita Jakuš, članica; Bojana
Jerina, namestnica;
d)   
Sindikat kmetov Slovenije:
-  Anton Medved, član; Jernej
Redek, namestnik;
3.     
nevladnih organizacij
a)   
Društvo za opazovanje in preučevanje ptic Slovenije:
-  Tomaž Jančar, član, Tanja
Šumrada, namestnica;
b)   
Zveza kmetic Slovenije:
-  Irena Ule, članica; Jožica
Gričnik, namestnica;
c)    Zveza slovenske
podeželske mladine:
-  Rok Damijan, član; Aleš
Kirbiš, namestnik;
č)   Čebelarska
zveza Slovenije:
-  Lidija Senič, članica;
Nataša Klemenčič Štrukelj, namestnica;
d)   
Združenje turističnih kmetij Slovenije:
-  Venčeslav Tušar, član; Milan
Bizjan, namestnik;
e)   
Društvo za razvoj slovenskega podeželja:
-  Luka Juvančič, član, Aleš
Zidar, namestnik;
f)    
Zveza potrošnikov Slovenije:
-  Breda Kutin, članica;
Marjana Peterman, namestnica;
g)   
Plan B za Slovenijo:
-  Gorazd Marinček, član;
Anamarija Slabe, namestnik;
4.     
lokalnih skupnosti
a)   
Združenje občin Slovenije:
-  Alojz Sok, član; Janez Pirc,
namestnik;
b)   
Skupnost občin Slovenije:
-  Patricia Čular, članica;
Klaudija Šadl Jug, namestnica,
c)   
Združenje mestnih občin Slovenije:
-  Jože Kobe, član; Vili
Eisenhut, namestnik. «.
(2) Predsednik odbora za spremljanje je državni sekretar, pristojen
za kmetijstvo.
(3) Predstavniki Evropske komisije imajo v odboru za spremljanje
svetovalno vlogo. Predstavniki Računskega sodišča Republike Slovenije imajo v
odboru za spremljanje opazovalno vlogo.
4. člen
Člane odbora za spremljanje v primeru odsotnosti ali zadržanosti
na sejah odbora za spremljanje nadomeščajo imenovani ali pisno pooblaščeni
namestniki.
5. člen
Odbor za spremljanje ima sekretariat, ki skrbi za
koordinacijo opravljanja vsebinskih nalog. Sekretariat odbora za spremljanje
imenuje vodja organa upravljanja.
6. člen
Sekretariat stalno spremlja udeležbo članov odbora za spremljanje
na sejah in o tem redno poroča odboru za spremljanje na sejah.
7. člen
(1) Materialne in tehnične pogoje za delovanje odbora za spremljanje
in njegovega sekretariata zagotavlja Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano.
(2) Člani odbora za spremljanje, njihovi namestniki in ostali
vabljeni za sodelovanje na sejah odbora za spremljanje s strani odbora za
spremljanje ne prejmejo povračila potnih stroškov in sejnin.
8. člen
Organizacijo in način delovanja odbora za spremljanje in njegovega
sekretariata odbor za spremljanje podrobneje uredi s poslovnikom.
9. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 00715-15/2015
Ljubljana, dne 9. aprila 2015
EVA 2015-2330-0078
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik