I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v San Sebastianu, v
Kraljevini Španiji, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega avtonomne pokrajine
Baskijo, Kantabrijo, La Riojo in Navaro.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področju gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št.50100-12/2015
Ljubljana, dne 29. aprila 2015
EVA 2015-1811-0081
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik