1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Funchalu na čelu s
častnim konzulom. 
Konzularno območje Konzulata Republike Slovenije v Funchalu
obsega avtonomno regijo Madeiro. 
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih in
kulturnih odnosov ter sodelovanja Republike Slovenije z avtonomno regijo
Madeiro.

Sklep o odprtju konzulata Republike
Slovenije v Funchalu (Uradni list RS, št. 54/96)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o odprtju
konzulata Republike Slovenije v Funchalu (Uradni list RS, št. 11/06) določa:
»1. člen
Spremeni se sklep št.
900-04/96-71/2-4 z dne 4. 4. 1996 tako, da se kot sedež Konzulata Republike
Slovenije v Portugalski republiki, ki ga vodi častna konzulka, določi Canico.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.