1. člen
Sklep o ustanovitvi Urada Vlade Republike Slovenije za
invalide in bolnike (Uradni list RS, št. 4/94 in 96/00) se razveljavi.
2. člen
(1) Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve prevzame naloge
Urada Vlade Republike Slovenije za invalide in bolnike, povezane z invalidskim
varstvom in socialnim položajem invalidov, ter strokovne in tehnično
administrativne naloge za Svet Vlade Republike Slovenije za invalide.
(2) Ministrstvo za zdravje prevzame vse ostale naloge Urada
Vlade Republike Slovenije za invalide in bolnike.
3. člen
Pristojni ministrstvi prevzameta skupaj z nalogami ustrezen
delež javnih uslužbencev, pravic proračunske uporabe, dokumentacije in drugih
pravic in obveznosti Urada Vlade Republike Slovenije za invalide in bolnike.
4. člen
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije in
začne veljati 1. aprila 2004.
Št. 023-20/2001-8
Ljubljana, dne 11. marca 2004.
EVA 2004-1711-0074
Vlada Republike Slovenije
mag. Anton Rop l. r.
Predsednik