1. člen
Odreja se javna razgrnitev splošnega dela gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Tuhinj-Motnik, izdelanega za obdobje od 1. 1.
1998 do 31. 12. 2007.
2. člen
Gradivo iz prejšnjega člena se razgrne za 14 dni v prostorih
Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Kamnik, Tunjiška c. 21, Kamnik.
Javna razgrnitev se začne osmi dan po objavi tega sklepa v Uradnem listu
Republike Slovenije.
3. člen
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Kamnik.
4. člen
V času javne razgrnitve bo v istih organizirana javna
obravnava. Datum javne obravnave bo v prostorih javne razgrnitve objavljen
naknadno.
5. člen
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-04-5/00
Ljubljana, dne 28. marca 2001.
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo in 
prehrano 
mag. Franc But l. r.
 