V Volilni komisiji 12. volilne enote Slovenj Gradec za
izvedbo volitev v svet Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije in v svet območne
enote Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije Slovenj Gradec, s sedežem na KGZS,
Območna enota Slovenj Gradec, Celjska cesta 118, 2380 Slovenj Gradec, se:
-       
kot namestnica predsednice razreši: Anemarija Gerold, Zgornja Vižinga
12, 2360 Radlje ob Dravi,
-       
kot namestnik predsednice imenuje: Marijan Klemenc, Golavabuka 4, 2383
Šmartno pri Slovenj Gradcu.
Ta sklep velja z dnem sprejetja.
Št. 041-1/2019-59 
Ljubljana, dne 7. avgusta 2020
Jože Benec
predsednik