1
S tem sklepom se določi slovenski računovodski standard 34 –
računovodske rešitve v zadrugah. 
Ta standard dopolnjuje že sprejete temeljne in posebne
slovenske računovodske standarde.
2
Slovenski računovodski standard za zadruge se objavi v reviji
Revizor – glasilu Slovenskega inštituta za revizijo – ter v posebni brošuri z
naslovom Slovenska računovodska standarda 33 in 34, april 1996, v izdaji
Slovenskega inštituta za revizijo, Ljubljana, Dunajska 106, in založbi Zveze
računovodij, finančnikov in revizorjev Slovenije, Ljubljana, Dunajska 106.
3
Ta sklep se objavi v Uradnem listu RS in začne veljati
petnajsti dan po objavi, uporabljati pa se prične z dnem, določenim v ustreznem
predpisu.
Direktor 
Slovenskega inštituta za revizijo 
Marjan Odar l. r.
 