1. člen
Strokovni svet RS za splošno izobraževanje je na seji dne 5.
7. 2001 sprejel (Post)rehabilitacijski praktikum kot posebni program za otroke
in mladostnike s posebnimi potrebami.
2. člen
(Post)rehabilitacijski praktikum iz 1. člena tega sklepa
objavi Ministrstvo za šolstvo in šport v posebni publikaciji. 
(Post)rehabilitacijski praktikum iz prejšnjega odstavka je
javno veljaven posebni program vzgoje in izobraževanja za otroke in mladostnike
s posebnimi potrebami.
3. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 599-44S/2
Ljubljana, dne 5. julija 2001.
dr. Marjan Hribar l. r. 
Predsednik 
Strokovnega sveta RS 
za splošno izobraževanje