I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Dresdnu, v Zvezni
republiki Nemčiji, ki ga vodi častni konzul. 
Konzularno območje konzulata obsega zvezne dežele Saška,
Saška Anhalt in Turingija.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področju gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.

Sklep o odprtju Konzulata Republike Slovenije
v Dresdnu, v Zvezni republiki Nemčiji (Uradni list RS, št. 45/12) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o odprtju Konzulata
Republike Slovenije v Dresdnu, v Zvezni republiki Nemčiji (Uradni list RS, št. 3/17) vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.