I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina sklepa)
Ta sklep določa:
1.    
vsebino, način in roke poročanja Agenciji za trg vrednostnih papirjev (v
nadaljnjem besedilu: Agencija) o kapitalski ustreznosti družbe za upravljanje;
2.    
vsebino, način in roke poročanja o prenosu opravljanja posameznih
storitev oziroma poslov upravljanja investicijskih skladov in spremembah
pogodbe o prenosu;
3.    
način in roke predložitve sprememb načrta upravljanja tveganj
investicijskega sklada iz drugega odstavka 194. člena Zakona o investicijskih
skladih in družbah za upravljanje (Uradni list RS, št. 77/11 in 10/12 –
ZPre-1C; v nadaljnjem besedilu: ZISDU-2);
4.    
način in roke poročanja informacij iz tretjega odstavka 194. člena
ZISDU-2;
5.    
vsebino, način in roke rednega poročanja družbe za upravljanje, družbe
za upravljanje države članice in podružnice družbe za upravljanje tretje države
iz 454., 456. in 457. člena ZISDU-2 Agenciji ter poročanja na zahtevo Agencije
iz 455. člena ZISDU-2.
2. člen
(prenos direktive Evropske unije)
S tem sklepom se v pravni red Republike
Slovenije prenaša Direktiva Komisije št. 2010/43/EU z dne 1. julija 2010 o
izvajanju Direktive 2009/65/ES Evropskega parlamenta in Sveta o organizacijskih
zahtevah, navzkrižjih interesov, poslovanju, obvladovanju tveganja ter vsebini
sporazuma med depozitarjem in družbo za upravljanje (UL L št. 176 z dne
10. 7. 2010, str. 42).
3. člen
(uporaba sklepa)
(1) Družba za upravljanje na podlagi
tega sklepa poroča za investicijski sklad, ki ga oblikuje oziroma ustanovi v
Republiki Sloveniji, razen če je v posamezni določbi tega sklepa določeno
drugače.
(2) Določbe III. poglavja tega sklepa
se smiselno uporabljajo tudi za družbo za upravljanje, ki v Republiki Sloveniji
trži enote UCITS sklada, oblikovanega oziroma ustanovljenega v drugi državi
članici.
(3) Določbe 1. in 2. oddelka II.
poglavja tega sklepa se smiselno uporabljajo za poročanje podružnice družbe za
upravljanje tretje države, ki je pridobila dovoljenje za ustanovitev podružnice
v Republiki Sloveniji.
(4) Če se investicijski sklad upravlja
sam, se določbe tega sklepa, ki se nanašajo na družbo za upravljanje države
članice ali družbo za upravljanje tretje države, uporabljajo neposredno za
investicijski sklad.
II. VSEBINA IN ROKI POROČANJA DRUŽBE ZA UPRAVLJANJE 
1. Poročanje numeričnih podatkov o
poslovanju investicijskega sklada
4. člen
(poročanje o vrednosti enote premoženja)
Družba za upravljanje prvi naslednji
delovni dan po zadnjem dnevu obračunskega obdobja, določenega za izračun čiste
vrednosti sredstev in vrednosti enote premoženja vzajemnega sklada oziroma
alternativnega sklada (v nadaljnjem besedilu: obračunski dan), poroča o
vrednosti enote premoženja (v nadaljnjem besedilu: VEP) po stanju na obračunski
dan in številu enot premoženja v obtoku na predhodni obračunski dan v skladu z
Navodilom za poročanje o VEP iz priloge 1 k temu sklepu.
5. člen
(poročanje o vrsti in sestavi naložb)
(1) Družba za upravljanje za vsak
investicijski sklad, ki ga upravlja, najpozneje do osmega dne v mesecu poroča
podatke iz bilance stanja po stanju na zadnji obračunski dan v preteklem mesecu
in podatke o transakcijah od zadnjega obračunskega dneva v predhodnem mesecu do
zadnjega obračunskega dneva v tekočem mesecu v skladu z Navodilom za
izpolnjevanje MATRIKE/ISBS in MATRIKE/ISTR iz priloge 2 k temu sklepu.
(2) Družba za upravljanje za vsak
investicijski sklad, ki ga upravlja, najpozneje do osmega dne v mesecu poroča
tudi podatke o številu imetnikov investicijskih kuponov vzajemnega sklada
oziroma alternativnega sklada in številu lastnikov delnic investicijske družbe
v skladu z Navodilom za poročanje o številu imetnikov enot iz priloge 3 k temu
sklepu.
6. člen
(poročanje o poslovnem izidu)
Družba za upravljanje najpozneje do osmega
dne v mesecu aprilu, juliju, oktobru in januarju poroča podatke o poslovnem
izidu investicijskega sklada za obdobje od začetka poslovnega leta do konca
zadnjega meseca pred mesecem poročanja v skladu z Navodilom za poročanje o
poslovnem izidu investicijskega sklada iz priloge 4 k temu sklepu.
7. člen
(poročanje o plačilni sposobnosti odprtega
investicijskega sklada)
(1) Družba za upravljanje poroča o
plačilni sposobnosti odprtega investicijskega sklada v naslednjih primerih:
1.    
če odprti investicijski sklad ne more poravnati že zapadlih obveznosti;
2.    
če družba za upravljanje utemeljeno pričakuje, da odprti investicijski
sklad ne bo mogel poravnati obveznosti ob njihovi zapadlosti kadarkoli v
bodočnosti;
3.    
če se je število enot premoženja odprtega investicijskega sklada v
obtoku v zadnjih petih delovnih dnevih zmanjšalo za več kot 25 odstotkov
oziroma število enot premoženja sklada denarnega trga za več kot 50 odstotkov.
(2) Družba za upravljanje poroča
najpozneje naslednji delovni dan po nastopu enega ali več primerov iz
prejšnjega odstavka v skladu z Navodilom za poročanje o plačilni sposobnosti
odprtega investicijskega sklada iz priloge 5 k temu sklepu.
(3) V primeru iz 1. ali 2. točke
prvega odstavka tega člena družba za upravljanje poroča tudi vsakih sedem dni
od prvega obvestila do dne, ko okoliščina, ki je bila razlog za poročanje,
preneha oziroma je razlog za poročanje odpravljen.
2. Poročanje nenumeričnih podatkov o
poslovanju družbe za upravljanje in investicijskega sklada
8. člen
(poročanje o pomembnih dejstvih oziroma
okoliščinah)
Družba za upravljanje najpozneje do osmega
dne v mesecu poroča o naslednjih dejstvih oziroma okoliščinah povezanih s
poslovanjem družbe za upravljanje in investicijskega sklada, ki so nastopili v
preteklem koledarskem mesecu:
1.    
spremembah podatkov o družbi za upravljanje oziroma investicijski
družbi, ki so bili vpisani v sodni register, s predložitvijo sklepa sodišča
oziroma rednega izpiska iz sodnega registra;
2.    
seji nadzornega sveta družbe za upravljanje s predložitvijo zapisnika te
seje, skupaj z vsemi prilogami k zapisniku;
3.    
seji nadzornega sveta investicijske družbe s predložitvijo zapisnika te
seje, skupaj z vsemi prilogami k zapisniku;
4.    
sklepih ustanovitelja oziroma edinega družbenika oziroma skupščini
družbe za upravljanje s predložitvijo sklepov ustanovitelja oziroma edinega
družbenika oziroma zapisnika skupščine družbe za upravljanje, skupaj z vsemi
prilogami k zapisniku oziroma posameznim sklepom;
5.    
skupščini investicijske družbe s predložitvijo zapisnika skupščine,
skupaj z vsemi prilogami k zapisniku;
6.    
spremembi pogodbe o upravljanju investicijske družbe, s predložitvijo
pogodbe ali ustreznega dodatka k pogodbi;
7.    
spremembi statuta oziroma družbene pogodbe oziroma akta o ustanovitvi
družbe za upravljanje, s predložitvijo notarsko overjenega prečiščenega
besedila;
8.    
sklenitvi, spremembi oziroma prenehanju pogodbe s klirinško depotno
družbo o vodenju računov nematerializiranih vrednostnih papirjev investicijskih
skladov oziroma sklenitvi, spremembi oziroma prenehanju pogodbe s klirinško
depotno družbo o članstvu, s predložitvijo pogodbe oziroma ustreznega dodatka k
pogodbi;
9.    
sklenitvi, spremembi oziroma prenehanju pogodbe s pooblaščenim
udeležencem o opravljanju storitev posredovanja pri nakupu oziroma prodaji
vrednostnih papirjev oziroma drugih finančnih instrumentov za račun
investicijskega sklada, s predložitvijo pogodbe oziroma ustreznega dodatka k
pogodbi;
10.  spremembah
načrta upravljanja tveganj investicijskega sklada iz 5. člena Sklepa o
upravljanju tveganj investicijskega sklada (Uradni list RS, št. 33/12; v
nadaljnjem besedilu: Sklep o upravljanju tveganj investicijskega sklada) s
predložitvijo besedila načrta upravljanja tveganja, iz katerega so razvidne
spremembe, in čistopis načrta;
11.  prenosu
opravljanja posamezne storitve oziroma posla upravljanja investicijskih skladov
na drugo oziroma tretjo osebo.
9. člen
(vsebina poročanja o prenosu opravljanja
posamezne storitve oziroma posla upravljanja investicijskih skladov)
(1) Družba za upravljanje poroča o
prenosu opravljanja posamezne storitve oziroma posla upravljanja investicijskih
skladov iz 11. točke prejšnjega člena tako, da predloži:
1.    
pogodbo o prenosu posameznih storitev oziroma poslov upravljanja iz 131.
člena ZISDU-2 (v nadaljnjem besedilu: pogodba) na drugo osebo in njeno morebitno
spremembo;
2.    
opis pogojev in kriterijev, ki jih družba za upravljanje upošteva pri
izboru oseb iz prvega odstavka 128. člena in 129. člena ZISDU-2;
3.    
opis, kako pogosto in na kakšen način družba za upravljanje preverja,
ali osebe iz prejšnje točke izpolnjujejo pogoje iz ZISDU-2, na njegovi podlagi
izdanih predpisov ter drugih predpisov, ki urejajo storitve oziroma posle, ki
so predmet prenosa;
4.    
obvestilo o prenehanju pooblastila, kadar je drugi osebi iz prvega
odstavka 128. člena ZISDU-2 pooblastilo prenehalo.
(2) V primeru prenosa storitve
upravljanja premoženja investicijskega sklada družba za upravljanje poleg
dokumentov iz prejšnjega člena predloži tudi:
1.    
pisno soglasje skrbnika k pogodbi;
2.    
pisno izjavo, da je oseba, ki jo je pooblastila družba za upravljanje,
nadzorovana s strani pristojnega organa države članice ali pristojnega organa
tretje države, s katero Agencija sodeluje in izmenjuje informacije o nadzoru,
in ki je pridobila dovoljenje tega organa za opravljanje storitev upravljanja
premoženja za račun svojih strank;
3.    
reference osebe, na katero je družba za upravljanje prenesla storitev
upravljanja premoženja investicijskih skladov, vključno s podatki o obsegu in
vrsti premoženja, ki ga ta oseba že upravlja;
4.    
podatke o obsegu in vrsti premoženja investicijskega sklada, ki bo
predmet upravljanja s strani osebe iz prejšnje točke;
5.    
pisno izjavo, kadar družba za upravljanje pooblasti drugo osebo za
upravljanje storitev upravljanja premoženja posameznega investicijskega sklada,
da ta oseba ni oseba, ki sicer opravlja skrbniške storitve, ali druga oseba,
katere interes bi bil lahko v nasprotju z interesi družbe za upravljanje
oziroma interesi vlagateljev v posamezen investicijski sklad, za katerega naj
bi ta druga oseba po pooblastilu družbe za upravljanje opravlja posamezne
storitve.
(3) Družba za upravljanje predloži
dokumenta iz 2. in 3. točke prvega odstavka tega člena samo ob prvem poročanju
o prenosu posamezne vrste storitve, kasneje pa samo ob morebitni vsebinski
spremembi.
(4) Družba za upravljanje na podlagi
tega člena ne poroča o prenosu opravljanja storitev oziroma poslov trženja enot
investicijskega sklada izven Republike Slovenije.
10. člen
(poročanje o objavi pravnih in poslovnih
dogodkov)
Družba za upravljanje poroča o objavi
pravnih in poslovnih dogodkov iz prvega odstavka 221. člena ZISDU-2 tako, da
najkasneje hkrati z objavo predloži vsebino, mesto in datum objave.
11. člen
(poročanje o poslih z izvedenimi
finančnimi instrumenti)
(1) Družba za upravljanje za vsak
investicijski sklad, ki ga upravlja in, ki je v preteklem koledarskem letu
sklepal posle z izvedenimi finančnimi instrumenti oziroma s finančnimi
instrumenti, ki imajo vgrajene izvedene finančne instrumente, pripravi poročilo
o poslih z izvedenimi finančnimi instrumenti iz tretjega odstavka 194. člena
ZISDU-2.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek
družbi za upravljanje ni potrebno pripraviti poročila o poslih z izvedenimi
finančnimi instrumenti, če je investicijskih sklad posle z izvedenimi
finančnimi instrumentni sklepal, ker se je za njegov račun iz vrednostnih
papirjev ali instrumentov denarnega trga, ki jih je imel med sredstvi,
uresničevala pravica do vpisa ali pridobitve novih finančnih instrumentov ali
zaradi drugih korporacijskih dejanj izdajatelja, na katere družba za
upravljanje, ki upravlja investicijski sklad, ni imela vpliva.
(3) Poročilo o poslih z izvedenimi
finančnimi instrumenti vsebuje:
1.    
navedbo poslov z izvedenimi finančnimi instrumenti po posameznih vrstah
izvedenih finančnih instrumentov, tveganjih, ki izhajajo iz teh poslov,
omejitvah izpostavljenosti in metodi uporabljeni za merjenje tveganj;
2.    
v primeru preseganja omejitve skupne izpostavljenosti investicijskega
sklada, opis sprejetih ukrepov za odpravo preseganja in čas trajanja
preseganja;
3.    
če družba za upravljanje skupno izpostavljenost investicijskega sklada
izračunava z metodo tvegane vrednosti, poročilo obsega tudi:
a)      
podatek o tvegani vrednosti (v nadaljnjem besedilu: VaR) na zadnji
delovni dan v letu;
b)      
izjavo o uspešno izvedenih testih za nazaj oziroma poročilo o
prekoračitvah in sprejetih ukrepih;
c)      
izjavo o uspešno izvedenih testih izjemnih situacij, splošno
predstavitev predpostavk uporabljenih v testu ter razlago rezultatov testa in
njihovo uporabljivost v vsakodnevni uporabi modela.
(4) Poročilo iz prejšnjega odstavka
družba za upravljanje predloži hkrati s predložitvijo letnega poročila
investicijskega sklada.
12. člen
(poročanje o kapitalski ustreznosti)
(1) Družba za upravljane poroča o
izpolnjevanju kapitalske ustreznosti na zadnji dan v koledarskem letu hkrati s
predložitvijo letnega poročila družbe za upravljanje.
(2) Družba za upravljanje v poročilu
iz prejšnjega odstavka prikaže podroben izračun kapitala iz 3. člena Sklepa o kapitalu
družbe za upravljanje (Uradni list RS, št. 33/12) in podroben
izračun kapitalske ustreznosti iz 84. člena ZISDU-2.
(3) Družba za upravljanje pri izračunu
kapitalske ustreznosti iz prvega odstavka tega člena upošteva podatke iz
revidirane bilance stanja in revidiranega izkaza poslovnega izida za preteklo
koledarsko leto.
(4) Družba za upravljanje, ki
izračunava zahtevani kapital v skladu z 2. točko prvega odstavka 84. člena
ZISDU-2, poroča o izračunu kapitalske zahteve iz 2. točke prvega odstavka 84.
člena ZISDU-2 skladno s Sklepom o poročanju o kapitalu in kapitalskih zahtevah
borznoposredniških družb (Uradni list RS, št. 74/09, 80/11 in 90/11 – popr.).
13. člen
(poročanje o napaki pri izračunu čiste
vrednosti sredstev)
(1) Če je bila pri izračunu čiste
vrednosti sredstev ugotovljena napaka, družba za upravljanje takoj, ko je to
mogoče, pošlje poročilo o napaki pri izračunu čiste vrednosti sredstev.
(2) Poročilo iz prejšnjega odstavka
vsebuje:
1.    
datum nastanka in datum ugotovitve napake;
2.    
podatke o pravilni in napačni čisti vrednosti sredstev;
3.    
vzrok za nastanek napake;
4.    
datum odprave oziroma predvideni datum odprave napake v poslovnih
knjigah in opis načrtovanih aktivnosti za odpravo napake;
5.    
ocene zneskov, ki jih bo treba povrniti vlagateljem ali vzajemnemu
skladu zaradi napake pri izračunu čiste vrednosti sredstev;
6.    
opis ukrepov, sprejetih z namenom, da ne bi več prihajalo do takšnih
napak.
(3) Poročilo iz prejšnjega odstavka
predhodno potrdi skrbnik vzajemnega sklada.
14. člen
(predložitev poročila o notranjem
revidiranju in revizorjevega poročila)
Družba za upravljanje predloži poročilo o
notranjem revidiranju iz 27. člena Sklepa o poslovanju družbe za upravljanje
(Uradni list RS, št. 33/12) in revizorjevo poročilo iz tretjega odstavka 89.
člena ZISDU-2 hkrati s predložitvijo letnega poročila družbe za upravljanje.
3. Poročanje o opravljanju storitev
upravljanja investicijskih skladov v drugi državi članici oziroma tretji državi
15. člen
(vsebina in roki poročanja)
(1) Družba za upravljanje najpozneje
do osmega dne v mesecu poroča o naslednjih dejstvih oziroma okoliščinah
povezanih s poslovanjem podružnice družbe za upravljanje v državi članici, ki
so nastopili v preteklem koledarskem mesecu:
1.    
sklepih uprave družbe za upravljanje v zvezi s poslovanjem podružnice
družbe za upravljanje;
2.    
sklenitvi, spremembi oziroma prenehanju notranjih aktov podružnice
družbe za upravljanje, s predložitvijo teh aktov v obliki čistopisa in v obliki
sledi spremembam;
3.    
oblikovanju in ustanovitvi UCITS sklada v državi članici, s
predložitvijo dokumentov, h katerim daje soglasje pristojni nadzorni organ
države članice.
(2) Poleg poročil iz prejšnjega
odstavka družba za upravljanje najpozneje do osmega v mesecu poroča tudi:
1.    
agregatne podatke o neto vplačilih v predhodnem mesecu in podatke o
naložbah rezidentov države članice, v kateri se tržijo enote vzajemnih skladov,
oblikovanih v Republiki Sloveniji po stanju na zadnji obračunski dan
predhodnega meseca;
2.    
agregatne podatke o neto vplačilih v predhodnem mesecu in podatke o
višini sredstev UCITS skladov, oblikovanih oziroma ustanovljenih v državi
članici po stanju na zadnji obračunski dan predhodnega meseca.
(3) Določbe tega člena se smiselno
uporabljajo tudi za poročanje družbe za upravljanje o poslovanju podružnice v
tretji državi.
(4) Določbe 3. točke prvega odstavka
in drugega odstavka tega člena se smiselno uporabljajo tudi za poročanje družbe
za upravljanje o neposrednem opravljanju storitev upravljanja investicijskih
skladov v državi članici oziroma tretji državi.
III. VSEBINA IN ROKI POROČANJA DRUŽBE ZA UPRAVLJANJE
DRŽAVE ČLANICE
16. člen
(poročanje o izpolnjevanju pogojev za
trženje)
Družba za upravljanje države članice, ki v
Republiki Sloveniji opravlja storitev trženja enot UCITS skladov, poroča o
izpolnjevanju pogojev za trženje iz 143. člena ZISDU‑2 v okviru obveščanja
Agencije o spremembah priglasitvenega dokumenta iz 145. člena ZISDU-2 na
elektronski naslov: updates.ucits@a-tvp.si.
17. člen
(poročanje o poslovanju podružnice)
(1) Družba za upravljanje države
članice, ki ima v Republiki Sloveniji podružnico, o svojem poslovanju preko
podružnice najpozneje do osmega dne v mesecu poroča:
1.    
o notranjih aktih, ki se nanašajo na pravila ravnanja iz 2.2.2.
pododdelka ZISDU-2;
2.    
agregatne podatke o neto vplačilih rezidentov Republike Slovenije v
predhodnem mesecu in podatke o naložbah rezidentov Republike Slovenije v enote
premoženja UCITS skladov, ki jih trži v Republiki Sloveniji, po stanju na
zadnji obračunski dan predhodnega meseca.
(2) Družba za upravljanje države
članice poroča v skladu s 1. točko prejšnjega odstavka tako, da v prvem
poročilu navede seznam ustreznih notranjih aktov, v nadaljnjih poročilih pa
navede samo spremembe in dopolnitve tega seznama. Družba za upravljanje države
članice v poročilu navede tudi mesto (lahko tudi spletni naslov), kjer so dostopni
vsi notranji akti, navedeni v seznamu.
(3) Družba za upravljanje države
članice poroča na podlagi tega sklepa v slovenskem jeziku.
IV. POROČANJE NA ZAHTEVO AGENCIJE
18. člen
(poročanje na zahtevo Agencije)
Družba za upravljanje mora podatke iz tega
sklepa poročati tudi na zahtevo Agencije, in sicer v roku, ki ne sme biti
krajši od treh dni od dneva prejema poziva.
V. NAČIN POROČANJA
19. člen
(način poročanja)
(1) Družba za upravljanje oziroma
družba za upravljanje države članice oziroma podružnica družbe za upravljanje
tretje države (v nadaljnjem besedilu: zavezanec za poročanje) poroča podatke iz
tega sklepa v elektronski obliki preko Nacionalnega sistema za poročanje in v
skladu s Funkcionalno specifikacijo za poročanje DZU, objavljeno na spletni strani
Agencije.
(2) Zavezanec za poročanje je dolžan
morebitne popravke že poslanih podatkov oziroma poročil poslati nemudoma po
ugotovitvi oziroma v roku, ki ga določi Agencija.
(3) V primeru izpada povezave oziroma
nedelovanja sistema elektronskega poročanja zavezanec za poročanje poroča
takoj, ko je to mogoče.

Priloga
1: Navodilo za poročanje o VEP
Priloga
2: Navodilo za izpolnjevanje MATRIKE/ISBS in MATRIKE/ISTR
Priloga
3: Navodilo za poročanje o številu imetnikov enot
Priloga
4: Navodilo za poročanje o poslovnem izidu investicijskega sklada
Priloga
5: Navodilo za poročanje o plačilni sposobnosti odprtega investicijskega sklada

Sklep o poročanju družbe za upravljanje,
družbe za upravljanje države članice in podružnice družbe za upravljanje tretje
države (Uradni list RS, št. 33/12)
vsebuje naslednjo prehodno in končne določbe:
»VI. PREHODNA IN KONČNE DOLOČBA
20. člen
(začetek
poročanja o vrsti in sestavi naložb)
Družba za upravljanje prvič poroča podatke
o vrsti in sestavi naložb na podlagi 5. člena tega sklepa podatke za januar
2013. Podatke o vrsti in sestavi naložb za december 2012 pa poroča v skladu s
Sklepom o poročanju Agenciji za trg vrednostnih papirjev o poslovanju
investicijskih skladov in upravljanju finančnega premoženja dobro poučenih
vlagateljev ter javni objavi podatkov in informacij o investicijskem skladu
(Uradni list RS, št. 101/08 in 108/09).
21. člen
(prenehanje
uporabe sklepov)
(1) Z dnem uveljavitve tega sklepa se
prenehajo uporabljati:
1.    
Sklep o podrobnejši vsebini, načinu in rokih poročanja družbe za
upravljanje oziroma podružnice tuje družbe za upravljanje o dejstvih in
okoliščinah, povezanih s poslovanjem družbe za upravljanje oziroma podružnice
tuje družbe za upravljanje in investicijskimi skladi (Uradni list RS, št.
126/04);
2.    
Sklep o podrobnejši vsebini, načinu in rokih poročanja družbe za
upravljanje države članice, ki v Republiki Sloveniji posluje preko podružnice
in družbe za upravljanje države članice, ki v Republiki Sloveniji posluje
neposredno (Uradni list RS, št. 89/04);
3.    
Sklep o poročanju podružnice družbe za upravljanje s sedežem v Republiki
Sloveniji, ki posluje v državi članici ali tuji državi, in podružnice
investicijskega sklada s sedežem v Republiki Sloveniji, ki posluje v državi
članici ali tuji državi (Uradni list RS, št. 80/03);
4.    
Sklep o obveščanju Agencije za trg vrednostnih papirjev o prenosu
posamezne storitve upravljanja investicijskih skladov (Uradni list RS, št.
42/08);
5.    
Sklep o poročanju Agenciji za trg vrednostnih papirjev o poslovanju
investicijskih skladov in upravljanju finančnega premoženja dobro poučenih
vlagateljev ter javni objavi podatkov in informacij o investicijskem skladu
(Uradni list RS, št. 101/08 in 108/09), razen drugega in četrtega odstavka
4. člena, IV. poglavja in priloge 6 k sklepu;
6.    
IV. poglavje in drugi odstavek 11. člena Sklepa o podrobnejših pravilih
za izračun kapitalske ustreznosti družbe za upravljanje, rokih, načinu in
podrobnejši vsebini poročanja družbe za upravljanje Agenciji za trg vrednostnih
papirjev o kapitalski ustreznosti ter podrobnejših pravilih o obvladovanju
tveganj družbe za upravljanje (Uradni list RS, št. 126/04 in 67/10).
(2) Z dnem, ko poteče rok iz drugega
odstavka 523. člena ZISDU-2 se prenehajo uporabljati drugi in četrti
odstavek 4. člena in priloga 6 Sklepa o poročanju Agenciji za trg vrednostnih
papirjev o poslovanju investicijskih skladov in upravljanju finančnega
premoženja dobro poučenih vlagateljev ter javni objavi podatkov in informacij o
investicijskem skladu (Uradni list RS, št. 101/08 in 108/09).
22. člen
(uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati 1. januarja
2013.«.

Sklep o spremembah Sklepa o poročanju
družbe za upravljanje, družbe za upravljanje države članice in podružnice
družbe za upravljanje tretje države (Uradni list RS, št. 7/14) vsebuje
naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
8. člen
Ta sklep začne veljati 1. februarja 2014.«.