I
Za celotno ozemlje Republike Slovenije se določi visoka
stopnja ogroženosti zaradi neugodne epizootiološke situacije glede afriške
prašičje kuge pri divjih prašičih v sosednjih državah.
II
Z dnem uveljavitve tega sklepa se začnejo izvajati ukrepi iz
II. poglavja Zakona o nujnih ukrepih zaradi afriške prašičje kuge pri divjih
prašičih (Uradni list RS, št. 200/20).
III
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 007-29/2021
Ljubljana, dne 21. januarja 2021
EVA 2021-2330-0006
Dr. Jernej Drofenik
v. d. generalnega direktorja
Uprave za varno hrano,
veterinarstvo in varstvo rastlin