1
Vizumov za Republiko Slovenijo za čas do največ 90 dni v
šestih mesecih ne potrebujejo državljani Bolgarije, Bolivije, Bruneja, El
Salvadorja, Gvatemale, Hondurasa, Kostarike, Nikaragve, Paname, Paragvaja,
Romunije in Venezuele ter imetniki potnih listov specialnih administrativnih
regij LR Kitajske Hong Kong in Makao.
2
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati sklep o
odpravi vizne obveznosti za določene države (Uradni list RS, št. 42/01).
3
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 273-11/2001-7
Ljubljana, dne 19. junija 2003.
EVA 2003-1811-0045
Vlada Republike Slovenije
dr. Slavko Gaber l.
r.
Minister