1. člen
(vsebina sklepa)
Ta sklep ureja:
1.     
pogoje in omejitve vplačil investicijskih kuponov vzajemnega sklada s
prenosljivimi vrednostnimi papirji, iz drugega odstavka 229. člena Zakona o
investicijskih skladih in družbah za upravljanje (Uradni list RS, št. 31/15; v
nadaljnjem besedilu: ZISDU-3);
2.     
pogoje in omejitve izplačil investicijskih kuponov vzajemnega sklada s
prenosljivimi vrednostnimi papirji, iz četrtega odstavka 235. člena ZISDU-3.
2. člen
(pogoji in omejitve vplačil investicijskih kuponov
vzajemnega sklada s prenosljivimi vrednostnimi papirji)
Investicijski kupon vzajemnega sklada se lahko vplača s
prenosljivimi vrednostnimi papirji, če so poleg pogojev in omejitev iz drugega
odstavka 229. člena ZISDU-3 izpolnjeni tudi naslednji pogoji ter omejitve:
1.     
vplačilo s prenosljivimi vrednostnimi papirji lahko izvede samo profesionalni
vlagatelj iz zakona, ki ureja trg finančnih instrumentov;
2.     
je na javni spletni strani družbe za upravljanje objavljena trenutno
veljavna košarica prenosljivih vrednostnih papirjev, ki so lahko predmet
vplačila, in njihove uteži ter opozorilo, da se lahko sestava košarice skupaj z
utežmi, kadarkoli spremeni;
3.     
preračun vplačanih prenosljivih vrednostnih papirjev v enote premoženja
vzajemnega sklada se opravi po tečajih teh vrednostnih papirjev na
organiziranih trgih, na katerih z njimi trguje družba za upravljanje za račun
vzajemnega sklada in ki veljajo ob presečni uri obračunskega dne, ko so vsi
prenosljivi vrednostni papirji, ki so predmet vplačila, na računih
nematerializiranih vrednostnih papirjev vzajemnega sklada;
4.     
stroški vplačila s prenosljivimi vrednostnimi papirji bremenijo vlagatelja;
5.     
v pravilih upravljanja vzajemnega sklada mora biti navedena možnost
vplačil investicijskih kuponov vzajemnega sklada s prenosljivimi vrednostnimi
papirji in podrobnosti tovrstnih vplačil.
3. člen
(pogoji in omejitve izplačil investicijskih kuponov
vzajemnega sklada s prenosljivimi vrednostnimi papirji)
Odkupna vrednost investicijskega kupona vzajemnega sklada se
lahko izplača s prenosljivimi vrednostnimi papirji, če so poleg pogojev in
omejitev iz četrtega odstavka 235. člena ZISDU-3 izpolnjeni tudi naslednji
pogoji ter omejitve:
1.     
posamezno izplačilo investicijskih kuponov s prenosljivimi vrednostnimi
papirji ne sme biti manjše od 1 odstotka vrednosti sredstev vzajemnega sklada
oziroma 100.000 eurov, kadar je premoženje vzajemnega sklada manjše od 10
milijonov eurov;
2.     
odkupna vrednost investicijskega kupona se izplača v deležih
prenosljivih vrednostnih papirjev, ki odražajo sestavo naložb vzajemnega
sklada, preostanek do celotne odkupne vrednosti investicijskega kupona pa se
imetniku investicijskega kupona izplača v denarju;
3.     
v pravilih upravljanja vzajemnega sklada mora biti navedena možnost
izplačil investicijskih kuponov vzajemnega sklada s prenosljivimi vrednostnimi
papirji ter podrobnosti tovrstnih izplačil.
4. člen
(črtan)
5. člen
(črtan)

Sklep o vplačilih in izplačilih investicijskih
kuponov s prenosljivimi vrednostnimi papirji (Uradni list RS, št. 100/15) vsebuje naslednji končni določbi:
»KONČNI DOLOČBI
6. člen
(prenehanje uporabe sklepa)
Z dnem uveljavitve tega sklepa se preneha uporabljati Sklep o
vplačilih in izplačilih investicijskih kuponov s prenosljivimi vrednostnimi
papirji (Uradni list RS, št. 33/12 in 31/15 – ZISDU-3).
7. člen
(uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah Sklepa o vplačilih in
izplačilih investicijskih kuponov s prenosljivimi vrednostnimi papirji (Uradni
list RS, št. 74/23) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
4. člen
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.