I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Bariju, v Italijanski
republiki, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega deželi Apulijo in Molize.
Konzulat skrbi za spodbudo in pomoč pri razvijanju
gospodarskih, kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije z
Italijansko republiko.
KONČNI DOLOČBI
II
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o
odprtju Generalnega konzulata Republike Slovenije v Bariju, v Italijanski
republiki (Uradni list RS, št. 3/15).
III
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 50100-3/2022
Ljubljana, dne 29. novembra 2022
EVA 2022-1811-0004
Vlada Republike Slovenije
dr. Robert Golob
predsednik