I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Sevilli, v Kraljevini
Španiji, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega celotno avtonomno pokrajino
Andaluzijo.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področju gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-16/2014
Ljubljana, dne 27. novembra 2014
EVA 2014-1811-0140
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik