I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Roskildeju, v
Kraljevini Danski, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega regiji Zelandija
(Sjælland) in Južna Danska (Syddenmark).
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področju gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-15/2017
Ljubljana, dne 9. novembra 2017
EVA 2017-1811-0080
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik