1.
Kmetijsko gozdarska zbornica Slovenije ne zaračuna zamudnih obresti,
dokler znesek obresti ne preseže 150,00 SIT.
2.
Kmetijsko gozdarska zbornica Slovenije ne predlaga Davčni
upravi Republike Slovenije postopka izterjave, dokler znesek zborničnega
prispevka po enem izvršilnem naslovu na dan zapadlosti ne doseže 1.170,00 SIT.
3.
Ta sklep velja od dneva sprejetja in se objavi v Uradnem listu
RS.
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o določitvi
zneska zamudnih obresti in zneska zborničnega prispevka Kmetijsko gozdarske
zbornice Slovenije, ki se izterjuje (Uradni list RS, št. 138/04).
Št. 501813
Ljubljana, dne 27. oktobra 2005
Predsednik
Peter Vrisk, univ. dipl. inž. kmet., l.r.