1. člen
Odreja se javna razgrnitev splošnega dela gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Črni vrh, izdelanega za obdobje od 1. 1. 2000 do
31. 12. 2009.
2. člen
Gradivo iz prejšnjega člena se razgrne za 14 dni v prostorih
Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Črni vrh, Črni vrh 101, Črni vrh
nad Idrijo. Javna razgrnitev se začne osmi dan po objavi tega sklepa v Uradnem
listu Republike Slovenije.
3. člen
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Črni vrh.
4. člen
V času javne razgrnitve bo na sedežu krajevne skupnosti Črni
vrh, Črni vrh 84, Črni vrh nad Idrijo, organizirana javna obravnava. Datum
javne obravnave bo objavljen naknadno v prostorih javne razgrnitve.
5. člen
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-01-3/00
Ljubljana, dne 10. aprila 2001.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.