1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Karačiju, ki ga vodi
častni konzul. 
Konzularno območje obsega celotno ozemlje Islamske republike
Pakistan. 
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije z
Islamsko republiko Pakistan.
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 50100-12/2006/6
Ljubljana, dne 30. novembra 2006
EVA 2006-1811-0174
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r.
Predsednik