I
Območja, na katerih javnim uslužbencem, ki opravljajo delo v
tujini, pripada dodatek za posebne življenjske razmere v tujini, se uvrstijo v
naslednje tri skupine:
-       
Egipt, Indija, Iran, Kitajska, Palestina, Rusija in Ukrajina (območja z
izjemno težkimi življenjskimi razmerami),
-       
Albanija, Bosna in Hercegovina, Gruzija, Izrael, Kosovo in Turčija
(območja z zelo težkimi življenjskimi razmerami),
-       
Argentina, Brazilija, Črna gora, Japonska, Južna Koreja, Severna
Makedonija, Srbija in Združeni arabski emirati (območja s težkimi življenjskimi
razmerami).
II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne z obračunom plače za julij
2022.
Št. 10007-30/2022
Ljubljana, dne 28. julija 2022
EVA 2022-1811-0050
Vlada Republike Slovenije
dr. Robert Golob
predsednik