I.
Znesek preživnine, določene po 10., 11. in 13. členu
Zakona o preživninskem varstvu kmetov, se od 1. januarja 2006 dalje
uskladi tako, da se poveča za 1%.
II.
Po I. točki tega sklepa se uskladi znesek preživnine, ki je
upravičencu pripadal za mesec januar 2006 po izvedeni uskladitvi po Sklepu o
uskladitvi preživnin po zakonu o pre­živninskem varstvu kmetov (Uradni list RS,
št. 20/06). Uskladitev preživnin in obračun razlike med zneskom preživnine,
usklajene na način, določen v prvem odstavku te točke, in že izplačano
preživnino, usklajeno po Sklepu o uskladitvi preživnin po zakonu o
preživninskem varstvu kmetov (Uradni list RS, št. 20/06), se opravi po uradni
dolžnosti pri izplačilu preživnin za november 2006.
III.
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0300-12/2006
Ljubljana, dne 16. novembra 2006
EVA 2006-2611-0087
Svet Zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje
Slovenije
Ivan Sisinger l.r.
Predsednik