I. UVODNI DOLOČBI
1. člen
(vsebina sklepa)
Ta sklep določa:
1.   podrobnejša merila v
zvezi z naložbami in drugimi sredstvi vzajemnega sklada:
a.  v zvezi s prenosljivimi
vrednostnimi papirji:
-    
podrobnejša merila za opredelitev prenosljivih
vrednostnih papirjev iz 1. do 4. točke prvega odstavka 244. člena Zakona o
investicijskih skladih in družbah za upravljanje (Uradni list RS, št. 77/11 in
10/12 – ZPre-1C; v nadaljnjem besedilu: ZISDU-2);
-    
seznam organiziranih trgov v državi članici, na
katere so uvrščeni ali na katerih se trguje s finančnimi instrumenti iz 1.
točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2;
-    
pogoje, ki jih mora izpolnjevati drug priznan,
redno delujoč in za javnost odprt organizirani trg v državi članici iz 2. točke
prvega odstavka 244. člena ZISDU-2;
-    
seznam borz in drugih organiziranih trgov iz
tretjih držav iz 3. točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2;
-    
seznam tretjih držav iz četrtega odstavka 191.
člena ZISDU-2;
-    
pogoje, ki jih morajo izpolnjevati drugi
prenosljivi vrednostni papirji in instrumenti denarnega trga iz drugega
odstavka 244. člena ZISDU-2;
b.  v zvezi z enotami ciljnih
skladov:
-    
podrobnejša merila za opredelitev enot ciljnih
skladov iz 5. točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2;
-    
druga merila, ki jih morajo izpolnjevati enote
ciljnih skladov in ciljni skladi iz 5. točke prvega odstavka 244. člena
ZISDU-2;
-    
odstotek, ki predstavlja pomemben delež
sredstev v enotah ciljnega sklada in način izračuna skupnega obsega provizij iz
četrtega odstavka 249. člena ZISDU-2;
c.  v zvezi z depoziti pri
kreditnih institucijah:
-    
podrobnejša merila, ki jih morajo izpolnjevati
kreditne institucije s sedežem v tretji državi iz 6.b točke prvega odstavka
244. člena ZISDU-2;
-    
podrobnejše pogoje, ki jih morajo glede drugih
pravic in obveznosti izpolnjevati depoziti iz 6.č točke prvega odstavka 244.
člena ZISDU-2;
d.  v zvezi z izvedenimi
finančnimi instrumenti:
-    
podrobnejša merila za opredelitev izvedenih
finančnih instrumentov iz 7. točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2;
-    
pogoje, ki jih morajo glede vsebine pravic in
obveznosti izpolnjevati izvedeni finančni instrumenti ter druge lastnosti
izvedenih finančnih instrumentov, s katerimi se trguje na organiziranih trgih,
in tistih, s katerimi se trguje na trgih institucionalnih vlagateljev, iz 7.c
točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2;
-    
podrobnejša merila, ki jih morajo izpolnjevati
finančni indeksi iz 7.č točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2;
-    
podrobnejša merila, ki jih morajo izpolnjevati
prenosljivi vrednostni papirji in instrumenti denarnega trga z vgrajenimi
finančnimi instrumenti iz petega odstavka 248. člena ZISDU-2;
-    
lastnosti in pogoje, ki jih morajo izpolnjevati
trgi institucionalnih vlagateljev in kategorije institucionalnih vlagateljev iz
7.d točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2;
-    
podrobnejša pravila glede postopkov za določitev
natančne in neodvisne ocene vrednosti izvedenih finančnih instrumentov, s
katerimi se trguje na trgu institucionalnih vlagateljev iz 5. točke 213. člena;
e.  v zvezi z instrumenti
denarnega trga:
-    
podrobnejša merila za opredelitev instrumentov
denarnega trga iz 1. do 3. in 8. točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2;
-    
merila, ki jih mora izpolnjevati izdajatelj ali
izdaja instrumentov denarnega trga, iz 8.a točke prvega odstavka 244. člena
ZISDU-2;
-    
druga merila o varnosti in skrbnosti poslovanja
iz 8.č točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2;
-    
kategorije oseb iz 8.d točke prvega odstavka
244. člena ZISDU-2;
-    
podrobnejšo opredelitev izraza ustroji
lastninjenja, ki jih napajajo bančne kreditne linije iz tretje alineje 8.d
točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2;
f.   podrobnejša merila za
opredelitev skupine oseb iz prvega odstavka 246. člena ZISDU-2;
g.   v zvezi s posnemanjem
sestave delniških indeksov ali indeksov dolžniških vrednostnih papirjev,
podrobnejša merila, ki jih mora izpolnjevati indeks iz prvega odstavka 250.
člena ZISDU-2;
2.   podrobnejša merila v
zvezi z naložbami in drugimi sredstvi investicijskega sklada, ki veljajo
izključno za ne-UCITS sklade iz 372. člena ZISDU-2;
3.   splošna pravila za
izračun deležev sredstev in izpostavljenosti investicijskega sklada iz tretjega
odstavka 190. člena ZISDU-2.
2. člen
(prenos direktiv Evropske unije)
S tem sklepom se v pravni red Republike
Slovenije prenašata:
1.   Direktiva Komisije
2007/16/ES z dne 19. marca 2007 o izvajanju Direktive Sveta 85/611/EGS o
usklajevanju zakonov in drugih predpisov o kolektivnih naložbenih podjemih za
vlaganja v prenosljive vrednostne papirje (KNPVP) glede razjasnitve nekaterih
opredelitev (UL L št. 79 z dne 20. 3. 2007, str. 11);
2.   Direktiva Komisije št.
2010/43/EU z dne 1. julija 2010 o izvajanju Direktive 2009/65/ES
Evropskega parlamenta in Sveta o organizacijskih zahtevah, navzkrižjih
interesov, poslovanju, obvladovanju tveganja ter vsebini sporazuma med
depozitarjem in družbo za upravljanje (UL L št. 176 z dne 10. 7. 2010,
str. 42).
II. PODROBNEJŠA MERILA V ZVEZI Z NALOŽBAMI IN DRUGIMI
SREDSTVI VZAJEMNEGA SKLADA
1. Prenosljivi vrednostni papirji
3. člen
(opredelitev pojma prenosljiv vrednostni
papir)
(1) Pojem prenosljivi
vrednostni papirji se nanaša na finančne instrumente, ki izpolnjujejo naslednja
merila:
1.   možna izguba, ki jo
lahko zaradi naložb vanje utrpi vzajemni sklad, je omejena na znesek, ki je bil
plačan zanje. Pri deloma vplačanih vrednostnih papirjih možna izguba, ki jo
lahko zaradi naložb vanje utrpi vzajemni sklad, ne sme presegati celotnega
zneska, ki naj bi bil plačan zanje;
2.   njihova likvidnost ne
ogroža zmožnosti odkupa investicijskih kuponov vzajemnega sklada, tako da bi
nastopili izjemni primeri ali posebne okoliščine za zaustavitev odkupa enot
premoženja iz drugega odstavka 240. člena ZISDU-2;
3.   zagotovljeno je
njihovo zanesljivo vrednotenje:
a.   pri vrednostnih
papirjih iz 1. do 4. točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2, ki so sprejeti
ali s katerimi se trguje na organiziranem trgu vrednostnih papirjev, v obliki
natančnih, zanesljivih in rednih cen, ki so bodisi tržne cene bodisi cene, ki
jih zagotavljajo sistemi vrednotenja, neodvisni od izdajateljev teh vrednostnih
papirjev;
b.   pri drugih vrednostnih
papirjih iz drugega odstavka 244. člena ZISDU-2 v obliki rednega vrednotenja na
podlagi informacij izdajateljev vrednostnih papirjev ali na podlagi primernih
naložbenih analiz;
4.   zanje so na voljo
ustrezne informacije:
a.   pri vrednostnih
papirjih iz 1. do 4. točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2, ki so sprejeti
ali s katerimi se trguje na organiziranem trgu, v obliki rednih, natančnih in
celovitih tržnih informacij o posameznem vrednostnem papirju oziroma o
portfelju vrednostnega papirja, dostopnih družbi za upravljanje;
b.   pri drugih vrednostnih
papirjih iz drugega odstavka 244. člena ZISDU-2 v obliki rednih in natančnih
informacij o posameznem vrednostnem papirju oziroma o portfelju vrednostnega
papirja, dostopnih družbi za upravljanje;
5.   so iztržljivi;
6.   naložbe vanje so v
skladu z naložbenimi cilji ali naložbeno politiko vzajemnega sklada ali obema;
7.   njihova tveganja so
primerno zajeta pri upravljanju tveganj vzajemnega sklada. Tveganost teh
instrumentov in njihov prispevek k skupnemu tveganju iz naložb vzajemnega
sklada se meri sproti.
(2) Za namene iz 2. in 5. točke prvega
odstavka tega člena, razen v primeru, če ima družba za upravljanje na voljo
informacije, ki vodijo k drugačni odločitvi, se za finančne instrumente, ki so
sprejeti ali s katerimi se trguje na organiziranem trgu, iz 1. do 3. točke
prvega odstavka 244. člena ZISDU-2, predpostavlja, da ne ogrožajo zmožnosti
odkupa enot premoženja vzajemnega sklada in da so iztržljivi.
(3) Če ima družba za upravljanje na
voljo informacije, iz katerih izhaja, da bi lahko naložba v določen prenosljiv
vrednostni papir ogrozila zmožnost odkupa enot premoženja vzajemnega sklada,
mora oceniti likvidnostno tveganje takšnega vrednostnega papirja.
(4) Družba za upravljanje mora pri
nalaganju sredstev vzajemnega sklada v prenosljive vrednostne papirje kot tudi
katerekoli druge finančne instrumente vselej upoštevati faktor likvidnostnega
tveganja, kar pomeni, da nakup finančnega instrumenta ne sme povzročiti
zmanjšanja celotne likvidnosti portfelja oziroma zmožnosti odkupa enot
premoženja vzajemnega sklada. Pri ocenjevanju likvidnostnega tveganja
finančnega instrumenta mora družba za upravljanje upoštevati zlasti:
1.   količino in vrednost
prometa s prenosljivim vrednostnim papirjem;
2.   velikost izdaje
finančnega instrumenta, kadar njegovo ceno določata ponudba in povpraševanje na
trgu, delež izdaje, ki ga namerava družba za upravljanje kupiti iz sredstev
vzajemnega sklada ter oceno priložnosti in časovnega okvira nakupa ali prodaje
finančnega instrumenta;
3.   kolikor je to
potrebno, neodvisno analizo cen ponudbe in povpraševanja po finančnem
instrumentu v ustreznem obdobju, iz katere je mogoče razbrati njegovo
likvidnost in tržnost;
4.   analizo kvalitete in
števila borznih posrednikov ter vzdrževalcev trga, ki sodelujejo v poslih s tem
vrednostnim papirjem, z namenom ocene kvalitete trgovanja s tem vrednostnim
papirjem na sekundarnem trgu.
(5) Pri drugih prenosljivih
vrednostnih papirjih iz drugega odstavka 244. člena ZISDU-2, ki niso sprejeti
ali s katerimi se ne trguje na organiziranem trgu vrednostnih papirjev,
likvidnosti in iztržljivosti ni mogoče vnaprej predpostavljati. Za zagotavljanje
likvidnosti vzajemnega sklada v skladu s prvim odstavkom 240. člena ZISDU-2
mora družba za upravljanje likvidnost in iztržljivost teh vrednostnih papirjev
posebej ugotavljati.
(6) Če družba za upravljanje oceni, da
je prenosljiv vrednostni papir nezadostno likviden ali neiztržljiv, da bi
dopuščal nemoten odkup enot premoženja, sme kupiti vrednostni papir iz sredstev
vzajemnega sklada le, če je v portfelju vzajemnega sklada dovolj likvidnih in
iztržljivih vrednostnih papirjev, katerih prodaja omogoča zagotavljanje
likvidnosti vzajemnega sklada v skladu z prvim odstavkom 240. člena ZISDU-2.
4. člen
(dodatna merila za posamezne vrste
prenosljivih vrednostnih papirjev)
(1) Prenosljivi vrednostni
papirji vključujejo tudi:
1.   enote zaprtih
investicijskih skladov, ustanovljenih v obliki investicijske družbe ali v
obliki fiduciarnega sklada, ki izpolnjujejo naslednja merila:
a.  merila iz 3. člena tega
sklepa;
b.  zanje veljajo mehanizmi
upravljanja gospodarskih družb;
c.   kadar v imenu zaprtega
investicijskega sklada dejavnost upravljanja njegovega premoženja izvaja drug
subjekt, je z namenom varstva vlagateljev njegovo poslovanje nadzorovano s
strani nacionalnega nadzornega organa;
2.   enote zaprtih
investicijskih skladov, ustanovljenih v skladu s pogodbenim pravom, ki izpolnjujejo
naslednja merila:
a.  izpolnjujejo merila iz 3.
člena tega sklepa;
b.  zanje veljajo mehanizmi
upravljanja družb, enakovredni tistim iz 1.b točke tega odstavka, pri čemer se
šteje, da je to zagotovljeno, če imajo imetniki enot teh zaprtih investicijskih
skladov v okviru pogodbe:
-    
pravico glasovanja o bistvenih odločitvah v
zvezi s skladom (vključno z odločanjem o sklenitvi ali prenehanju pogodbe o
upravljanju oziroma o imenovanju in razrešitvi družbe za upravljanje, sklenitvi
dodatkov k pogodbi o ustanovitvi, spremembi naložbene politike, preoblikovanju
in likvidaciji investicijskega sklada);
-    
pravico nadzora nad izvajanjem naložbene
politike s pomočjo ustreznih mehanizmov, ter če so sredstva investicijskega
sklada ločena od sredstev družbe za upravljanje in če pravila o likvidaciji
investicijskega sklada zagotavljajo primerno zaščito imetnikov enot ali delnic
investicijskega sklada;
d. upravlja jih subjekt, katerega
poslovanje je z namenom varstva vlagateljev nadzorovano s strani nacionalnega
nadzornega organa;
3.   finančne instrumente,
ki izpolnjujejo naslednja merila:
a.   merila iz 3. člena
tega sklepa;
b.   so kriti z drugim
premoženjem ali vezani na donosnost drugih naložb, pri čemer se takšno
premoženje oziroma naložbe lahko razlikujejo od finančnih instrumentov iz
prvega odstavka 244. člena ZISDU-2.
(2) Vzajemni sklad ne sme imeti naložb
v zaprte investicijske sklade z namenom izogibanja naložbenim omejitvam, kot
jih določa ZISDU-2 in na njegovi podlagi izdani splošni akti.
(3) Če ima finančni instrument iz 3.
točke prvega odstavka tega člena vgrajen izvedeni finančni instrument v smislu
17. člena tega sklepa, se v zvezi z vgrajenim izvedenim finančnim instrumentom
uporabljajo določbe od 193. in 194. člena ZISDU-2.
5. člen
(seznam organiziranih trgov v državah
članicah iz 1. točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2)
Organiziran trg v državi članici –
podpisnici Sporazuma o ustanovitvi Evropskega gospodarskega prostora (UL L št.
1, z dne 3. januarja 1994, str. 3) iz 1. točke prvega odstavka 244. člena
ZISDU-2 je vsak organiziran trg uvrščen na Seznam reguliranih trgov in
nacionalnih določb o izvajanju ustreznih zahtev Direktive o trgih finančnih
instrumentov (Direktiva 2004/39/ES Evropskega Parlamenta in Sveta), ki ga
skladno s 47. členom Direktive 2004/39/ES, javno objavlja Evropska Komisija.
6. člen
(pogoji, ki jih mora izpolnjevati drug
organiziran trg v državi članici iz 2. točke prvega odstavka 244. člena
ZISDU-2)
(1) Med druge organizirane trge
v državi članici iz 2. točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2 se uvrščajo
redno delujoči in za javnost odprti večstranski sistemi trgovanja, ki
izpolnjujejo pogoje iz prvega odstavka 13. člena Zakona o trgu finančnih
instrumentov (Uradni list RS, št. 108/10 in 78/11; v nadaljnjem besedilu: ZTFI)
in:
1.   v zvezi s katerimi ima
družba za upravljanje vzpostavljene vse potrebne sporazume in postopke, ki
zagotavljajo poslovanje v skladu s pravili varnega in skrbnega poslovanja ter
pravili ravnanja kot jih določa ZISDU-2 in sklep, ki ureja poslovanje družbe za
upravljanje,
2.   v zvezi s katerimi ima
skrbnik investicijskega sklada vzpostavljene vse potrebne sporazume in postopke
za poravnavo poslov s finančnimi instrumenti in
3.   niso hkrati uvrščeni
na seznam iz 5. člena tega sklepa.
 (2) Agencija za trg vrednostnih
papirjev (v nadaljnjem besedilu: Agencija) drug organiziran trg iz prejšnjega
odstavka prizna v okviru izdaje soglasja k pravilom upravljanja oziroma statutu
investicijskega sklada.
7. člen
(seznam borz in drugih organiziranih trgov
iz tretjih držav iz 3. točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2)
(1) Med borze iz 3. točke
prvega odstavka 244. člena ZISDU-2 spadajo borze s sedežem v tretjih državah,
katerih upravljavci so polnopravni člani svetovnega združenja borz (World
Federation of Exchanges – WFE oziroma FIBV) in Banjalučka berza hartija od
vrijednosti a.d.- Banja Luka, Sarajevska berza a.d. – Sarajevo, Beogradska
berza a.d. – Beograd, Makedonska berza a.d. – Skopje in Zagrebačka burza d.d. –
Zagreb.
Med druge organizirane trge iz tretjih
držav iz 3. točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2 spada redno delujoč in za
javnost odprt večstranski sistem trgovanja, ki ga upravlja upravljavec
organiziranega trga iz tretje države, ki je polnopravni član svetovnega združenja borz (World
Federation of Exchanges – WFE oziroma FIBV), in ki v tem sistemu v skladu z
vnaprej določenimi pravili povezuje interese glede prodaje in nakupa finančnih
instrumentov številnih tretjih oseb tako, da se sklene pravni posel glede
finančnega instrumenta ter:
1.   v zvezi s katerimi ima družba za upravljanje vzpostavljene vse potrebne sporazume in postopke, ki
zagotavljajo poslovanje v skladu s pravili varnega in skrbnega poslovanja ter
pravili ravnanja kot jih določa ZISDU-2 in sklep, ki ureja poslovanje družbe za
upravljanje in
2.   v
zvezi s katerimi ima skrbnik investicijskega sklada vzpostavljene vse potrebne
sporazume in postopke za poravnavo poslov s finančnimi instrumenti.
(3) Agencija drug organiziran trg iz
prejšnjega odstavka prizna v okviru izdaje soglasja k pravilom upravljanja
oziroma statutu investicijskega sklada.
8. člen
(seznam tretjih držav iz četrtega odstavka
191. člena ZISDU-2)
Med tretje države iz četrtega odstavka 191.
člena ZISDU-2 spadajo tretje države članice OECD.
2. Enote ciljnih skladov
9. člen
(merila za opredelitev enot ciljnih
skladov iz 5. točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2)
(1) Ciljni sklad iz ZISDU-2 je
UCITS sklad ali vsak drug odprt kolektivni naložbeni podjem, katerega edini
namen je javno zbiranje sredstev in nalaganje teh sredstev v prenosljive
vrednostne papirje in/ali druge likvidne finančne naložbe po načelih razpršitve
tveganj in sicer ne glede na to, ali je oblikovan v državi članici ali tretji
državi.
(2) Določba 5.b točke 244. člena
ZISDU-2, ki opredeljuje, da je upravljanje in poslovanje ciljnega sklada
predmet enakovrednega nadzora, kot ga določata ZISDU-2 in ZTFI, sodelovanje med
Agencijo in organom, ki nadzira poslovanje ciljnega sklada, pa primerno
urejeno, pomeni, da je treba pri ugotavljanju enakovrednosti nadzora v tujih
državah upoštevati naslednje dejavnike, ki se nanašajo na:
1.   dvostranske ali
večstranske sporazume o sodelovanju nadzornih institucij, članstvo v
mednarodnih organizacijah nadzornih institucij ali druge dogovore o sodelovanju
(kot npr. izmenjavo informacij ali mnenj), ki omogočajo primerno sodelovanje
med nadzornimi institucijami;
2.   način izdajanja
dovoljenj družbi za upravljanje ciljnega sklada, soglasij k njenim pravilom
poslovanja in pravilom poslovanja ciljnega sklada ter k izbiri skrbnika
premoženja ciljnega sklada;
3.   izdajanje dovoljenj za
ustanovitev investicijskega sklada v državah članicah OECD.
(3) Določba 5.c točke 244. člena
ZISDU-2, ki opredeljuje, je raven zaščite interesov imetnikov enot ciljnega
sklada enaka ravni zaščite imetnikov investicijskih kuponov vzajemnega sklada,
zlasti glede ločevanja sredstev, zadolževanja vzajemnega sklada, posojanja in
nekritih prodaj prenosljivih vrednostnih papirjev in instrumentov denarnega
trga, pomeni, da je treba pri ugotavljanju enakovrednosti zaščite interesov
imetnikov enot upoštevati naslednje dejavnike, ki se nanašajo na:
1.   pravila, ki
zagotavljajo samostojno in neodvisno upravljanje ciljnih skladov ter
upravljanje izključno v korist imetnikov enot ciljnih skladov;
2.   obstoj neodvisnega
skrbnika ali fiduciarja premoženja ciljnega sklada z ustreznimi dolžnostmi in
odgovornostmi tako pri opravljanju storitve hrambe premoženja ciljnega sklada
kot pri opravljanju nadzora nad upravljanjem premoženja ciljnega sklada; če
zakonodaja tuje države v zvezi z investicijskimi skladi ne vsebuje zahteve po
neodvisnem skrbniku ali fiduciarju, je treba za presojo doseganja kriterija
enakovrednosti nadzora preveriti ustreznost sistema odločanja oziroma
razmejitev dolžnosti in odgovornosti;
3.   dostopnost informacij
o vrednosti ciljnega sklada in zahteve po javnem objavljanju informacij o poslovanju
ciljnega sklada;
4.   zmogljivosti za
zagotovitev odkupa enot ciljnega sklada in pogostnost odkupa;
5.   omejitve poslov s
povezanimi osebami;
6.   zagotavljanje ustrezne
ločitve premoženja ciljnega sklada od premoženja družbe za upravljanje ali
katerekoli druge osebe;
7.   določbe zakonodaje
tuje države glede izposojanja, posojanja in nekritih prodaj vrednostnih
papirjev in instrumentov denarnega trga iz premoženja ciljnega sklada.
10. člen
(opredelitev pojma pomemben delež sredstev
v enotah ciljnega sklada)
Za vzajemni sklad iz četrtega odstavka 249.
člena ZISDU-2, ki ima oziroma bo imel pomemben delež svojih sredstev naložen v
enotah ciljnih skladov šteje vzajemni sklad, ki je imel v obdobju preteklega
poslovnega leta ali namerava v tekočem poslovnem letu imeti vsaj 6 mesecev
najmanj 20 odstotkov sredstev naloženih v enote ciljnih skladov.
11. člen
(način izračuna skupnega obsega provizij)
(1) Skupen odstotek provizije
za upravljanje vzajemnega sklada in provizije za upravljanje ciljnega sklada,
dosežen v preteklem poslovnem letu vzajemnega sklada iz četrtega odstavka 249.
člena ZISDU-2 se izračuna tako, da imenovalec količnika predstavlja povprečna
vrednost naložbe vzajemnega sklada v enotah ciljnega sklada v poslovnem letu,
števec količnika pa seštevek zneska provizije za upravljanje vzajemnega sklada
v proporcionalnem deležu, ki ga predstavljajo sredstva vzajemnega sklada
naložena v enote ciljnega sklada glede na čisto vrednost sredstev vzajemnega
sklada, in zneska provizije za upravljanje ciljnega sklada v proporcionalnem
deležu, ki ga predstavljajo sredstva vzajemnega sklada naložena v enote
ciljnega sklada glede na čisto vrednost sredstev ciljnega sklada.
(2) Skupen odstotek provizije za
upravljanje iz prejšnjega odstavka tega člena se izračuna na dve decimalni mesti
natančno.
3. Denarni depoziti pri kreditnih
institucijah
12. člen
(merila, ki jih morajo izpolnjevati
kreditne institucije s sedežem v tretji državi)
Vzajemni sklad ima lahko naložena sredstva
samo v denarnih depozitih pri banki s sedežem v tretji državi, katere zadnja
razpoložljiva dolgoročna kreditna ocena (Long-term Bank Deposit Rating), mora
dosegati najmanj BBB pri Standard & Poor’s ali Fitch oziroma Baa2 pri
Moody’s.
13. člen
(drugi pogoji, ki jih morajo glede drugih
pravic in obveznosti izpolnjevati denarni depoziti)
Vzajemni sklad lahko nalaga sredstva samo v
vezane depozite, ki v pogodbi o vezavi sredstev nimajo opredeljenih nobenih
dodatnih pogojev in namenov vezave.
4. Izvedeni finančni instrumenti
14. člen
(opredelitev izvedenih finančnih instrumentov
kot likvidnih naložb)
(1) Pojem likvidne finančne
naložbe iz 1. točke prvega odstavka 6. člena ZISDU-2 v zvezi z izvedenimi
finančnimi instrumenti pomeni, da lahko družba za upravljanje za račun
vzajemnega sklada nalaga samo v izvedene finančne instrumente, ki izpolnjujejo
naslednje pogoje:
1.   njihov osnovni
instrument ali drugo finančno spremenljivko (v nadaljnjem besedilu: osnovni
instrument) sestavlja najmanj ena od naslednjih oblik:
a.   finančni instrumenti
iz prvega odstavka 244. člena ZISDU-2 in finančni instrumenti z eno ali več
lastnostmi finančnih instrumentov iz prvega odstavka 244. člena ZISDU-2;
b.   obrestne mere;
c.   devizni tečaji ali
valute;
d.   finančni indeksi;
2.   pri izvedenih
finančnih instrumentih, s katerimi se trguje na trgu institucionalnih vlagateljev
(v nadaljnjem besedilu: OTC izvedeni finančni instrumenti), pogoje iz
7.d točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2.
(2) Izvedeni finančni instrumenti in
tem instrumentom enakovredni instrumenti, katerih poravnava se vrši z denarnim
plačilom (v nadaljnjem besedilu: izvedeni finančni instrumenti), iz 7. točke
prvega odstavka 244. člena ZISDU-2 vključujejo instrumente, ki izpolnjujejo
naslednje pogoje:
1.   omogočajo prenos
kreditnega tveganja iz naslova osnovnega instrumenta iz 1. točke prvega
odstavka tega člena neodvisno od drugih tveganj, povezanih s tem osnovnim
instrumentom;
2.   zaradi njih ne pride
do izročitve ali prenosa sredstev, vključno denarnih plačil, razen sredstev iz
prvega in drugega odstavka 244. člena ZISDU-2;
3.   izpolnjujejo pogoje za
OTC izvedene finančne instrumente iz 7.d točke prvega odstavka 244. člena
ZISDU-2 in 15. člena tega sklepa;
4.   njihova tveganja so
ustrezno zajeta pri upravljanju tveganj vzajemnega sklada in nadzorovana z
notranjekontrolnimi mehanizmi družbe za upravljanje, kadar med družbo za
upravljanje in nasprotno stranko v poslih s kreditnimi izvedenimi finančnimi
instrumenti obstaja tveganje asimetrije informacij, ki izhaja iz možnosti
dostopa nasprotne stranke do nejavnih informacij o družbah, katerih sredstva
predstavljajo osnovni instrument kreditnih izvedenih finančnih instrumentov.
Družba za upravljanje je dolžna ta tveganja ocenjevati še s posebno visoko
stopnjo skrbnosti, če sta nasprotni stranki v poslu s kreditnimi izvedenimi
finančnimi instrumenti oseba, povezana z družbo za upravljanje, ali izdajatelj
kreditnega instrumenta.
(3) Pojma likvidne finančne naložbe iz
prvega odstavka 6. člena ZISDU-2 in izvedeni finančni instrumenti iz 7. točke
prvega odstavka 244. člena ZISDU-2 ne vključujeta izvedenih finančnih
instrumentov na blago, pa tudi ne izvedenih finančnih instrumentov na
nefinančne indekse.
15. člen
(vrednotenje OTC izvedenih finančnih
instrumentov)
(1) Družba za upravljanje mora
izpostavljenost vzajemnega sklada iz poslov z OTC izvedenimi finančnimi
instrumenti iz 7.d točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2 izračunati na
podlagi dnevnih, zanesljivih in preverljivih poštenih vrednostih OTC izvedenih
finančnih instrumentov, pri čemer te poštene vrednosti ne smejo temeljiti le na
cenah ponudbe, ki jih objavi nasprotna stranka v poslu z OTC izvedenim
finančnim instrumentom in ki izpolnjujejo naslednje pogoje:
1.    osnova za
vrednotenje je zanesljiva zadnja razpoložljiva tržna vrednost, če pa ta ni na
voljo, tudi model vrednotenja, ki temelji na ustrezni, priznani metodologiji. Ta
metodologija mora izpolnjevati naslednja merila:
a.   v zvezi z natančno
oceno vrednosti OTC izvedenega finančnega instrumenta: postopek, ki družbi za
upravljanje ves čas in s primerno stopnjo zanesljivosti omogoča oceno vrednosti
naložbe po pošteni vrednosti, in sicer na tako zanesljivi podlagi, da bo
poštena vrednost odražala zadnjo razpoložljivo tržno vrednost;
b.   v zvezi z neodvisno
oceno vrednosti: analiza tveganj z natančnimi in vnaprej opredeljenimi
omejitvami tveganj se opravlja v samostojni enoti, neodvisni tako od
operativnih enot družbe za upravljanje kot od nasprotne stranke. Če družba za
upravljanje izpolnjevanja teh pogojev ne more zagotoviti, lahko analizo tveganj
opravlja neodvisna druga oseba, vendar je družba za upravljanje tudi v tem
primeru odgovorna za pravilnost vrednotenja OTC izvedenega finančnega
instrumenta;
2.    preverjanje
vrednotenja izvaja:
a.   funkcija upravljanja
tveganj iz sklepa, ki ureja poslovanje družbe za upravljanje, ali
b.   pooblaščenec družbe za
upravljanje neodvisen od nasprotne stranke v poslu z OTC izvedenim finančnim
instrumentom, ki preverjanje vrednotenja izvaja primerno pogosto in na način,
ki ga lahko družba za upravljanje kadarkoli preveri.
(2) Izraz poštena vrednost se za
namene izvajanja prve alineje 7.d točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2
razume kot vrednost, po kateri bi si takšen finančni instrument izmenjali ali
obveznost poravnali dobro obveščeni in voljni stranki v premišljenem poslu.
16. člen
(merila, ki jih morajo izpolnjevati
finančni indeksi iz 7.b točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2)
(1) Finančni indeksi iz 7.b
točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2 so indeksi, ki izpolnjujejo naslednje
pogoje:
1.     njihova
sestava je dovolj razpršena, da:
a.gibanje
cene posamezne komponente indeksa ali aktivnosti, povezanih s trgovanjem s
posamezno komponento indeksa, ne vplivajo prekomerno na vedenje celotnega
indeksa;
b.če
je indeks sestavljen iz finančnih instrumentov iz prvega odstavka 244. člena
ZISDU-2, njegova sestava upošteva največje dopustne deleže izpostavljenosti do
posamezne osebe iz četrtega in petega odstavka 250. člena ZISDU-2. Če sestava
indeksa tega ne zagotavlja, mora družba za upravljanje za preprečitev
prekomerne skupne izpostavljenosti do posamezne osebe to posredno
izpostavljenost, ki izvira iz finančnega instrumenta, ki predstavlja komponento
indeksa, prištevati k izpostavljenosti na podlagi samega finančnega
instrumenta, ki se nahaja v portfelju vzajemnega sklada, in sicer v skladu z
določbami 248. člena ZISDU-2;
c.    če se izvedeni
finančni instrumenti na finančni indeks, katerega komponente ne predstavljajo
dovoljenih naložb vzajemnega sklada, uporabljajo z namenom natančnega
posnemanja indeksa ali z namenom doseganja visoke izpostavljenosti do indeksa,
mora biti za preprečitev prekomerne skupne izpostavljenosti do posamezne osebe
sestava indeksa vsaj toliko razpršena, da odraža dopustne deleže
izpostavljenosti do posamezne osebe iz četrtega in petega odstavka 250. člena
ZISDU-2. Če se ti izvedeni finančni instrumenti uporabljajo za obvladovanje
tveganj vzajemnega sklada in če izpostavljenost portfelja vzajemnega sklada do
posameznih indeksov ustreza dopustnim deležem izpostavljenosti do posamezne
osebe iz prvega in četrtega odstavka 245. člena ZISDU-2 (t. i. kombinaciji
omejitev oziroma pravilu 5 %/10 %/40 %), posredne izpostavljenosti preko
komponent indeksov ni treba prištevati;
2.     so dovolj
reprezentativen odraz trga, na katerega se nanašajo, pri čemer so izpolnjena
naslednja merila:
a.indeks
na primeren način meri uspešnost reprezentativne skupine finančnih instrumentov,
ki so njegove komponente;
b.obstaja
javno dostopen postopek revizije oziroma uravnoteževanja indeksa, ki se izvaja
redno in zagotavlja, da je sestava indeksa stalno odraz trga, na katerega se
nanaša;
c.    finančni
instrumenti, ki predstavljajo komponente indeksa morajo biti dovolj likvidni,
da vzajemnemu skladu po potrebi omogočajo posnemanje indeksa;
3.     so
objavljeni na primeren način, pri čemer morajo biti izpolnjena naslednja
merila:
a.način
objave temelji na utečenih postopkih za zbiranje cen finančnih instrumentov, ki
predstavljajo komponente indeksa, ter za izračun in poznejšo objavo vrednosti
indeksa in podatkov o njegovi historični vrednosti, vključno s postopki
oblikovanja cen finančnih instrumentov, ki predstavljajo komponente indeksa,
kadar tržne cene niso na voljo;
b.obširno
in pravočasno morajo biti v dnevnih časopisih in/ali na internetu javnosti
dostopne informacije o metodologiji izračuna indeksa in postopku revidiranja
njegove sestave, o njegovi trenutni sestavi in njenih spremembah ter
informacije o morebitnih operativnih težavah pri zagotavljanju pravočasnih ali
točnih informacij, potrebnih za izračun indeksa.
(2) Med finančne indekse iz 7.b točke
prvega odstavka 244. člena ZISDU-2 se lahko štejejo tudi finančni indeksi,
katerih komponente predstavljajo izvedeni finančni instrumenti na blago in
finančni indeksi, katerih komponente predstavlja stvarno premoženje, vendar
zgolj, če ti finančni indeksi izpolnjujejo vse pogoje iz prejšnjega odstavka.
(3) Kadar sestava finančnih
instrumentov iz 244. člena ZISDU-2, ki predstavljajo osnovne instrumente
izvedenih finančnih instrumentov, ne izpolnjuje pogojev iz prvega odstavka tega
člena, se ti izvedeni finančni instrumenti, če izpolnjujejo merila iz 14. člena
tega sklepa, štejejo za izvedene finančne instrumente na kombinacijo osnovnih
instrumentov iz 1.a do 1.c točke prvega odstavka 14. člena tega sklepa.
(4) Finančni indeksi, katerih
komponente predstavljajo skladi s tveganimi naložbenimi cilji ter uporabo
finančnega vzvoda in izvedenih finančnih instrumentov z namenom trgovanja (v
nadaljnjem besedilu: »hedge« skladi ali tudi s skupnim imenom »finančni indeksi
na hedge sklade«), morajo za to, da se štejejo za finančne indekse iz 7.b točke
prvega odstavka 244. člena ZISDU-2, izpolnjevati vse pogoje iz prvega in
tretjega odstavka tega člena.
(5) »Finančni indeks na hedge sklade«
se ne šteje za finančni indeks iz 7 b točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2,
če metodologija za njegov izračun ne temelji na izbiri komponent ter redni in
izredni reviziji indeksa, ki jih določajo vnaprej določena pravila in
objektivni kriteriji, in če organizacija, ki izračunava indeks, za vključitev v
indeks sprejema plačila od izdajateljev potencialnih komponent (upravljavcev
»hedge« skladov), in če metodologija za izračun indeksa dopušča naknadne
popravke že objavljenih vrednosti indeksov.
(6) Kadar pride do posredne
izpostavljenosti vzajemnega sklada do »finančnega indeksa na hedge sklade«
zaradi naložbe v OTC izvedeni finančni instrument, morajo biti izpolnjeni vsi
pogoji iz ZISDU-2 in tega sklepa, ki se nanašajo na OTC izvedene finančne
instrumente.
(7) Kadar pride do izpostavljenosti
vzajemnega sklada iz prejšnjega odstavka tega člena, mora družba za upravljanje
opraviti ustrezen skrben pregled finančnega indeksa, ki vključuje predvsem
oceno kvalitete indeksa oziroma tega, ali je indeks za vzajemni sklad primeren
ali ne. Pri ocenjevanju indeksa mora družba za upravljanje proučiti najmanj
naslednje dejavnike:
1.   transparentnost
metodologije izračunavanja indeksa, in sicer najmanj naslednja vidika:
a.   ali metodologija
vsebuje primerna natančna pojasnila o utežeh in klasifikaciji komponent v
indeksu (npr. z vidika naložbene strategije izbranih »hedge« skladov) ter o
obravnavi tistih komponent indeksa (»hedge« skladov), ki prenehajo biti njegove
komponente;
b.   ali indeks predstavlja
primerno vodilo, ki ustrezno odraža vrsto »hedge« skladov, na katere se nanaša;
2.   razpoložljivost
informacij o indeksu, in sicer najmanj naslednje vidike:
a.   ali obstaja jasna in
nedvoumna opisna razlaga tega, kaj prikazuje;
b.   ali je predmet
neodvisne revizije in obseg te revizije (npr. ali se metodologija izračunavanja
indeksa dosledno uporablja, ali se indeks pravilno izračunava);
c.   kako pogosto se
objavlja in ali bi lahko imela nezadostna pogostnost njegove objave negativen
vpliv na pravilen izračun čiste vrednosti sredstev vzajemnega sklada;
3.   vidike obravnave
primarnih komponent indeksa, in sicer najmanj:
a.  postopke, ki jih
organizacija, ki izračunava indeks, uporablja pri skrbnem pregledu
izračunavanja čiste vrednosti sredstev »hedge« skladov, ki predstavljajo
komponente indeksa;
b.  dostopnost javnosti do
podrobnih in natančnih podatkov o »hedge« skladih, ki predstavljajo komponente
indeksa, in o izračunih njihove čiste vrednosti sredstev (ne glede na to, ali
je mogoče v »hedge« sklade ves čas vlagati ali ne);
c.   ali število komponent
v indeksu omogoča njegovo zadostno razpršenost.
(8) Pri ocenjevanju primernosti
posameznega »finančnega indeksa na hedge sklade« mora družba za upravljanje
proučiti najmanj vse dejavnike, naštete v prejšnjem odstavku tega člena, in
presoditi, ali je mogoče kljub oceni o pomanjkljivosti posameznega dejavnika ta
indeks šteti za primeren ali ne. Pri ocenjevanju primernosti indeksa mora
uporabiti tudi druge kriterije, za katere meni, da odražajo posebnosti sestave
indeksa ali njegovih komponent.
17. člen
(prenosljivi vrednostni papirji in
instrumenti denarnega trga z vgrajenimi izvedenimi finančnimi instrumenti)
(1) Vrednostni papirji z
vgrajenimi izvedenimi finančnimi instrumenti so tisti prenosljivi vrednostni
papirji, ki izpolnjujejo pogoje iz 3. člena tega sklepa, hkrati pa vsebujejo
sestavino, ki izpolnjuje naslednja merila:
1.   z njeno pomočjo je
mogoče nekatere ali vse denarne tokove, ki bi sicer pripadali prenosljivemu
vrednostnemu papirju, to je gostiteljski pogodbi, prilagoditi glede na določeno
obrestno mero, ceno finančnega instrumenta, devizni tečaj, indeks cen ali druge
podobne stopnje rasti, kreditno bonitetno oceno izdajatelja ali kreditni indeks
ali drugo spremenljivko, zaradi česar se ta sestavina spreminja na podoben
način kot samostojni izvedeni finančni instrument;
2.   njene ekonomske
lastnosti in tveganja niso tesno povezana z ekonomskimi lastnostmi in tveganji
gostiteljske pogodbe;
3.   pomembno vpliva na
tveganje in oblikovanje cene prenosljivega vrednostnega papirja.
(2) Instrumenti denarnega trga z
vgrajenimi izvedenimi finančnimi instrumenti so tisti, ki izpolnjujejo enega od
pogojev iz četrtega odstavka 19. člena tega sklepa ter vse pogoje iz šestega in
sedmega odstavka 19. člena tega sklepa in, ki vsebujejo sestavino, ki
izpolnjuje merila iz prvega odstavka tega člena.
(3) Prenosljivi vrednostni papir ali
instrument denarnega trga se ne šteje kot prenosljiv vrednostni papir ali
instrument denarnega trga z vgrajenim izvedenim finančnim instrumentom (v
nadaljnjem besedilu: strukturiran finančni instrument z vgrajenim izvedenim
finančnim instrumentom ali krajše SFI z vgrajenim izvedenim finančnim
instrumentom), če vsebuje sestavino, ki je pogodbeno prenosljiva neodvisno od
prenosljivega vrednostnega papirja ali instrumenta denarnega trga. Taka
sestavina se šteje za ločen finančni instrument.
(4) Finančni instrumenti, zavarovani z
dolžniškimi instrumenti (v nadaljnjem besedilu: CDO instrumenti) ali vrednostni
papirji, kriti z drugim premoženjem, ki uporabljajo izvedene finančne
instrumente, ne glede na aktivnost oziroma pasivnost upravljanja na splošno ne
spadajo med SFI z vgrajenim izvedenim finančnim instrumentom, razen če:
1.   vsebujejo finančni
vzvod oziroma obveznosti iz njega niso omejene, zaradi česar je lahko
vlagateljeva izguba višja, kot je bila njegova prvotna naložba v instrument,
ali
2.   niso dovolj razpršeni.
(5) Kadar ti instrumenti predstavljajo
nadomestek OTC izvedenih finančnih instrumentov, se obravnavajo podobno kot OTC
izvedeni finančni instrumenti. Takšni so t.i. po meri narejeni hibridni
instrumenti,na primer CDO instrument z eno samo tranšo, ki je oblikovan prav z
namenom zadovoljiti specifične potrebe določenega vzajemnega sklada, za
katerega se šteje, da je SFI z vgrajenim izvedenim finančnim instrumentom, saj
je nadomestek OTC izvedenega finančnega instrumenta, ki omogoča doseganje
istega namena, to je razpršitev izpostavljenosti do določenega kroga oseb z
vnaprej določeno stopnjo kreditnega tveganja.
(6) Med SFI z vgrajenim izvedenim
finančnim instrumentom se štejejo zlasti naslednji finančni instrumenti:
1.   obveznice s
prevalitvijo kreditnega tveganja;
2.   SFI, katerih uspešnost
je vezana na uspešnost obvezniškega indeksa;
3.   SFI, katerih uspešnost
je vezana na uspešnost košarice delnic z aktivnim ali pasivnim upravljanjem;
4.   SFI z garantirano
glavnico, katerih uspešnost je vezana na uspešnost košarice delnic z aktivnim
ali pasivnim upravljanjem;
5.   obveznice, zamenljive
za delnice istega izdajatelja;
6.   obveznice, zamenljive
za delnice drugega izdajatelja.
(7) Družba za upravljanje, ki nalaga
sredstva vzajemnega sklada v SFI z vgrajenimi izvedenimi finančnimi
instrumenti, mora slediti načelom in pravilom ZISDU-2, ki vključujejo:
1.   načelo, da se vgrajeni
izvedeni finančni instrumenti ne smejo nikoli uporabljati z namenom, da se
zaobide pravila o naložbah vzajemnega sklada, kot jih določa ZISDU-2 in na
njegovi podlagi izdani splošni akti;
2.   upravljanje tveganj
vzajemnega sklada, ki od družbe za upravljanje zahtevajo:
a.   učinkovito upravljanje
tveganj, ki ji omogoča sprotno ugotavljanje in merjenje vseh vrst tveganj, ki
izvirajo iz sprejetih pozicij in njihov prispevek k celotni tveganosti
vzajemnega sklada;
b.   zagotovitev, da skupna
izpostavljenost vzajemnega sklada, ki se nanaša na naložbe v izvedene finančne
instrumente, ne bo presegala celotne čiste vrednosti sredstev vzajemnega
sklada, kot je določeno v prvem odstavku 248. člena ZISDU-2;
c.   da za račun vzajemnega
sklada vlaga v izvedene finančne instrumente zgolj v okviru naložbene politike
vzajemnega sklada, ki mora zagotoviti, da izpostavljenost vzajemnega sklada do
osnovnih instrumentov, iz katerih so finančni instrumenti izvedeni, skupno ne
presega naložbenih omejitev, opredeljenih v 245. in 246. členu ZISDU-2, kar
nadalje pomeni tudi, da:
-    
družba za upravljanje upošteva sklep Agencije o
upravljanju tveganj investicijskega sklada, ki določa, kako je treba pri
ocenjevanju ustreznosti naložb investicijskega sklada v skladu z omejitvami
izpostavljenosti, določenimi v 245. in 246. členu ZISDU-2, upoštevati osnovne
instrumente izvedenih finančnih instrumentov;
-    
se vgrajeni izvedeni finančni instrumenti pri
izračunavanju višine izpostavljenosti do nasprotne stranke načeloma ne
prištevajo, razen takrat kadar izdajatelju hibridnega instrumenta omogočajo
prevalitev tveganja nasprotne stranke v poslu z izvedenim finančnim
instrumentom na vzajemni sklad.
(8) Način, pogostnost in obseg nadzora
nad primernostjo hibridnega instrumenta morajo biti prilagojeni značilnostim
vgrajenih izvedenih finančnih instrumentov in njihovemu vplivu na vzajemni
sklad, upoštevaje naložbene cilje in celotno tveganost vzajemnega sklada. Kadar
družba za upravljanje oceni, da vpliv vgrajenega izvedenega finančnega
instrumenta ni velik, se lahko kontrole temu ustrezno prilagodijo. V takšnem
primeru se lahko z namenom izpolnjevanja pogojev iz sedmega odstavka tega člena
družba za upravljanje omeji le na predhodno opredeljene siceršnje naložbene
omejitve vzajemnega sklada.
18. člen
(trg institucionalnih vlagateljev in kategorije
institucionalnih vlagateljev iz 7.d točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2)
Trg institucionalnih vlagateljev iz 7.d
točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2 oziroma trgovanje iz izvedenimi
finančnimi instrumenti preko OTC, mora izpolnjevati naslednje pogoje:
1.   izvaja se na območju
države članice EEA ali območju Avstralije, Japonske, Kanade, Nove Zelandije,
Švice in Združenih držav Amerike,
2.   kot nasprotne stranke
v poslih z OTC izvedenimi finančnimi instrumenti nastopajo kreditne
institucije, katerih zadnja razpoložljiva dolgoročna kreditna ocena mora
dosegati najmanj BBB pri Standard & Poor's ali Fitch oziroma Baa2 pri
Moody's,
3.   omogoča izpolnjevanje
pogojev, ki jih za OTC izvedene finančne instrumente predpisujejo ZISDU-2 in na
njegovi podlagi izdani splošni akti in
4.   družba za upravljanje
in skrbnik imata v zvezi s tovrstnim trgovanjem vzpostavljene vse potrebne
sporazume in postopke, ki zagotavljajo poslovanje v skladu s pravili varnega in
skrbnega poslovanja ter pravili ravnanja kot jih določa ZISDU-2 in na njegovi
podlagi izdani splošni akti.
5. Instrumenti denarnega trga
19. člen
(opredelitev pojma instrument denarnega
trga)
(1) Izraz instrument v pojmu
instrument denarnega trga vključuje:
1.   instrumente, ki so
sprejeti ali s katerimi se trguje na organiziranem trgu, iz 1. do 3. točke
prvega odstavka 244. člena ZISDU-2 in
2.   instrumente, ki niso
sprejeti v trgovanje na organiziranem trgu.
(2) Drugi instrumenti denarnega trga
iz drugega odstavka 244. člena ZISDU-2 so tisti instrumenti denarnega trga, s
katerimi se sicer običajno trguje na denarnem trgu, ki izpolnjujejo pogoj
likvidnosti iz tega člena in katerih vrednost se da skladno s tem členom
kadarkoli natančno določiti, vendar ne spadajo hkrati med instrumente denarnega
trga iz 1. do 3. in 8. točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2.
(3) Družba za upravljanje sredstev
vzajemnega sklada ne sme nalagati v instrumente denarnega trga, ki bi
povzročili izpostavljenost vzajemnega sklada do plemenitih kovin.
(4) Značilnost instrumenta denarnega
trga, da se z njim običajno trguje na denarnem trgu, pomeni, da takšen
instrument izpolnjuje vsaj enega izmed naslednjih pogojev:
1.   njegova zapadlost ob
izdaji je do vključno 397 dni;
2.   njegova preostala
zapadlost je do vključno 397 dni;
3.   je predmet rednih
preračunov donosa v skladu z razmerami na denarnem trgu najmanj vsakih 397 dni;
4.   njegov profil tveganj,
vključno s kreditnim in obrestnim tveganjem, ustreza profilu tveganj finančnih
instrumentov, ki imajo zapadlost, navedeno v 1. in 2. točki tega odstavka, ali
so predmet popravkov donosa, kot je navedeno v 3. točki tega odstavka.
(5) Kot instrumenti denarnega trga iz
prejšnjega odstavka, s katerimi se običajno trguje na denarnem trgu, se
praviloma lahko štejejo zakladne menice, menice, ki jih izdajajo lokalne
oblasti, potrdila o vlogi, komercialni zapisi in bančni menični akcepti.
(6) Instrumenti denarnega trga iz
prvega odstavka tega člena morajo biti ustrezno likvidni, kar pomeni, da jih je
mogoče prodati z omejenimi stroški v primerno kratkem času, upoštevaje
obveznosti vzajemnega sklada iz naslova odkupa enot premoženja na zahtevo
kateregakoli imetnika enot.
(7) Instrumenti denarnega trga iz
prvega odstavka tega člena morajo imeti vrednost, ki jo je kadarkoli mogoče
natančno določiti, kar pomeni, da so zanje na razpolago natančni in zanesljivi
sistemi vrednotenja, ki izpolnjujejo naslednja merila:
1.   omogočajo izračun
čiste vrednosti sredstev vzajemnega sklada v skladu z vrednostjo, po kateri bi
si takšen finančni instrument izmenjali dobro obveščeni in voljni stranki v
premišljenem poslu;
2.   temeljijo na tržnih
podatkih ali modelih vrednotenja, vključno z metodo odplačne vrednosti.
(8) Pri ocenjevanju likvidnosti
instrumenta denarnega trga iz šestega odstavka tega člena in vpliva njegove
likvidnosti na likvidnost celotnega portfelja vzajemnega sklada je treba
kumulativno upoštevati naslednje dejavnike:
1.   na ravni instrumenta
denarnega trga:
a.  pogostnost trgovanja in
objavljanja njegove cene;
b.  število vzdrževalcev trga,
ki so ga pripravljeni kupiti in prodati, njihovo pripravljenost, da sploh
vzpostavijo trgovanje s tem instrumentom, naravo trgovanja z njim (čas,
potreben za prodajo, metode dajanja ponudb in tehnike prenosa instrumenta);
c.  velikost izdaje (programa);
d.  možnost njegovega ponovnega
odkupa, unovčitve ali prodaje v primerno kratkem obdobju (npr. v sedmih
delovnih dnevih) z omejenimi stroški (nizkimi provizijami, nizkimi cenami
ponudbe in povpraševanja ter z zelo kratkim časom poravnave);
2.   na ravni vzajemnega
sklada:
a.strukturo
in koncentracijo imetnikov investicijskih kuponov vzajemnega sklada;
b.kvaliteto
informacij o običajnem in predvidenem obsegu odkupa in prodaje investicijskih
kuponov vzajemnega sklada;
c.    morebitne
določbe pravil upravljanja oziroma prospekta vzajemnega sklada o omejitvi
odkupa investicijskih kuponov vzajemnega sklada.
(9) Pri ocenjevanju likvidnosti
instrumenta denarnega trga iz šestega odstavka tega člena in vpliva njegove
likvidnosti na likvidnost celotnega portfelja investicijske družbe je treba
kumulativno upoštevati zgolj dejavnike iz 1. točke prejšnjega odstavka tega
člena.
(10) Če kateri od dejavnikov iz osmega
odstavka tega člena ni izpolnjen, to ne pomeni, da je treba instrument
denarnega trga avtomatično obravnavati kot nelikvidnega. Pomembno je, da družba
za upravljanje te dejavnike upošteva, tako da načrtuje primeren portfelj glede
na predvidene prilive v vzajemni sklad in odlive iz njega ter s tem zagotovi,
da bo v portfelju vzajemnega sklada vedno dovolj likvidnih instrumentov,
katerih prodaja zagotavlja likvidnost vzajemnega sklada v skladu s prvim odstavkom
240. člena ZISDU-2.
(11) Če pri ugotavljanju vrednosti, ki
jo je mogoče kadarkoli natančno določiti, družba za upravljanje uporabi metodo
odplačne vrednosti, tako določena vrednost ne sme bistveno odstopati od poštene
vrednosti instrumenta denarnega trga. Slednje je načeloma zagotovljeno, če
družba za upravljanje upošteva, da:
1.   ima instrument
denarnega trga preostalo zapadlost največ treh mesecev in ni posebno občutljiv
na tržne parametre, vključno s kreditnim tveganjem ali
2.   vzajemni sklad nalaga
izključno v visoko kvalitetne instrumente z zapadlostjo ali preostalo
zapadlostjo do največ 397 dni ali instrumente, ki so predmet rednih preračunov
donosa v skladu z razmerami na denarnem trgu najmanj vsakih 397 dni in ki imajo
tehtano povprečje zapadlosti 60 dni. Izpolnjevanje teh zahtev je treba redno
spremljati, pri čemer mora ta sprotna presoja vključevati tudi spremljanje
kreditnega tveganja instrumenta in njegove dokončne zapadlosti.
(12) Upoštevanje načel, opredeljenih v
prejšnjem odstavku tega člena, skupaj z ustreznimi postopki, ki jih določi
družba za upravljanje, mora zagotavljati, da niti pri vrednotenju posameznega
instrumenta denarnega trga niti celotnega portfelja vzajemnega sklada ne pride
do bistvenega razhajanja med (pošteno) vrednostjo instrumenta denarnega trga,
kot je opredeljena v tem sklepu, in vrednostjo, izračunano po metodi odplačne
vrednosti. Postopki iz prejšnjega stavka, ki jih določi in izvaja družba za
upravljanje, vključujejo npr. sprotno osveževanje izdajateljevega kreditnega
razmika ali odprodajo instrumenta denarnega trga.
(13) Šteje se, da so merila iz šestega
in sedmega odstavka tega člena izpolnjena, kadar so instrumenti denarnega trga
sprejeti v trgovanje ali se z njimi trguje na organiziranem trgu v skladu s 1.,
2. in 3. točko prvega odstavka 244. člena ZISDU-2, razen če so družbi za
upravljanje na voljo informacije, ki vodijo k drugačni oceni. Če likvidnosti in
natančne določljivosti vrednosti instrumenta denarnega trga ni mogoče dovolj
zanesljivo predpostaviti, mora oba kriterija za ustreznost instrumenta
denarnega trga oceniti družba za upravljanje sama.
20. člen
(opredelitev pojma instrument denarnega
trga, katerega izdajatelj ali izdaja sta regulirana z namenom zaščite
prihrankov in vlagateljev)
(1) Pojem instrument denarnega
trga, katerega izdaja ali izdajatelj sta regulirana z namenom zaščite
prihrankov in vlagateljev in s katerimi se ne trguje na organiziranem trgu, iz
8. točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2, se nanaša na finančne instrumente,
ki izpolnjujejo naslednja merila:
1.   izpolnjujejo vsaj
enega izmed pogojev, določenih v četrtem odstavku 19. člena tega sklepa, ter
vsa merila, določena v sedmem in osmem odstavku 19. člena tega sklepa;
2.   zanje so na razpolago
ustrezne informacije, vključno s tistimi, ki omogočajo ustrezno oceno kreditnih
tveganj v zvezi z naložbo v take instrumente, ob upoštevanju določb drugega,
tretjega in četrtega odstavka tega člena;
3.   so prosto prenosljivi.
(2) Za instrumente denarnega trga iz
8.c in 8.d točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2 in instrumente denarnega
trga, ki so jih izdale lokalna ali regionalna skupnost posamezne države članice
ali javna mednarodna organizacija, vendar zanje ne jamčita ne država članica ne
ena od zveznih držav, ki tvorijo državo članico, pomenijo ustrezne informacije
iz 2. točke prvega odstavka tega člena:
1.   informacije o izdaji
ali programu izdaje instrumenta denarnega trga in informacije o pravnem in
finančnem položaju izdajatelja pred izdajo instrumenta denarnega trga;
2.   informacije iz
prejšnje točke tega odstavka se morajo posodabljati redno, vsaj enkrat na leto,
prav tako pa ob vsakem pomembnem dogodku;
3.   informacije iz 1.
točke tega odstavka so preverile ustrezno usposobljene neodvisne organizacije,
ki so specializirane za preverjanje pravne in finančne dokumentacije, pri
svojem delu dosegajo profesionalne in etične standarde ter niso podrejene
navodilom izdajatelja;
4.   obstajajo javno
dostopni in zanesljivi statistični podatki o izdaji ali programu izdaje
instrumenta denarnega trga.
(3) Za instrumente denarnega trga iz 8.č
točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2 pomenijo ustrezne informacije iz 2.
točke prvega odstavka tega člena:
1.   informacije o izdaji
ali programu izdaje instrumenta denarnega trga ali informacije o pravnem in
finančnem položaju izdajatelja pred izdajo instrumenta denarnega trga;
2.   informacije iz
prejšnje točke tega odstavka se morajo posodabljati redno, vsaj enkrat na leto,
prav tako pa ob vsakem pomembnem dogodku;
3.   obstajajo javno
dostopni in zanesljivi statistični podatki o izdaji ali programu izdaje instrumenta
denarnega trga ali drugi podatki, ki omogočajo ustrezno oceno kreditnih tveganj
v zvezi z naložbo v ta instrument.
(4) Za vse instrumente denarnega trga
iz 8.b točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2, razen za instrumente denarnega
trga iz drugega odstavka tega člena in tiste, ki so jih izdale Evropska
centralna banka, Banka Slovenije ali centralna banka iz druge države članice,
pomenijo ustrezne informacije iz 2. točke prvega odstavka tega člena bodisi
informacije o izdaji ali programu izdaje instrumenta denarnega trga bodisi
informacije o pravnem in finančnem položaju izdajatelja pred izdajo instrumenta
denarnega trga.
21. člen
(opredelitev pojma oseba, za katero
veljajo in ki izpolnjuje najmanj enako stroga pravila o varnosti in skrbnosti
poslovanja, kot jih določajo zakoni Republike Slovenije ali zakoni Evropske
unije)
Pojem oseba iz 8.č točke prvega odstavka
244. člena ZISDU-2, za katero veljajo in ki izpolnjuje najmanj enako stroga
pravila o varnosti in skrbnosti poslovanja, kot jih določajo zakoni Republike
Slovenije ali zakoni Evropske unije, pomeni izdajatelja, za katerega veljajo in
ki izpolnjuje pravila o varnosti in skrbnosti poslovanja, hkrati pa izpolnjuje
vsaj enega izmed naslednjih pogojev:
1.   ima sedež v državi
podpisnici Sporazuma o Evropskem gospodarskem prostoru;
2.   ima sedež v državi
članici OECD, ki pripada Skupini G10;
3.   zanj obstaja bonitetna
ocena;
4.   na podlagi poglobljene
analize se lahko dokaže, da so pravila varnega in skrbnega poslovanja, ki
veljajo zanj, vsaj tako stroga kot pravila, določena v zakonih Evropske unije.
22. člen
(opredelitev kategorij oseb iz 8.d točke
prvega odstavka 244. člena ZISDU-2)
Med osebe iz 8.d točke prvega odstavka 244.
člena ZISDU-2 se uvršča Kapitalska družba pokojninskega in invalidskega
zavarovanja iz 243. člena Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju
(Uradni list RS, št. 109/06 – ZPIZ-1-UPB4, 114/06 – ZUTPG, 10/08 – ZVarDod,
38/10 – ZUKN, 61/10 – ZSVarPre, 79/10 – zpkdpiz, 94/10 – ZIU, 94/11 – odločba
US, 105/11 – odločba US in 110/11 – ZDIU12) ter osebe, ki jih v kategorije oseb
iz četrte alineje h) točke prvega odstavka 50. člena Direktive 2009/65/EC,
uvrščajo drugi pristojni organi držav članic.
23. člen
(opredelitev pojma ustroji listinjenja, ki
jih napajajo bančne kreditne linije)
(1) Izraz ustroj listinjenja iz
tretje alineje 8.d točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2 pomeni ustroj, ki
je bil oblikovan za namen listinjenja in ima obliko gospodarske družbe ali
fiduciarja ali pa je bil ustanovljen v skladu s pogodbenim pravom.
(2) Izraz bančna kreditna linija iz
tretje alineje 8.d točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2 pomeni bančne
posle, ki jih zagotavlja finančna institucija, ki sama izpolnjuje merila iz 8.č
točke prvega odstavka 244. člena ZISDU-2.
5. Merila za opredelitev skupine oseb
24. člen
(merila za opredelitev pojma skupina oseb)
Za skupino oseb iz prvega odstavka 246.
člena ZISDU-2, šteje skupina oseb, ki morajo pripraviti konsolidirane izkaze
poslovanja v skladu z Zakonom o gospodarskih družbah (Uradni list RS, št. 65/09
– ZGD-1-UPB3, 33/11, 91/11 in 100/11 – sklep US), slovenskimi računovodskimi
standardi oziroma priznanimi mednarodnimi računovodskimi standardi.
6. Posnemanje sestave delniških
indeksov ali indeksov dolžniških vrednostnih papirjev
25. člen
(merila za priznanje indeksa)
Indeks iz prvega odstavka 250. člena
ZISDU-2, mora izpolnjevati naslednje pogoje:
1.   ima razpršeno sestavo,
pri čemer se šteje, da je sestava indeksa dovolj razpršena, če gibanje cene
posamezne komponente indeksa ali aktivnosti, povezane s trgovanjem s posamezno
komponento indeksa, ne vplivajo prekomerno na vedenje celotnega indeksa, in če
sestava indeksa upošteva omejitve izpostavljenosti do posamezne osebe, ki jih
določa ZISDU-2;
2.   je reprezentativen
odraz trga, na katerega se nanaša, pri čemer se šteje, da je indeks
reprezentativen odraz trga, na katerega se nanaša, če na primeren način meri
uspešnost reprezentativne skupine finančnih instrumentov z določenega trga, ki
predstavljajo komponente indeksa, organizacija, ki indeks izračunava, pa za
izračun indeksa uporablja priznano metodologijo, ki na splošno ne izključuje
pomembnega izdajatelja s trga, na katerega se indeks nanaša;
3.   obstaja postopek redne
in izredne revizije sestave indeksa, ki zagotavlja, da je sestava indeksa
stalno odraz trga, na katerega se nanaša;
4.   indeks sestavljajo
delnice in/ali dolžniški finančni instrumenti iz prvega odstavka 244. člena
ZISDU-2, ki morajo biti dovolj likvidni, da vzajemnemu skladu omogočajo tekoče
posnemanje sestave indeksa;
5.   indeks mora biti
objavljen na ustrezen način, kar pomeni, da postopek objave temelji na utečenih
postopkih zbiranja cen finančnih instrumentov, ki predstavljajo komponente
indeksa, ter na utečenih postopkih izračuna in objave vrednosti indeksa in
podatkov o njegovi historični vrednosti v dnevnih časopisih in/ali na
internetu. Obširno in pravočasno morajo biti v dnevnih časopisih in/ali na
internetu javnosti dostopne tudi informacije o metodologiji izračuna indeksa in
postopku revidiranja njegove sestave, o njegovi trenutni sestavi in njenih
spremembah ter informacije o morebitnih operativnih težavah pri zagotavljanju
pravočasnih ali točnih informacij, potrebnih za izračun indeksa;
6.   organizacija, ki
izračunava indeks, mora biti neodvisna od družbe za upravljanje. Ne glede na
prejšnji stavek sta lahko organizacija, ki izračunava indeks, in družba za
upravljanje, dela iste gospodarske skupine, kadar lahko vložnik zahteve dokaže,
da bo zagotovljeno učinkovito preprečevanje nasprotja interesov.
III. PODROBNEJŠA MERILA V ZVEZI Z NALOŽBAMI IN DRUGIMI
SREDSTVI, KI VELJAJO IZKLJUČNO ZA NE-UCITS SKLAD
26. člen
(splošna določba)
(1) Če v tem poglavju ni
določeno drugače, se za ne-UCITS sklad uporabljajo določbe II. poglavja tega
sklepa, pri čemer se izraz »vzajemni sklad« v vseh sklonih nadomesti z izrazom
»ne-UCITS sklad«.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek se
določbe II. poglavja tega sklepa, ki se nanašajo na pogoje glede sprotnih
vplačil in izplačil enot vzajemnega sklada, za investicijsko družbo ne
uporabljajo.
27. člen
(naložbe v druge kolektivne naložbene podjeme)
(1) Naložba ne-UCITS sklada v
drug kolektivni naložbeni podjem iz drugega odstavka 367. člena ZISDU-2, ne sme
ogroziti zmožnosti rednega izračunavanja čiste vrednosti sredstev in vrednosti
enote premoženja ne-UCITS sklada.
(2) Periodika in način izplačil enot
kolektivnega naložbenega podjema mora alternativnemu skladu omogočati
izpolnjevanje obveznosti iz drugega odstavka 383. člena ZISDU-2.
28. člen
(naložbe v denarne depozite)
Ne-UCITS sklad lahko ima sredstva naložena
v denarne depozite daljše ročnosti od tiste, ki velja za vzajemni sklad, če te
naložbe v nobenem primeru ne ogrožajo izpolnjevanja obveznosti iz drugega
odstavka 383. člena ZISDU-2.
29. člen
(naložbe v plemenite kovine)
Ne-UCITS sklad ima lahko sredstva naložena
v plemenite kovine, če so hkrati izpolnjeni naslednji pogoji:
1.   plemenita kovina je
zlato, katerega čistost znaša najmanj 995,0 enot,
2.   zlato, ki je predmet
naložbe, mora biti v obliki standardiziranih zlatih palic, pri čemer ima vsaka
svojo serijsko številko, oznako teže in čistosti ter žig priznanega
predelovalnega podjetja,
3.   vrednost enote zlata,
ki je predmet naložbe, se določa in javno objavlja najmanj enkrat dnevno,
oblikuje pa se po vnaprej znani metodologiji,
4.   zlato, ki je predmet
naložbe, je shranjeno bodisi pri skrbniški banki, ki za ne-UCITS sklad opravlja
skrbniške storitve bodisi v eni ali več bank ali posebej za to dejavnost
registriranih zakladnic s sedežem v Londonu, New Yorku ali Zürichu,
5.   zlato, ki je predmet
naložbe, mora biti v neposredni lasti ne-UCITS sklada (allocated gold) in
6.   naložba v zlato mora
biti likvidna do te mere, da v nobenem primeru ni ogroženo izpolnjevanje
obveznosti iz drugega odstavka 383. člena ZISDU-2.
IV. PRAVILA ZA IZRAČUN IZPOSTAVLJENOSTI INVESTICIJSKEGA
SKLADA
30. člen
(izračun izpostavljenosti investicijskega
sklada)
Pri izračunu izpostavljenosti
investicijskega sklada do posamezne vrste naložb, do posamezne osebe, do oseb
vključenih v skupino in do posebnih kategorij oseb ter za namene izračuna
izpostavljenosti glede na druge omejitve kot jih določa ZISDU-2 in na njegovi
podlagi izdani splošni akti oziroma kot izhajajo iz naložbenih pravil
investicijskega sklada določenih v prospektu, pravilih upravljanja oziroma
statutu investicijskega sklada, se pojem sredstva investicijskega sklada nanaša
na čisto vrednost sredstev investicijskega sklada.

Sklep o naložbah investicijskega sklada
(Uradni list RS, št. 33/12)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»V. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
31. člen
(prenehanje
uporabe sklepov)
Z dnem uveljavitve tega sklepa se prenehata
uporabljati:
1.   Sklep o naložbah
investicijskega sklada (Uradni list RS, št. 80/03, 87/05, 31/08 in 108/09);
2.   Sklep o podrobnejših
pogojih za priznanje indeksa in za izključitev naložb na indeksni osnovi iz
izračunavanja deležev naložb investicijskih skladov (Uradni list RS, št.
31/08).
32. člen
(prehodna
določba)
Določba 30. člena tega sklepa se začne
uporabljati z dnem začetka poročanja družb za upravljanje v skladu s Sklepom o
poročanju družbe za upravljanje, družbe za upravljanje države članice in
podružnice družbe za upravljanje tretje države (Uradni list RS, št. 33/12).
33. člen
(uveljavitev
sklepa)
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah Sklepa o naložbah
investicijskega sklada (Uradni list RS, št. 76/12)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.