1
V skladu z “Resolucijo AP-CSP (99) 5”, ki jo je sprejel Svet
Evrope, Odbor za splošno zdravstveno varstvo (Delni sporazum) (CD-P-SP) dne 10.
decembra 1999 se monografiji “Izopropil alkohol” (Alcohol isopropylicus) (št.
0970) in “Magnezijev stearat” (Magnesii stearas) (št. 0229) iz tretje izdaje
Evropske farmakopeje (European Pharmacopoeia Third Edition) nadomestita z
revidiranima monografijama “Izopropil alkohol” (Alcohol isopropylicus) (št.
0970) in “Magnezijev stearat” (Magnesii stearas) (št. 0229).
2
V skladu z “Resolucijo AP-CSP (99) 5”, ki jo je sprejel Svet
Evrope, Odbor za splošno zdravstveno varstvo (Delni sporazum) (CD-P-SP) dne 10.
decembra 1999, se v tretji izdaji Evropske farmakopeje (European Pharmacopoeia
Third Edition) uveljavi novo poglavje 5.2.8. “Zmanjševanje tveganja za prenos
povzročiteljev živalskih spongiformnih encefalopatij z zdravili” (Minimising
the risk of transmitting animal spongiform encephalopathy agents via medicinal
products).
3
V skladu z “Resolucijo AP-CSP (99) 5”, ki jo je sprejel Svet
Evrope, Odbor za splošno zdravstveno varstvo (Delni sporazum) (CD-P-SP) dne 10.
decembra 1999, se v tretji izdaji Evropske farmakopeje (European Pharmacopoeia
Third Edition) uveljavi nova monografija “Izdelki s tveganjem prenašanja povzročiteljev
živalskih spongiformnih encefalopatij” (Products with risk of transmitting
agents of animal spongiform encephalopathies) (št.1483).
4
Glede na novo poglavje 5.2.8. “Zmanjševanje tveganja za
prenos povzročiteljev živalskih spongiformnih encefalopatij z zdravili”
(Minimising the risk of transmitting animal spongiform encephalopathy agents
via medicinal products) ter glede na novo monografijo “Izdelki s tveganjem
prenašanja povzročiteljev živalskih spongiformnih encefalopatij” (Products with
risk of transmitting agents of animal spongiform encephalopathies) (št.1483),
se v skladu z “Resolucijo AP-CSP (99) 5”, ki jo je sprejel Svet Evrope, Odbor
za splošno zdravstveno varstvo (Delni sporazum) (CD-P-SP), dne 10. decembra
1999 v tretji izdaji Evropske farmakopeje (European Pharmacopoeia Third
Edition) v monografijah za izdelke s tveganjem prenašanja spongiformnih
encefalopatij (TSE): 
aprotinin (aprotinin); aprotinin, koncentrirana raztopina
(aprotinin concentrated solution); kalcijev stearat (calcium stearate);
holesterol (cholesterol); kimotripsin (chymotrypsin); decil oleat (decyl
oleate); dietilenglikol monopalmitostearat (diethylene glycol
monopalmitostearate); eritromicinijev stearat (erythromycin stearate); etil
oleat (ethyl oleate); etilenglikol monopalmitostearat (ethylene glycol
monopalmitostearate); glicerol distearat (glycerol distearate); glicerol
monooleati (glycerol mono-oleates); glicerol monostearat 40-55 (glycerol
monostearate 40-55); hialuronidaza (hyaluronidase); insulin (insulin); makrogol
stearat (macrogol stearate); makrogol stearil eter (macrogol stearyl ether);
magnezijev stearat (magnesium stearate); natrijev parnaparinat (parnaparin
sodium); propilenglikol monopalmitostearat (propylene glycol
monopalmitostearate); stearinska kislina (stearic acid); makrogolglicerol
stearat (stearoyl macrogolglycerides); tripsin (trypsin); cepiva za humano
uporabo (vaccines for human use) 
uveljavi novo besedilo odstavka “Pridobivanje” (Production).
5
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 512-005/99
Ljubljana, dne 20. januarja 2000.
Minister 
za zdravstvo 
dr. Marjan Jereb l. r.