1. člen
Banka
Slovenije zaračunava storitve, ki jih opravlja po tarifi:

Tarifna številka

Vrsta posla

Višina plačila


1

2

3


I.

POSLOVANJE Z BANKAMI


1.    
   

Posredovanje čezmejnih prilivov za nekomitente

1,00 EUR za prenos


2.    
   

Posredovanje drugih prilivov za nekomitente

0,30 promila, najmanj 3,00 EUR največ 11,70 EUR za prenos


3.    
   

Čezmejna plačila in plačila v/iz tujine in nostro čeki

12,50 EUR za nalog


4.    
   

Reklamacije in posebne storitve (posamezna faza
  dokumentarnega posla)

25,00 EUR


5.    
   

Črpanje sredstev obvezne rezerve

0,62 EUR za posamezno črpanje


Banka Slovenije
  zaračunava storitve po zgoraj navedenih tarifah le za storitve, ki jih
  opravlja sama. Če storitve za njo opravljajo druge banke, se tarife dodatno
  obračunavajo po tarifah teh bank.


II.

POSLOVANJE S KOMITENTI


6.    
   

Vodenje računa

 


 

a)  vodenje računa

10,00 EUR na mesec


 

b)  odlivni
  plačilni nalogi

 


 

- avtomatska obdelava nalogov

 


 

znesek nakazila je večji od 50.000 EUR in nujni nalogi

1,50 EUR za nalog


 

znesek nakazila je manjši ali enak 50.000 EUR

0,05 EUR za nalog


 

- ročna obdelava nalogov

12,50 EUR za nalog


 

c)  prilivni
  plačilni nalogi

 


 

- ročna obdelava nalogov

12,50 EUR za nalog


V primeru ročne
  obdelave priliva z opcijo OUR se stroški priliva, kolikor jih ni mogoče
  izterjati od banke pošiljateljice priliva, prenesejo na koristnika priliva.


 

d)  interni
  nalog

0,03 EUR za nalog


 

e)    direktna obremenitev za prejemnike plačil

 


 

- oddan nalog za direktno obremenitev

0,05 EUR za nalog


 

- oddan preklic

0,03 EUR za nalog


 

- oddana razveljavitev

0,05 EUR za nalog


 

- prejeto vračilo, povračilo

0,05 EUR za nalog


 

f)   direktna
  obremenitev za plačnike

 


 

- prejet nalog za direktno obremenitev

0,05 EUR za nalog


 

- oddan ugovor, zavrnitev

0,03 EUR za nalog


 

- oddano vračilo, povračilo

11,70 EUR za nalog


7.    
   

Reklamacije in posebne storitve (posamezna faza
  dokumentarnega posla)

25,00 EUR


8.    
   

Pristopnina k elektronski banki epi@BS

35,05 EUR


9.    
   

Uporabnina elektronske banke epi@BS (letno)

208,65 EUR


10. 
   

Stroški posamične vezave deviznih sredstev EZR države za
  določen čas

25,00 EUR za posamezno vezavo


V primeru, ko
  imetnik EZR ni predložil trajnega naloga ali kako drugače pogodbeno zagotovil
  plačila obveznosti iz naslova provizij in stroškov, zaračuna Banka Slovenije
  za storitve dvakratnik zgoraj določene tarife.


Banka Slovenije
  zaračunava storitve po zgoraj navedenih tarifah le za storitve, ki jih
  opravlja sama. Če storitve za njo opravljajo druge banke, se tarife dodatno
  obračunavajo po tarifah teh bank.


III. 

STORITVE V PLAČILNIH SISTEMIH


11. 
   

Prenos
  sredstev v breme PM računa v sistemu TARGET2-Slovenija na osnovi izvršitve
  sklepa o prisilni izterjavi ali sklepa o izvršbi


 

a)  izvršitev sklepa

88,00 EUR za posamezen prenos


IV.

GOTOVINSKO POSLOVANJE


12. 
   

Zaprti depoji državnih organov

brezplačno


13. 
   

Zamenjava gotovine

 


 

a) 
  zamenjava primernih pristnih eurobankovcev prve serije za drugo serijo
  eurobankovcev

brezplačno


 

b) 
  zamenjava poškodovanih pristnih eurobankovcev, razen primerov iz
  tarifne številke 13. c (Banka Slovenije ne menja namerno poškodovanih
  eurobankovcev)

brezplačno


 

c) 
  zamenjava poškodovanih pristnih eurobankovcev zaradi
  sprožitve protiropnih naprav, če jih je v zamenjavo predloženih vsaj 100, in
  če niso bili poškodovani zaradi poskusa ali dejanskega ropa oziroma tatvine

0,10 EUR za bankovec


 

d) 
  zamenjava primernih pristnih eurokovancev za eurobankovce in obratno
  za fizične osebe

brezplačno


 

e) 
  zamenjava neprimernih pristnih eurokovancev, pakiranih v skladu z
  veljavnimi standardi, razen primerov iz tarifnih številk 13. f in 13. g
  (Banka Slovenije ne menja namerno poškodovanih eurokovancev)

brezplačno


 

f)  
  zamenjava neprimernih pristnih eurokovancev, ki so bili predloženi v
  preverjanje pristnosti v celotni vreči ali kaseti eurokovancev, če so bile
  pri pregledu ugotovljene nepravilnosti

15 % nominalne vrednosti predloženih eurokovancev


 

g) 
  zamenjava neprimernih pristnih eurokovancev,
  obdelanih s kemičnimi ali drugimi nevarnimi snovmi do takšne stopnje, da bi
  lahko predstavljali nevarnost za zdravje oseb, ki z njimi ravnajo

20 % nominalne vrednosti predloženih eurokovancev


 

h)  zamenjava tolarskih
  bankovcev in vrednostnih bonov za eurogotovino

brezplačno


 

i)   
  zamenjava poškodovanih pristnih zbirateljskih kovancev iz plemenitih
  kovin (če teža kovanca ni zmanjšana)

20 % nominalne vrednosti


14. 
   

Standardno pakirana dotacija ali odvod eurobankovcev ter
  standardno pakiran dvig ali polog eurobankovcev in eurokovancev

brezplačno


15. 
   

Izvedenski preizkus pristnosti tolarskih bankovcev in
  vrednostnih bonov

brezplačno


V.

ZAVAROVANJE TERJATEV


16. 
   

Nadomestila za rabo bančnih posojil za zavarovanje terjatev

 


 

a) 
  nadomestilo za vpis posojila v register finančnega
  premoženja pri Banki Slovenije

15,00 EUR za vpis enega posojila


 

b) 
  nadomestilo za vpis zastavne pravice na posojilu

15,00 EUR za vpis zastavne pravice na enem posojilu


 

c) 
  letno nadomestilo za vodenje posojil v registru
  finančnega premoženja pri Banki Slovenije

0,0005 % letno


Letno nadomestilo za
  vodenje posojil v registru finančnega premoženja pri Banki Slovenije se obračuna
  letno na osnovi povprečja dnevnih stanj neodplačanih zneskov glavnice bančnih
  posojil v registru v preteklem koledarskem letu.


 

d) 
  izpis javnih podatkov o posojilu

6,30 EUR za izpis za eno posojilo


17.   

Nadomestila za rabo vrednostnih papirjev, vodenih v KDD –
  Centralni klirinško depotni družbi, d. o. o., za zavarovanje terjatev

Skladno
  z veljavno tarifo KDD – Centralne klirinško depotne družbe, d.o.o.


18. 
   

Čezmejna uporaba finančnega premoženja


 

a) 
  transakcijska provizija

30,00 EUR


Transakcijska
  provizija se obračunava za vsako uspešno transakcijo dodajanja čezmejnega
  finančnega premoženja v sklad finančnega premoženja in se zaračunava mesečno.


 

b) 
  skrbniška provizija za opravljanje tujega finančnega
  premoženja

0,0069 % vrednosti na leto


Skrbniška provizija
  se obračunava na dnevni ravni na osnovi nominalne vrednosti čezmejnega
  finančnega premoženja v skrbništvu in zaračunava mesečno.


19.   

Denarna kazen iz naslova neuspešne poravnave vrednostnih
  papirjev, ki jo Banki Slovenije, ko nastopa v vlogi agenta pri posredovanju
  instrukcij, v primeru napake nasprotne stranke zaračuna:

Skladno
  z Uredbo (EU) št. 909/2014 Evropskega parlamenta in Sveta, Delegirano
  uredbo Komisije (EU) 2017/389 in Delegirano uredbo Komisije (EU) 2018/1229.


 

a)  KDD
  – Centralna klirinško depotna družba d.o.o. – pri uporabi vrednostnih papirjev,
  vodenih v KDD – Centralni klirinško depotni družbi, d.o.o. za zavarovanje
  terjatev, ali

 


 

b)  druga
  centralna depotna družba v državah članicah Evropske unije, katerih valuta je
  euro – pri čezmejni uporabi finančnega premoženja za zavarovanje terjatev.

 



VI.

TARIFA
    SISTEMA IZMENJAVE INFORMACIJ
 

20.   

Nadomestila
    za člane sistema izmenjave informacij
 

 

a. 


Posamezni
    vpogled za člane sistema izmenjave informacij v sistem:

 
 

 

 

-      
    SISBON

0,94 EUR
 

 

 

-      
    SISBIZ

2,60 EUR
 

 

b. 


Paketni izvoz
    podatkov za člane sistema o poslovnih subjektih 

0,33 EUR
 

 

 

– komitentih člana sistema

za posamezno
    kategorijo podatkov na komitenta
 

 

 

Posamezno kategorijo podatkov predstavlja posamezen sklop
    podatkov o poslovnem subjektu v okviru sistema izmenjave informacij.


 

c.

Revizijski pregled
    pripravljenosti člana na vključitev v sistem izmenjave informacij 

Po ceniku izbranega
    zunanjega pogodbenega izvajalca revizijskega pregleda 
 

 

 

Pregled se opravi
    pri novem članu sistema izmenjave informacij pred njegovo vključitvijo v
    produkcijsko okolje sistema izmenjave informacij.
 

 

d.

Redni revizijski
    pregled pri članu sistema izmenjave informacij 

Po ceniku izbranega
    zunanjega pogodbenega izvajalca revizijskega pregleda 
 

 

e.

Izredni revizijski
    pregled pri članu sistema izmenjave informacij 

Po ceniku izbranega
    zunanjega pogodbenega izvajalca revizijskega pregleda 
 

 

 

Pri članu sistema
    izmenjave informacij, ki je v okviru rednega neodvisnega revizijskega
    pregleda prejel priporočila z visoko stopnjo tveganja, se po poteku obdobja
    za realizacijo priporočil izvede ponoven neodvisen revizijski pregled z
    namenom pregleda realizacije priporočil.
 

 

f.

Začasen izklop člana
    sistema izmenjave informacij 

50,00 EUR 
 

 

 

Izklopnina se
    zaračuna članu sistema, ki mu je onemogočen dostop do sistem izmenjave
    informacij zaradi kršenja Zakona, pogodbenih določil, določil Pravil
    sistema izmenjave informacij ali nerealizacije revizijskih priporočil z
    visoko stopnjo tveganja.
 

 

g.

Ponoven priklop člana
    sistema izmenjave informacij 

50,00 EUR 
 

 

 

Ponoven priklop in
    s tem omogočen dostop do sistem izmenjave informacij se zaračuna članu
    sistema, ki mu je bil pred tem onemogočen vpogled zaradi kršenja Zakona,
    pogodbenih določil, določil Pravil sistema izmenjave informacij ali
    nerealizacije revizijskih priporočil z visoko stopnjo tveganja.
 

 

h.

strokovno tehnična ura 

95,00 EUR 
 

 

 

Članom sistema
    izmenjave informacij se obračuna v primeru, ko so potrebni dodatni posegi v
    sistem na zahtevo člana sistema in so potrebne dodatne usluge razvijalca
    sistema za vsako porabljeno uro, pri čemer najnižji obračunski interval
    znaša 15 minut
 

 

i.

Izobraževalna ura 

90,00 EUR 
 

 

 

Naročnik krije
    tudi morebitne potne stroške, če se izobraževanje izvede na lokaciji, ki jo
    želi naročnik
 

 

j.

Vračilo zahteve
    posameznika ali poslovnega subjekta članu sistema 

5,00 EUR 
 

 

 

Članu sistema, ki
    v Banko Slovenije posreduje Zahtevo posameznika za izpis osebnih podatkov
    iz sistema SISBON, Zahtevo posameznika za popravek osebnih podatkov v
    SISBON ali Zahtevo poslovnega subjekta za popravek podatkov v sistemu
    izmenjave informacij o zadolženosti poslovnih subjektov (SISBIZ) in bi
    zahtevo, v skladu z navodili upravljavca moral izvesti član sam, se
    zahtevek vrne.
 

 

Člani sistema
    izmenjave informacij plačajo za vpoglede v sistem izmenjave mesečno
    nadomestilo. Mesečni obračun se izvede na podlagi mesečne statistike
    sistema izmenjave informacij. Plačilo mesečnega nadomestila za vpoglede in
    ostalih storitev, navedenih v tarifi, plača član sistema izmenjave informacij
    z računom in sicer najkasneje v roku osmih (8) dni od izdaje računa za
    storitve opravljene v preteklem mesecu.
 

 

V primeru zamude
    pri plačilu so člani sistema izmenjave informacij dolžni plačati Banki
    Slovenije zakonite zamude obresti v vsakokratni veljavni višini
 

21.   

Nadomestilo
    za vključene dajalce kreditov
 

 

a.

Paket 25 

60,00 EUR 
 

 

 

Paket vključuje 25
    vpogledov mesečno. Vsak vpogled nad zakupljeno količino se obračuna po ceni
    2,50 EUR
 

 

b.

Paket 50 

112,50 EUR 
 

 

 

Paket vključuje 50
    vpogledov mesečno. Vsak vpogled nad zakupljeno količino se obračuna po ceni
    2,50 EUR
 

 

c.

Paket 150 

300,00 EUR 
 

 

 

Paket vključuje
    150 vpogledov mesečno. Vsak vpogled nad zakupljeno količino se obračuna po
    ceni 2,50 EUR
 

 

d.

Paket 300 

525,00 EUR 
 

 

 

Paket vključuje
    300 vpogledov mesečno. Vsak vpogled nad zakupljeno količino se obračuna po
    ceni 2,50 EUR
 

 

e.

Paket 450 

675,00 EUR 
 

 

 

Paket vključuje
    450 vpogledov mesečno. Vsak vpogled nad zakupljeno količino se obračuna po
    ceni 1,80 EUR
 

 

f.

Revizijski pregled
    pri vključenem dajalcu kreditov 

Po ceniku izbranega
    zunanjega pogodbenega izvajalca revizijskega pregleda 
 

 

g.

Izredni revizijski
    pregled pri vključenem dajalcu kreditov 

Po ceniku izbranega
    zunanjega pogodbenega izvajalca revizijskega pregleda 
 

 

 

Pri vključenem dajalcu
    kreditov, ki je v okviru neodvisnega revizijskega pregleda prejel
    priporočila z visoko stopnjo tveganja, se po poteku obdobja za realizacijo
    priporočil izvede ponoven neodvisen revizijski pregled z namenom pregleda
    realizacije priporočil.
 

 

h.

Strokovno tehnična ura 

95,00 EUR 
 

 

 

Vključenemu
    dajalcu kreditov se obračuna v primeru, ko so potrebni dodatni posegi v
    sistem na zahtevo vključenega dajalca kreditov in so potrebne dodatne
    usluge razvijalca sistema za vsako porabljeno uro, pri čemer najnižji obračunski
    interval znaša 15 minut
 

 

i.

Izobraževalna ura 

90,00 EUR 
 

 

 

Vključeni dajalec
    kreditov krije tudi morebitne potne stroške, če se izobraževanje izvede na
    lokaciji, ki jo želi naročnik
 

 

j.

Začasen izklop vključenega dajalca kreditov 

50,00 EUR 
 

 

 

Izklopnina se
    zaračuna vključenem dajalcu kreditov, ki mu je onemogočen vpogled v sistem
    izmenjave informacij zaradi kršenja Zakona, pogodbenih določil, določil
    Pravil sistema izmenjave informacij ali nerealizacije revizijskih
    priporočil z visoko stopnjo tveganja.
 

 

k.

Ponoven priklop
    vključenega dajalca kreditov 

50,00 EUR 
 

 

 

Ponoven priklop in
    s tem omogočen vpogled v sistem izmenjave informacij se zaračuna vključenem
    dajalcu kreditov, ki mu je bil pred tem onemogočen vpogled zaradi kršenja
    Zakona, pogodbenih določil, določil Pravil sistema izmenjave informacij ali
    nerealizacije revizijskih priporočil z visoko stopnjo tveganja.
 

 

Vključeni
    dajalci kreditov plačajo Banki Slovenije za vpoglede mesečno nadomestilo.
    Za potrebe izvajanja mesečnega obračuna se spremlja mesečna statistika o
    dostopih do sistema izmenjave informacij. Plačilo mesečnega nadomestila za
    vpoglede in ostalih storitev, navedenih v tarifi, plača vključeni dajalec
    kreditov z računom in sicer najkasneje v roku osmih (8) dni od izdaje računa
    za storitve opravljene v preteklem mesecu.
 

 

Pri mesečnem
    obračunu za vključene dajalce kreditov velja, da če so opravili več
    vpogledov, kot jih je zajetih v mesečnem nadomestilu (paketu), plačajo za
    vsak nadaljnji vpogled ceno, ki je določena s tarifo. Ob sklenitvi pogodbe
    o dostopu do sistema izmenjave informacij se vključeni dajalci kreditov
    odločijo za obseg mesečnega zakupa vpogledov, pri čemer lahko med
    posameznimi paketi prosto prehajajo – se odločijo za večji zakup, ob tem,
    da morajo prehod v drug paket najaviti najkasneje do 15. v mesecu z
    veljavnostjo v naslednjem mesecu.
 

 

V primeru zamude
    pri plačilu so vključeni dajalci kreditov dolžni plačati Banki Slovenije
    zakonite zamude obresti v vsakokratni veljavni višini.
 

22.   

Nadomestila
    za fizične osebe in poslovne subjekte o katerih podatki se vodijo v sistemu
    izmenjave
 

 

a.

Zahtevek posameznika
    – fizične osebe za izpis podatkov iz sistema izmenjave informacij v papirni
    obliki 

brezplačno 
 

 

 

Posameznik –
    fizična oseba odda zahtevo za izpis podatkov pri kateremkoli članu sistema
    izmenjave informacij.
 

 

b.

Vpogled posameznika –
    fizične osebe v lastne podatke, ki se vodijo v sistemu izmenjave informacij,
    prek aplikacije Moj SISBON 

brezplačno 
 

 

 

Vpogled v lastne
    podatke je posamezniku omogočen prek aplikacije Moj SISBON.
 

 

c.

Zahtevek posameznika
    – fizične osebe za izpis podatkov iz sistema izmenjave informacij prek
    aplikacije Moj SISBON

brezplačno 
 

 

 

 

 
 

 

 

Posameznik si sam
    natisne izpisek lastnih podatkov iz aplikacije Moj SISBON.
 

 

d.

Dostop poslovnega
    subjekta do lastnih podatkov prek aplikacije Moj SISBIZ

30 dnevni dostop
10,00 EUR
 

 

 

 

90
    dnevni dostop
28,00
    EUR
 

 

 

 

180 dnevni dostop
50,00 EUR
 

 

 

 

1
    letni dostop
80,00 EUR
 

 

 

Vpogled in izpis
    lastnih podatkov iz sistema izmenjave informacij je poslovnemu subjektu
    omogočen s terminskim zakupom dostopa do aplikacije Moj SISBIZ.
 



 

VII. DRUGE STORITVE

 


23.   

Odločanje o izdaji dovoljenja
  menjalcu za opravljanje menjalniških poslov 

382,00 EUR 


24.   

Izdaja raznih potrdil,
  soglasij  

in drugih
  dovoljenj, ki so izdana  

v
  listinski obliki

4,15 EUR za  
vsako potrdilo, 
soglasje, dovoljenje


25.   

Fotokopiranje aktov ali listin

0,11 EUR ena
  stran 
fotokopije


 

Fotokopiranje aktov ali listin v okviru zahteve za dostop
  do informacij javnega značaja se zaračuna v skladu z veljavnimi predpisi
  dostopa do informacij javnega značaja in Katalogom informacij javnega
  značaja.

1a. člen
Vse navedene cene v Tarifi ne vsebujejo
DDV.

Sklep o tarifi za zaračunavanje nadomestil za
storitve Banke Slovenije (Uradni list RS, št. 12/12)
vsebuje naslednji končni določbi:
»2. člen
Z dnem, ko začne veljati ta sklep, preneha
veljati Sklep o tarifi za zaračunavanje nadomestil za storitve Banke Slovenije,
po kateri se zaračunavajo plačila za storitve, ki jih opravlja Banka Slovenije
(Uradni list RS, št. 131/06, 46/07, 93/07, 3/08, 51/08, 59/08, 99/08, 14/09
(23/09 – popr.) in 104/09).
3. člen
Ta sklep začne veljati 1. marca 2012.«.

Sklep o spremembi Sklepa o tarifi za zaračunavanje
nadomestil za storitve Banke Slovenije (Uradni list RS, št. 36/12) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati 1. junija 2012.«.

Sklep o spremembi Sklepa o tarifi za
zaračunavanje nadomestil za storitve Banke Slovenije (Uradni list RS, št. 17/13) vsebujejo naslednjo končno
določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati 1. marca 2013.«.

Sklep o spremembi Sklepa o tarifi za
zaračunavanje nadomestil za storitve Banke Slovenije (Uradni list RS, št. 24/13) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati 1. aprila 2013.«.

Sklep o spremembi Sklepa o tarifi za
zaračunavanje nadomestil za storitve Banke Slovenije (Uradni list RS, št. 79/14)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta sklep začne veljati 1. januarja 2015.«.

Sklep o spremembi Sklepa o tarifi za
zaračunavanje nadomestil za storitve Banke Slovenije (Uradni list RS, št. 96/15)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta sklep začne veljati 1. januarja
2016.«.

Sklep o spremembi Sklepa o tarifi za
zaračunavanje nadomestil za storitve Banke Slovenije (Uradni list RS, št. 83/16)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati 1. januarja
2017.«.

Sklep o spremembi Sklepa o tarifi za
zaračunavanje nadomestil za storitve Banke Slovenije (Uradni list RS, št. 4/17)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati 1. februarja
2017.«.

Sklep o spremembi Sklepa o tarifi za
zaračunavanje nadomestil za storitve Banke Slovenije (Uradni list RS, št. 52/17)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»5. člen
Ta sklep začne veljati prvi dan naslednjega
meseca po tem, ko je ta sklep objavljen v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o tarifi za
zaračunavanje nadomestil za storitve Banke Slovenije (Uradni list RS, št. 65/17)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati 1. januarja
2018.«.

Sklep o spremembi Sklepa o tarifi za
zaračunavanje nadomestil za storitve Banke Slovenije (Uradni list RS, št. 81/18)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati 1. januarja
2019.«.

Sklep o spremembi Sklepa o tarifi za
zaračunavanje nadomestil za storitve Banke Slovenije (Uradni list RS, št. 35/19)
vsebuje naslednji končni določbi:
»3. člen
V V., VI., in VII. poglavju se posamezne
točke Sklepa ustrezno preštevilčijo.
4. člen
Ta sklep začne veljati 1. 6. 2019.«.

Sklep o spremembi Sklepa o tarifi za
zaračunavanje nadomestil za storitve Banke Slovenije (Uradni list RS, št. 76/19)
vsebuje naslednjo končno določbo:
2. člen
Ta sklep začne veljati 1. januarja
2020.«.

Sklep
o spremembi Sklepa o tarifi za zaračunavanje nadomestil za storitve Banke
Slovenije (Uradni list RS, št. 191/20)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»5. člen
Ta sklep začne veljati 1. januarja 2021.«.

Sklep
o spremembi Sklepa o tarifi za zaračunavanje nadomestil za storitve Banke
Slovenije (Uradni list RS, št. 194/21)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta sklep začne veljati 1. januarja 2022.«.

Sklep
o spremembi Sklepa o tarifi za zaračunavanje nadomestil za storitve Banke
Slovenije (Uradni list RS, št. 11/22)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta sklep začne veljati 1. februarja 2022.«.

Sklep
o spremembi Sklepa o tarifi za zaračunavanje nadomestil za storitve Banke
Slovenije (Uradni
list RS, št. 161/22)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati 1. januarja 2023.«.