1
Odreja se javna razgrnitev gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Brda, izdelanega za obdobje od 1. 1. 2002 do 31. 12.
2011.
2
Gradivo iz prejšnjega člena se javno razgrne za 14 dni v
prostorih Občine Kanal, Trg svobode 23, Kanal. Javna razgrnitev se začne osmi
dan po objavi tega sklepa v Uradnem listu Republike Slovenije.
3
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Gorica, Vipavska cesta 57, Gorica, ter na kraju javne
razgrnitve.
4
V času javne razgrnitve bo na kraju javne razgrnitve
organizirana javna obravnava. Datum javne obravnave bo v istih prostorih ter na
sedežu Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Gorica, objavljen naknadno.
5
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-01-6/2001/2
Ljubljana, dne 4. novembra 2002.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.