I.
Minister za okolje in prostor odreja javno razgrnitev: 
1.     
predloga državnega lokacijskega načrta za preložitev glavne ceste G2-108
ob naselju Zgornji Log pri Litiji, ki ga je pod številko projekta 1256/04
decembra 2005 izdelal PA Prostor, d. o. o., Ljubljana (v nadaljnjem besedilu:
predlog državnega lokacijskega načrta); 
2.     
povzetka za javnost; 
3.     
Poročila o vplivih na okolje za rekonstrukcijo ceste G2-108/1182
Ribče–Litija od km 8 + 740 do km 10 + 146 – Zgornji Log, ki ga je pod številko
projekta PVO-052/04 maja 2004 izdelal IMOS GEATEH, d. o. o., Ljubljana, ter 
4.     
drugih strokovnih podlag, na katerih temeljijo rešitve predloga
državnega lokacijskega načrta.
II.
Gradivo iz prejšnje točke bo od 30. januarja 2006 do 28.
februarja 2006 javno razgrnjeno: 
-       
na Ministrstvu za okolje in prostor, Direktorat za prostor, Dunajska 21,
Ljubljana, 
-       
v prostorih Občine Litija, Jerebova ulica 14, Litija. 
Javna obravnava bo potekala 13. februarja 2006 s pričetkom ob
17.00 v prostorih Občine Litija, Jerebova ulica 14, Litija.
III.
Med javno razgrnitvijo in obravnavo lahko k razgrnjenemu
predlogu državnega lokacijskega načrta dajo pripombe in predloge vsi
zainteresirani organi, organizacije in posamezniki. Pripombe in predlogi se
lahko do 28. februarja 2006 dajo pisno na mestih javne razgrnitve kot zapis v
knjigo pripomb in predlogov, ustno na sami javni obravnavi, ali se pošljejo na
elektronski naslov gp.mop@gov.si, pri čemer se v rubriki »zadeva« navedejo
ključne besede »DLN Zg. Log pri Litiji«. 
O pripombah in predlogih, danih med javno razgrnitvijo,
odloči pripravljavec predloga državnega lokacijskega načrta po predhodnem
mnenju pobudnika izdelave predloga državnega lokacijskega načrta.
IV.
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, na
spletni strani Ministrstva za okolje in prostor (www.gov.si/upr) ter na
krajevno običajen način v glasilu Občan.
Št. 350-08-61/2005-AnK
Ljubljana, dne 16. januarja 2006
EVA 2006-2511-0064
Janez Podobnik l.r. 
Minister 
za okolje in prostor