I
Invalidski dodatek, dodatek za postrežbo in tujo pomoč,
dodatek za samohranilce, družinski dodatek in oskrbnina po zakonu o vojaških
invalidih (prečiščeno besedilo - Uradni list RS, št. 38/90) in po zakonu o
civilnih invalidih vojne (Uradni list RS, št. 56/92), se od 1. oktobra 1995
naprej uskladijo glede na uskladitve najnižje pokojnine za polno pokojninsko
dobo med letom 1995 tako, da se povečajo za 5,35 odstotka.
II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 403-01/95
Ljubljana, dne 7. novembra 1995.
Rina Klinar l. r. 
Ministrica za delo, 
družino in socialne zadeve
 