1
Odreja se javna razgrnitev gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Struge, izdelanega za obdobje od 1. 1. 2002 do 31. 12.
2011.
2
Gradivo iz prejšnjega člena se javno razgrne za 14 dni v
prostorih Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Dobrepolje, Predstruge
60, Videm-Dobrepolje. Javna razgrnitev se začne osmi dan po objavi tega sklepa
v Uradnem listu Republike Slovenije.
3
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Dobrepolje.
4
V času javne razgrnitve bo na kraju javne razgrnitve
organizirana javna obravnava. Datum javne obravnave bo v istih prostorih
objavljen naknadno.
5
Ta sklep se objavi v Uradnem listu RS.
Št. 322-01-06-5/2001/2
Ljubljana, dne 22. januarja 2003.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
mag. Franc But l. r.