I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(Vsebina sklepa)
(1) Ta sklep ureja:
(a)   
podrobnejša merila za presojo primernosti bodočega kvalificiranega
imetnika banke oziroma hranilnice (v nadaljevanju: banka);
(b)   
podrobnejšo vsebino dokumentacije in informacij, ki jih je treba
priložiti zahtevi za izdajo dovoljenja za pridobitev kvalificiranega deleža; 
(c)   
podrobnejšo vsebino in način pošiljanja obvestil kvalificiranega imetnika
Banki Slovenije.
(2) Kadar se ta sklep sklicuje na določbe drugih
predpisov, se te določbe uporabljajo v njihovem vsakokrat veljavnem besedilu.
2. člen
(Opredelitve pojmov)
(1) Za namen tega sklepa veljajo naslednje opredelitve
pojmov:
a)    
»poslovodstvo« je poslovodstvo, kot je opredeljeno v 10. členu
Zakona o gospodarskih družbah (Uradni list RS, št. 65/09 – uradno
prečiščeno besedilo, 33/11, 91/11, 32/12, 57/12, 44/13 – odl. US in 82/13; v
nadaljevanju: ZGD-1);
c)    
»primerljiva tretja država« je država, ki je v skladu s 4. členom
4. Izvedbenega sklepa Komisije z dne 12. 12. 2014 o enakovrednosti
nadzorniških in regulativnih zahtev nekaterih tretjih držav in ozemelj za
namene obravnave izpostavljenosti v skladu z Uredbo (EU) št. 575/2013
Evropskega parlamenta in Sveta (UL L št. 359/155 z dne 16. decembra
2014) uvrščena v seznam iz priloge IV k temu sklepu;
b)    
''enakovredna tretja država'' je država, ki predpisuje zahteve in izvaja
ukrepe na področju preprečevanja pranja denarja in financiranja terorizma v
enakem obsegu in na primerljiv način kot je opredeljeno v Zakonu o
preprečevanju pranja denarja in financiranju terorizma (Uradni list RS,
št. 60/07, 19/10, 77/11, 108/12 – ZIS-E in 19/14; v nadaljevanju: ZPPDFT)
in je uvrščena na seznam iz petega odstavka 25. člena ZPPDFT;
c)    
»skupina« je skupina, kot je opredeljena v 63. členu ZGD-1;
d)    
''nadrejena družba'' je družba, kot je opredeljena v drugem odstavku
56. člena ZGD-1.
(2) Naslednji pojmi, uporabljeni v tem sklepu, imajo
enak pomen kot v določbah ZBan-2 oziroma Uredbe (EU) št. 575/2013
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 26. junija 2013 o bonitetnih zahtevah
za kreditne institucije in investicijska podjetja ter o spremembi Uredbe (EU)
št. 648/2012 (UL L št. 176 z dne 27. junija 2013, str. 1; v
nadaljevanju Uredba (EU) št. 575/2013) in v predpisih, izdanih na njuni
podlagi:
a)    
bančna skupina v 1. točki prvega odstavka 7. člena ZBan-2;
b)    
država članica v 3. točki prvega odstavka 7. člena ZBan-2;
c)    
finančna družba v 11. točki prvega odstavka 7. člena ZBan-2;
d)    
nadzorni organ v 16. točki prvega odstavka 7. člena ZBan-2;
e)    
upravljalni organ v 29. točki prvega odstavka 7. člena ZBan-2;
f)     
višje vodstvo v 30. točki prvega odstavka 7. člena ZBan-2;
g)    
bodoči kvalificirani imetnik v prvem odstavku 60. člena ZBan-2;
h)    
bodoči skupni kvalificirani imetniki v drugem odstavku 60. člena
ZBan-2;
i)      
kvalificirani delničarski sporazum v tretjem odstavku 60. člena
ZBan-2;
j)      
morebitni kvalificirani imetnik v drugem odstavku 62. člena ZBan-2;
k)    
nadrejena oseba v 15. točki prvega odstavka 4. člena Uredbe (EU)
št. 575/2013;
l)      
finančni holding v 20. točki prvega odstavka 4. člena Uredbe (EU)
št. 575/2013;
m)   
mešani finančni holding v 21. točki prvega odstavka 4. člena Uredbe
(EU) št. 575/2013;
n)    
mešani poslovni holding v 22. točki prvega odstavka 4. člena Uredbe
(EU) št. 575/2013;
o)    
kvalificirani delež v 36. točki prvega odstavka 4. člena Uredbe
(EU) št. 575/2013 in
p)    
tesna povezanost v 38. točki prvega odstavka 4. člena Uredbe (EU)
št. 575/2013.
II. MERILA ZA PRESOJO PRIMERNOSTI BODOČEGA
KVALIFICIRANEGA IMETNIKA
3. člen
(Ugled bodočega kvalificiranega imetnika)
(1) Bodoči kvalificirani imetnik mora imeti dobro ime
ter ustrezne sposobnosti za upravljanje banke, v kateri bo pridobil
kvalificiran delež, in izkušnje z vodenjem poslov, primerljivih tistim, ki jih
opravlja banka.
(2) Šteje se, če se ne dokaže drugače, da bodoči
kvalificirani imetnik oziroma katerikoli od članov njegovega poslovodstva nima
dobrega imena, zlasti če:
a)    
je bil pravnomočno obsojen zaradi kaznivega dejanja, storjenega z
naklepom, ki se preganja po uradni dolžnosti, ali zaradi enega od teh kaznivih
dejanj, storjenih iz malomarnosti: povzročitve smrti iz malomarnosti, hude
telesne poškodbe, posebno hude telesne poškodbe, ogrožanja varnosti pri delu,
prikrivanja, izdaje in neupravičene pridobitve poslovne skrivnosti, pranja
denarja, izdaje tajnih podatkov ali povzročitve splošne nevarnosti, in obsodba
še ni bila izbrisana;
b)    
je bil pravnomočno obsojen zaradi storitve prekrška zaradi kršitve
veljavnih predpisov s področja delovanja gospodarskih družb, predpisov, ki
urejajo preprečevanje pranja denarja in financiranja terorizma, predpisov, ki
urejajo bančništvo, zavarovalništvo ter trg drugih finančnih instrumentov, ter
drugih predpisov, ki so povezani z dejavnostjo bodočega kvalificiranega imetnika
ali dejavnostjo banke, v kateri bo pridobil kvalificiran delež;
c)    
je opravljal vodstvene ali nadzorne funkcije v družbi v dvanajstih
mesecih pred uvedbo postopka prisilne poravnave, likvidacije, stečaja ali
drugih postopkov, kot posledice plačilne nesposobnosti te družbe, ki so bili
uvedeni v zadnjih petih letih; in
d)    
iz njegovega poslovanja izhaja, da ne posluje v skladu z načeli in
pravili dobre poslovne prakse oziroma ne spoštuje pravil poslovne etike.
(3) Pri presoji sposobnosti bodočega kvalificiranega
imetnika in njegovih izkušenj za upravljanje in vodenje poslov banke, Banka
Slovenije upošteva zlasti:
a)    
njegove izkušnje na področju finančnih dejavnosti, ki so primerljive
bančni, ali upravljanja družb s tega področja iz naslova lastništva;
b)    
usposobljenost članov njegovega poslovodstva ter njihove lastnosti in
izkušnje potrebne za vodenje oziroma nadzor nad vodenjem poslov banke ali
družbe primerljive velikosti in dejavnosti kot banka oziroma drugih
primerljivih poslov in
c)    
prakse upravljanja kvalificiranega imetnika in, če je to primerno,
ostalih družb v skupini.
(4) V primeru, da je bodoči kvalificirani imetnik nadzorovana
finančna družba države članice oziroma nadzorovana finančna družba tretje
države, član njenega upravljalnega organa, poslovodstva ali njen kvalificirani
imetnik, Banka Slovenije pridobi mnenje pristojnega organa države članice ali
tretje države glede okoliščin iz prvega do tretjega odstavka tega člena.
4. člen
(Ugled in izkušnje oseb, ki bodo zaradi pridobitve
kvalificiranega deleža imele možnost upravljati banko ali drugače vplivati
na njeno poslovanje)
(1) Člani organov vodenja ali nadzora in člani višjega
vodstva kvalificiranega imetnika, oziroma osebe, ki bodo zaradi pridobitve
kvalificiranega deleža bodočega kvalificiranega imetnika imele možnost
upravljati banko ali drugače vplivati na njeno poslovanje, morajo imeti
ustrezen ugled, znanje in izkušnje za opravljanje svojih nalog, ki vplivajo na
upravljanje banke in vodenje poslov banke.
(2) Pri presoji okoliščin iz prvega odstavka tega člena
se smiselno uporabljajo določbe 3. člena tega sklepa.
5. člen
(Finančna trdnost bodočega kvalificiranega imetnika)
(1) Finančni položaj bodočega kvalificiranega imetnika
mora biti tako trden, da ne bo ogroženo poslovanje banke, v kateri namerava
pridobiti kvalificiran delež.
(2) Šteje se, če se ne dokaže drugače, da je pogoj iz
prvega odstavka tega člena izpolnjen:
a)    
če je bilo poslovanje bodočega kvalificiranega imetnika v zadnjih treh
poslovnih letih uspešno ter stabilno, in
b)    
če je mogoče sklepati, da finančni položaj bodočega kvalificiranega
imetnika po pridobitvi kvalificiranega deleža omogoča izvedbo poslovnega načrta
banke za prihodnja tri leta, upoštevajoč višino kvalificiranega deleža, ki ga
namerava pridobiti v banki, ter dejavnost bodočega kvalificiranega imetnika in
družb v skupini, ki jih pripada kvalificirani imetnik.
(3) Pri presoji finančne trdnosti bodočega
kvalificiranega imetnika Banka Slovenije ocenjuje zlasti:
a)    
finančno moč bodočega kvalificiranega imetnika;
b)    
vir sredstev za pridobitev kvalificiranega deleža;
c)    
njegovo sposobnost za pridobivanje finančnih sredstev v prihodnje;
d)    
njegov sistem upravljanja;
e)    
preglednost strukture njegovih naložb v lastniške deleže;
f)     
resničnost in poštenost njegovih računovodskih izkazov; ter
g)    
preglednost in stabilnost njegove lastniške strukture.
6. člen
(Vpliv na sposobnost banke ravnati v skladu s pravili
o ureditvi notranjega upravljanja ter izpolnjevati zahteve
in omejitve v skladu s pravili, ki jih določajo ZBan-2, Uredba (EU)
št. 575/2013 ter drugi predpisi, ki se uporabljajo za banko)
(1) Zaradi pridobitve kvalificiranega deleža bodočega
kvalificiranega imetnika ne sme biti ogrožena sposobnost banke izpolnjevati
pravila o ureditvi notranjega upravljanja ter izpolnjevati zahteve in omejitve,
v skladu s pravili, ki jih določajo ZBan-2, Uredba (EU) št. 575/2013 ter
drugi predpisi, ki se uporabljajo za banko.
(2) V zvezi z nameravano pridobitvijo kvalificiranega
deleža Banka Slovenije preverja, ali obstaja verjetnost, da:
a)    
banka ne bo sposobna izpolnjevati pravil o ureditvi notranjega
upravljanja in ustreznega notranjega kapitala iz 6. poglavja ZBan-2
oziroma zahtev in omejitev, kot so določene z Uredbo (EU) št. 575/2013,
tako na posamični podlagi kot na konsolidirani podlagi na ravni bančne skupine
ali
b)    
bi bilo v banki onemogočeno izvajanje učinkovitega nadzora ter
učinkovita izmenjava informacij med pristojnimi nadzornimi organi držav članic
ali razmejitve pristojnosti in odgovornosti za nadzor med njimi, ter
c)    
bi pridobitev kvalificiranega deleža v banki ogrozila položaj banke
tako, da ta ne bi bila sposobna vzpostaviti in dosledno uresničevati primernih
notranjih ureditev in postopkov za upravljanje tveganj, mehanizmov notranjih
kontrol in politik prejemkov, vključno z zanesljivimi postopki poročanja ter
računovodskimi postopki, ki omogočajo ugotavljanje, merjenje, spremljanje in
nadzor poslov z njenim nadrejenim finančnim ali mešanim finančnim holdingom
oziroma mešanim poslovnim holdingom in njegovimi podrejenimi družbami.
7. člen
(Preprečevanje pranja denarja in financiranja terorizma)
(1) V zvezi z nameravano pridobitvijo kvalificiranega
deleža Banka Slovenije ugotavlja, ali:
a)    
obstajajo razlogi za sum, da je bilo ali bo v zvezi s pridobitvijo
kvalificiranega deleža storjeno dejanje pranja denarja, kot je opredeljeno v
prvem odstavku 2. člena ZPPDFT ali financiranja terorizma, kot je
opredeljeno drugem odstavku 2. člena ZPPDFT, ali izveden poskus tega
dejanja;
b)    
bo ta pridobitev povečala tveganje pranja denarja ali financiranja
terorizma iz prvega odstavka 6. člena ZPPDFT.
(2) Šteje se, če se ne dokaže drugače, da so podani
razlogi za sum glede dejstev oziroma okoliščin iz prvega odstavka tega člena,
če:
a)    
bodoči kvalificirani imetnik ni rezident države članice oziroma rezident
enakovredne tretje države, v kateri veljajo enakovredni standardi glede
preprečevanja pranja denarja in financiranja terorizma, in
b)    
vse finančne transakcije, potrebne za pridobitev kvalificiranega deleža
bodočega kvalificiranega imetnika, ne bodo izvedene med nadzorovanimi
finančnimi družbami držav članic oziroma enakovrednih tretjih držav.
(3) Pri presoji okoliščin iz prvega odstavka tega člena
Banka Slovenije ocenjuje zlasti:
a)    
izvor sredstev za financiranje dejavnosti bodočega kvalificiranega
imetnika, vključno s financiranjem pridobitve kvalificiranega deleža;
b)    
način izvedbe finančnih transakcij bodočega kvalificiranega imetnika,
vključno z osebami, ki sodelujejo pri izvedbi finančnih transakcij; in
c)    
dejanskega lastnika bodočega kvalificiranega imetnika.
8. člen
(načelo sorazmernosti)
Banka Slovenije pri presoji primernosti bodočega
kvalificiranega imetnika upošteva načelo sorazmernosti, kar pomeni, da pri
presoji izpolnjevanja meril iz 3. do 7. člena tega sklepa upošteva:
a)    
naravo bodočega kvalificiranega imetnika (fizična ali pravna oseba);
b)    
dejavnost bodočega kvalificiranega imetnika in družb v skupini, ki ji
pripada, ter finančna razmerja med člani skupine;
c)    
velikost deleža, ki ga namerava bodoči kvalificirani imetnik pridobiti;
d)    
vpliv na upravljanje banke, v kateri namerava pridobiti kvalificiran
delež;
e)    
obstoj dokumentacije in informacij iz preteklih ocen o primernosti
kvalificiranega imetnika;
f)     
morebitna druga dejstva in okoliščine.
9. člen
(smiselna uporaba meril za presojo primernosti bodočega
kvalificiranega imetnika)
Določbe 3. do 8. člena tega sklepa o merilih za presojo primernosti
bodočega kvalificiranega imetnika se smiselno uporabljajo tudi za udeležence
kvalificiranega delničarskega sporazuma ter skupne kvalificirane imetnike.
III. DOKUMENTACIJA, KI JO JE TREBA PRILOŽITI ZAHTEVI ZA
IZDAJO DOVOLJENJA
10. člen
(Dokumentacija)
(1) Bodoči kvalificirani imetnik mora zahtevi za izdajo
dovoljenja za pridobitev kvalificiranega deleža priložiti dokumentacijo in
informacije iz Priloge 1 tega sklepa.
(2) Banka Slovenije lahko v skladu s petim odstavkom
64. člena ZBan-2 zahteva predložitev dodatnih informacij ali dokumentov, potrebnih
za presojo primernosti bodočega kvalificiranega imetnika, ne glede na to, ali
so navedeni v Prilogi 1 tega sklepa.
11. člen
(Smiselna uporaba določb glede dokumentacije)
(1) Določbe 10. člena tega sklepa o dokumentaciji,
ki jo je treba priložiti zahtevi za izdajo dovoljenja, se smiselno uporabljajo
tudi za udeležence kvalificiranega delničarskega sporazuma ter skupne
kvalificirane imetnike.
(2) Udeleženci kvalificiranega delničarskega sporazuma
ali skupni kvalificirani imetniki morajo predložiti tudi predlog kvalificiranega
delničarskega sporazuma oziroma drug dokument o sporazumno usklajenem delovanju
pri pridobivanju delnic banke ali izvrševanju upravljavskih upravičenj iz teh
delnic.
IV. OBVEŠČANJE BANKE SLOVENIJE
12. člen
(Pošiljanje obvestil)
(1) Če namerava kvalificirani imetnik, ki je pridobil
dovoljenje za pridobitev kvalificiranega deleža, odtujiti delnice tako, da bi
se zaradi tega njegov delež zmanjšal pod spodnjo mejo razpona, za katerega
velja dovoljenje, mora Banki Slovenije posredovati pisno obvestilo iz četrtega
odstavka 74. člena ZBan-2 najmanj en delovni dan pred nameravano
odtujitvijo delnic. V pisnem obvestilu navede tudi velikost predvidene
spremembe deleža.
(2) Kvalificirani imetnik mora pisnemu obvestilu o
združitvi ali delitvi, pri kateri je udeležen, in o vsaki drugi statusni
spremembi, ki jo posreduje Banki Slovenije na podlagi petega odstavka
74. člena ZBan-2, priložiti izpisek iz registra oziroma drugega ustreznega
javnega registra.
(3) Finančni holding, mešani finančni holding in mešani
poslovni holding, ki ima v skladu z dovoljenjem za pridobitev kvalificiranega
deleža položaj banki nadrejene družbe, mora Banki Slovenije posredovati pisno
obvestilo iz šestega odstavka 74. člena ZBan-2 o spremembi članov
poslovodstva v roku petih delovnih dni od spremembe.
V. KONČNI DOLOČBI
13. člen
(Prenehanje veljavnosti sklepa)
Z dnem uveljavitve tega sklepa se preneha uporabljati Sklep o
imetnikih kvalificiranih deležev bank in hranilnic (Uradni list RS,
št. 21/09 in 60/13).
14. člen
(Uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Ljubljana, dne
24. septembra 2015
Boštjan Jazbec l.r.
Predsednik
Sveta Banke Slovenije

Priloga 1: Seznam
dokumentacije in informacij
Priloga 2:
Vprašalnik k zahtevi za izdajo dovoljenja za kvalificirani delež