I
Ponovno glasovanje na referendumu se izvede v nedeljo, 13.
maja 2018.
II
Za dan, s katerim začnejo teči roki za opravila, ki so
potrebna za izvedbo ponovnega glasovanja na referendumu, se določi torek, 3.
april 2018.
III.
Po Odloku o razpisu zakonodajnega referenduma o Zakonu o
izgradnji, upravljanju in gospodarjenju z drugim tirom železniške proge
Divača–Koper (ZIUGDT, Uradni list RS, št. 34/17) se vprašanje, ki se daje na
referendum, glasi: 
»Ali ste za to, da se uveljavi Zakon o izgradnji, upravljanju
in gospodarjenju z drugim tirom železniške proge Divača–Koper (ZIUGDT), ki ga
je sprejel Državni zbor na seji dne 8. maja 2017?«.
IV
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 042-1/2018-1
Ljubljana, dne 27. marca
2018
Anton Gašper Frantar l.r.
Predsednik