I.
Ta sklep določa vrednosti, potrebne za
ovrednotenje priznanih stroškov prestrukturiranja vinogradov in izpada dohodka
za vinsko leto 2013/2014, za izvajanje Uredbe Komisije (ES) št. 555/2008 z dne
27. junija 2008 o določitvi podrobnih pravil za izvajanje Uredbe Sveta
(ES) št. 479/2008 o skupni ureditvi trga za vino glede podpornih programov,
trgovine s tretjimi državami in obsega vinogradniških površin ter o izvajanju
nadzora v vinskem sektorju (UL L št. 170 z dne 30. 6. 2008, str. 1),
zadnjič spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) št. 752/2013 z dne
31. julija 2013 o spremembi Uredbe (ES) št. 555/2008 glede nacionalnih
podpornih programov in trgovine s tretjimi državami v vinskem sektorju (UL L
št. 210 z dne 6. 8. 2013, str. 17), in sicer:
-       
tabelo za izračun stroškov prestrukturiranja vinogradov,
-       
višino priznane vrednosti izpada dohodka in
-       
najvišjo višino priznanih stroškov prestrukturiranja vinogradov.
II.
Stroški prestrukturiranja vinogradov se
izračunajo z uporabo tabel iz priloge, ki je sestavni del tega sklepa.
III.
Posamezni ukrepi za prestrukturiranje
vinograda, navedeni v tabelah iz prejšnje točke, so:
1.     
priprava zemljišča – zajema tako založno gnojenje in pripravo tal, da je
zemljišče primerno za sajenje vinske trte. Šteje se, da je priprava zemljišča
izvedena, če so na površini, ki je predmet prestrukturiranja, posajene trsne
cepljenke;
2.     
postavitev opore – predstavlja postavitev končne opore, ki zajema vse
oporne stebre in najmanj eno žico;
3.     
posaditev cepljenk – zajema posaditev vinograda s trsi z gostoto sajenja
najmanj 3200 trsov/ha, pri čemer je gostota izračunana iz povprečnih razdalj
sajenja v vrsti in med vrstami;
4.     
navoz zemlje na površino – zajema navoz zemlje le na površino, kjer se
izvaja prestrukturiranje vinograda, upošteva pa se le v vinorodnem okolišu
Kras;
5.     
postavitev opore za latnik – predstavlja oporo, potrebno za gojitveno
obliko latnik, ki zajema vse oporne stebre in prečno oporo ter najmanj eno
žico;
6.     
naprava ozkih teras – pomeni napravo teras, pri katerih širina terasne
ploskve ne presega 1,8 metra;
7.     
posaditev matičnega nasada – pomeni posaditev vinograda s kategorijo
bazni material, za katerega je bila vložena prijava o nameri sajenja matičnega
nasada v skladu s predpisom, ki ureja trženje materiala za vegetativno
razmnoževanje trte.
IV.
Višina priznane vrednosti izpada dohodka,
določena na podlagi povprečne dosežene cene vina iz tržnoinformacijskega
sistema in povprečnih kalkulativnih stroškov pridelave vina, znaša 6.666
eurov/ha oziroma pri zamenjavi sort s precepljanjem 4.444 eurov/ha.
V.
(1) Najvišja višina priznanih stroškov
prestrukturiranja znaša 40.848 eurov/ha.
(2) Če je izračun stroškov
prestrukturiranja višji od najvišje višine priznanih stroškov prestrukturiranja
iz prejšnjega odstavka, se pri izračunu stroškov prestrukturiranja upošteva
najvišja višina priznanih stroškov prestrukturiranja iz prejšnjega odstavka.
VI.
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 00728-51/2013
Ljubljana, dne 17. oktobra 2013
EVA 2013-2330-0017
Vlada Republike Slovenije
dr. Gregor Virant l.r.
Minister

Priloga: Tabeli za
izračun stroškov prestrukturiranja