Državni zbor razglaša, da je bila na zakonodajnem referendumu
o Zakonu o preprečevanju dela in zaposlovanja na črno, ki je bil 5. junija 2011
izveden na podlagi Odloka Državnega zbora o razpisu zakonodajnega referenduma o
Zakonu o preprečevanju dela in zaposlovanja na črno (Uradni list RS, št.
28/11), sprejeta odločitev volivcev, kot je ugotovljena v Poročilu Državne
volilne komisije o izidu glasovanja in o izidu zakonodajnega referenduma o
Zakonu o preprečevanju dela in zaposlovanja na črno, ki je objavljeno v Uradnem
listu Republike Slovenije, št. 53/11 z dne 1. 7. 2011, in sicer, da je večina
volivcev, ki so veljavno glasovali, proti uveljavitvi Zakona o preprečevanju
dela in zaposlovanja na črno (ZPDZC-1), ki ga je sprejel Državni zbor na seji
dne 29. marca 2011.
Št. 005-02/11-12/3
Ljubljana, dne 12. julija 2011
EPA 1985-V
Državni zbor
Republike Slovenije
dr. Pavel Gantar l.r.
Predsednik