1. člen
S tem sklepom se določa rok izvoza za blago - proizvode, namenjene
izvozu na trge držav članic Evropske skupnosti, pridobljene iz blaga uvoženega
v letu 1995, po postopku uvoza zaradi proizvodnje za izvoz.
2. člen
Pridobljeni proizvodi, za katere
rok izvoza do uveljavitve tega sklepa .e ni potekel, temveč bi se morali
izvoziti do konca leta 1996 in se jim rok v skladu s tem sklepom podaljša do
31. marca 1997, so:
tarifna              poimenovanje
oznaka
0201                Meso, goveje, sveže ali
ohlajeno
0202                Meso, goveje, zmrznjeno
1602                Drugi pripravljeni ali
konzervirani izdelki iz mesa, drobovje ali kri
1602.50           - Goved
3. člen
Postopki uvoza zaradi izvoza, katerim je podaljšan rok izvoza
v skladu s tem sklepom, se dokončajo v skladu z določbami 156. člena uredbe o
carinskih postopkih z ekonomskim učinkom (Uradni list RS, št. 56/95 in 33/96).
4. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 424-01/93-2/9-8
Ljubljana, dne 21. novembra 1996.
Vlada Republike Slovenije
dr. Janez Drnovšek l. r.
Predsednik