I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Seattlu, v Združenih državah
Amerike, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega zvezno državo Washington.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področju gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-17/2017
Ljubljana, dne 4. januarja 2018
EVA 2017-1811-0116
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik