1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Lvovu, ki ga vodi
častna konzulka. 
Konzularno območje obsega Lvovsko oblast, Zakarpatsko oblast,
Ivano-Frankijevsko oblast in Ternopilsko oblast. 
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije s konzularnim območjem.
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 50100-4/2005/6
Ljubljana, dne 22. decembra 2005
EVA 2005-1811-0156
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r.
Predsednik