1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Antalyi, ki ga vodi
častni konzul. 
Konzularno območje obsega province: Antalya, Adana,
Kahramanmaraş, Mersin, Burdur, Isparta in Osmaniye. 
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije s provincami Antalya,
Mugla, Burdur in Isparta.

Sklep o odprtju Konzulata Republike Slovenije
v Antalyi (Uradni list RS, št. 118/07) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Sklep
o spremembi Sklepa o odprtju Konzulata Republike Slovenije v Antalyi (Uradni
list RS, št. 105/22)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.