1. člen
(vsebina sklepa)
S tem sklepom se zaradi nemotenega izvajanja mature v šolskem
letu 2022/2023 določijo prilagoditve predmetnih izpitnih katalogov, izvedba
mature v dveh zaporednih izpitnih rokih, vodenje evidence elektronskih naslovov
kandidatov splošne mature, vpogled v izpitno dokumentacijo, ugovor pri splošni
maturi, utemeljeni razlogi za naknadni rok za vpogled pri splošni maturi,
vračilo izpitne dokumentacije, priprava izpitnih listkov za ustni izpit in
naloge nadzornih učiteljev.
2. člen
(prilagoditve predmetnih izpitnih katalogov za maturo)
Državna komisija za splošno maturo in Državna komisija za
poklicno maturo lahko sami ali na predlog državnih predmetnih komisij, Centra
Republike Slovenije za poklicno izobraževanje ali Zavoda Republike Slovenije za
šolstvo prilagodita obseg in način ocenjevanja in kriterije ter merila
ocenjevanja, ki so določeni v predmetnih izpitnih katalogih. Spremembe in
prilagoditve državni komisiji objavita na spletni strani Državnega izpitnega
centra.
3. člen
(matura v enem oziroma dveh zaporednih izpitnih rokih)
(1) Kandidati, ki izpolnjujejo pogoje za opravljanje mature v
spomladanskem izpitnem roku, pa zaradi zdravstvenih težav ali drugih
upravičenih razlogov, ki so posledica epidemioloških razmer, želijo prvič
opravljati maturo v jesenskem izpitnem roku, lahko 30 dni pred rokom za začetek
opravljanja mature oziroma 24 ur od nastanka razloga podajo vlogo na pristojno
državno komisijo.
(2) O utemeljenosti razlogov za prvo opravljanje mature v
jesenskem roku odloči pristojna državna komisija v 30 dneh od prejema vloge.
(3) Kandidatom, ki so na podlagi odobritve pristojne državne
komisije iz prejšnjega odstavka opravljali maturo prvič v jesenskem roku, se
pri uveljavljanju pravice do vpisa v nadaljnje izobraževanje upošteva, kot da
so maturo opravili v spomladanskem izpitnem roku.
4. člen
(evidenca Državnega izpitnega centra)
Državni izpitni center v evidenci kandidatov za splošno
maturo za šolsko leto 2022/2023 zbira tudi elektronske naslove kandidatov
splošne mature.
5. člen
(priprava izpitnih listkov za ustni izpit)
(1) Ne glede na 24. člen
Pravilnika o splošni maturi (Uradni list RS, št. 29/08
in 40/11; v nadaljnjem besedilu: Pravilnik o splošni maturi) šolska maturitetna
komisija za vsako šolsko izpitno komisijo pri ustnem izpitu na podlagi navodil
Državne komisije za splošno maturo s sklepom odloči o predlogu strokovnega
aktiva oziroma učitelja predmeta, da iz kompleta 35 izpitnih listkov izloči 5
izpitnih listkov in hkrati pripravi tudi kratek opis vsebin, ki bodo izločene
iz ustnega izpita (razen pri matematiki, se izloči 15 vprašanj, po pet iz
vsakega sklopa). Šolska maturitetna komisija z opisom izpitnih vsebin, ki bodo
izločene iz ustnega izpita glede na predmetni izpitni katalog, seznani
kandidate do roka, določenega v sklepu Državne komisije za splošno maturo.
(2) Ne glede na drugi odstavek 21. člena
Pravilnika o poklicni maturi (Uradni list RS, št. 44/08,
9/09 in 40/11; v nadaljnjem besedilu: Pravilnik o poklicni maturi) strokovni
aktiv šole izpitne listke in predloge z opisom izločenih vsebin glede na
predmetni izpitni katalog, v zaprtih ovojnicah odda najkasneje do roka,
določenega v sklepu Državne komisije za poklicno maturo, šolski maturitetni
komisiji, ki o predlogih odloči in z opisom izločenih vsebin glede na predmetni
izpitni katalog seznani kandidate do roka, določenega v sklepu Državne komisije
za poklicno maturo.
(3) Ne glede na tretji odstavek 21. člena
Pravilnika o poklicni maturi se za vsako šolsko izpitno komisijo pri ustnem
izpitu pripravi 30 izpitnih listkov.
6. člen
(naloge nadzornega učitelja)
(1) Ne glede na prvi odstavek 44. člena
Pravilnika o splošni maturi in prvi odstavek 40. člena
Pravilnika o poklicni maturi je pri pisnem izpitu, kjer je v izpitnem prostoru
manj kot 15 kandidatov s posebnimi potrebami, prisoten najmanj en nadzorni
učitelj strokovni delavec, ki ne sme biti učitelj predmeta, pri katerem
nadzoruje potek izpita.
(2) Če izpitni prostor iz prejšnjega odstavka nadzira en
nadzorni učitelj, ne glede na deveto alinejo tretjega odstavka 44. člena
Pravilnika o splošni maturi in deveto alinejo drugega odstavka 40. člena Pravilnika o poklicni maturi med krajšo
odsotnostjo kandidata iz izpitnega prostora pokliče za spremstvo kandidatu
nadzornega učitelja na hodniku.
7. člen
(vpogled v izpitno dokumentacijo pri splošni maturi)
(1) Ne glede na 76. člen
Pravilnika o splošni maturi ima kandidat, ki opravlja splošno maturo, pravico
do elektronskega vpogleda v izpitno dokumentacijo. Vpogled se začne na dan
objave rezultatov splošne mature. Trajanje elektronskega vpogleda določi
Državna komisija za splošno maturo v skladu s koledarjem splošne mature,
tehnična navodila določi Državni izpitni center.
(2) Izpitna dokumentacija kandidata za vpogled vsebuje:
-       
splošni uspeh, izpis ocen, točkovnih ocen in odstotnih točk po
posameznih delih izpita,
-       
meje med ocenami,
-       
optično prebrane ocenjene izpitne pole,
-       
optično prebrane ocenjene liste za odgovore,
-       
izpis doseženega števila točk po nalogah,
-       
navodila za ocenjevanje.
8. člen
(utemeljeni razlogi za naknadni rok za vpogled pri splošni
maturi)
(1) Ne glede na 77. člen
Pravilnika o splošni maturi Državni izpitni center kandidatu, ki v roku iz prvega
odstavka prejšnjega člena iz utemeljenih razlogov ni mogel opraviti vpogleda v
svojo izpitno dokumentacijo, določi način vpogleda in nov rok v skladu s
koledarjem splošne mature.
(2) Utemeljeni razlogi iz prejšnjega odstavka so:
-       
bolezen,
-       
dokazljive okoliščine o težavah dostopa ali prenosa podatkov v
digitalnem okolju,
-       
izredne okoliščine (naravna nesreča, smrt v družini, prometna nesreča s
posledicami, rojstvo otroka oziroma drugi izredni dogodki).
(3) Dokazila iz prejšnjega odstavka lahko kandidat pošlje v
elektronski ali v fizični obliki.
9. člen
(ugovor na oceno in na način izračuna izpitne ocene pri
splošni maturi)
Ne glede na prvi odstavek 78. člena
Pravilnika o splošni maturi lahko kandidat najkasneje naslednji dan po poteku
obdobja za vpogled v izpitno dokumentacijo na Državno komisijo za splošno
maturo vloži obrazložen pisni ugovor na način izračuna izpitne ocene ali na
oceno. Način vložitve ugovora (fizično ali na elektronski način) in tehnična
navodila o vložitvi ugovora določi Državni izpitni center pred začetkom
postopka vpogleda v posameznem izpitnem roku.
10. člen
(vračilo izpitne dokumentacije pri splošni maturi)
Ne glede na 24. člen
Pravilnika o varovanju izpitne tajnosti pri maturi (Uradni list RS, št. 7/08) se šteje, da je kandidatu izpitna
dokumentacija vrnjena v času elektronskega vpogleda izpitne dokumentacije.
KONČNA DOLOČBA
11. člen
(začetek veljavnosti)
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 0070-156/2022
Ljubljana, dne 12. decembra 2022
EVA 2022-3330-0136
Dr. Igor Papič
minister
za izobraževanje, znanost in šport