ki se glasi: 
“Razširjena komisija, 
glede na mednarodno konvencijo EUROCONTROL o sodelovanju za
varnost zračne plovbe, dopolnjeno v Bruslju, dne 12. februarja 1981, zlasti
njen 5.2. člen; 
glede na večstranski sporazum o pristojbinah na zračnih poteh
z dne 12. februarja 1981, zlasti njegove člene 3.2(e) in 6.1(a); 
na predlog razširjenega komiteja in začasnega sveta 
sprejme naslednji sklep:
edini člen
Pristojbine za enoto storitve,
ki so navedene v prilogi tega sklepa kot njegov sestavni del, so odobrene in
začnejo veljati 1. januarja 2001.
Bruselj, dne 20. decembra 2000.
Za predsednika komisije, 
Ole Asmmusen 
podpredsednik komisije“
Št. 263-4/00
Ljubljana, dne 7. marca 2001.
Jakob Presečnik l. r. 
Minister 
za promet

Priloga
1: Osnovne pristojbine za enoto storitve od 1. januarja 2001
 