1. člen
Daje se soglasje za odprtje Konzulata
Republike Ciper v Republiki Sloveniji s sedežem v Ljubljani, na čelu s častnim
konzulom.
2. člen
Konzularno območje Konzulata Republike
Ciper obsega ozemlje Republike Slovenije.
3. člen
(črtan)

Sklep o soglasju za odprtje Generalnega
konzulata Republike Ciper v Republiki Sloveniji s sedežem v Ljubljani, na čelu
s častno generalno konzulko (Uradni list RS, št. 39/03),
vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembi Sklepa o soglasju za odprtje
Generalnega konzulata Republike Ciper v Republiki Sloveniji s sedežem v
Ljubljani, na čelu s častno generalno konzulko (Uradni list RS, št. 97/10), vsebuje naslednjo končno določbo:
»III.
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.