I.
Uživalci starostne, invalidske, vdovske in družinske
pokojnine imajo v letu 2008 pravico do varstvenega dodatka, če njihovi dohodki,
skupaj z dohodki družinskih članov, v letu 2007 ne presegajo mesečno 369,49
eurov ali letno 4.433,93 eurov na posameznega družinskega člana.
II.
Dohodek iz samostojne dejavnosti samozaposlenega, ki se mu
ugotavlja dobiček, se med skupne dohodke uživalca pokojnine in njegovih družinskih
članov všteva tako, da se upošteva čisti dobiček, kot ga ugotovi pristojni davčni
organ, brez upoštevanja investicij in olajšav po davčnih predpisih.
III.
Uživalec pokojnine dokazuje pogoje za pridobitev oziroma uživanje
pravice do varstvenega dodatka z ustreznimi potrdili o višini katastrskega
dohodka in drugimi dokazili. Ta dokazila je dolžan predložiti zavodu tudi ob
vsaki spremembi premoženjskega stanja oziroma na zahtevo zavoda.
IV.
Uživalcu pokojnine, ki pravico do varstvenega dodatka uveljavlja
v letu, v katerem je uveljavil pravico do pokojnine, se pri ugotavljanju pogoja
premoženjskega cenzusa namesto plače iz preteklega leta upošteva znesek
pokojnine ob odmeri, če je to zanj ugodnejše. Znesek pokojnine ob odmeri se upošteva
tudi uživalcu pokojnine, ki v preteklem letu ni imel plače.
V.
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 03000-22/2008
Ljubljana, dne 4. januarja 2008
EVA 2008-2611-0024
Svet Zavoda za pokojninsko in
invalidsko zavarovanje Slovenije
Ivan Sisinger l.r.
Predsednik