1. člen
(vsebina sklepa)
Ta sklep določa podrobnejšo vsebino poziva
za vpis in vplačilo delnic investicijske družbe, ki ga mora družba za
upravljanje pred začetkom postopka za vpis in vplačilo delnic investicijske
družbe javno objaviti.
2. člen
(vsebina poziva za vpis in vplačilo delnic
investicijske družbe)
Poziv za vpis in vplačilo delnic
investicijske družbe mora ob upoštevanju 78. člena Zakona o trgu finančnih
instrumentov (Uradni list RS, št. 108/10 – ZTFI-UPB3 in 78/11) obsegati najmanj:
1.    
pomembnejše podatke o družbi za upravljanje, ki ustanovi investicijsko
družbo, med drugim: firma, sedež, osnovni kapital in navedbo družbenikov
oziroma delničarjev, ki imajo v njej kvalificirani delež;
2.    
pomembnejše podatke o investicijski družbi, ki se ustanavlja, kot so:
firma in osnovni kapital;
3.    
pomembnejše podatke o naložbenih ciljih in politiki investicijske
družbe;
4.    
pomembnejše podatke o izdaji, kot so: skupna nominalna vrednost, število
delnic, nominalna vrednost posamezne delnice oziroma delež in pripadajoči
znesek v osnovnem kapitalu posamezne kosovne delnice ter navedbo prodajne cene
za delnico;
5.    
podrobnejše podatke o javni ponudbi delnic, kot so: datum začetka in
konca veljavnosti javne ponudbe delnic, mesta, kjer je mogoč vpis delnic in
navedbo borznoposredniške družbe ali banke, ki sodeluje pri izvedbi javne
ponudbe z navedbo, ali borznoposredniška družba oziroma banka opravlja storitev
izvedbe javne ponudbe z obveznostjo odkupa ali brez obveznosti odkupa;
6.    
navedbo, da je bil skupaj s tem javnim pozivom izdelan tudi prospekt, ki
vsebuje podrobne podatke, ki omogočajo vpogled v pravni položaj investicijske
družbe kot izdajateljice delnic, njen finančni položaj, poslovne možnosti in
pravice, ki izhajajo iz delnic;
7.    
navedbo dovoljenja Agencije za trg vrednostnih papirjev (številka in
datum odločbe);
8.    
navedbo mest, kjer je prospekt investicijske družbe vlagateljem na
razpolago.
KONČNI DOLOČBI
3. člen
(prenehanje uporabe sklepa)
Z dnem uveljavitve tega sklepa se preneha
uporabljati Sklep o podrobnejši vsebini poziva za vpis in vplačilo delnic
investicijske družbe (Uradni list RS, št. 80/03).
4. člen
(uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 00701-10/2012-3
Ljubljana, dne 4. aprila 2012
EVA 2012-1611-0068
Predsednik sveta Agencije za trg vrednostnih papirjev
dr. Damjan Žugelj l.r.