1.     
V Republiki Sloveniji se za dan civilne zaščite določi 1. marec,
svetovni dan civilne zaščite. 
2.     
Z dnem, ko začne veljati ta sklep, se preneha uporabljati dogovor o
razglasitvi dneva civilne zaščite in ustanovitvi plakete civilne zaščite ter
značke civilne zaščite SFRJ (Uradni list SFRJ, št. 19/78). 
3.     
Ta sklep začne veljati z dnem objave v Uradnem listu Republike
Slovenije.
Št. 8-04/92-5/1-8
Ljubljana, 20. februarja 1992.
Vlada Republike Slovenije
Predsednik 
Lojze Peterle l. r.