I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Stockholmu, v
Kraljevini Švedski, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega mesto Stockholm in
okrožja Uppsala, Västmanland, Örebro, Värmland, Gävleborg in Dalarna.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področju gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-13/2015
Ljubljana, dne 29. aprila 2015
EVA 2015-1811-0079
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik