1
Pavšalni prispevek za zavezance iz 12., 13. in 14. točke
prvega odstavka 15. člena zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstenem
zavarovanju znaša za primer bolezni in poškodbe izven dela (prispevek za
zdravstvene storitve in povračila potnih stroškov) 7.000 SIT mesečno. 
Pavšalni prispevek za zavezance iz 17., 18., in 21. točke
prvega odstavka 15. člena zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem
zavarovanju znaša za primer bolezni in poškodbe izven dela (prispevek za
zdravstvene storitve in povračila potnih stroškov) 2.450 SIT mesečno. 
Pavšalni prispevek za zavezance iz 17. člena zakona o
zdravstvenem zavarovanju za primer poškodbe pri delu in poklicne bolezni in za
zavezance iz 18. člena zakona o zdravstvenem zavarovanju za primer poškodbe pri
delu (prispevek za zdravstvene storitve, povračilo, potnih stroškov ter
pogrebnino in posmrtnino) znaša 300 SIT. 
Prispevek se plačuje mesečno oziroma od vsake pogodbe o delu.
2
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije in se
uporablja od 1. 1. 1997 dalje.
Št. 007-2/19-95/II
Ljubljana, dne 16. decembra 1996.
Predsednik
Skupščine zavoda
za zdravstveno
zavarovanje Slovenije
Erih Šerbec l. r.
 