1. člen
V skladu z »Resolucijo AP-CPH (11) 5«, ki jo je sprejel Svet
Evrope, Evropski odbor za farmacevtske izdelke in farmacevtsko skrb (CD-P-PH)
(Delni sporazum) 28. maja 2011 na predlog Komisije za Evropsko farmakopejo v
Strasbourgu 23. marca 2011, začne 1. julija 2011 v Republiki Sloveniji veljati
revidirano poglavje Zmanjšanje tveganja za prenos povzročiteljev živalske
spongiformne encefalopatije z zdravili za uporabo v humani in veterinarski
medicini (5.2.8), ki ga je na spletnih straneh EDQM objavila Evropska direkcija
za kakovost zdravil (European Directorate for the Quality of Medicines) pri
Svetu Evrope v Strasbourgu.
2. člen
Ta odredba se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 715-9/2011
Ljubljana, dne 2. junija 2011
EVA 2011-2711-0045
Dorijan Marušič l.r.
Minister
za zdravje