I
Nadomestilo za invalidnost znaša od l. novembra 1991 dalje
3.900 tolarjev.
II
Dodatek za tujo nego in pomoč znaša od 1. novembra 1991
dalje: 
-       
za invalidne osebe, ki potrebujejo pomoč pri opravljanju vseh osnovnih
življenjskih potreb 2.200 tolarjev; 
-       
za invalidne osebe, ki potrebujejo pomoč pri opravljanju večine osnovnih
življenjskih potreb 1.100 tolarjev.
III
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 192-03/90-1/7-8
Ljubljana, dne 7. novembra 1991.
Izvršni svet 
Skupščine Republike Slovenije
Predsednik 
Lojze Peterle l. r.