ki glasi: 
“Stalna komisija za varnost zračne plovbe, razširjena s
predstavniki držav nečlanic organizacije, ki sodelujejo v sistemu pristojbin na
zračnih poteh, 
glede na Mednarodno konvencijo EUROCONTROL o sodelovanju za
varnost zračne plovbe, kot je bila dopolnjena v Bruslju, 12. februarja 1981,
zlasti njen člen 5.2; 
glede na Večstranski sporazum o pristojbinah na zračnih poteh
z dne 12. februarja 1981, zlasti njegove člene 3.1(a), 3.2(e) in 6.1.(a) 
sprejme naslednji sklep:
Edini člen
Pristojbine za enoto storitve in
čezatlantske tarife, ki so navedene v prilogah tega sklepa, so odobrene in
začnejo veljati 1. julija 1996.
Bruselj, dne 7. junija 1996.
Charalambos Kastanidis
Predsednik Razširjene komisije”
Št. 921-21/96
Ljubljana, dne 15. novembra 1996.
Minister
za promet in zveze
Igor Umek, dipl. ek. l. r.

Prilogi
k sklepu št. 33, z dne 7. junija 1996, ki ga je sprejela Razširjena komisija EUROCONTROL