1. člen
Odreja se javna razgrnitev splošnega dela gozdnogospodarskega
načrta gozdnogospodarske enote Kranjska Gora, izdelanega za obdobje od
1. 1. 1997 do 31. 12. 2006.
2. člen
Gradivo iz prejšnjega člena se razgrne za 14 dni v prostorih
Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Kranjska Gora, Kolodvorska ul. 1a,
Kranjska Gora. Javna razgrnitev se začne osmi dan po objavi tega sklepa v
Uradnem listu Republike Slovenije.
3. člen
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v času
javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove Slovenije,
Krajevne enote Kranjska Gora.
4. člen
V času javne razgrnitve bo organizirana javna obravnava. Datum
in kraj javne obravnave bo objavljen naknadno v prostorih Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Kranjska Gora.
5. člen
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-2/7-99
Ljubljana, dne 3. marca 1999.
Minister
za kmetijstvo,
gozdarstvo in prehrano
Ciril Smrkolj l. r.