1
Javno se razgrne osnutek gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Kolpa z obdobjem veljavnosti od 1. 1. 2003 do 31. 12.
2012, ki ga je izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota Kočevje.
2
Gradivo iz prejšnje točke se javno razgrne za 14 dni v
prostorih Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Kočevska Reka, Kočevska
Reka 40, Kočevska Reka. Javna razgrnitev se začne osmi dan po objavi tega
sklepa v Uradnem listu Republike Slovenije.
3
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Kočevska Reka.
4
V času javne razgrnitve bo na kraju javne razgrnitve
organizirana javna obravnava. Datum javne obravnave bo v istih prostorih
objavljen naknadno.
5
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-06-10/2001/2
Ljubljana, dne 12. avgusta 2003.
EVA 2003-2311-0243
Minister 
za kmetijstvo, gozdarstvo 
in prehrano 
mag. Franc But l. r.
 