I
Nadomestilo za invalidnost po zakonu o družbenem varstvu
duševno in telesno prizadetih oseb znaša od 1. aprila 2001 dalje 42.241,15
tolarja.
II
Dodatek za tujo nego in pomoč po zakonu o družbenem varstvu
duševno in telesno prizadetih oseb znaša od 1. aprila 2001 dalje: 
-       
za invalidne osebe, ki potrebujejo pomoč pri opravljanju vseh osnovnih
življenjskih potreb 24.137,80 tolarja 
in 
-       
za invalidne osebe, ki potrebujejo pomoč pri opravljanju večine osnovnih
življenjskih potreb 12.068,90 tolarja.
III
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 195-00/2001-1
Ljubljana, dne 29. marca 2001.
Vlada Republike Slovenije
dr. Janez Drnovšek l. r. 
Predsednik