1. člen
(Namen in področje uporabe smernic)
(1) Evropski bančni organ je na podlagi prvega odstavka
člena 16 Uredbe (EU) št. 1093/2010 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
24. novembra 2010 o ustanovitvi Evropskega nadzornega organa (Evropski
bančni organ) in o spremembi Sklepa št. 716/2009/ES ter razveljavitvi Sklepa
Komisije 2009/78/ES v sodelovanju z Evropskim organom za vrednostne papirje dne
27. maja 2014 objavil Smernice o obravnavanju pritožb za sektorja
vrednostnih papirjev (ESMA) in bančništva (EBA) (v nadaljevanju: smernice), ki
so objavljene na njegovi spletni strani.
(2) Smernice iz prvega odstavka tega člena so namenjene
zaščiti potrošnikov in približevanju nadzornih praks v Evropski uniji pri
obravnavanja pritožb in urejajo način obravnavanja prejetih pritožb
potrošnikov.
(3) Smernice so naslovljene na pristojne organe.
2. člen
(Vsebina sklepa in obseg uporabe smernic)
(1) S tem sklepom Banka Slovenije določa uporabo smernic
za Banko Slovenije, kadar kot pristojni organ izvaja pristojnosti in naloge
nadzora nad bankami v skladu z ZBan-2.
(2) Banka Slovenije bo pri opravljanju nalog in
pristojnosti nadzora v skladu z ZBan-2 v celoti upoštevala določbe smernic v
delu, ki se nanaša na izvajanje nalog in pooblastil pristojnega organa.
3. člen
(Uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati naslednji dan po njegovi objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Ljubljana, dne
23. junija 2015
Boštjan Jazbec l.r.
Predsednik
Sveta Banke Slovenije