I
Dodatek za rekreacijo upokojencev se določi
v dveh različnih višinah v razmerju 1:2, in sicer tako, da prejmejo uživalci
pokojnin, katerih pokojnina je enaka ali nižja od zneska najnižje pokojnine za
polno pokojninsko dobo, 53.200 SIT, uživalci pokojnin, katerih pokojnina
presega znesek najnižje pokojnine za polno pokojninsko dobo ter uživalci
nadomestil iz invalidskega zavarovanja, ki ne prejemajo plače, pa 26.600 SIT.
II
Uživalcem pokojnin, ki se jim pokojnina
izplačuje v sorazmernem delu po določbah mednarodnih sporazumov o socialni
varnosti, uživalcem družinskih pokojnin, katerim se družinska pokojnina izplačuje
ločeno in uživalcem delnih pokojnin se znesek dodatka za rekreacijo, določen v
I. točki tega sklepa, izplača v sorazmernem delu.
III
Dodatek za rekreacijo upokojencev iz I.
oziroma II. točke tega sklepa pripada vsem tistim upravičencem, ki so pridobili
pravico do izplačila dajatev do vključno 31. decembra 1999 in niso pridobili
pravice do regresa za letni dopust na drugi pravni podlagi. Prvi del se izplača
skupaj z izplačilom rednih pokojnin za mesec junij 1999 in sicer v vi.ini
34.800 SIT, tistim uživalcem pokojnin, katerih pokojnina je enaka ali nižja od
zneska najnižje pokojnine za polno pokojninsko dobo, oziroma v vi.ini 17.400
SIT, tistim uživalcem pokojnin, katerih pokojnina presega znesek najnižje
pokojnine za polno pokojninsko dobo ter uživalcem nadomestil iz invalidskega zavarovanja,
ki ne prejemajo plače.
Drugi del dodatka v vi.ini 18.400 SIT
oziroma 9.200 SIT se, upoštevaje razpoložljiva sredstva, izplača najkasneje do
meseca decembra 1999.
Odločitev o datumu izplačila tega dela
dodatka sprejme Upravni odbor zavoda.
IV
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu RS.
Št. 01000-015/99
Ljubljana, dne 20. maja 1999.
Skupčina Zavoda za pokojninsko in invalidsko
zavarovanje Slovenije
Predsednik
Stanko Hvale l. r.