I
Strokovni naslovi, akademske
stopnje in znanstveni naslovi, pridobljeni na Univerzi v Ljubljani in njenih
članicah pred uveljavitvijo zakona o strokovnih in znanstvenih naslovih (Uradni
list RS, št. 47/98) se uskladijo kot sledi: 
1.     
Visokošolski študijski program


ČLANICA UL

Strokovni naslovi 
po prejšnjih predpisih 

Strokovni naslovi po zakonu 
o strok. in znan. naslovih 

Okrajšava


1. FAKULTETA ZA FARMACIJO

 

 


Farmacija

diplomirani farmacevt/diplomirana farmacevtka
 

magister farmacije/magistra farmacjie

mag. farm.


 

diplomirani inženir 
farmacije/diplomirana inženirka 
farmacije

magister farmacije/magistra farmacjie

mag. farm


2.     
Višješolski študijski program


ČLANICA UL

Strokovni naslovi 
po prejšnjih predpisih 

Strokovni naslovi po zakonu 
o strok. in znan. naslovih 

Okrajšava


1. FAKULTETA ZA FARMACIJO

 

 


Farmacija 

višji farmacevtski tehnik/
višja farmacevtska tehtnica
 

višji farmacevtski tehnik/
višja farmacevtska tehnica 

viš. farm. teh.


 

inženir farmacije 
- laboratorijska smer/inženirka farmacije 
- laboratorijska smer 
 

inženir farmacije - laboratorijska smer/
inženirka farmacije - laboratorijska smer 

inž. farm.


 

inženir farmacije – tehnološka smer/ inženirka farmacije - tehnološka
  smer 
 

inženir farmacije - tehnološka smer/ 
inženirka farmacije - tehnološka smer 

inž. farm.


 

inženir farmacije – 
smer medicinska biokemija/
inženirka farmacije – 
smer medicinska biokemija 

inženir farmacije - smer medicinska biokemija/ 
inženirka farmacije - smer medicinska biokemija 

inž. farm.


2. VISOKA ŠOLA ZA SOCIALNO DELO 

 

 


Socialno delo

socialni delavec/socialna delavka
 

socialni delavec/socialna delavka

soc. del.


 

socialni delavec - specialist/
socialna delavka - specialistka 
 

socialni delavec - specialist/socialna delavka - specialistka 

spec.


 

socialni delavec - specialist za delo 
s starejšimi občani/socialna delavka 
- specialistka za delo s starejšimi občani
 

socialni delavec - specialist za delo s starejšimi občani/ socialna
  delavka - specialistka za delo s starejšimi občani 

spec.


 

socialni delavec - specialist za delo 
z družino/socialna delavka - specialistka 
za delo z družino 
 

socialni delavec - specialist za delo z družino/
socialna delavka - specialistka za delo z družino

spec.


 

socialni delavec - specialist za socialno 
delo na področju vzgoje in izobraževanja/ socialna delavka -
  specialistka za socialno delo na področju vzgoje in izobraževanja
 

socialni delavec - specialist za socialno delo na področju vzgoje in
  izobraževanja / socialna delavka - specialistka 
za socialno delo na področju vzgoje in izobraževanja 

spec.


 

socialni delavec - specialist za socialno delo v zdravstvu/socialna
  delavka – 
specialistka za socialno delo zdravstvu

socialni delavec - specialist za socialno delo v zdravstvu/ socialna
  delavka - specialistka za socialno delo v zdravstvu

spec.


3. VISOKA ŠOLA ZA ZDRAVSTVO

 

 


Sanitarno inženirstvo

sanitarni inženir/sanitarna inženirka

sanitarni inženir/sanitarna inženirka

san. inž.


3.     
Podiplomski študijski programi


ČLANICA UL

Strokovni naslovi 
po prejšnjih predpisih

Strokovni naslovi po zakonu 
o strok. in znan. naslovih

Okrajšava


1. FAKULTETA ZA FARMACIJO

 

 


Študijski program 
za pridobitev 
magisterija ali 
doktorata znanosti

 

 

 


Klinična biokemija

magister klinične biokemije/
magistra klinične biokemije
 

magister znanosti/magistra
  znanosti

mag.


 

doktor klinične biokemije/
doktorica klinične biokemije

doktor znanosti/doktorica
  znanosti

dr.


II
Seznam preostalih uskladitev strokovnih naslovov bo objavljen
naknadno.
III
Ta uskladitev začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. I-16/99
Ljubljana, dne 26. oktobra 1999.
Rektor Univerze v Ljubljani 
prof. dr. Jože Mencinger l. r.
 