1
V skladu z »Resolucijo AP-CSP (98) 1", ki jo je sprejel Svet
Evrope, Odbor za splošno zdravstveno varstvo (Delni sporazum) (CD-P-SP) dne 8.
maja 1998, začne 1. januarja 1999 v Republiki Sloveniji veljati drugi dodatek
(Supplement 1999) k tretji izdaji Evropske farmakopeje (European Pharmacopoeia
Third Edition), ki ga je založil Evropski oddelek za kakovost zdravil (European
Department for the Quality of Medicines) pri Svetu Evrope v Strasbourgu.
2
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
RS.
Št. 512-372/98
Ljubljana, dne 18. decembra 1998.
dr. Marjan Jereb l. r.
Minister
za zdravstvo