I
Vlada Republike Slovenije umika soglasje k odprtju konzulata
Ruske federacije v Republiki Sloveniji s sedežem na Jesenicah, na čelu s
častnim konzulom.
KONČNI DOLOČBI
II
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o
soglasju za odprtje Konzulata Ruske federacije v Republiki Sloveniji s sedežem
na Jesenicah (Uradni list RS, št. 27/14).
III
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00704-97/2022
Ljubljana, dne 27. februarja 2022
EVA 2022-1811-0023
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik