I
Priznavalnine in dodatki za postrežbo in tujo pomoč,
odmerjeni po določbah zakona o varstvu udeležencev vojne (Uradni list RS, št.
14/90), (v nadaljnjem besedilu: zakon) ter druge trajne oblike varstva, ki se
izplačujejo mesečno, se od 1. oktobra 1995 naprej uskladijo glede na uskladitve
najnižje pokojnine za polno pokojninsko dobo med letom 1995 tako, da se
povečajo za 5,35 odstotkov.
II
Priznavalnine, ki so jih udeleženci vojne obdržali na podlagi
določila prvega stavka drugega odstavka 18. člena zakona se ne uskladijo.
III
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 191-02/95
Ljubljana, dne 7. novembra 1995.
Rina Klinar l. r. 
Ministrica za delo, 
družino in socialne zadeve