1
S tem sklepom je določen kontni okvir za nepridobitne
organizacije – pravne osebe zasebnega prava.
2
Kontni okvir za nepridobitne organizacije – pravne osebe
zasebnega prava se objavi v reviji Revizor, reviji o reviziji, ki jo izdaja
Slovenski inštitut za revizijo, in v posebni brošuri z naslovom Kontni okvir za
nepridobitne organizacije – pravne osebe zasebnega prava, ki jo bo decembra
1999 izdal Slovenski inštitut za revizijo, Ljubljana, Dunajska 106, ter
založila Zveza računovodij, finančnikov in revizorjev Slovenije, Ljubljana,
Dunajska 106.
3
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije in
začne veljati z dnem objave; kontni okvir za nepridobitne organizacije – pravne
osebe zasebnega prava se začne uporabljati 1. januarja 2000.
Št. 8/99
Ljubljana, dne 10. novembra 1999.
Direktor 
Slovenskega inštituta za revizijo 
Marjan Odar l. r.
 