1
Zaradi preprečitve možnosti vnosa kloramfenikola v organizem živali
in živila živalskega izvora se prepoveduje:
-       
predpisovanje na veterinarski recept kloramfenikola in zdravil, ki
vsebujejo kloramfenikol;
-       
izdajanje kloramfenikola in zdravil, ki vsebujejo kloramfenikol, v
lekarnah na veterinarski recept.
2
Ta sklep se začne izvajati z dnem objave v Uradnem listu Republike
Slovenije.
Št. 323-356/2003
Ljubljana, dne 22. aprila 2003.
EVA 2003-2311-0095
mag. Simona Salamon l. r.
v.d. generalne direktorice VURS