1
Banka Slovenije bo 28. januarja 2008 dala v prodajo
zbirateljske zlatnike in srebrnike, izdane ob 250-letnici rojstva Valentina Vodnika,
z znamenji, ki so določena z Uredbo o obsegu izdaje, sestavinah, apoenih in
glavnih znamenjih zbirateljskih kovancev ob 250-letnici rojstva Valentina
Vodnika (Uradni list RS, št. 102/07).
2
Zbirateljski kovanci iz prejšnjega člena se bodo prodajali po
ceni, ki je višja od njihove nominalne vrednosti.
3
Vsi zbirateljski kovanci iz 1. točke tega sklepa so zakonito plačilno
sredstvo na območju Republike Slovenije v višini nominalne vrednosti, ki je
označena na njih.
4
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. GP-1055/07
Ljubljana, dne 4. decembra 2007
Predsednik
Sveta Banke Slovenije
dr. Marko Kranjec l.r.