1
Javno se razgrne osnutek gozdnogospodarskega načrta
gozdnogospodarske enote Šmarje z obdobjem veljavnosti od 1. januarja 2003 do
31. decembra 2012, ki ga je izdelal Zavod za gozdove Slovenije, Območna enota
Celje.
2
Gradivo iz prejšnje točke se javno razgrne za 14 dni v
prostorih Zavoda za gozdove Slovenije, Krajevne enote Rogaška Slatina, Ulica
XIV. divizije 17, Rogaška Slatina. Javna razgrnitev se začne osmi dan po objavi
tega sklepa v Uradnem listu Republike Slovenije.
3
Lastniki gozdov in druge fizične ter pravne osebe lahko v
času javne razgrnitve podajo pisne pripombe na sedežu Zavoda za gozdove
Slovenije, Krajevne enote Rogaška Slatina.
4
V času javne razgrnitve bo na kraju javne razgrnitve
organizirana javna obravnava. Datum javne obravnave bo v istih prostorih
objavljen naknadno.
5
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 322-01-09-6/2001/2
Ljubljana, dne 14. oktobra 2003.
EVA 2003-2311-0278
mag. Franc But l. r. 
Minister za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano
 