I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Sofiji, v Republiki Bolgariji,
ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega celotno ozemlje Republike
Bolgarije.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področju gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-19/2015
Ljubljana, dne 28. avgusta 2015
EVA 2015-1811-0123
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik