I
Odpre se Generalni konzulat Republike Slovenije v Bariju, v
Italijanski republiki, ki ga vodi častni generalni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega deželi Apulija in
Bazilikata.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije s konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-22/2014
Ljubljana, dne 11. decembra 2014
EVA 2014-1811-0061
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik