1.    
Sedež Upravne enote Ljubljana je na sedežu uprave dosedanjega mesta
Ljubljana. Upravna enota Ljubljana do sprejetja akta o organizaciji opravlja
svoje naloge tudi preko naslednjih izpostav: 
Upravna enota Ljubljana, izpostava
Bežigrad 
Upravna enota Ljubljana, izpostava Šiška 
Upravna enota Ljubljana, izpostava Center 
Upravna enota Ljubljana, izpostava
Vič-Rudnik 
Upravna enota Ljubljana, izpostava
Moste-Polje. 
Izpostave se organizirajo na sedežih dosedanjih občin in
opravljajo upravne naloge za območje dosedanjih občin. 
2.    
Izpostave Upravne enote Ljubljana vodijo vodje izpostav. Vodja izpostave
predstavlja izpostavo upravne enote, je neposredno odgovoren načelniku upravne
enote in ima pooblastila za opravljanje upravnih nalog. 
3.    
Načelnik Upravne enote Ljubljana z aktom o organizaciji upravne enote
določi notranje organizacijske enote izpostav. 
4.    
Do sprejetja akta o organizaciji upravnih enot krajevni uradi
nadaljujejo z opravljanjem upravnih nalog iz državne pristojnosti. 
5.    
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike
Slovenije.
Št. 021-06/94-1/2-8
Ljubljana, dne 8. decembra 1994.
Vlada Republike Slovenije
dr. Janez Drnovšek l. r.
Predsednik