I
Cene za osnove vodnih povračil za rabo vode, naplavin in
vodnih zemljišč za leto 2005 so:
-       
za rabo vode za oskrbo s pitno vodo: 13,1 tolarja na m3,
-       
za rabo vode za proizvodnjo pijač in tehnološke namene, potrebe kopališč
in naravnih zdravilišč ter zasneževanje smučišč: 13,1 tolarja na m3,
-       
za rabo vode za namakanje površin, ki niso namenjene kmetijski
proizvodnji: 12 tolarjev na m3,
-       
za tehnološke namene pri hlajenju v termoelektrarnah in jedrskih
elektrarnah: 0,9 tolarja na m3,
-       
za rabo vode za namakanje kmetijskih površin: 0,01 tolarja na m3,
-       
za rabo vode, ki se odvzema iz objektov in naprav za javno oskrbo s
pitno vodo za proizvodnjo pijač in tehnoloških namenov, pri katerih je voda
pretežna sestavina proizvoda, potrebe kopališč in naravnih zdravilišč ali
namakanje površin: 13,1 tolarja na m3,
-       
za proizvodnjo elektrike v hidroelektrarni: 40 tolarjev na MWh,
-       
za proizvodnjo elektrike v hidroelektrarni do 10 MW: 40 tolarjev na MWh,
-       
za pogon vodnega mlina, žage ali podobne naprave: 40 tolarjev na MWh,
-       
za pridobivanje toplote: 20 tolarjev na MWh,
-       
za vzrejo vodnih organizmov: 0,007 tolarja na m3,
-       
za školjčišče in gojišče morskih organizmov: 1 tolar na m2
površine morskega dobra,
-       
za rabo naplavin: 290 tolarjev na m3 proda in 1.300 tolarjev
na m3 mivke,
-       
za rabo vodnih zemljišč: 10 tolarjev na m2 in
-       
za rabo plavajočih naprav: 10 tolarjev na m2 površine vodnega
ali morskega dobra.
II
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 425-07/2000-5
Ljubljana, dne 18. novembra 2004.
EVA 2004-2511-0327
Vlada Republike Slovenije
mag. Anton Rop l. r.
Predsednik