1.     
V okrajni volilni komisiji – 7005 Maribor 1 se za namestnico člana
imenuje Renata Trstenjak.
2.     
V okrajni volilni komisiji – 2009 Nova Gorica 1 se dolžnosti članice
razreši Mateja Lednik in se za članico imenuje Katjuša Ambrožič.
3.     
V okrajni volilni komisiji – 3009 Ljubljana Šiška 2 se dolžnosti članice
razreši Gordana Ana Čergič in se za članico imenuje Iris Gaube Korošec.
4.     
V okrajni volilni komisiji – 8001 Lendava se dolžnosti člana razreši
Dejan Süč in se za članico imenuje Barbara Ferčak.
5.     
V okrajni volilni komisiji – 1001 Jesenice se dolžnosti namestnika člana
razreši Andrija Brčinović in se za namestnico člana imenuje Tanja Tarman.
6.     
V okrajni volilni komisiji – 1002 Radovljica 1 se dolžnosti namestnika
člana razreši Milan Rejc in se za namestnika člana imenuje Miroslav Sodja.
7.     
V okrajni volilni komisiji – 1005 Kranj 2 se dolžnosti namestnika člana
razreši Janez Rozman in se za namestnika člana imenuje Jože Zevnik.
8.     
V volilni komisiji volilne enote – 1006 Kranj se dolžnosti namestnice
člana razreši Ana Kržišnik in se za namestnico člana imenuje Nika Klopčič.
9.     
V okrajni volilni komisiji – 1009 Škofja Loka 2 se dolžnosti namestnika
člana razreši Ivan Albreht in se za namestnika člana imenuje Rok Bajželj.
10.  
V okrajni volilni komisiji – 2008 Postojna se dolžnosti člana razreši
Jerko Čehovin in se za članico imenuje Katja Čehovin.
11.  
V okrajni volilni komisiji – 3001 Logatec se dolžnosti namestnika člana
razreši Ivan Pergovnik in se za namestnico člana imenuje Polonca Pergovnik.
12.  
V okrajni volilni komisiji – 3007 Ljubljana Center se dolžnosti
namestnice člana razreši Špela Elizabeta Korbič Elmgren in se za namestnico
člana imenuje Olivera Gomboc.
13.  
V okrajni volilni komisiji – 5002 Celje 1 se dolžnosti namestnice člana
razreši Mateja Žvižej in se za namestnika člana imenuje Filip Zule.
14.  
V okrajni volilni komisiji – 5003 Celje 2 se dolžnosti namestnika člana
razreši Blaž Kolar in se za namestnico člana imenuje Kaja Kolar.
15.  
V okrajni volilni komisiji – 7003 Slovenske Konjice se dolžnosti
namestnika člana razreši Luka Vodušek in se za namestnico člana imenuje Helga
Šauperl.
16.  
V okrajni volilni komisiji – 8009 Ptuj 1 se dolžnosti namestnice člana
razreši Karmen Lozinšek in se za namestnika člana imenuje Franci Mihelič.
Imenovani člani oziroma namestniki članov se imenujejo do
izteka mandata sedanji volilni komisiji (do 23. 1. 2023).
Št. 040-9/2019-280
Ljubljana, dne 16. marca 2022
Peter Golob
predsednik