I.
Cene za osnove vodnih povračil za rabo vode, naplavin in
vodnih zemljišč za leto 2012 so:
-       
za rabo vode za oskrbo s pitno vodo: 0,0555 eura na m3
odvzete vode;
-       
za rabo vode za proizvodnjo pijač in tehnološke namene, potrebe kopališč
in naravnih zdravilišč: 0,08 eura na m3 odvzete vode;
-       
za rabo vode za zasneževanje smučišč: 0,0666 eura na m3
odvzete vode;
-       
za rabo vode za namakanje kmetijskih površin: 0,0013 eura na m3
odvzete vode;
-       
za rabo vode za namakanje površin, ki niso kmetijska zemljišča: 0,0799
eura na m3 odvzete vode;
-       
za tehnološke namene pri hlajenju v termoelektrarnah in jedrskih
elektrarnah: 0,00642 eura na m3 odvzete vode;
-       
za rabo vode, ki se odvzema iz objektov in naprav za javno oskrbo s
pitno vodo za proizvodnjo pijač in tehnoloških namenov, pri katerih je voda
pretežna sestavina proizvoda, potrebe kopališč in naravnih zdravilišč ali
namakanje površin: 0,0878 eura na m3 odvzete vode; 
-       
za proizvodnjo elektrike v hidroelektrarni z močjo enako ali večjo kot
10 MW: 1,5763 eura na MWh potencialne energije vode, ki je razpoložljiva za
proizvodnjo elektrike v skladu s pridobljeno vodno pravico;
-       
za proizvodnjo elektrike v hidroelektrarni moči do 10 MW: 0,2053
eura na MWh potencialne energije vode, ki je razpoložljiva za proizvodnjo
elektrike v skladu s pridobljeno vodno pravico;
-       
za pogon vodnega mlina, žage ali podobne naprave: 0,1694 eura na MWh
potencialne energije vode, ki je razpoložljiva za mehansko delo v skladu s
pridobljeno vodno pravico;
-       
za pridobivanje toplote: 0,847 eura na MWh energije, ki je razpoložljiva
za odvzem toplote iz vode;
-       
za vzrejo salmonidnih vrst rib: 0,0031 eura na 100 m3 letno
razpoložljive vode za odvzem iz vodnega vira;
-       
za vzrejo ciprinidnih vrst rib: 0,000845 eura na m2 površine
vodnega dobra, namenjenega vzreji rib;
-       
za školjčišče in gojišče morskih organizmov: 0,00433 eura na m2
površine morskega dobra, namenjenega vzreji vodnih organizmov;
-       
za izvajanje ribolova v komercialnih ribnikih: 0,0169 eura na m2
površine vodnega dobra, namenjenega komercialnemu ribolovu;
-       
za rabo naplavin: 2,7 eura na m3 odvzetega proda in 12,1 eura
na m3 odvzete mivke;
-       
za rabo vodnih zemljišč za obratovanje turističnih pristanišč za
plovila: 1,8 eura na m2 površine vodnega zemljišča;
-       
za rabo vodnih zemljišč za obratovanje krajevnih, športnih in drugih
pristanišč: 0,3 eura na m2 površine vodnega zemljišča;
-       
za rabo vodnih zemljišč za obratovanje pristanišč, večjih od
1 000 000 m2, za plovila: 0,25 eura na m2
površine vodnega zemljišča;
-       
za rabo vodnih zemljišč za obratovanje sidrišč, večjih od 10 000 000
m2, za plovila: 0,0111 eura na m2 površine vodnega
zemljišča;
-       
za rabo vodnih zemljišč za obratovanje pristanišč, manjših od
1 000 000 m2, na območju vplutja in izplutja iz
pristanišča, samo v pristaniščih, ki imajo to območje določeno: 0,018 eura na m2
površine vodnega zemljišča;
-       
za rabo vodnih zemljišč za obratovanje turističnih sidrišč za plovila:
1,8 eura na m2 površine vodnega zemljišča;
-       
za rabo vodnih zemljišč na vstopno-izstopnih mestih: 0,3 eura na m2
površine vodnega zemljišča;
-       
za rabo vodnih zemljišč za obratovanje kopališč: 0,8346 eura na m2
površine vodnega zemljišča.
II.
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. januarja 2012.
Št. 00719-60/2011
Ljubljana, dne 15. decembra 2011
EVA 2011-2511-0101
Vlada Republike Slovenije
mag. Mitja Gaspari l.r.
Minister