1. člen
Strokovni svet Republike Slovenije za splošno izobraževanje je
na 69. seji dne 17. 6. 2004 sprejel Vzgojni program za otroke in mladostnike s
posebnimi potrebami.
2. člen
Vzgojni program za otroke in mladostnike s posebnimi potrebami
iz 1. člena tega sklepa objavi na podlagi 18. člena Zakona o organizaciji in
financiranju vzgoje in izobraževanja (Uradni list RS, št. 16/07) Ministrstvo za
šolstvo in šport na spletni strani.
Vzgojni program za otroke in mladostnike s posebnimi potrebami
iz prejšnjega odstavka je javno veljavni program vzgoje in izobraževanja za
otroke in mladostnike s posebnimi potrebami.
3. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po uveljavitvi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 6034-5/2008
Ljubljana, dne 14. januarja 2008
dr. Marjan Hribar l.r.
predsednik
Strokovnega sveta za splošno
izobraževanje