I.
Višina nadomestila potnih stroškov, ki
nastanejo brezposelni osebi pri aktivnem iskanju zaposlitve na ozemlju
Republike Slovenije zaradi odziva na napotnico zavoda ali koncesionarja,
udeležbe na zaposlitvenih razgovorih za ustrezno ali primerno zaposlitev na
vabilo delodajalca, zavoda ali koncesionarja in zaradi drugih aktivnosti,
povezanih z iskanjem zaposlitve, ki so bile predhodno dogovorjene z
zaposlitvenim načrtom ter višina nadomestila potnih stroškov, ki nastanejo
brezposelni osebi in iskalcu zaposlitve, katerega zaposlitev je ogrožena,
zaradi vključitve v storitve za trg dela, od 1. februarja 2012 znaša 0,13
eura za vsak kilometer.
II.
Ta sklep začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 0072-3/2012
Ljubljana, dne 24. februarja
2012
EVA 2012-2611-0027
mag.
Andrej Vizjak l.r.
Minister
za delo, družino 
in socialne zadeve