ki se glasi: 
»Razširjena komisija, 
glede na Mednarodno konvencijo EUROCONTROL o sodelovanju za
varnost zračne plovbe, dopolnjeno v Bruslju, dne 12. februarja 1981, zlasti
njen 5.2 člen; 
glede na večstranski sporazum o pristojbinah na zračnih poteh
z dne 12. februarja 1981, zlasti njegove člene 3.2(e) in 6.1(a); 
glede na pogoje uporabe sistema pristojbin na zračnih poteh,
zlasti njihov 10. člen; 
glede na pogoje plačila pristojbin na zračnih poteh zlasti
njihov 6. člen; 
sprejema naslednji sklep:
edini člen
Obrestna mera zamudnih obresti
za pristojbine na zračnih poteh, ki začne veljati 1. januarja 2002 je 9,25 %
letno.
Bruselj, dne 13. decembra 2001.
J. Presečnik 
Predsednik komisije«
Št. 263-4/00
Ljubljana, dne 28. januarja 2002.
Jakob Presečnik l. r. 
Minister 
za promet
 