1. Pooblaščenim bankam se določi
najmanjši znesek deviz, ki ga morajo imeti na računih v tujini, in sicer:


mio ECU


1.

Ljubljanska banka d.d. Ljubljana

91,4


2.

Ljubljanska banka Kreditna banka d.d. Maribor

10,6


3.

A banka d.d. Ljubljana

10,3


4.

Nova Banka d.d. Ljubljana

2,2


5.

Hipotekama banka d.o.o. Brežice

1,2


6.

Bank Austria mešana banka d.d. Ljubljana

10,2


7.

Probanka Mešana banka d.d. Maribor

1,2


8.

Slovenska investicijska banka d.d. Ljubljana

1,3


9.

Stanovanjsko komunalna banka d.d. Ljubljana

5,0


10.

UBK banka d.d. Ljubljana

1,2


11.

Slovenska zadružna kmetijska banka d.d. Ljubljana

1,2


12.

Komercialna banka Triglav d.d. Ljubljana

1,2


13.

Ljubljanska banka Komercialna banka d.d. Nova Gorica

1,2


Skupaj

138,2


Najmanjši zneski deviz navedeni v
tabeli iz prvega odstavka te točke se lahko dnevno zmanjšajo za znesek plačil
fiksnih, garantiranih in konvencijskih obveznosti, če celotni devizni priliv
določenega dne ne zadostuje za njihovo plačilo. 
Banke smejo določene najmanjše devizne zneske v tekočem
mesecu zmanjšati še za neto padec deviznega varčevanja občanov izračunanega za
predhodni mesec. 
2. Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati sklep o
najmanjšem znesku deviz, ki ga morajo imeti pooblaščene banke na računih v
tujini (Uradni list RS, št. 17/91-I, 21/91-I in 30/91-I). 
Prehodna določba 
3. Banke, ki na dan uveljavitve tega sklepa ne dosegajo s tem
sklepom predpisanega najmanjšega zneska deviz na računih v tujini, ga morajo
doseči v roku enega meseca po njegovi uveljavitvi. 
4. Ta sklep začne veljati osmi dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Ljubljana, dne 16. januarja
1992.
Predsednik 
Sveta Banke Slovenije
Guverner
dr. France Arhar l. r.