1. Zavod določa znesek odškodnine, ki jo lahko zahteva od
fizične osebe iz 271. člena ZPIZ-1 tako, da je najnižji znesek enak znesku
najnižje pokojninske osnove, najvišji znesek pa 30-kratniku najnižje
pokojninske osnove. 
2. Zavod lahko zahteva odškodnino v smislu tretjega odstavka
274. člena ZPIZ-1 v skupnem znesku, ki ga odmeri tako, da ustreza priznani
pokojnini, nadomestilu za telesno okvaro in dodatku za pomoč in postrežbo ter
povprečnemu trajanju uživanja teh dajatev pri zavodu na dan začetka
izplačevanja, ne glede na starost uživalca. 
Dosežena pokojninska doba zavarovanca se upošteva z uporabo
primerjave z dobo 40 let pri moškem in 38 let pri ženski.
Št. 01000/2000
Ljubljana, dne 28. septembra 2000.
Skupščina Zavoda za pokojninsko

in invalidsko zavarovanje Slovenije
Milan Utroša l. r. 
Predsednik