1. člen
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Minneapolisu na čelu
s častnim konzulom. 
Konzularno območje obsega ameriško zvezno državo Minnesoto. 
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju gospodarskih,
kulturnih in znanstvenih odnosov Republike Slovenije z ameriško zvezno državo
Minnesoto.
2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 912-04/98-4
Ljubljana, dne 24. februarja 2000.
Vlada Republike Slovenije
Marjan Podobnik l. r. 
Podpredsednik
 