1. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(predmet urejanja)
Ta sklep ureja višino zneskov letnih nadomestil za
opravljanje nadzora, ki jih je dolžna plačevati centralna depotna družba, nad
katero Banka Slovenije opravlja nadzor po Uredbi o izvajanju Uredbe (EU) o
izboljšanju ureditve poravnav vrednostnih papirjev v Evropski uniji in o
centralnih depotnih družbah (Uradni list RS, št. 60/16) in Uredbi (EU)
št. 909/2014 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 23. julija 2014 o
izboljšanju ureditve poravnav vrednostnih papirjev v Evropski uniji in o
centralnih depotnih družbah ter o spremembi direktiv 98/26/ES in 2014/65/EU ter
Uredbe (EU) št. 236/2012 (UL L št. 257 z dne 28. 8. 2014, str.
1) (v nadaljevanju: Uredba).
2. člen
(sklicevanje in pojmi)
(1) Kadar se ta sklep sklicuje na določbe drugih
predpisov, se te določbe uporabljajo v njihovem vsakokrat veljavnem besedilu.
(2) Pojmi, uporabljeni v tem sklepu, imajo enak pomen
kot pojmi, opredeljeni v Uredbi.
2. LETNO NADOMESTILO ZA OPRAVLJANJE NADZORA
3. člen
(letno nadomestilo za nadzor nad centralno depotno družbo)
(1) Zavezanec za plačilo letnega nadomestila za nadzor
je centralna depotna družba.
(2) Višina letnega nadomestila za zavezanca iz prvega
odstavka tega člena za posamezno leto se izračuna na podlagi dejanskih stroškov
nadzora Banke Slovenije nad tem zavezancem v letu, za katero se zaračunava
nadomestilo, ob upoštevanju deleža pokrivanja stroškov, ki ga določi Banka
Slovenije.
4. člen
(plačilo letnega nadomestila za nadzor)
(1) Letno nadomestilo za nadzor iz 3. člena tega
sklepa za posamezno leto zavezanec plača Banki Slovenije na podlagi izdanega
računa.
(2) Banka Slovenije izda račun za plačilo letnega
nadomestila do 31. marca v tekočem letu za preteklo leto.
(3) Banka Slovenije ob izdaji računa zavezancu navede
višino dejanskih stroškov nadzora in znesek, ki ga mora plačati zavezanec.
3. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
5. člen
(razveljavitev predpisov)
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o višini
zneskov letnih nadomestil za nadzor Banke Slovenije nad centralno depotno
družbo (Uradni list RS, št. 85/16).
6. člen
(uveljavitev sklepa)
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Ljubljana, dne 2. novembra 2021
Boštjan Vasle
predsednik
Sveta Banke Slovenije