I
Ta sklep zaradi upravljanja s kakovostjo zunanjega zraka
določa podobmočja glede obremenjenosti zraka zaradi onesnaženosti z delci PM10
na podlagi ocene o kakovosti zunanjega zraka in ocene o obsegu območja za
učinkovito izvajanje ukrepov za izboljšanje kakovosti zunanjega zraka.
II
Zaradi preseganja mejnih vrednosti za PM10 se
določijo podobmočja v celinskem območju (v nadaljnjem besedilu: SIC), kot
izhaja iz preglednice iz priloge 1, ki je sestavni del tega sklepa.
III
Meje podobmočij so prikazane v publikacijski karti v merilu 1 : 1 000 000
iz priloge 2, ki je sestavni del tega sklepa.
IV
Z dnem uveljavitve tega sklepa preneha veljati Sklep o
določitvi podobmočij zaradi upravljanja s kakovostjo zunanjega zraka (Uradni
list RS, št. 58/11).
V
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00719-19/2017
Ljubljana, dne 8. junija 2017
EVA 2017-2550-0013
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik

Priloga 1:
Preglednica: Podobmočja v območju SIC glede obremenjenosti zraka zaradi
onesnaženosti z delci PM10
Priloga 2: Slika:
Karta podobmočij glede obremenjenosti zraka zaradi onesnaženosti z delci PM10