I
Odpre se Konzulat Republike Slovenije v Brnu, v Češki
republiki, ki ga vodi častni konzul.
Konzularno območje konzulata obsega Južnomoravsko regijo,
Visočinsko regijo in Olomouško regijo.
Konzulat spodbuja in pomaga pri razvijanju sodelovanja na
področjih gospodarstva, kulture in znanosti med Republiko Slovenijo in
konzularnim območjem.
II
Ta sklep se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 50100-5/2020
Ljubljana, dne 10. septembra 2020
EVA 2020-1811-0021
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik