I
Državni zbor ugotavlja, da z zakonom določenih pogojev za
ustanovitev občin oziroma za spremembo njihovih območij ne izpolnjujejo
naslednji predlogi: 
a)    
ki so bili vloženi k 2. členu zakona o ustanovitvi občin ter o določitvi
njihovih območij, ki določa območja občin: 
1.     
Občine Bled – predlog za ustanovitev občine Gorje; 
2.     
Občine Braslovče – predlog za ustanovitev občine Gomilsko; 
3.     
Občine Brezovica – predlog za ustanovitev občine Podpeč – Preserje in
predlog za ustanovitev občine Rakitna; 
4.     
Občine Brežice – predlog za ustanovitev občine Bizeljsko in predlog za
ustanovitev občine Dobova; 
5.     
Občine Cerknica – predlog za ustanovitev občine Rakek; 
6.     
Občine Črnomelj – predlog za ustanovitev občine Vinica; 
7.     
Občine Dobrova – Polhov Gradec – predlog za ustanovitev občine Polhov
Gradec in predlog za ustanovitev občine Šentjošt; 
8.     
Občine Dravograd – predlog za ustanovitev občine Šentjanž pri
Dravogradu; 
9.     
Občine Gorišnica – predlog za ustanovitev občine Cirkulane; 
10.  
Občine Hoče-Slivnica – predlog za ustanovitev občine Hoče; 
11.  
Občine Idrija – predlog za ustanovitev občine Spodnja Idrija; 
12.  
Občine Ivančna Gorica – predlog za ustanovitev občine Višnja Gora; 
13.  
Občine Kamnik – predlog za ustanovitev občine Kamnik in predlog za
ustanovitev občine Kamniška Bistrica; 
14.  
Občine Krško – predlog za ustanovitev občine Videm – Krško in predlog za
ustanovitev občine Kostanjevica na Krki; 
15.  
Občine Laško – predlog za ustanovitev občine Rimske Toplice; 
16.  
Občine Lenart – predlog za ustanovitev občine Sveti Jurij v Slovenskih
goricah, predlog za ustanovitev občine Sveta Trojica v Slovenskih goricah in
predlog za ustanovitev občine Voličina v Slovenskih goricah; 
17.  
Občine Litija – predlog za ustanovitev občine Litija in predlog za
ustanovitev občine Dole pri Litiji; 
18.  
Občine Ljutomer – predlog za ustanovitev občine Mala Nedelja; 
19.  
Občine Moravske Toplice – predlog za ustanovitev občine Bogojina; 
20.  
Občine Mozirje – predlog za ustanovitev občine Rečica ob Savinji; 
21.  
Občine Ormož – predlog za ustanovitev občine Središče ob Dravi in
predlog za ustanovitev občine Sveti Tomaž; 
22.  
Občine Rogašovci – predlog za ustanovitev občine Pertoča; 
23.  
Občine Slovenska Bistrica – predlog za ustanovitev občine Makole in
predlog za ustanovitev občine Poljčane; 
24.  
Občine Šentjur pri Celju – predlog za ustanovitev občine Planina,
predlog za ustanovitev občine Ponikva in predlog za ustanovitev občine Šentjur;
25.  
Občine Trebnje – predlog za ustanovitev občine Mokronog in predlog za
ustanovitev občine Šentrupert; 
26.  
Občine Videm – predlog za ustanovitev občine Leskovec; 
27.  
Občine Vipava – predlog za ustanovitev občine Podnanos, 
28.  
Občine Vojnik – predlog za ustanovitev občine Frankolovo; 
29.  
Občine Vrhnika – predlog za ustanovitev občine Log-Dragomer; 
30.  
Občine Zagorje ob Savi – predlog za ustanovitev občine Izlake.
II
Državni zbor ugotavlja, da z zakonom določenih pogojev za
izločitev dela območja občine in njegovo priključitev k sosednji občini ne
izpolnjujejo naslednji predlogi: 
a)    
ki so bili vloženi k 2. členu zakona o ustanovitvi občin ter o določitvi
njihovih območij, ki določa območja občin: 
1.     
Občine Moravske Toplice – predlog za izločitev naselja Martjanci iz
občine Moravske Toplice in njegovo priključitev k Mestni občini Murska Sobota.
III
Državni zbor ugotavlja, da z zakonom določenih pogojev za
spremembo imena in sedeža občine ne izpolnjujejo naslednje pobude: 
a)    
ki so bile vložene k 2. členu zakona o ustanovitvi občin ter o določitvi
njihovih območij, ki določa območja občin: 
1.     
Občine Dobrova – Polhov Gradec – pobuda za spremembo imena občine
Dobrova-Polhov Gradec v novo ime Dobrova; 
2.     
Občine Miklavž na Dravskem polju – pobuda za spremembo imena Občine
Miklavž na Dravskem polju v Občino Miklavž.
IV
Državni zbor ugotavlja, da z zakonom določenih pogojev za
spremembo statusa občine ne izpolnjujejo naslednji predlogi: 
a)    
ki so bili vloženi k 2. členu zakona o ustanovitvi občin ter o določitvi
njihovih območij, ki določa območja občin: 
1.     
Občine Jesenice – predlog za spremembo statusa Občine Jesenice v Mestno
občino Jesenice; 
2.     
Občine Radovljica – predlog za spremembo statusa Občine Radovljica v
Mestno občino Radovljica; 
3.     
Občine Škofja Loka – predlog za spremembo statusa Občine Škofja Loka v
Mestno občino Škofja Loka.
V
Državni zbor ugotavlja, da z zakonom določenih pogojev za
ustanovitev občin oziroma za spremembo njihovih območij ne izpolnjujejo
naslednji predlogi: 
a)    
ki so bili vloženi k 3. členu zakona o ustanovitvi občin ter o določitvi
njihovih območij, ki določa območja mestnih občin: 
1.     
Mestne občine Nova Gorica – predlog za ustanovitev občine Renče-Vogrsko.
2.     
Mestne občine Novo mesto – predog za ustanovitev občine Straža in
predlog za ustanovitev občine Otočec- Šmarješke Toplice; 
3.     
Mestne občine Slovenj Gradec – predlog za ustanovitev občine Šmartno pri
Slovenj Gradcu.
VI
Državni zbor ugotavlja, da z zakonom določenih pogojev za
izločitev dela območja občine in njegovo priključitev k sosednji občini ne
izpolnjujejo naslednji predlogi: 
a)    
ki so bili vloženi k 3. členu zakona o ustanovitvi občin ter o določitvi
njihovih območij, ki določa območja mestnih občin: 
1.     
Mestne občine Maribor – predlog za izločitev naselij Dogoše in Metava iz
območja občine Maribor in njihovo priključitev k Občini Duplek.
VII
Državni zbor ugotavlja, da se zaradi umika predlogov za
ustanovitev občine Idrija in za ustanovitev občine Poljane, ki sta ju podala
predlagatelja svet krajevne skupnosti Mesto Idrija in svet krajevne skupnosti
Vojsko ter predlagatelj svet krajevne skupnosti Poljane, postopek po ZPUODO za
ta predloga konča.
VIII
Ta sklep se vroči pooblaščenim predlagateljem skupaj z
odlokom o razpisu referenduma in določitvi referendumskih območij za določitev
oziroma spremembo območij občin (v nadaljevanju: odlok o razpisu referenduma).
Zoper ta sklep se pooblaščeni predlagatelji lahko pritožijo tako, da se
pritožijo zoper odlok o razpisu referenduma na Ustavno sodišče Republike
Slovenije.
Št. 005-01/95-4/30
Ljubljana, dne 26. februarja 2002.
Predsednik 
Državnega zbora 
Republike Slovenije 
Borut Pahor l. r.