1. člen
Upravičenci do donacij za leto 2018 so navedeni na seznamu, ki
je kot priloga sestavni del tega sklepa.

Priloga:
Seznam upravičencev do donacij za leto 2018

Sklep o objavi seznama upravičencev do donacij
za leto 2018 (Uradni list RS, št. 38/18) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Sklep o spremembah in dopolnitvah Sklepa o
objavi seznama upravičencev do donacij za leto 2018 (Uradni list RS, št. 71/18) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.