I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
Agencija za komunikacijska omrežja in
storitve Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: agencija) je neodvisen
regulativni organ, ustanovljen s Sklepom o ustanovitvi Agencije za
komunikacijska omrežja in storitve Republike Slovenije (Uradni list RS,
št. 41/13), pristojen za regulacijo in nadzor delovanja na področju
elektronskih komunikacij, pošte, železniškega prometa, avdiovizualnih medijskih
storitev ter za opravljanje določenih nalog na področju radijskih in
televizijskih programov.
2. člen
(1) Ime agencije je: Agencija za
komunikacijska omrežja in storitve Republike Slovenije.
(2) Skrajšano ime agencije je: AKOS.
(3) Angleški prevod imena je: Agency
for Communication Networks and Services of the Republic of Slovenia.
(4) Za skrajšano ime v angleškem
jeziku se uporablja: AKOS.
3. člen
(1) Sedež agencije je v Ljubljani.
(2) Poslovni naslov agencije je Stegne
7, Ljubljana.
4. člen
Ustanovitelj agencije je Republika Slovenija,
ustanoviteljske pravice in obveznosti izvršuje Vlada Republike Slovenije.
5. člen
(1) Agencija je pravna oseba javnega
prava.
(2) Agencija samostojno nastopa v
pravnem prometu v svojem imenu in za svoj račun, v okviru z zakoni določenih
nalog in v okviru dejavnosti, opredeljenih v Sklepu o ustanovitvi Agencije za
komunikacijska omrežja in storitve Republike Slovenije.
6. člen
(1) Agencija pri poslovanju uporablja
žig.
(2) Žig agencije je okrogle oblike
premera 40 mm, z grbom Republike Slovenije v sredini. Žig v zunanjem krogu
vsebuje naziv »Republika Slovenija«, pod njim pa je v notranjem krogu izpisano
»Nosilec javnega pooblastila«. Ime in sedež agencije sta izpisana na zunanjem
krogu spodnje strani žiga, nad njima pa je številka žiga.
(3) Agencija lahko uporablja tudi
pomanjšan žig okrogle oblike s premerom 20 mm, ki ima v sredini grb Republike
Slovenije. Žig v zunanjem krogu vsebuje naziv »Republika Slovenija«, pod njim
pa je v notranjem krogu izpisano »Nosilec javnega pooblastila«. Na zunanjem
krogu spodnje strani žiga je izpisano skrajšano ime agencije »AKOS«.
(4) Direktor agencije z internim aktom
podrobneje uredi vsa vprašanja v zvezi z uporabo žigov agencije.
7. člen
(1) Agencija pri svojem poslovanju
uporablja logotip.
(2) Logotip agencije vsebuje znak in
skrajšano ime agencije.
II. ORGANA AGENCIJE
8. člen
Organa agencije sta svet agencije (v
nadaljnjem besedilu: svet) in direktor agencije (v nadaljnjem besedilu:
direktor).
9. člen
(1) Svet ima na podlagi zakona, ki
ureja elektronske komunikacije, in Sklepa o ustanovitvi Agencije za komunikacijska
omrežja in storitve Republike Slovenije naslednje, taksativno določene
pristojnosti:
-       
sprejema svoj poslovnik,
-       
daje mnenja k letnemu poročilu, programu dela in finančnemu načrtu,
-       
daje soglasje k statutu, ki ga sprejme direktor,
-       
predlaga imenovanje ali razrešitev direktorja,
-       
predlaga začasno prepoved opravljanja nalog direktorja,
-       
predlaga predčasno razrešitev članov sveta,
-       
imenuje sekretarja Sveta za elektronske komunikacije Republike
Slovenije.
(2) V okviru zgoraj navedenih
pristojnosti lahko svet pregleduje knjigovodske listine in poslovne knjige, kot
so opredeljene v slovenskih računovodskih standardih, lahko zahteva poročilo o
poslovanju agencije in druge informacije, ki jih potrebuje za izvajanje svojih pristojnosti,
ter direktorju predlaga izboljšave poslovanja agencije, ga opozori na morebitne
nepravilnosti oziroma o tem obvesti pristojne organe.
10. člen
(1) Član sveta agencije je lahko
predčasno razrešen le pod pogoji in iz razlogov, določenih v zakonu, ki ureja
elektronske komunikacije.
(2) Pobudo za predčasno razrešitev
člana sveta lahko poda vsak član sveta. Pobuda mora biti pisna in obrazložena.
(3) Član sveta, na katerega se pobuda
za razrešitev nanaša, ima pravico do zagovora, v zvezi s katerim mora imeti
vsaj 8 dni časa za pripravo. Ta rok teče od seznanitve s pobudo za razrešitev.
(4) Zagovor se opravi pred člani
sveta, ki po opravljenem zagovoru glasujejo o predčasni razrešitvi člana sveta.
Pri glasovanju ne sodeluje tisti član sveta, o katerega predčasni razrešitvi se
odloča.
(5) Če svet izglasuje, da se član
sveta predčasno razreši, najkasneje v 15 dneh po opravljenem glasovanju
pripravi obrazložen predlog za predčasno razrešitev člana sveta ter ga
posreduje Vladi Republike Slovenije.
11. člen
(1) Direktor ima pristojnosti in
naloge, določene z zakoni, ki urejajo elektronske komunikacije, poštne
storitve, medije, avdiovizualne medijske storitve in železniški promet, predpisi,
izdanimi na njihovi podlagi, in s sklepom o ustanovitvi agencije, predvsem pa:
-       
zastopa in predstavlja agencijo,
-       
vodi poslovanje in organizira delo agencije,
-       
sprejema statut, program dela, finančni načrt in letno poročilo
agencije,
-       
odgovarja za pripravo ter odloča o realizaciji sprejetega programa dela
in finančnega načrta,
-       
vodi postopke ter daje pooblastila za vodenje postopkov v zadevah iz
pristojnosti agencije,
-       
organizira izvajanje nadzora v skladu s pooblastili iz zakona,
-       
izdaja splošne in posamične akte ter priporočila iz pristojnosti
agencije,
-       
sprejema akt o notranji organizaciji in sistemizaciji delovnih mest ter
druge interne akte, potrebne za delo agencije,
-       
odloča o zaposlitvi delavcev in razporejanju delavcev na delovna mesta v
agenciji in izreka disciplinske ukrepe,
-       
imenuje občasna in stalna delovna telesa,
-       
varuje poslovne skrivnosti agencije,
-       
skrbi za zakonitost poslovanja,
-       
sodeluje s svetom agencije, Svetom za elektronske komunikacije Republike
Slovenije in Svetom za radiodifuzijo.
(2) Pri izvajanju svojih pristojnosti
na področju regulatornih in strokovnih aktivnosti je direktor samostojen in neodvisen.
III. ZASTOPANJE IN PREDSTAVLJANJE AGENCIJE
TER PODPISOVANJE
12. člen
(1) Agencijo zastopa in predstavlja
direktor v okviru dejavnosti brez omejitev.
(2) Direktor lahko pri uresničevanju
svojih pooblastil, določenih z zakonom in s tem statutom, prenese opravljanje
posameznih zadev oziroma podpisovanje pogodb in listin na druge osebe,
zaposlene na agenciji.
(3) Podpisnike listin določi direktor
z internim aktom agencije.
13. člen
(1) Direktor s sklepom izmed vodij
sektorjev imenuje največ dva namestnika.
(2) Namestnik direktorja opravlja
naloge, ki jih v sklepu iz prvega odstavka tega člena določi direktor.
IV. ORGANIZACIJA AGENCIJE
14. člen
(1) Za izvajanje dejavnosti in nalog
je agencija organizirana v organizacijske enote – sektorje.
(2) Direktorju pri njegovem delu
svetujejo področni sekretarji za telekomunikacije, elektronske medije in odnose
z javnostmi.
(3) Natančnejšo notranjo organizacijo
agencije ureja akt o notranji organizaciji in sistemizaciji delovnih mest.
15. člen
V agenciji so oblikovani naslednji
sektorji, ki se lahko delijo na več oddelkov:
-       
sektor za regulacijo telekomunikacij,
-       
sektor za upravljanje radiofrekvenčnega spektra,
-       
sektor za elektronske medije,
-       
sektor za regulacijo trga železniških storitev,
-       
sektor za regulacijo in nadzor trga poštnih storitev,
-       
sektor za ekonomske analize,
-       
sektor za meritve in nadzor radiofrekvenčnega spektra,
-       
sektor za nadzor operaterjev,
-       
sektor za spremljanje infrastrukturnih investicij,
-       
sektor za pravne zadeve,
-       
sektor za podporne dejavnosti.
16. člen
(1) Sektor za regulacijo
telekomunikacij opravlja naloge, ki se nanašajo na regulacijo trga elektronskih
komunikacij, notifikacijo in mednarodne odnose, tehnične zadeve in oštevilčenje.
(2) Sektor za upravljanje
radiofrekvenčnega spektra opravlja naloge, ki se nanašajo na načrtovanje in
upravljanje radiofrekvenčnega spektra, mednarodno koordinacijo radijskih
frekvenc, izdajanje odločb o radijskih frekvencah in nadzor izvajanja določenih
odločb o dodelitvi radijskih frekvenc.
(3) Sektor za elektronske medije
opravlja naloge, ki se nanašajo na regulacijo in nadzor elektronskih medijev po
zakonu, ki ureja medije in avdiovizualne medijske storitve.
(4) Sektor za regulacijo trga
železniških storitev opravlja naloge, ki se nanašajo na zagotavljanje
enakopravnega dostopa na javno železniško infrastrukturo ter do storitev,
objektov in naprav, ki jih potrebujejo prevozniki v železniškem prometu za
opravljanje svojih storitev.
(5) Sektor za regulacijo in nadzor
trga poštnih storitev opravlja naloge, ki se nanašajo na zagotavljanje
univerzalne poštne storitve, regulacijo trga poštnih storitev in nadzor
univerzalne poštne storitve po zakonu, ki ureja poštne storitve.
(6) Sektor za ekonomske analize
opravlja naloge, ki so povezane z ekonomsko analitiko na reguliranih trgih, po
zakonu, ki ureja elektronske komunikacije.
(7) Sektor za meritve in nadzor
radiofrekvenčnega spektra opravlja naloge, ki se nanašajo na meritve in nadzor
radiofrekvenčnega spektra ter kakovosti širokopasovnih storitev po zakonu, ki
ureja elektronske komunikacije.
(8) Sektor za nadzor operaterjev
opravlja nadzor nad delovanjem operaterjev javnih komunikacijskih omrežij in
izvajalcev javnih komunikacijskih storitev po zakonu, ki ureja elektronske
komunikacije.
(9) Sektor za spremljanje
infrastrukturnih investicij opravlja naloge, ki se nanašajo na spremljanje in
nadzor gradnje javne gospodarske infrastrukture po zakonu, ki ureja elektronske
komunikacije.
(10) Sektor za pravne zadeve opravlja
splošne pravne zadeve ter rešuje spore, skladno z zakonom, ki ureja elektronske
komunikacije, in z zakonom, ki ureja poštne storitve.
(11) Sektor za podporne dejavnosti
opravlja naloge, ki se nanašajo na organizacijo, upravljanje in razvoj kadrov,
glavno pisarno in arhiv, finance in računovodstvo, informatiko ter splošne
administrativno-operativne zadeve.
V. JAVNOST DELA AGENCIJE
17. člen
Delovanje agencije je javno.
18. člen
(1) Agencija zagotavlja splošne
informacije o svojem delovanju in informacije javnega značaja zainteresirani javnosti
skladno s predpisi, ki urejajo poslovanje organov javne uprave s strankami in
dostop do informacij javnega značaja.
(2) Agencija zagotavlja informacije iz
prejšnjega odstavka zlasti na naslednje načine:
-       
na spletnih straneh agencije,
-       
uporabnikom posreduje zahtevane informacije in dokumente ustno ali
pisno, z uporabo elektronskih sredstev ali po pošti,
-       
z objavo na oglasni deski v poslovnih prostorih agencije,
-       
z objavo v Uradnem listu Republike Slovenije.
(3) Agencija v letnem poročilu poroča
tudi o vsebini mnenj uporabnikov o njenem delu ter o ukrepih, ki jih je sprejela
za izboljšanje svojega delovanja.
19. člen
(1) Kadar tako določa zakon, agencija
zagotovi vpliv javnosti pri sprejemanju splošnih aktov, priporočil ter ukrepov,
ki vplivajo na trg, in sicer tako, da pred sprejetjem objavi osnutek na svoji
spletni strani in povabi zainteresirano javnost, da predloži pisne pripombe,
predloge ter mnenja k objavljenemu gradivu v roku, ki ne sme biti krajši od 30
dni.
(2) V roku iz prejšnjega odstavka mora
agencija zainteresirani javnosti zagotoviti vpogled v dokumentacijo, na podlagi
katere je bil pripravljen dokument iz prejšnjega odstavka, razen v delih, ki so
zaupne narave, in ji na njeno zahtevo in proti plačilu stroškov omogoči prepis
ali kopiranje dokumentacije ali njenih delov, za katere je dovoljen vpogled.
(3) Agencija v roku, ki ne sme biti
daljši od 7 dni od preteka roka iz prvega odstavka tega člena, na spletni
strani objavi vse prispele pripombe, predloge in mnenja.
(4) Agencija obravnava tista mnenja,
predloge in pripombe, ki so strokovno obrazloženi, in jih sprejme ali zavrne po
tehtni presoji. Kadar presodi, da je potrebno, jih obravnava na javni
obravnavi, ki jo skliče z objavo na svoji spletni strani.
(5) V roku, ki ne sme biti daljši od
15 dni od preteka roka iz tretjega odstavka tega člena, agencija na svoji
spletni strani pred sprejetjem dokumenta iz prvega odstavka tega člena objavi,
kako so bile pripombe, predlogi in mnenja upoštevani ter razloge, zaradi
katerih niso bili upoštevani.
(6) Iz utemeljenih razlogov se rok iz
prejšnjega odstavka lahko tudi podaljša, vendar največ za 15 dni.
20. člen
(1) Agencija pri svojem delu sodeluje
z organom, pristojnim za varstvo konkurence, informacijskim pooblaščencem,
organi, pristojnimi za varnost in celovitost omrežij, ter drugimi pristojnimi
državnimi organi ali organizacijami javnega sektorja.
(2) Agencija pri svojem delu sodeluje
z Evropsko komisijo, Organom evropskih regulatorjev za elektronske komunikacije
in drugimi regulativnimi organi.
(3) Agencija lahko z Organom evropskih
regulatorjev za elektronske komunikacije in drugimi regulativnimi organi sklene
poseben dogovor o načinu sodelovanja pri izvrševanju nalog iz svoje
pristojnosti.
21. člen
(1) Agencija pri svojem delu sodeluje
s predstavniki potrošniških in invalidskih organizacij ter organizacij drugih
uporabnikov javnih komunikacijskih storitev (v nadaljevanju: uporabniška
organizacija).
(2) Kot uporabniško organizacijo s
področja delovanja agencije agencija upošteva vsako združenje, ki se kot tako
priglasi agenciji in ji predloži ustanovitveni akt.
(3) Poleg uveljavljanja pravic iz
18. člena tega statuta lahko uporabniška organizacija poda agenciji
obrazložen predlog za javno predstavitev in razpravo ob predlogu splošnega akta
ali drugega pomembnejšega vprašanja s področja delovanja agencije.
(4) Agencija v okviru svojih
pristojnosti zagotavlja uporabniškim organizacijam iz tega člena pomoč pri
njihovem delovanju.
VI. KONČNI DOLOČBI
22. člen
Z dnem uveljavitve tega statuta preneha
veljati Statut Agencije za komunikacijska omrežja in storitve Republike
Slovenije (Uradni list RS, št. 29/14).
23. člen
Ta statut začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 0073-2/2015/2
Ljubljana, dne 25. marca 2015
EVA 2015-3330-0007
Franc Dolenc l.r.
Direktor