1. člen
(vsebina)
Ta tarifa določa vrednost točke za leto 2009 za izračun plačil
na podlagi obvestila, za izračun plačila za uporabo radijskih frekvenc in za
izračun plačila za uporabo elementov oštevilčenja Agenciji za pošto in
elektronske komunikacije Republike Slovenije (v nadaljnjemu besedilu:
agencija).
2. člen
(plačilo na podlagi obvestila)
Vrednost točke za izračun plačila na podlagi obvestila je 1,24
EUR.
3. člen
(plačilo za uporabo radijskih frekvenc)
Vrednost točke za izračun plačila za uporabo radijskih frekvenc
je 1,09 EUR.
4. člen
(plačilo za uporabo elementov oštevilčenja)
Vrednost točke za izračun plačila za uporabo elementov oštevilčenja
je 1,13 EUR.
5. člen
(priloga k tarifi)
Obrazložitev tarife v Prilogi, ki je sestavni del te tarife,
določa razloge za sprejem tarife ter cilje, ki jih agencija zasleduje.
6. člen
(prehodna določba)
Za postopke obračunavanja pristojbin oziroma plačil, ki so se
začeli v obdobju do uveljavitve te tarife, se uporabljajo predpisi, ki so
veljali do uveljavitve te tarife.
7. člen
(začetek veljavnosti)
Ta tarifa začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0912-2/2008/17
Ljubljana, dne 24. februarja 2009
EVA 2008-2111-0109
mag. Tomaž Simonič l.r.
Direktor
K tej tarifi je dala soglasje Vlada Republike Slovenije s sklepom
št. 47601‑1/2009/3 z dne 19. 2.
2009.

Priloga:
Priloga k Tarifi o vrednosti točke za leto 2009 za plačilo na podlagi
obvestila, za plačilo za uporabo radijskih frekvenc in za plačilo za uporabo
oštevilčenja