A) SPLOŠNI POGOJI
1. člen
Za uporabo glasbenih neodrskih del iz repertoarja Združenja
SAZAS, se plača nadomestilo v naslednjih primerih njihovega izkoriščanja: 
a)    
javne priobčitve neodrskih glasbenih del (male glasbene pravice),
vključno s kabelsko retransmisijo, in sicer: 
- 
javno izvajanje, 
- 
javno prenašanje, 
- 
javno predvajanje s fonogrami in videogrami, 
- 
javno prikazovanje, 
- 
radiodifuzno oddajanje, 
- 
radiodifuzna retransmisija, 
- 
sekundarno radiodifuzno oddajanje, 
b)    
reproduciranje glasbenih del na fonogramih in videogramih (mehanične
pravice), 
c)    
izposoja fonogramov in videogramov z glasbenimi deli, 
d)    
dajanje fonogramov in videogramov z glasbenimi deli v najem, 
e)    
reproduciranje in javne priobčitve glasbenih del v okviru propagandnih
sporočil, ki trajajo do 60 sekund.
2. člen
Repertoar Združenja SAZAS sestavljajo naslednja dela: 
a)    
glasbena neodrska dela (oratoriji, kantate, dela resne in zabavne glasbe
ipd.); 
b)    
odlomki glasbenih odrskih del (oper, operet, baletov ipd.) ne glede na
trajanje pod pogojem, da ti odlomki ne predstavljajo dramske celote; 
c)    
glasba iz glasbenih koreografskih del (koncertno izvajanje) ne glede na
trajanje; 
d)    
glasbena dela, uporabljena v dramskih delih; 
e)    
glasbena dela, uporabljena za zvočne podlage, zvočne ilustracije,
propagandna sporočila ipd.; 
f)     
glasba iz avdiovizualnih del (kinematografski filmi, TV filmi, TV
nanizanke in nadaljevanke ipd.); 
g)    
druga glasbena avtorska dela, ki jih ščiti Združenje SAZAS na podlagi
zakona o avtorski in sorodnih pravicah, posebnega pooblastila avtorja ali druge
avtorske organizacije.
3. člen
Uporabnik mora dobiti predhodno dovoljenje Združenja SAZAS za
vsako uporabo glasbenih del iz repertoarja Združenja SAZAS. Dovoljenje se lahko
nanaša na enkratno ali večkratno (v določenem časovnem obdobju) uporabo
avtorskih del. 
Dovoljenje za uporabo del iz repertoarja Združenja SAZAS
lahko pridobi vsak uporabnik pod naslednjimi pogoji: 
-       
da priglasi uporabo avtorskih del iz repertoarja Združenja SAZAS najmanj
8 dni pred začetkom uporabe; 
-       
da sprejme plačilo nadomestila po določbah ustrezne tarife; 
-       
da pošlje popolne osnove za obračun nadomestila v rokih iz 9. člena
splošnih pogojev; 
-       
da pošlje popolne sporede izvedenih del iz 7. člena splošnih pogojev; 
-       
da pri uporabi avtorskih del spoštuje moralne pravice avtorjev. 
Če Združenje SAZAS ne odgovori na pravočasno poslano
priglasitev uporabe avtorskih del iz repertoarja Združenja SAZAS, se šteje, da
ima uporabnik dovoljenje za uporabo avtorskih del pod pogoji iz ustrezne
tarife. 
Združenje SAZAS lahko odkloni izdajo dovoljenja za uporabo
avtorskih del, uporabniku, ki je pred tem zavestno kršil avtorske pravice ali
prekliče dovoljenje, če uporabnik ne izpolnjuje obveznosti iz ustrezne tarife
ali pogodbe.
4. člen
Brezplačna uporaba avtorskih del iz repertoarja Združenja
SAZAS je dovoljena v naslednjih primerih: 
-       
pri pouku; 
-       
na prireditvah, organiziranih v okviru šolskega programa izključno za
učence šole, ki prireditve organizira, pod pogojem, da se izvajajo v prostorih
šole in da je vstop prost. 
Odbor za zaščito avtorskih pravic Združenja SAZAS lahko
določi delno zmanjšanje plačila na prireditvah, ki jih organizirajo dobrodelne
organizacije pod pogojem, da organizator priglasi prireditev najmanj 30 dni
pred prireditvijo, da navede Združenje SAZAS v uradnem programu kot
soudeleženca prireditve ter da v rokih iz 8. in 9. člena splošnih tarifnih
pogojev pošlje programske podatke in vsa finančna poročila v zvezi s
prireditvijo vključno z višino zneska, ki je bil vplačan v dobrodelne namene. V
nobenem primeru ne more zmanjšanje obveznosti uporabnika presegati 50%
obračunanega nadomestila.
5. člen
Nadomestila, določena z ustrezno tarifo, veljajo za
uporabnike, ki so predhodno pridobili dovoljenje Združenja SAZAS za uporabo del
in izpolnili vse pogoje iz 3. člena v rokih iz 7. in 9. člena. 
Uporabnikom, ki niso pridobili predhodnega dovoljenja
Združenja SAZAS oziroma uporabnikom, ki so pridobili predhodno dovoljenje
Združenja SAZAS ali priglasili uporabo glasbe, niso pa poslali podatkov iz 3.
člena v predvidenih rokih se obračunajo povišana nadomestila, in sicer: 
1.     
če uporabnik ni priglasil uporabe avtorskih del iz repertoarja Združenja
SAZAS in ni pridobil predhodnega dovoljenja se nadomestilo poviša za 35%; 
2.     
če uporabnik ni poslal podatkov iz tretje alinee, drugega odstavka, 3.
člena splošnih pogojev v predvidenih rokih, se nadomestilo poviša za 15%; 
3.     
če uporabnik ni poslal podatkov iz četrte alinee, drugega odstavka, 3.
člena splošnih pogojev v predvidenih rokih, se nadomestilo poviša za 10%.
6. člen
Združenje SAZAS lahko z interesnimi združenji uporabnikov
sklene posebne tarifne sporazume.
7. člen
Če je tako določeno v zakonu ali dovoljenju mora uporabnik
evidentirati vsako uporabo glasbenega dela na ustreznem obrazcu. Spored
izvedenih del je finančni dokument in hkrati osnova za pravilno delitev
avtorskega honorarja. Uporabnik je odgovoren za popolnost in resničnost
podatkov v sporedu izvedenih del. Uporabnik bo Združenju SAZAS odobril obsežne
možnosti preverjanja programske vsebine in identifikacije del. 
Sporedi izvedenih del, ki se predložijo Združenju SAZAS
morajo vsebovati naslednje podatke:
1. Javno izvajanje
Uporabnik mora poslati spored izvedenih del, ki vsebuje
naslednje podatke: 
-       
naslove izvedenih del, vključno s ponovitvami, 
-       
imena skladateljev in eventualno aranžerjev, 
-       
imena izvajalcev, 
-       
trajanje izvedbe vsakega dela v minutah, 
-       
trajanje izvedbe glasbenega programa v celoti – brez odmorov. 
Uporabnik lahko pošlje podatke tudi v obliki uradnega natisnjenega
programa, če so v njem navedena vsa dela. 
Če se na koncertu ali prireditvi oziroma v gostinskem obratu
ali drugem javnem prostoru uporabljajo fonogrami ali videogrami, mora uporabnik
Združenju SAZAS posredovati seznam, ki mora vsebovati naslednje podatke: 
-       
naziv produkcije (založbe), 
-       
kataloško številko, 
-       
naziv izvedenih skladb. 
Uporabnik mora prijaviti Združenju SAZAS lastne posnetke, ki
jih je izdelal za predvajanje v svojem lokalu in si pridobiti posebno
dovoljenje za njihovo uporabo (delovni posnetki). Ovitki posnetkov morajo
vsebovati vse podatke o delih, avtorjih in založnikih. Poleg tega mora biti na
samem fonogramu tudi oznaka »delovna kopija za uporabo v (naziv lokala)«.
Avtorski honorarji za uporabnike, ki uporabljajo lastne posnetke, so višji za
20%. 
Določbe prejšnjega odstavka veljajo tudi v primeru, ko so
posnetki fiksirani na trdem ali izmenljivem disku oziroma disketi. 
Uporabnik mora poslati podatke iz te točke najkasneje 15 dni
po izvedbi.
2. Radiodifuzno oddajanje
Radiodifuzne organizacije (radijske in televizijske postaje)
bodo Združenju SAZAS neodplačno poslale natančne sporede vseh oddajanih del,
vključno s podatki o uporabljeni glasbi v filmih, nadaljevankah, oglaševalskih
spotih ipd., ločeno po posameznih programih najkasneje v enem mesecu po preteku
koledarskega meseca. Sporedi oddajanih del morajo vsebovati naslednje podatke: 
-       
naziv radijskega ali televizijskega programa, 
-       
naziv oddaje, 
-       
datum oddajanja, 
-       
trajanje oddaje v minutah in sekundah, 
-       
natančen naslov glasbenih del, ki so vključena v posamične oddaje ali
intermezza, 
-       
imena skladateljev, aranžerjev, avtorjev besedila in založnikov
(publisherjev), 
-       
način oddajanja (živa izvedba, oddajanje z nosilcev zvoka ali zvoka in
slike, ki jih je posnela radiodifuzna organizacija namensko za oddajo,
oddajanje s komercialnih nosilcev zvoka ali zvoka in slike), 
-       
način uporabe dela (samostojna izvedba, glasbena podlaga ipd.). 
Ko gre za oddajanje s komercialnih nosilcev zvoka ali zvoka
in slike, mora radiodifuzna organizacija poleg navedenih podatkov navesti še: 
-       
naziv proizvajalca nosilca zvoka ali slike in zvoka (record label), 
-       
kataloško številko. 
Ko gre za avdiovizualna dela (kinematografski ali
televizijski filmi, nadaljevanke ipd.) mora radiodifuzna organizacija navesti
originalni naziv in slovenski prevod naziva avdiovizualnega dela, naziv
producenta in državo porekla.
3. Ostale uporabe
Določbe 1. in 2. točke tega člena se smiselno upoštevajo pri
ostalih uporabah avtorskih del za katere je potrebno predložiti ustrezne
sporede izvedenih del.
8. člen
Uporabnik
lahko posreduje sporede izvedenih del tudi v elektronski obliki (na izmenljivem disku ali po elektronski pošti), če je tako dogovorjeno v
dovoljenju ali pogodbi.
9. člen
Uporabnik mora poslati Združenju
SAZAS točne finančne podatke, ki so osnova za obračun nadomestila,
najkasneje 15 dni po izvedbi ali poteku ustreznega obračunskega obdobja. 
Če uporabnik ne pošlje ustreznih podatkov tudi po opominu
Združenja SAZAS se nadomestilo obračuna na podlagi podatkov o kapaciteti
prostora, ko gre za javno izvajanje oziroma
razsežnosti programa, ko gre za javno oddajanje, upoštevajoč polno zasedenost
prostora oziroma celotno število možnih poslušalcev
ali gledalcev (doseg radiodifuzne organizacije).
Če uporabnik pošlje neverodostojne podatke ali iz poslanih
podatkov ni mogoče točno ugotoviti osnove za obračun nadomestila, plača
uporabnik nadomestilo po najvišji tarifi za ustrezno uporabo avtorskih del.
10. člen
Vrednost tarifnih postavk se letno spreminja skladno z uradno
objavljenimi podatki o indeksu življenjskih stroškov. Vrednost se lahko
spreminja tudi v krajših obdobjih, če indeks rasti življenjskih stroškov
preseže 5% od začetka koledarskega leta.
11. člen
Tolmačenja tarife daje Odbor za zaščito avtorskih pravic
Združenja SAZAS.
12. člen
Za različne uporabe glasbe se določijo naslednje tarifne
skupine: 
I.      
javna izvajanja, 
II.     
radiodifuzno oddajanje, 
III.   
radiodifuzna retransmisija, 
IV.   
uporaba glasbe na internetu, 
V.    
reproduciranja glasbenih del na fonogramih in videogramih, 
VI.   
dajanje fonogramov in videogramov z glasbenimi deli v najem, 
VII. 
reproduciranja in javne priobčitve glasbenih del v okviru reklamnih
sporočil, ki trajajo do 60 sekund.
13. člen
Z dnem, ko začne veljati ta tarifa, preneha veljati pravilnik
o javni priobčitvi glasbenih del (Uradni list RS št. 29/98).
14. člen
Ta tarifa prične veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu RS, po predhodni odobritvi Urada RS za intelektualno lastnino. Predhodna
odobritev je potrebna tudi za vsako spremembo oziroma dopolnitev tarife.
I. Javna izvajanja
1.     
V okviru javnih izvajanj upoštevamo naslednje tarifne postavke: 
I-A/ koncerti in glasbene prireditve, 
I-B/ občasne glasbene prireditve s plesom, 
II-A/ kombinacija različnih umetniških zvrsti, 
II-B/ različne proslave, 
II-C/ modne revije, lepotna tekmovanja ipd., 
II-D/ športne in rekreativne dejavnosti, 
II-E/ artistične prireditve in zabavni parki, 
III-A/ gostinski obrati, 
III-B/ sekundarna radiodifuzija, 
III-C/ trgovska podjetja in blagovno trgovski centri, 
III-D/ prevozna sredstva, 
III-E/ obratovalnice, delavnice, poslovni prostori, čakalnice
in drugi javni prostori, 
III-F/ cerkve, galerije in muzeji, 
III-G/ vojaške ustanove, 
III-H/ ostalo. 
Pri izračunu nadomestila upoštevamo naslednje obračunske
osnove: 
I. 
a)    
Prihodek, ki je ustvarjen pri uporabi del iz repertoarja Združenja SAZAS
(bruto prihodek od vstopnine in abonmajev, konzumacije, povišanje cen v času
uporabe glasbe ipd.). Če obstajata dve osnovi (vstopnina in konzumacija oziroma
zvišane cene pijače in/ali hrane), bosta upoštevani obe osnovi. 
Na koncertih in prireditvah, kjer se pobira vstopnina, se
poleg zneska določenega v odstotku od prihodka obračuna tudi nadomestilo na
brezplačne vstopnice po določbah točke II. 
b)    
Stroškovni proračun prireditve/koncerta, ki zajema naslednje stroške: 
- 
stroške izvajalcev (honorarji, potni stroški, dnevnice), 
- 
stroške najema dvorane, 
- 
stroške najema glasbenih instrumentov in ozvočenja. 
Poleg zgoraj navedenih stroškov se v osnovo vključijo tudi
ostali prispevki, subvencije in druge garancije za kritje morebitnega deficita
pri izvajanju koncerta ali prireditve, kakor tudi delež organizatorja v
prihodkih tretjih oseb, kot so prodaja pijače ali hrane, spominkov ali drugih
reklamnih izdelkov. 
Ta način obračuna se uporablja predvsem za koncerte in
prireditve, ki se pretežno financirajo iz dotacij, sponzorstev ipd. ter za
nekomercialne koncerte, kjer osnovo za obračun nadomestila lahko predstavlja
tudi povprečna cena vstopnice za podobne prireditve v ustreznem časovnem
obdobju, če ni mogoče ugotoviti osnove za obračun nadomestila na drugačen način
ali je le-ta nerealna. 
c)    
Bruto honorar izvajalcev, če je ta višji od prihodkov od vstopnine
oziroma od drugih oblik plačevanja ali če je vstop prost. 
II. 
Pavšalni znesek po sedežu ali obiskovalcu izražen v SIT
upoštevamo pri redni uporabi glasbenih del v gostinskih obratih, trgovskih
podjetjih, športnih objektih in drugih javnih prostorih. 
Pavšalni znesek po sedežu ali obiskovalcu izražen v SIT
upoštevamo tudi v primeru koncertov ali drugih podobnih prireditev, če
organizator ne pošlje podatkov, ki so potrebni za obračun nadomestila v roku iz
9. člena, ali pa so le-ti nerealni. 
Število obiskovalcev v navedenem primeru se določi na podlagi
podatkov o maksimalni kapaciteti prireditvenega prostora. Če števila
obiskovalcev ni mogoče ugotoviti, se nadomestilo določi tako, da se računata
dva obiskovalca na 1 m2 prostora. 
III. 
Najnižje nadomestilo upoštevamo: 
a)    
če gre za nekomercialno prireditev, ki jo organizira nepridobitna
organizacija, ki nima nobenih prihodkov iz I. točke in izvajalci nastopajo
brezplačno, 
b)    
če je vsota, ki jo zaračunamo v procentu od prihodkov, stroškovnega
proračuna ali honorarja izvajalcev nesorazmerna s stroški upravljanja avtorskih
pravic in ne zagotavlja izplačila razumnega nadomestila avtorjem. 
Popust 
Popust se nanaša na posamične uporabe avtorskih del pri
katerih se nadomestilo obračuna na podlagi ustreznega finančnega poročila
uporabnika, avtorski honorarji pa razdelijo na podlagi sporeda izvedenih del.
Popust v višini 15% se upošteva, če uporabnik, ki si je predhodno pridobil
dovoljenje Združenja SAZAS pošlje pravilno izpolnjen spored izvedenih del in
pravilno izpolnjene osnove za obračun nadomestila najkasneje v 15 dneh po
koncertu oziroma prireditvi. 
Organizator, ki ni poslal pravilno izpolnjenega sporeda
izvedenih del in pravilno izpolnjenih osnov za obračun nadomestila v rokih, ki
so določeni v 7. in 9. členu splošnih pogojev kljub prijavi oziroma dovoljenju
za izvedbo koncerta, nima nobene pravice do popusta. 
I-A/ Koncerti in glasbene prireditve 
a)    
Pod koncerte in glasbene prireditve sodijo koncerti resne glasbe,
koncerti zabavne, narodno-zabavne in prirejene ljudske glasbe, zabavne
prireditve, karaoke, veselice ipd. 
b)    
Nadomestilo po tej tarifni številki znaša 10% od osnove, ki je določena
v točki I »Osnove za obračun nadomestila«. 
c)     Na
koncertih resne glasbe, kjer se izvajajo zaščitena in nezaščitena dela, se
nadomestilo obračuna sorazmerno trajanju zaščitenega repertoarja glede na
trajanje koncerta v celoti po naslednji tabeli:


Zaščiteni
  delež glasbe v %

% nadomestila


91-100

10


81-90

9


71-80

8


61-70

7


51-60

6


41-50

5


31-40

4


21-30

3


11-20

2


1-10

1


Sorazmerni obračun nadomestila bo
upoštevan, če uporabnik pošlje spored izvedenih del pred koncertom ali v rokih
iz 8. člena pošlje uradni natisnjeni spored del. 
d)    
Če se na koncertu ali prireditvi poleg repertoarja Združenja SAZAS
uporablja tudi drugi repertoar (književna dela ipd.) se nadomestilo obračuna
sorazmerno trajanju repertoarja Združenja SAZAS glede na trajanje koncerta ali
prireditve v celoti. Sorazmerni obračun nadomestila bo upoštevan, če uporabnik
pošlje spored izvedenih del ali podroben scenarij pred koncertom ali
prireditvijo. 
e)     Če osnove
iz točke I »Osnove za obračun nadomestila« ni mogoče ugotoviti, se skladno s
točko II nadomestilo obračuna po enem obiskovalcu, upoštevajoč maksimalno
kapaciteto prireditvenega prostora po naslednji tabeli:


Cena
  vstopnice

Nadomestilo za enega
  obiskovalca


SIT

SIT


-
  do 1.000

100


-
  do 2.000

150


-
  do 3.000

250


-
  do 4.000

350


-
  do 5.000

450


-
  do 6.000

550


-
  do 7.000

650


-
  do 8.000

750


-
  do 9.000

850


-
  do 10.000

950


Če cena vstopnice presega 10.000
SIT, se pavšalni znesek po sedežu ali obiskovalcu sorazmerno zviša. 
f)     
Če na prireditvi ni vstopnine in če uporabnik ne pošlje verodostojnih
podatkov iz katerih se nedvomno dajo ugotoviti drugi elementi za obračun
nadomestila (plačila izvajalcem, stroškovni proračun ipd.) se nadomestilo
obračuna v višini 250 SIT po enem obiskovalcu upoštevajoč maksimalno kapaciteto
prireditvenega prostora. 
g)    
Za nastope svetovno znanih izvajalcev ali skupin se obračuna nadomestilo
v višini 7% od osnove, ki je določena v točki I »Osnove za obračun
nadomestila«. 
h)    
Minimalna nadomestila za eno prireditev: 
1.     
koncerti resne glasbe 8.946 SIT, 
2.     
koncerti zabavne, narodno-zabavne in prirejene ljudske glasbe, zabavne
prireditve in karaoke 17.892 SIT, 
3.     
veselice 11.183 SIT. 
I-B/ Občasne glasbene prireditve s plesom 
1.     
Plesne dvorane ali drugi prostori z izjemo gostinskih obratov ne glede
na način izvajanja glasbe

 

I

II

III


Za eno prireditev

7%

45

6.750 SIT

II-A/ Kombinacija različnih umetniških zvrsti 
1.     
Balet, kabaret, variete, music-hall ipd.

 

I

II

III


Za eno prireditev

6%

34

5.100 SIT

2.     
Gledališča


 

I

II

III


Trajanje glasbe

 

 

 


 

 

SIT

SIT


do 10 minut  

1%

8

4.473


od 11 do 20 minut

2%

13

6.710


od 21 do 30 minut

3%

17

8.946


nad 30 minut

4%

20

10.650


Nadomestilo se plača za nenaročena
glasbena dela, ki se izvajajo v dramskoodrskih delih bodisi kot spremljava ali
kot ilustracija ali so vključena v samo dramsko delo in naročena dela za katera
avtor ni prenesel pravice na naročnika. 
Če se glasbena dela izvajajo pred začetkom predstave, med
odmorom ali po predstavi, se plača nadomestilo, ki je za 50% manjše od osnovne
tarife. 
Nadomestilo se plača za eno prireditev. 
3.     
Kinematografi 
Mesečno nadomestilo po tej tarifni številki znaša 1% od
osnove, ki je določena v točki I »Osnove za obračun nadomestila«. 
II-B/ Različne proslave 
1.     
Akademija, proslava, otvoritev razstave ipd.

 

I

II

III


Za eno prireditev

-

15

4.473 SIT

2.     
Banket, zabava, svatba, maturantski večer, valeta, brucovanje ipd.

 

I

II

III


Za eno prireditev

6%

34

11.183 SIT

3.     
Silvestrovanje, novoletni ples

 

I

II

III


Za eno prireditev

8%

84

16.800 SIT

4.     
Karneval, pust, kresovanje, martinovanje, Valentinov ples ipd.

 

I

II

III


Za eno prireditev

6%

34

11.183 SIT

Če ima prireditev koncertni del, se plača nadomestilo po
tarifni številki I-A/. 
5.     
Promenadni koncert, mažoretke ipd.

dnevno nadomestilo

5.112 SIT


mesečno nadomestilo

26.838 SIT

II-C/ Modne revije, lepotna tekmovanja ipd. 
1.     
Modna revija, lepotno tekmovanje ipd.

 

I

II

III


Za eno prireditev

3%

-

6.710 SIT

Če ima prireditev koncertni del, se plača nadomestilo po
tarifni številki I-A/. 
II-D/ Športne in rekreativne dejavnosti 
Tarife v tej tarifni številki se nanašajo na centralno
ozvočenje prostora. Če v okviru enega objekta obstajajo posamični lokali ali
prostori z ločenim ozvočenjem bo nadomestilo obračunano za vsak lokal oziroma
prostor posebej glede na vrsto uporabe glasbe. 
1.     
Plesne šole

mesečno nadomestilo

6.710 SIT

2.     
Fitness studii, rekreacijski centri ipd.

mesečno nadomestilo

4.473 SIT

3.     
Drsališča

mesečno nadomestilo

11.183 SIT

4.     
Kopališča (termalna, naravna, bazenska, vodni parki ipd.)


Velikost
  prostora

SIT


do
  100m2

2.343


od
  101m2 do 200m2

3.461


od
  201m2 do 300m2

4.367


od
  301m2 do 400m2

5.804


od
  401m2 do 500m2

7.242


od
  501m2 do 600m2

8.733


Če prostor presega 600m2 potem se vrednosti 8.733
SIT prišteje dodatno nadomestilo, in sicer:


Velikost prostora

SIT

+SIT

 


od 601m2 do
  1000m2

426

 

za vsakih 100m2
  prostora


od 1001m2 do
  2000m2

1.704

426

za vsakih 200m2
  prostora


od 2001m2 do
  5000m2

3.834

426

za vsakih 500m2
  prostora


nad 5001m2

6.390

213

za vsakih 500m2 prostora


Nadomestilo se plača mesečno. 
5.     
Plesno tekmovanje, revija na ledu ipd.

 

I

II

III


Za eno prireditev

7%

45

13.419 SIT

6.     
Umetnostno drsanje, ritmična telovadba, aerobika ipd.

 

I

II

III


Za eno prireditev

2%

-

4.473 SIT

7.     
Igrišča, stadioni, športne dvorane (izvajanja pred začetkom prireditve,
med odmorom ali po prireditvi)


Velikost prostora

SIT


do 1000 sedežev

2.237


od 1001 do 5000 sedežev

4.473


od 5001 do 10000 sedežev

6.710


od 10001 do 20000 sedežev

8.946


od 20001 do 30000 sedežev

11.183


nad 30000 sedežev

13.419


Nadomestilo se plača za eno
prireditev. 
II-E/ Artistične prireditve in zabavni parki 
1.     
Cirkusi in artistične prireditve


Velikost
  prostora

dnevno

tedensko

mesečno


 

SIT

SIT

SIT


do
  200 sedežev

1.700

3.350

5.804


od
  201 do 400 sedežev

3.350

6.700

8.946


od
  401 do 600 sedežev

5.050

10.100

11.609


nad
  600 sedežev

6.700

13.450

15.656


2.     
Zabavni saloni in parki


Velikost
  prostora

dnevno

tedensko

mesečno


 

SIT

SIT

SIT


do
  200 obiskovalcev

850

1.700

6.022


od
  201 do 400 obiskovalcev

1.700

3.350

9.382


od
  401 do 600 obiskovalcev

3.350

5.050

12.210


nad
  600 obiskovalcev

5.050

6.700

16.475


III-A/ Gostinski obrati 
1.     
Gostinski obrati z mehanično glasbo z ozvočenjem in možnostjo plesa


Možno število
  obiskovalcev

                        
  Število obratovalnih dni v mesecu


4

do 8

do 12

do 16

nad 16


 

SIT

SIT

SIT

SIT

SIT


do 50

15.230

18.797

23.270

27.743

32.216


od 51-100

18.797

22.365

26.838

31.311

35.784


od 101-150

22.365

25.933

30.406

34.879

39.352


od 151-200

25.933

29.501

33.974

38.447

42.920


od 201-250

29.501

33.122

35.784

42.068

46.541


od 251-350

33.122

36.689

39.352

45.635

50.108


od 351-450

36.689

40.257

42.920

49.203

53.676


od 451-600

40.257

43.825

46.541

52.771

57.244


od 601 naprej

2.236 

SIT za vsakih
  nadaljnjih 100 možnih obiskovalcev


Nadomestilo se plača mesečno. 
Če obratuje gostinski obrat manj kot 4 dni mesečno potem
plača 13.419 SIT dnevno. 
2.     
Gostinski obrati z ambientno mehanično glasbo


Možno
  število obiskovalcev

Obratovalni čas ali
  trajanje uporabe glasbenih del


 

Do polnoči

Po polnoči


 

SIT

SIT


-
  do 50

5.378

6.710


-
  od 51-100

7.828

9.798


-
  od 101-150

9.851

12.301


-
  od 151-200

12.301

15.389


-
  od 201-250

14.324

17.892


-
  od 251-300

16.774

20.981


-
  od 301-350

18.797

23.483


-
  od 351-450

21.247

26.572


-
  od 451-550

23.270

29.075


-
  nad 550

2.237

2.769


SIT za vsakih
  nadaljnjih 100 možnih obiskovalcev


 Uporabniku se obračuna višje
nadomestilo v primeru, da je glasba predvajana po polnoči več kot štirikrat
mesečno. 
Za gostinske obrate s popolno gostinsko ponudbo so tarife
nižje za 30%. 
Če ima gostinski obrat tudi karaoke sistem ali juke-box potem
se osnovna tarifa zviša za 25%. 
Nadomestilo se plača mesečno. 
3.     
Občasne glasbene prireditve v gostinskih obratih

 

I

II

III


Za eno prireditev

6%

36

11.183 SIT

4.     
Redne glasbene prireditve v gostinskih obratih – živa glasba 
a)    Do polnoči:
               


Možno
  število obiskovalcev

Število
  obratovalnih dni z glasbo v mesecu


do
  4

do
  8

do
  12

nad
  12


 

SIT

SIT

SIT

SIT


-
  do 50

5.591

7.242

8.946

11.396


-
  od 51-100

7.615

9.479

11.342

13.632


-
  od 101-150

9.638

11.609

13.632

15.869


-
  od 151-200

10.064

12.993

15.869

18.318


-
  od 201-250

11.396

15.017

18.584

20.555


-
  od 251-300

15.230

17.786

20.342

22.791


-
  od 301-350

17.200

20.022

22.791

25.028


-
  od 351-450

19.010

22.046

25.028

27.264


-
  od 451-550

20.342

23.803

27.264

29.501


-
  nad 550

              
    2.100 SIT za vsakih nadaljnjih 100
                    
  možnih obiskovalcev 


 
Nadomestilo se plača mesečno. 
b)    Po polnoči:


Možno
  število obiskovalcev

Število
  obratovalnih dni z glasbo v mesecu


do
  4

do
  8

do
  12

nad
  12


 

SIT

SIT

SIT

SIT


-
  do 50

6.976

9.053

11.183

14.271


-
  od 51-100

9.532

11.822

14.165

17.040


-
  od 101-150

12.035

14.484

17.040

19.809


-
  od 151-200

13.632

16.241

19.809

22.898


-
  od 201-250

14.218

18.744

23.217

25.667


-
  od 251-300

19.010

22.259

25.454

28.489


-
  od 301-350

21.513

25.028

28.489

31.311


-
  od 351-450

23.750

27.584

31.311

34.080


-
  od 451-550

25.454

29.767

34.080

36.849


-
  nad 550

       
          2.600 SIT za vsakih nadaljnjih 100 možnih obiskovalcev


Če je živa glasba po polnoči
izvajana manj kot štirikrat mesečno, se nadomestilo obračuna po točki a) te
tarifne številke. 
Nadomestilo se plača mesečno. 
III-B/ Sekundarna radiodifuzija 
1.     
Gostinski obrati z radijskim ali televizijskim sprejemnikom 

mesečno nadomestilo

3.130 SIT

Če so zvočniki ločeni od radijskega sprejemnika potem se
plača še dodatno nadomestilo v višini 224 SIT po zvočniku. 
Če ima uporabnik v lokalu radijski in televizijski
sprejemnik, se mu ob kvadraturi lokala nad 50 m2 obračuna vsak
sprejemnik posebej. 
Če ima uporabnik glasbeni stolp, ki poleg radijskega
sprejemnika vsebuje eno ali več naprav za reprodukcijo glasbe, plača
nadomestilo po določbah tarifne številke III-A/2. 
Nadomestilo se plača mesečno. 
III-C/ Trgovska podjetja in blagovno trgovski centri 
Tarife v tej tarifni številki se nanašajo na centralno
ozvočenje prostora. Če v okviru enega objekta obstajajo posamični lokali ali
prostori z ločenim ozvočenjem bo nadomestilo obračunano za vsak lokal oziroma
prostor posebej glede na vrsto uporabe glasbe. 
1.     
Prodajalne, veleblagovnice, trgovsko blagovni centri, tržnice,
cvetličarne, bencinske črpalke ipd.


Velikost prostora

SIT


do 50m2

1.811


od 51m2 do 100m2

2.663


od 101m2 do 200m2

3.355


od 201m2 do 300m2

4.473


od 301m2 do 400m2

5.591


od 401m2 do 500m2

6.710


od 501m2 do 600m2

7.615


Če prostor presega 600m2 potem se vrednosti 7.615
SIT prišteje dodatno nadomestilo, in sicer:


Velikost prostora

SIT

+SIT

 


od 601m2 do
  1000m2

426

 

za vsakih 100m2
  prostora


od 1001m2 do
  2000m2

1.704

426

za vsakih 200m2
  prostora


od 2001m2 do
  5000m2

3.834

426

za vsakih 500m2
  prostora


nad 5001m2

6.390

213

za vsakih 500m2
  prostora


Nadomestilo se plača mesečno. 
III-D/ Prevozna sredstva 
1.     
Avtobusi 
a)   
Mestni, primestni in lokalni (notranji) promet
aa)
radijski sprejemnik                            224 SIT
ab)
kasetofon ali CD                               358 SIT
b)   
Medkrajevni promet
ba)
radijski sprejemnik                            313 SIT
bb)
kasetofon, CD ali video                    537 SIT
c)   
Mednarodni promet
ca)
radijski sprejemnik                            447 SIT
cb)
kasetofon, CD ali video                    716 SIT
Nadomestilo se plača mesečno. 
2.     
Letala
Mesečno
nadomestilo                             1.864 SIT
3.     
Ladje
Mesečno
nadomestilo                             3.355 SIT
Nadomestilo za živa izvajanja se obračuna po 7. točki tarifne
številke III-A/. 
4.     
Vlaki
Mesečno
nadomestilo                             895 SIT za vagon
III-E/ Obratovalnice, delavnice, poslovni prostori, čakalnice
in drugi javni prostori 
Tarife v tej tarifni številki se nanašajo na centralno
ozvočenje prostora. Če v okviru enega objekta obstajajo posamični lokali ali
prostori z ločenim ozvočenjem bo nadomestilo obračunano za vsak lokal posebej
glede na vrsto uporabe glasbe. 
1.     
Obratovalnice, delavnice ipd.
a)   
radijski ali televizijski sprejemnik                         1.789 SIT
b)   
 gramofon, kasetofon, CD ali glasbeni stolp       3.355 SIT
Nadomestilo se plača mesečno. 
2.     
Frizerski in kozmetični saloni
a)   
radijski ali televizijski sprejemnik                         2.100 SIT
b)   
gramofon, kasetofon, CD ali glasbeni stolp        3.568 SIT
Nadomestilo se plača mesečno. 
3.     
Poslovni prostori z množičnim dostopom strank (promenade, hodniki,
uradi, stopnišča ipd.)


Velikost prostora

SIT


do 50m2

1.331


od 51m2 do 100m2

2.024


od 101m2 do 200m2

2.663


od 201m2 do 300m2

3.568


od 301m2 do 400m2

4.260


od 401m2 do 500m2

5.112


od 501m2 do 600m2

6.124


Če prostor presega 600m2 potem se vrednosti 6124
SIT prišteje dodatno nadomestilo, in sicer:


Velikost prostora

SIT

+SIT

 


od 601m2 do
  1000m2

426

 

za vsakih 100 m2
  prostora


od 1001m2 do
  2000m2

1.704

426  

za vsakih 200 m2
  prostora


od 2001m2 do
  5000m2

3.834

426  

za vsakih 500 m2
  prostora


nad 5001m2

6.390

213

za vsakih 500 m2
  prostora


Nadomestilo se plača mesečno. 
4.     
Poslovni prostori – ozvočenje za zaposlene
Velikost prostora                                  SIT
do 500m2                                             905
od 501m2 do 750m2                             1.811
od 751m2 do 1000m2                           2.663
nad 1000m2                                         3.568
Nadomestilo se plača mesečno. 
5.     
Sejmi 
a)   
ozvočenje
Dnevno
nadomestilo                               2.663 SIT
Mesečno
nadomestilo                             13.419 SIT
b)   
posamični razstavni prostori
Dnevno
nadomestilo                               447 SIT
6.     
Razstave
Tedensko
nadomestilo                            447 SIT
Mesečno
nadomestilo                             2.237 SIT
7.     
Čakalnice in postaje
a)
čakalnice                                            1.118 SIT
b)
avtobusne in železniške postaje         3.568 SIT
Nadomestilo se plača mesečno. 
8.     
Parkirišča
Mesečno
nadomestilo za vsakih 200 parkirnih prostorov znaša               4.473 SIT
9.     
Dvigala
Letno nadomestilo                                          5.368
SIT
10.  
Drugi javni prostori 
Plačilo se določi glede na pomen glasbe v dejavnosti
uporabnika in vrsto prostora. 
III-F/ Cerkve, galerije in muzeji 
1.     
Cerkve
Mesečno nadomestilo                                    1.491
SIT
2.     
Galerije in muzeji
Tedensko nadomestilo                                   224
SIT
Mesečno nadomestilo                                    1.789
SIT
III-G/ Vojaške ustanove 
1.     
Vojašnice
Mesečno nadomestilo                                    4.473
SIT
2.     
Službena izvajanja
eno izvajanje                                                  895
SIT
III-H/ Ostalo 
1.     
Telekom storitve 
a)   
avtorski honorar za predvajanje glasbe po telefonu se plača mesečno v
višini 4% od prihodkov, ustvarjenih iz tega naslova po številu registriranih
impulzov, 
b)   
avtorski honorar za predvajanje spremljevalne glasbe pri različnih
sporočilih na posebnih številkah, za eno številko
letno                                                               22.365
SIT
c)   
glasba po telefonu pri čakanju za eno telefonsko številko
letno                                                               447
SIT
II. Radiodifuzno oddajanje
1. Obseg pravic 
1.1. Navedena tarifa določa načine izračuna nadomestil, ki
jih morajo plačati radiodifuzne organizacije za radiodifuzno oddajanje
celotnega glasbenega repertoarja, ki ga upravlja Združenje SAZAS na ozemlju
Republike Slovenije na podlagi določb ZASP, mednarodnih pogodb in posamičnih
pooblastil avtorjev. Pogoji za uporabo repertoarja Združenja SAZAS so določeni
v splošnih pogojih Tarife za uporabo glasbenih del iz repertoarja Združenja
SAZAS. 
1.2. Dovoljenje Združenja SAZAS zajema tako oddajanje
glasbenih del v živo kot tudi oddajanje glasbenih del, ki so posneta na nosilce
zvoka ali na nosilce slike in zvoka. 
1.3. Dovoljenje Združenja SAZAS zajema tudi pravico snemanja
glasbenih del na nosilce zvoka ali nosilce slike in zvoka izključno v primeru,
ko gre za snemanja glasbenih del z lastnimi sredstvi in za lastne oddaje,
arhivska snemanja, oziroma ko gre za glasbena dela, ki so sestavni del
tematskih oddaj in jih radiodifuzna organizacija posreduje domačim ali tujim
radiodifuznim organizacijam v okviru izmenjave programov. Posredovanje oddaj
domačim ali tujim radiodifuznim organizacijam je dopustno, če ima Združenje
SAZAS vzajemno pogodbo z avtorskim društvom v državi ustrezne radiodifuzne
organizacije. Če med Združenjem SAZAS in avtorskim društvom države, v katero
radiodifuzna organizacija posreduje posnetke svojih oddaj, ne obstaja pogodba o
medsebojnem zastopanju, mora radiodifuzna organizacija pridobiti posebno
dovoljenje Združenja SAZAS za posredovanje posnetkov. 
Radiodifuzna organizacija ni v nobenem primeru upravičena do
prodaje ali druge oblike odstopanja posnetkov glasbenih del tretjim osebam, ne
glede na to, ali so posneta samostojno ali pa so vključena v oddaje, brez
posebnega dovoljena Združenja SAZAS. Pogoji za takšno uporabo glasbenih del se
določijo s posebno pogodbo. 
1.4. Dovoljenje zajema tudi pravico radiodifuzne
retransmisije oddaj radiodifuzne organizacije pod pogojem, da je kabelski
prenos sočasen prenosu preko zemeljske antene, da se oddaje prenašajo v celoti
brez kakršnih koli sprememb ter da ima ustrezna organizacija za kabelsko
retransmisijo (kabelski operater) urejena razmerja z Združenjem SAZAS. 
1.5. Dovoljenje ne zajema pravice oddajanja po internetu.
Navedeno obliko uporabe repertoarja Združenja SAZAS ureja posebna tarifa. 
1.6. Dovoljenje Združenja SAZAS ne zajema pravice
radiodifuzne organizacije, da uporablja repertoar Združenja SAZAS na javnih
prireditvah, ne glede na to, ali jih organizira za svoj račun ali za račun
tretjih oseb, razen, če gre za javno prireditev v studiih radiodifuzne
organizacije z brezplačnim vstopom, brez kakršnega koli komercialnega namena in
dobička, ki jo radiodifuzna organizacija organizira in prenaša v svoji oddaji
izključno za promocijo svoje dejavnosti (javna snemanja). 
1.7. Dovoljenje Združenja SAZAS se ne nanaša na pravico
uporabe del iz obstoječega glasbenega repertoarja v oglasnih in propagandnih
sporočilih. Radiodifuzna organizacija bo za vsako uporabo že ustvarjenih glasbenih
del v oglasnih in propagandnih sporočilih priskrbela ustrezno dovoljenje
avtorja neposredno ali preko Združenja SAZAS. 
1.8. Radiodifuzna organizacija mora spoštovati moralne
avtorske pravice pri vsaki uporabi glasbenih del iz repertoarja Združenja SAZAS.
Združenje SAZAS lahko prepove javno oddajanje enega ali več del iz svojega
repertoarja, če ugotovi, da se pri tem kršijo moralne pravice avtorjev. 
Dovoljenje za uporabo del iz repertoarja Združenja SAZAS ne
zajema pravice za priredbo, adaptacijo ali prevod dela. Radiodifuzna
organizacija ali druga oseba, ki jo radiodifuzna organizacija angažira, lahko
priredi, adaptira ali prevede delo samo z dovoljenjem izvirnih avtorjev oziroma
imetnikov pravice in v skladu s pogoji, ki jih le-ti določijo. 
1.9. Za dovoljene iz 1. člena te pogodbe bo radiodifuzna
organizacija plačala Združenju SAZAS ustrezno nadomestilo. 
2. Nadomestilo 
2.1. Osnova za obračun 
2.1.1. Nadomestilo se praviloma obračuna v odstotku od
prihodkov radiodifuzne organizacije. 
2.1.2 Pri določanju osnove za obračun nadomestila upoštevamo
naslednje prihodke: 
-       
prihodke od radijskega in/ali televizijskega prispevka; 
-       
prihodke od naročnine; 
-       
prihodke od oglaševanja (oglaševanje izdelkov in storitev, plasma
izdelkov v programih, prodaja izdelkov preko radia ali televizije ipd.); 
-       
prihodke od malih oglasov in raznih informacij; 
-       
prihodke od sponzoriranja; 
-       
prihodke od subvencij, garancij za kritje izgube in prispevkov, ki
zagotavljajo financiranje delovanja radiodifuzne organizacije; 
-       
prihodke iz naslova dajanja časa oddajanja v najem; 
-       
prihodke od želja poslušalcev in glasbenih čestitk. 
Radiodifuzna organizacija mora posebej izkazati prihodke od
želja poslušalcev in glasbenih čestitk v poročilu Združenju SAZAS. 
2.1.3. V smislu te tarife se kot prihodki radiodifuzne
organizacije upoštevajo tudi prihodki organizacij za produkcijo programa in/ali
trženje oglaševalskega prostora radiodifuzne organizacije in sicer v meri, v
kateri pokrivajo stroške produkcije programa in/ali tržijo oglaševalski prostor
radiodifuzne organizacije. 
2.1.4. Nadomestilo se obračuna v
fiksnem znesku po možnem gledalcu/poslušalcu (najširši krog
poslušalcev/gledalcev) in odstotku repertoarja Združenja SAZAS glede na čas
oddajanja programa, če razmerja med Združenjem SAZAS in radiodifuzno
organizacijo niso pogodbeno urejena ali če prihodkov ni možno ugotoviti oziroma
so nerealni. Če razmerja med radiodifuzno organizacijo in Združenjem SAZAS niso
pogodbeno urejena, se poleg osnovnega nadomestila obračuna še pribitek iz 5.
člena splošnih pogojev tarife. Če so programski podatki pomanjkljivi ali
netočni in iz njih ni možno ugotoviti točnega odstotka repertoarja Združenja
SAZAS v programu radiodifuzne organizacije, se upoštevajo naslednji odstotki:


 

% repertoarja

Združenja SAZAS


Vrsta programa

Radio

Televizija


- specializirani z
  minimalno uporabo glasbe (športni, informativni ipd.)

30

15


- splošni programi

75

35


- specializirani s pretežno
  uporabo glasbe (glasbeni, kulturni ipd.)

90

65


Če radiodifuzna organizacija oddaja
tudi preko satelita, se osnovna tarifa poveča za 10%. 
2.1.5. Nadomestilo se lahko določi glede na povprečno ceno
ene minute oddajanja del iz repertoarja Združenja SAZAS v vseh primerih, ko se
prihodki več različnih programov vodijo centralizirano, ko prihodki programa ne
ustrezajo dejanskim stroškom produkcije programa in/ali prihodkom, ki se
ustvarijo s prodajo oglaševalskega časa, oziroma ko produkcijo in trženje
oglaševalskega prostora za radiodifuzno organizacijo vodi tretja oseba, ki ni
neposredno registrirana kot soudeleženec v radiodifuznem oddajanju oziroma v
vseh primerih, ko ni možno ugotoviti neposrednih prihodkov radijskega in/ali
televizijskega programa ter točno določiti obseg uporabe repertoarja Združenja
SAZAS. 
II-R/ Radijske postaje 
II-R/1 Višina nadomestila v
odstotku od prihodkov


Odstotek repertoarja
  Združenja SAZAS

Odstotek nadomestila


90-100%

5,00%


80-89%

4,35%


60-79%

3,85%


40-59%

3,50%


 < 40%

3,25%


Za posebej naročeno glasbo (želje
poslušalcev, glasbene čestitke ipd.) plača radiodifuzna organizacija dodatno
nadomestilo v višini 10% od prihodkov iz navedenega naslova. 
Obračunsko obdobje zajema koledarsko polletje. Radiodifuzna
organizacija bo mesečno nakazovala Združenju SAZAS akontacijo v višini ene
šestine nadomestila iz predhodnega obračunskega obdobja. Po poteku obračunskega
obdobja bo Združenje SAZAS na podlagi podatkov o prihodkih, ki jih pošlje
radiodifuzna organizacija, pripravilo končni obračun obveznosti za tekoče
obračunsko obdobje. 
II-R/2 Višina nadomestila po možnem poslušalcu 
Nadomestilo za obračunsko obdobje se izračuna po naslednji
formuli: 
N = D*C*T*P 
N = nadomestilo 
D = število dni predvajanja programa v obračunskem obdobju.
Pri radijskih postajah, ki poleg lastnega programa prenašajo tudi program druge
ali drugih radijskih postaj, se čas predvajanja druge radijske postaje upošteva
kot čas predvajanja lastnega programa. Če radijska postaja deli frekvenco z
drugo radijsko postajo (time-sharing), se pri obračunu upošteva samo dejanski
čas oddajanja lastnega programa. 
C = nadomestilo za enega možnega poslušalca 
T = povprečno dnevno število ur predvajanja zaščitene glasbe
iz repertoarja Združenja SAZAS v programu radijske postaje. Povprečno dnevno
število ur zaščitene glasbe se določi tako, da se celoten letni čas oddajanja
zaščitenih del iz repertoarja Združenja SAZAS postavi v razmerje s celotnim
letnim časom predvajanja radiodifuzne organizacije. Tako dobljeni odstotek je
osnova za izračun povprečnega dnevnega števila ur predvajanja zaščitene glasbe
iz repertoarja Združenja SAZAS. 
P = največje možno število poslušalcev 
Cena po poslušalcu znaša 0,08 SIT in se letno usklajuje glede
na stopnjo rasti življenjskih stroškov. 
Navedena cena se korigira glede
na višino ustvarjenih prihodkov radijske postaje v obračunskem obdobju, s tem
da v nobenem primeru ne more biti nižja od najnižjega nadomestila, ki velja za
ustrezno skupino radijskih postaj glede na prihodek iz predhodnega koledarskega
leta: 


Letni prihodek radijske
  postaje v 1.000 SIT

Korekcijski faktor

Najnižje mesečno nadomestilo
  (SIT)


do 15.000

0,05

60.000


15.000-30.000

0,075

70.000


30.000-45.000

0,1

80.000


45.000-60.000

0,2

90.000


60.000-75.000

0,3

100.000


75.000-90.000

0,4

110.000


90.000-105.000

0,5

125.000


105.000-120.000

0,6

150.000


120.000-135.000

0,7

250.000


135.000-150.000

0,8

300.000


150.000-165.000

0,9

400.000


165.000-200.000

1

500.000


Najnižje mesečno nadomestilo se
sorazmerno zmanjša glede na odstotek uporabe repertoarja Združenja SAZAS v
programu radiodifuzne organizacije. 
II-T/ Televizijske postaje 
II-T/1 Višina nadomestila v
odstotku od prihodkov


Ure oddajanja v tednu

Faktor


1-15

0,1


16-30

0,2


31-50

0,3


51-70

0,4


71-80

0,6


81-90

0,8


91-100

0,9


> 100

1


 


Delež glasbe

Odstotek plačila


1-10

0,2


11-15

0,7


16-20

1,2


21-25

1,7


26-30

2,2


31-35

2,7


36-40

3,2


41-45

3,7


46-50

4,2


> 50

4,7


Za posebej naročeno glasbo (želje
poslušalcev, glasbene čestitke ipd.) plača radiodifuzna organizacija dodatno
nadomestilo v višini 10% od prihodkov iz navedenega naslova. 
Obračunsko obdobje zajema koledarsko polletje. Radiodifuzna
organizacija bo mesečno nakazovala Združenju SAZAS akontacijo v višini ene
šestine nadomestila iz predhodnega obračunskega obdobja. Po poteku obračunskega
obdobja bo Združenje SAZAS na podlagi podatkov o prihodkih, ki jih pošlje
radiodifuzna organizacija, pripravilo končni obračun obveznosti za tekoče
obračunsko obdobje. 
II-T/1 Višina nadomestila po možnem gledalcu 
Nadomestilo za obračunsko obdobje se izračuna po naslednji
formuli: 
N = D*C*T*G 
N = nadomestilo 
D = število dni predvajanja programa v obračunskem obdobju.
Pri televizijskih postajah, ki poleg lastnega programa prenašajo tudi program
druge ali drugih televizijskih postaj, se čas predvajanja druge televizijske
postaje upošteva kot čas predvajanja lastnega programa. Če televizijska postaja
deli frekvenco z drugo televizijsko postajo (time-sharing) se pri obračunu
upošteva samo dejanski čas oddajanja lastnega programa. 
C = nadomestilo za enega možnega gledalca 
T = povprečni dnevni obseg predvajanja zaščitene glasbe iz
repertoarja Združenja SAZAS v programu televizijske postaje. Obseg predvajanja
zaščitene glasbe se določi tako, da se celoten čas oddajanja zaščitenih del iz
repertoarja Združenja SAZAS postavi v razmerje s skupnim časom predvajanja
radiodifuzne organizacije. 
G = največje možno število gledalcev 
Cena po gledalcu znaša 0,08 SIT in se letno usklajuje s
stopnjo rasti življenjskih stroškov. 
Najnižje nadomestilo 
1.     
Najnižje nadomestilo temelji na možnem številu gledalcev (doseg
televizijske postaje) in letnem številu ur oddajanja vodenega televizijskega
programa. Število gledalcev je temelj za določanje korekcijskega faktorja.
Minimalna tarifa se upošteva izključno pri televizijskih postajah: 
a)   
ki imajo skladno s 77. in 78. členom zakona o medijih status lokalnih
ali regionalnih televizijskih postaj; 
b)   
ki v svojih programih nimajo več kot 30% glasbe, vključno s filmsko in
spremljevalno glasbo; 
c)   
ki ne ustvarjajo več kot 250,000.000 SIT prihodka na leto. V prihodek se
štejejo vsi prejemki iz naslova televizijske dejavnosti, kot so navedeni v
točki 2. 
Osnova za izračun minimalne
tarife je cena ene ure oddajanja vodenega programa, ki za leto 2002 znaša
485,30 SIT. Navedena cena se korigira z naslednjimi korekcijskimi faktorji:


Število možnih gledalcev

Korekcijski faktor


0-25.000

0,1


25.001-50.000

0,2


50.001-100.000

0,3


100.001-200.000

0,4


201.000-400.000

0,5


400.001-600.000

0,75


600.000-1.000.000

1


Nadomestilo za uporabo del iz
repertoarja Združenja SAZAS v nobenem primeru ne more biti nižje od najnižjega
nadomestila, ki za leto 2002 znaša 35.000 SIT mesečno. 
Cena ene ure oddajanja vodenega programa in najnižje
nadomestilo se po poteku koledarskega leta uskladita glede na stopnjo rasti
življenjskih stroškov. 
II-P/ Radiodifuzne organizacije, ki oddajajo radijski in
televizijski program ali oddajajo več programov z različnimi programskimi
vsebinami in pokrivajo več kot 50% nacionalnega ozemlja 
II-P/1 Višina nadomestila v odstotku od prihodkov 
Če uporabnik sočasno opravlja radijsko in televizijsko
dejavnost ali oddaja več programov s posebnimi programskimi vsebinami in
različnimi deleži uporabe repertoarja Združenja SAZAS, pri tem pa se prihodki
vodijo centralizirano, se osnove za obračun nadomestila po posamičnih
dejavnostih in/ali programih določijo tako, da se prihodki razdelijo na
posamične dejavnosti in/ali programe sorazmerno s trajanjem repertoarja
Združenja SAZAS po dejavnostih in/ali programih. Pri tako dobljenih osnovah za
obračun nadomestila po dejavnostih in/ali programih se potem upoštevajo ustrezni
odstotki iz tarifne številke II-R/1 in/ali II-T/1 glede na delež uporabe
repertoarja Združenja SAZAS v ustrezni dejavnosti in/ali programu. 
Navedena tarifa se upošteva pri oddajanju preko zemeljskih
anten. Za oddajanje preko satelita se osnovna tarifa poveča za 10%. 
II-P/2 Višina nadomestila po možnem poslušalcu/gledalcu 
Višina nadomestila se obračuna po možnem poslušalcu/gledalcu
za vsako dejavnost in/ali program posebej skladno z določili tarifne številke
II-R/2 in/ali II-T/2. 
Navedena tarifa se upošteva pri oddajanju preko zemeljskih
anten. Za oddajanje preko satelita se osnovna tarifa poveča za 10%. 
II-P/3 Višina nadomestila glede na ceno minute predvajanja
glasbe 
Če uporabnik sočasno opravlja radijsko in televizijsko
dejavnost ali oddaja več programov s posebnimi programskimi vsebinami in
različnimi deleži uporabe repertoarja Združenja SAZAS, pri tem pa se prihodki
vodijo centralizirano ali so v očitnem nesorazmerju s stroški produkcije
programa oziroma prihodki, ki bi jih morala radiodifuzna organizacija izkazati
glede na ceno časovne enote oglaševalskega prostora in skupno trajanje
oddajanja oglaševalskega prostora v obračunskem obdobju, se nadomestilo določi
po posamičnih dejavnostih in/ali programih na podlagi povprečne cene minute
zaščitenega glasbenega repertoarja. Povprečna cena minute zaščitenega
repertoarja v letu 2002 znaša 800 SIT in se po poteku koledarskega leta uskladi
glede na stopnjo rasti življenjskih stroškov. 
Povprečna cena minute zaščitenega repertoarja temelji na
naslednji programski strukturi: 
Radio 
-       
povprečen delež glasbe komornih, velikih, revijskih in simfoničnih
orkestrov znaša 35. 
Televizija 
-       
povprečen delež glasbe komornih, velikih, revijskih in simfoničnih
orkestrov znaša 20. 
Povprečna cena minute velja za samostojno izvedbo glasbenih
del. Če se glasbeno delo uporablja kot sestavni del drugih avtorskih del ali
kot glasbena podlaga, se cena minute zniža, in sicer: 
-       
razvedrilne oddaje (igre, kvizi, šovi ipd.) – cena minute glasbe znaša
50% osnovne cene; 
-       
avdiovizualna dela, dramski program – cena minute glasbe znaša 30%
osnovne cene; 
-       
glasbene podlage, špice ipd. – cena minute glasbe znaša 15% osnovne
cene. 
Če iz programskih podatkov ni možno ugotoviti trajanja
posamičnih kategorij uporabe glasbenih del ali so podatki netočni, se upošteva
naslednja programska struktura: 
Radio: 
-       
samostojna glasbena dela – 65% oddajanega programa; 
-       
dramski program – 5% oddajanega programa; 
-       
glasbene podlage, špice ipd. – 10% oddajanega programa. 
Televizija: 
-       
samostojna glasbena dela – 20% oddajanega programa; 
-       
razvedrilne oddaje – 15% oddajanega programa; 
-       
avdiovizualna dela – 45% oddajanega programa; 
-       
glasbene podlage, špice ipd. – 10% oddajanega programa.
Podpredsednik 
Odbora za zaščito avtorskih pravic 
Mojmir Sepe l. r.