1. člen
(vsebina)
Ta tarifa določa vrednost točke za izračun plačil na podlagi obvestila,
za izračun plačila za uporabo radijskih frekvenc in za izračun plačila za
uporabo elementov oštevilčenja Agenciji za komunikacijska omrežja in storitve
Republike Slovenije (v nadaljnjemu besedilu: agencija) za leto 2018.
2. člen
(plačilo na podlagi obvestila)
Vrednost točke za izračun plačila na podlagi obvestila za
zagotavljanje javnih komunikacijskih omrežij oziroma izvajanje javnih
komunikacijskih storitev je 1,06 EUR.
3. člen
(plačilo za uporabo radijskih frekvenc)
Vrednost točke za izračun plačila za uporabo radijskih
frekvenc je 0,51 EUR.
4. člen
(plačilo za uporabo elementov oštevilčenja)
Vrednost točke za izračun plačila za uporabo elementov
oštevilčenja je 0,76 EUR.
5. člen
(priloga k tarifi)
Obrazložitev tarife v Prilogi, ki je sestavni del te tarife,
določa razloge za sprejem tarife ter cilje, ki jih agencija zasleduje.
6. člen
(začetek veljavnosti in uporabe)
Ta tarifa začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja 2018.
Št. 0100-3/2017/55
Ljubljana, dne 13. decembra 2017
EVA 2017-3130-0046
mag. Tanja Muha l.r.
direktorica
K tej tarifi je dala soglasje Vlada Republike Slovenije s
sklepom št. 47601-15/2017/5, z dne 21. decembra 2017

Priloga: Posebna
obrazložitev tarife