1. člen
(vsebina)
Ta tarifa določa vrednost točke za leto 2008 za izračun plačil
na podlagi obvestila, za izračun plačila za uporabo radijskih frekvenc in za
izračun plačila za uporabo številk Agenciji za pošto in elektronske
komunikacije Republike Slovenije (v nadaljnjemu besedilu: agencija).
2. člen
(plačilo na podlagi obvestila)
Vrednost točke za izračun plačila na podlagi obvestila je 1,18
EUR.
3. člen
(plačilo za uporabo radijskih frekvenc)
Vrednost točke za izračun plačila za uporabo radijskih frekvenc
je 1,02 EUR.
4. člen
(plačilo za uporabo številk)
Vrednost točke za izračun plačila za uporabo številk je 1,05
EUR.
5. člen
(priloga k tarifi)
Obrazložitev tarife v Prilogi, ki je sestavni del te tarife, določa
razloge za sprejem tarife ter cilje, ki jih agencija zasleduje.
6. člen
(prehodna določba)
Za postopke obračunavanja pristojbin oziroma plačil, ki so se
začeli v obdobju do uveljavitve te tarife, se uporabljajo predpisi, ki so veljali
do uveljavitve te tarife.
7. člen
(začetek veljavnosti)
Ta tarifa začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0912-1/2007/13
Ljubljana, dne 26. novembra 2007
EVA 2007-2111-0143
mag. Tomaž Simonič l.r.
Direktor
Agencije za pošto
in elektronske komunikacije RS
K tej tarifi je dala soglasje Vlada Republike Slovenije s sklepom
št.: 47601-21/2007/3 z dne 12. 12. 2007.

Priloga
1: Priloga k Tarifi o vrednosti točke za plačilo na podlagi obvestila, za
plačilo za uporabo radijskih frekvenc in za plačilo za uporabo številk za leto
2008
 