1. člen
(vsebina)
Ta tarifa določa vrednost točke za izračun letnega plačila
izvajalcev poštnih storitev Agenciji za komunikacijska omrežja in storitve
Republike Slovenije (v nadaljnjemu besedilu: agencija) za leto 2016.
2. člen
(vrednost točke in število točk)
(1) Vrednost točke znaša 5,24 EUR.
(2) Število točk za posamezne skupine poštnih storitev
je določeno v 3. členu Pravilnika o načinu izračunavanja in poravnave
plačil za izvajanje poštnih storitev (Uradni list RS, št. 109/09).
3. člen
(priloga k tarifi)
Obrazložitev tarife v Prilogi, ki je sestavni del te tarife,
določa razloge za sprejem tarife in cilje, ki jih zasleduje agencija.
4. člen
(začetek veljavnosti in uporabe)
Ta tarifa začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja 2016.
Št. 0100-1/2015/45
Ljubljana, dne 2. decembra 2015
EVA 2015-2130-0059
Franc Dolenc l.r.
Direktor
K tej tarifi je dala soglasje Vlada Republike Slovenije s
sklepom št. 47601-26/2015/4, z dne 23. decembra 2015

Priloga: Posebna
obrazložitev tarife