1. člen
(vsebina)
(1) Ta tarifa določa vrednost točke za izračun letnega
plačila prevoznikov in plačila upravljavca javne železniške infrastrukture Agenciji
za komunikacijska omrežja in storitve Republike Slovenije (v nadaljnjemu
besedilu: agencija) za leto 2017.
(2) Ta tarifa določa tudi višino deleža glede na
zaračunano uporabnino za uporabo javne železniške infrastrukture v letu 2015,
za katerega se prevozniku poveča znesek plačila agenciji.
2. člen
(vrednost točke)
(1) Vrednost točke za izračun plačila agenciji znaša
8,20 EUR.
(2) Število točk za posamezne skupine zavezancev je
določeno v drugem odstavku 18.e člena Zakona o železniškem prometu (Uradni list
RS, št. 99/15 – uradno prečiščeno besedilo).
3. člen
(višina deleža glede na zaračunano uporabnino)
Višina deleža glede na zaračunano uporabnino za uporabo javne
železniške infrastrukture v letu 2015 znaša 1,07 odstotka.
4. člen
(priloga k tarifi)
Obrazložitev tarife v Prilogi, ki je sestavni del te tarife,
določa razloge za sprejem tarife in cilje, ki jih zasleduje agencija.
5. člen
(začetek veljavnosti in uporabe)
Ta tarifa začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja 2017.
Št. 0100-5/2016/63
Ljubljana, dne 14. decembra 2016
EVA 2016-2430-0091
mag. Tanja Muha l.r.
v.d. direktorja
K tej tarifi je dala soglasje Vlada Republike Slovenije s
sklepom št. 47601-18/2016/3, z dne 22. decembra 2016.

Priloga: Posebna
obrazložitev tarife