1. člen
(vsebina)
Ta tarifa določa vrednost točke za izračun
plačil na podlagi dovoljenja za izvajanje televizijske dejavnosti oziroma vpisa
v uradno evidenco ponudnikov avdiovizualnih medijskih storitev na zahtevo
Agenciji za komunikacijska omrežja in storitve Republike Slovenije (v
nadaljnjemu besedilu: agencija) za leto 2015.
2. člen
(vrednost točke za plačilo na podlagi
dovoljenja za izvajanje televizijske dejavnosti)
Vrednost točke za plačilo na podlagi
dovoljenja za izvajanje televizijske dejavnosti znaša 1,5 EUR.
3. člen
(vrednost točke za plačilo na podlagi
vpisa v uradno evidenco ponudnikov avdiovizualnih medijskih storitev na
zahtevo)
Vrednost točke za plačilo na podlagi vpisa
v uradno evidenco ponudnikov avdiovizualnih medijskih storitev na zahtevo znaša
1,5 EUR.
4. člen
(priloga k tarifi)
5. člen
Obrazložitev tarife v Prilogi, ki je
sestavni del te tarife, določa razloge za sprejem tarife ter cilje, ki jih
agencija zasleduje.
6. člen
(začetek veljavnosti in uporabe)
Ta tarifa začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne
1. januarja 2015.
Št. 0100-2/2014/59
Ljubljana, dne 28. novembra 2014
EVA 2014-3340-0038
Franc Dolenc l.r.
Direktor
K tej tarifi je dala soglasje
Vlada Republike Slovenije s sklepom št. 38100-8/2014/3, z dne 24. 12.
2014.

Priloga k Tarifi
o vrednosti točke za letno plačilo na podlagi dovoljenja za izvajanje
televizijske dejavnosti oziroma vpisa v uradno evidenco ponudnikov
avdiovizualnih medijskih storitev na zahtevo