1. člen
(vsebina)
Ta tarifa določa vrednost točke za izračun
letnega plačila izvajalcev poštnih storitev Agenciji za komunikacijska omrežja
in storitve Republike Slovenije (v nadaljnjemu besedilu: agencija) za leto
2015.
2. člen
(vrednost točke in število točk)
(1) Vrednost točke znaša 9,58 EUR.
(2) Število točk za posamezne skupine
poštnih storitev je določeno v 3. členu Pravilnika o načinu izračunavanja in
poravnave plačil za izvajanje poštnih storitev (Uradni list RS, št. 109/09).
3. člen
(priloga k tarifi)
Obrazložitev tarife v Prilogi, ki je
sestavni del te tarife, določa razloge za sprejem tarife in cilje, ki jih
zasleduje agencija.
4. člen
(začetek veljavnosti in uporabe)
Ta tarifa začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne
1. januarja 2015.
Št. 0100-2/2014/58
Ljubljana, dne 28. novembra 2014
EVA 2014-2130-0048
Franc Dolenc l.r.
Direktor
K tej tarifi je dala soglasje
Vlada Republike Slovenije s sklepom št. 38100-8/2014/3, z dne 24. 12.
2014.

Priloga k Tarifi
o letnih plačilih za izvajanje poštnih storitev