1. člen
(vsebina)
Ta tarifa določa višino letnega plačila izvajalcev poštnih storitev
Agenciji za pošto in elektronske komunikacije Republike Slovenije (v
nadaljnjemu besedilu: agencija) za leto 2008. 
2. člen
(način izračuna plačil)
(1) Višina letnega plačila za posamezno skupino poštnih storitev
se izraža v točkah.
(2) Višina letnega plačila za posamezno skupino poštnih storitev
je zmnožek števila točk, kot so določene s to tarifo, in vrednosti točke ob
izdaji sklepa, s katerim se zavezancu določi obveznost plačila.
(3) Zavezanec za plačilo je tista fizična ali pravna oseba, ki
na podlagi obvestila iz prvega odstavka 10. člena Zakona o poštnih storitvah v
nadaljnjemu besedilu zakon, ali dovoljenja iz drugega odstavka 10. člena zakona
izvaja poštne storitve.
3. člen
(vrednost točke)
Vrednost točke znaša 9,79 EUR.
4. člen
(odmera in izračun plačil)
(1) Letno plačilo za posameznega zavezanca odmeri agencija s
sklepom.
(2) S sklepom odmeri agencija višino letnega plačila
izvajalca poštnih storitev za vse skupine poštnih storitev, ki jih izvaja, na
način, določen v drugem odstavku 2. člena te tarife.
(3) Plačila se plačujejo letno, in sicer vnaprej za tekoče leto.
(4) Plačilo na podlagi obvestila je zavezanec dolžan plačati v
30 dneh od vročitve sklepa iz prvega odstavka tega člena, plačilo za dovoljenje
pa v štirih enakih zneskih v rokih, ki jih določi agencija s sklepom iz prvega
odstavka tega člena.
5. člen
(priloga k tarifi)
(1) Posebni del tarife v Prilogi I, ki je sestavni del te
tarife, določa število točk za posamezno skupino poštnih storitev.
(2) Obrazložitev tarife v Prilogi II, ki je sestavni del te tarife,
določa razloge za sprejem tarife in cilje, ki jih zasleduje agencija.
6. člen
(začetek veljavnosti)
Ta tarifa začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 0912-1/2007/14
Ljubljana, dne 26. novembra 2007
EVA 2007-2111-0144
mag. Tomaž Simonič l.r.
Direktor
Agencije za pošto
in elektronske komunikacije RS
K tej tarifi je dala soglasje Vlada Republike Slovenije s sklepom
št.: 47601-21/2007/3 z dne 12. 12. 2007.

Priloga 1: Posebni del
tarife
Priloga
2: Posebna obrazložitev tarife
 