1. člen
(vsebina)
Ta tarifa določa vrednost točke za izračun letnega plačila
izvajalcev poštnih storitev Agenciji za komunikacijska omrežja in storitve
Republike Slovenije (v nadaljnjemu besedilu: agencija) za leto 2017.
2. člen
(vrednost točke in število točk)
(1) Vrednost točke znaša 5,59 EUR.
(2) Število točk za posamezne skupine poštnih storitev
je določeno v 3. členu Pravilnika o načinu izračunavanja in poravnave plačil za
izvajanje poštnih storitev (Uradni list RS, št. 109/09).
3. člen
(priloga k tarifi)
Obrazložitev tarife v Prilogi, ki je sestavni del te tarife,
določa razloge za sprejem tarife in cilje, ki jih zasleduje agencija.
4. člen
(začetek veljavnosti in uporabe)
Ta tarifa začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja 2017.
Št. 0100-5/2016/61
Ljubljana, dne 14. decembra 2016
EVA 2016-2130-0101
mag. Tanja Muha l.r.
v.d. direktorja
K tej tarifi je dala soglasje Vlada Republike Slovenije s
sklepom št. 47601-18/2016/3, z dne 22. decembra 2016.

Priloga: Posebna
obrazložitev tarife