1. člen
(vsebina)
Ta tarifa določa vrednost točke za izračun
plačil na podlagi obvestila, za izračun plačila za uporabo radijskih frekvenc
in za izračun plačila za uporabo elementov oštevilčenja Agenciji za
komunikacijska omrežja in storitve Republike Slovenije (v nadaljnjemu besedilu:
agencija) za leto 2015.
2. člen
(plačilo na podlagi obvestila)
Vrednost točke za izračun plačila na
podlagi obvestila za zagotavljanje javnih komunikacijskih omrežij oziroma
izvajanje javnih komunikacijskih storitev je 1,26 EUR. Vrednost točke za
izračun plačila na podlagi obvestila za vzpostavitev Centra za investicije je
0,32 EUR.
3. člen
(plačilo za uporabo radijskih frekvenc)
Vrednost točke za izračun plačila za
uporabo radijskih frekvenc je 0,88 EUR.
4. člen
(plačilo za uporabo elementov
oštevilčenja)
Vrednost točke za izračun plačila za
uporabo elementov oštevilčenja je 1,18 EUR.
5. člen
(priloga k tarifi)
Obrazložitev tarife v Prilogi, ki je
sestavni del te tarife, določa razloge za sprejem tarife ter cilje, ki jih
agencija zasleduje.
6. člen
(začetek veljavnosti in uporabe)
Ta tarifa začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne
1. januarja 2015.
Št. 0100-2/2014/57
Ljubljana, dne 28. novembra 2014
EVA 2014-3330-0066
Franc Dolenc l.r.
Direktor
K tej tarifi je
dala soglasje Vlada Republike Slovenije s sklepom št. 38100-8/2014/3, z dne
24. 12. 2014.

Priloga k Tarifi
o vrednosti točke za letno plačilo na podlagi obvestila, za letno plačilo za
uporabo radijskih frekvenc in za letno plačilo za uporabo elementov
oštevilčenja