1. člen
Ta tarifa določa način obračunavanja pravnih storitev in povračila
stroškov dr. Juretu Marnu v zvezi z opravljenim delom pri uveljavljanju pravic
industrijske lastnine.
2. člen
Pravne storitve obsegajo vsa opravila, ki jih dr. Jure Marn opravi
na podlagi pooblastilnega razmerja v zvezi z zastopanjem na področju varstva
pravic industrijske lastnine v postopkih pred sodišči in drugimi državnimi
organi, razen pred Uradom RS za intelektualno lastnino, zaradi varstva teh
pravic.
3. člen
Za vrednotenje storitev po tej tarifi se smiselno uporabljajo
tista določila veljavne tarife o odvetniških storitvah ter sklepi o spremembi
tarife o odvetniških storitvah Odvetniške zbornice Slovenije, ki se nanašajo na
pravne storitve v zvezi z varstvom pravic industrijske lastnine, za tiste sodne
postopke in tiste državne organe, zaobsežene v četrtem odstavku 131. člena
ZIL-1 in ne za Urad RS za intelektualno lastnino in postopke pred Uradom RS za
intelektualno lastnino.
4. člen
Stranke so dolžne plačati dr. Juretu Marnu akontacijo za
potrebne storitve pravne pomoči v dogovorjenem obsegu, stroške za sodne ali
upravne takse, izdatke za morebitne sodne izvedence ali druge stroške, ki se
pojavljajo v postopku oziroma katerih založitev zahteva sodišče ali drug organ,
pa v dejanski višini.
5. člen
Storitve po tej tarifi ne obsegajo davka na dodano vrednost,
drugih davkov, prispevkov, sodnih in upravnih taks.
6. člen
K tej tarifi izda soglasje minister, pristojen za pravosodje.
7. člen
Ta tarifa začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
8. člen
To tarifo izdajatelj objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije.
Maribor, dne 1. julija 2002.
dr. Jure Marn, univ. dipl. inž., univ. dipl. prav. l. r.
Na podlagi določbe četrtega odstavka 131. člena zakona o
industrijski lastnini (Uradni list RS, št. 7/03 – prečiščeno besedilo) soglašam
s tarifo o pravnih storitvah.
Št. 012-87/02
Ljubljana, dne 15. septembra 2003.
mag. Ivan Bizjak l. r.
Minister za pravosodje