1. člen 
(vsebina)
Ta tarifa določa vrednost točke za izračun plačil na podlagi dovoljenja
za izvajanje televizijske dejavnosti oziroma vpisa v uradno evidenco ponudnikov
avdiovizualnih medijskih storitev na zahtevo Agenciji za komunikacijska omrežja
in storitve Republike Slovenije (v nadaljnjemu besedilu: agencija) za leto
2018.
2. člen
(vrednost točke za plačilo na podlagi dovoljenja za
izvajanje televizijske dejavnosti)
Vrednost točke za plačilo na podlagi dovoljenja za izvajanje televizijske
dejavnosti znaša 1,4 EUR.
3. člen
(vrednost točke za plačilo na podlagi vpisa v uradno
evidenco ponudnikov avdiovizualnih medijskih storitev na zahtevo)
Vrednost točke za plačilo na podlagi vpisa v uradno evidenco ponudnikov
avdiovizualnih medijskih storitev na zahtevo znaša 1,4 EUR.
4. člen
(priloga k tarifi)
Obrazložitev tarife v Prilogi, ki je sestavni del te tarife,
določa razloge za sprejem tarife ter cilje, ki jih agencija zasleduje.
5. člen
(začetek veljavnosti in uporabe)
Ta tarifa začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja 2018.
Št. 0100-3/2017/57
Ljubljana, dne 13. decembra 2017
EVA 2017-3340-0024
mag. Tanja Muha l.r.
direktorica
K tej tarifi je dala soglasje Vlada Republike Slovenije s
sklepom št. 47601-15/2017/5, z dne 21. decembra 2017

Priloga: Posebna
obrazložitev tarife