1. člen
S to tarifo se skladno z Zakona o Poslovnem registru Slovenije
(Uradni list RS, št. 49/06 in 33/07 – ZSReg-B; v nadaljnjem besedilu: ZPRS-1),
Zakonom o dostopu do informacij javnega značaja (Uradni list RS, št. 51/06 –
prečiščeno besedilo in 117/06 – ZDavP-2) in Uredbo o posredovanju in ponovni uporabi
informacij javnega značaja (Uradni list RS, št. 76/05 in 119/07) določajo
nadomestila za ponovno uporabo informacij javnega značaja Poslovnega registra
Slovenije (v nadaljnjem besedilu: poslovni register).
2. člen
Pojmi, uporabljeni v tej tarifi, imajo naslednji pomen:
1.     
»poslovni register« je osrednja zbirka (baza) podatkov o vseh poslovnih
subjektih s sedežem na območju Republike Slovenije, ki opravljajo pridobitno
ali nepridobitno dejavnost, o njihovih delih in o podružnicah tujih podjetij,
kot jih določa zakon, ki ureja gospodarske družbe;
2.     
»enote poslovnega registra« so poslovni subjekti, deli teh poslovnih
subjektov in podružnice tujih podjetij;
3.     
»podatki poslovnega registra« so podatki o enotah poslovnega registra,
ki jih določa 8. člen ZPRS-1;
4.     
»ponovna uporaba informacij (podatkov) javnega značaja « pomeni uporabo
s strani fizičnih ali pravnih oseb za pridobitne ali nepridobitne namene, razen
za prvotni namen v okviru javne naloge, zaradi katerega so bile informacije
(podatki) izdelane;
5.     
»nabor podatkov« vsebuje del ali vse javne podatke o enotah poslovnega
registra in je lahko širši, ožji ali minimalni;
6.     
»širši nabor podatkov« vsebuje javne podatke, ki se vodijo v poslovnem
registru o posamezni enoti glede na njeno pravno-organizacijsko obliko;
7.     
»ožji in minimalni nabor podatkov« vsebujeta del javnih podatkov ki se
vodijo v poslovnem registru o posamezni enoti glede na njeno
pravno-organizacijsko obliko;
8.     
»nabor podatkov o enotah sodnega registra« vsebuje javne podatke o
enotah, ki se skladno s 3. členom Zakona o sodnem registru vpisujejo v
informatizirano glavno knjigo sodnega registra, ki je sestavni del osrednje
baze podatkov poslovnega registra;
9.     
»nabor podatkov o samostojnih podjetnikih posameznikih « vsebuje javne
podatke, ki se vodijo v poslovnem registru o samostojnih podjetnikih
posameznikih in njihovih podružnicah;
10.  
»struktura nabora podatkov« iz 6. do 9. točke tega člena je struktura,
ki jo določi in objavi AJPES na svojem spletnem portalu;
11.  
»prevzem podatkov enot poslovnega registra prek spletnega servisa (WEB
servis)« je programska rešitev, ki omogoča, da naročniki lahko prevzemajo
podatke o enotah poslovnega registra prek spletnega servisa za izbrano število
enot.
3. člen
(1) Vpogledi v javne podatke poslovnega registra na spletnem portalu
AJPES in ponovni izpisi obvestil o vpisu v poslovni register so brezplačni.
(2) Državni organi in upravljavci javnih zbirk podatkov, ki se
povezujejo s poslovnim registrom za namene vodenja svojih zbirk podatkov,
prevzemajo ali izmenjujejo podatke iz podatkovne zbirke poslovnega registra v
obsegu, vrsti in za namen, ki je določen z zakonom. Podatke pridobivajo
brezplačno na podlagi uradnega zaznamka, da se njihov prevzem uredi s posebnim
dogovorom.
(3) Državni organi, organi samoupravnih lokalnih skupnosti in
druge osebe javnega prava so upravičeni do brezplačne uporabe javnih podatkov
poslovnega registra za opravljanje javnih nalog v skladu s predpisi.
4. člen
(1) Za zagotavljanje podatkov iz poslovnega registra za ponovno
uporabo v pridobitne namene se naročnikom zaračunavajo nadomestila po tej
tarifi.
(2) Če organ javnega sektorja iz drugega odstavka 3. člena
pridobljene podatke poslovnega registra ponovno uporabi kot vhodne podatke za
svoje poslovne dejavnosti zunaj področja uporabe javnih nalog, se za
zagotavljanje podatkov za navedene dejavnosti uporabijo ista nadomestila in
pogoji, kot se uporabljajo za uporabo v pridobitne namene.
5. člen
Zagotavljanje ponovne uporabe
podatkov iz poslovnega registra se zaračunava po naslednji tarifi:


Zap.št.

Storitve

Osnova za obračun

Nadomestilo v EUR brez DDV

Rok obračuna oziroma plačila


1

ZAGOTAVLJANJE PONOVNE UPORABE PODATKOV IZ POSLOVNEGA
  REGISTRA SLOVENIJE


1.1

IZBOR PODATKOV O ENOTAH POSLOVNEGA REGISTRA SLOVENIJE


1.1.1

IZBOR PODATKOV O VSEH ENOTAH POSLOVNEGA REGISTRA
  SLOVENIJE


1.1.1.1

Izbor podatkov v ožjem naboru za vse enote poslovnega
  registra

a) prevzem podatkov vseh enot z zagotovljenimi dnevnimi
  spremembami

16.335,00

vsako leto, mesečno


 

 

b) prevzem podatkov vseh enot z zagotovljenimi tedenskimi
  spremembami

13.068,00

vsako leto, mesečno


 

 

c) prevzem podatkov vseh enot z zagotovljenimi mesečnimi spremembami

10.890,00

vsako leto, mesečno


1.1.1.2

Izbor podatkov v širšem naboru za vse enote poslovnega
  registra

a) prevzem podatkov vseh enot z zagotovljenimi dnevnimi
  spremembami

22.052,00

vsako leto, mesečno


 

 

b) prevzem podatkov vseh enot z zagotovljenimi tedenskimi
  spremembami

17.642,00

vsako leto, mesečno


 

 

c) prevzem podatkov vseh enot z zagotovljenimi mesečnimi spremembami

14.702,00

vsako leto, mesečno


 


Zap.št.

Storitve

Osnova za obračun

Nadomestilo v EUR brez DDV

Rok obračuna oziroma plačila


1.1.2

IZBOR PODATKOV O SUBJEKTIH, KI SO PREDMET VPISA V SODNI
  REGISTER


1.1.2.1

Izbor podatkov sodnega registra v ožjem naboru

prevzem podatkov vseh enot z zagotovljenimi mesečnimi spremembami

5.445,000

vsako leto, mesečno


1.1.2.2

Izbor podatkov sodnega registra v širšem naboru 

prevzem podatkov vseh enot z zagotovljenimi mesečnimi spremembami

7.351,000

vsako leto, mesečno


1.1.3

IZBOR PODATKOV O SAMOSTOJNIH PODJETNIKIH POSAMEZNIKIH


1.1.3.1

Izbor podatkov samostojnih podjetnikov posameznikov v
  ožjem naboru

prevzem podatkov vseh enot z zagotovljenimi mesečnimi spremembami

3.267,00

vsako leto, mesečno


1.1.3.2

Izbor podatkov samostojnih podjetnikov posameznikov v
  širšem naboru

prevzem podatkov vseh enot z zagotovljenimi mesečnimi spremembami

4.410,00

vsako leto, mesečno


1.2

PREVZEM PODATKOV O ENOTAH POSLOVNEGA REGISTRA SLOVENIJE
  PREKO SPLETNEGA SERVISA


1.2.1

Prevzem podatkov poslovnih subjektov v minimalnem naboru po
  izboru uporabnika za izbrano število poslovnih subjektov

a) do 500 enot

247,00

vsako leto, mesečno


 

 

b) do 1.000 enot

445,00

vsako leto, mesečno


 

 

c) do 2.000 enot

889,00

vsako leto, mesečno


 

 

d) do 5.000 enot

2.223,00

vsako leto, mesečno


1.2.2

Prevzem podatkov poslovnih subjektov v minimalnem naboru po
  izboru uporabnika za določeno število poizvedb

do 500 poizvedb

173,00

pred opravljeno storitvijo
 


1.2.3

Prevzem podatkov v ožjem naboru za izbrano število enot
  PRS

a) do 500 poizvedb

333,00

vsako leto, mesečno


 

 

b) do 1.000 enot

600,00

vsako leto, mesečno


 

 

c) do 2.000 enot

1.200,00

vsako leto, mesečno


 

 

d) do 5.000 enot

3.001,00

vsako leto, mesečno


1.2.4

Prevzem podatkov o enotah PRS v ožjem naboru za določeno število
  poizvedb

do 500 poizvedb

233,00

pred opravljeno storitvijo


 


Zap.št.

Storitve

Osnova za obračun

Nadomestilo v EUR brez DDV

Rok obračuna oziroma plačila


1.2.5

Prevzem podatkov v širšem naboru za izbrano število enot PRS

a) do 500 poizvedb

450,00

vsako leto, mesečno


 

 

b) do 1.000 enot

810,00

vsako leto, mesečno


 

 

c) do 2.000 enot

1.621,00

vsako leto, mesečno


 

 

d) do 5.000 enot

4.051,00

vsako leto, mesečno


1.2.6

Prevzem podatkov o enotah PRS v širšem naboru za določeno število
  poizvedb

do 500 poizvedb

315,00

pred opravljeno storitvijo
 


1.3

IZBOR PODATKOV O ENOTAH POSLOVNEGA REGISTRA SLOVENIJE
  NA PODLAGI POSAMEZNEGA NAROČILA


1.3.1

Izdelava ožjega izbora podatkov na podlagi posameznega naročila

za vsakih začetih 500 enot

32,00

po opravljeni storitvi


1.3.2

Izdelava ožjega izbora podatkov na podlagi posameznega naročila

celotna zbirka

7.623,00

pred opravljeno storitvijo


1.3.3

Izdelava širšega izbora podatkov na podlagi posameznega naročila

za vsakih začetih 500 enot

43,00

po opravljeni storitvi


1.3.4

Izdelava širšega izbora podatkov na podlagi posameznega naročila

celotna zbirka

10.291,00

pred opravljeno storitvijo


1.4

IZDELAVA ZBIRNIH PODATKOV PO KRITERIJIH NAROČNIKA


1.4.1

Izdelava zbirnih podatkov iz poslovnega registra po
  kriterijih naročnika

stroški dela na uro

16,30

po opravljeni storitvi


1.5

POSREDOVANJE PODATKOV V MREŽO EVROPSKEGA POSLOVNEGA
  REGISTRA


1.5.1

Osnovni pregled podatkov

vpogled

2,10

po opravljeni storitvi, četrtletno


1.5.2

Pregled podatkov odgovornih oseb

vpogled

3,00

po opravljeni storitvi, četrtletno


1.5.3

Izpisek iz PRS

izpisek

5,20

po opravljeni storitvi, četrtletno


6. člen
(1) Višina nadomestila za ponovno uporabo podatkov v tej
tarifi je določena na podlagi obsega in nabora podatkov ter pogostnosti
prevzemanja ažuriranih podatkov.
(2) Naročniki nabora podatkov za ponovno uporabo podatkov
poslovnega registra pridobijo podatke z odločbo.
(3) V pisnem zahtevku morajo naročniki poleg splošnih podatkov
natančno opredeliti namen uporabe podatkov, za nadaljnjo uporabo podatkov pa še
podatke o vrsti proizvodov oziroma storitev ali o drugi obliki uporabe
podatkov.
7. člen
Če se z odločbo prizna pravica do ponovne uporabe podatkov
poslovnega registra iz tarife pod zap. št. 1.1, 1.2.1, 1.2.3 in 1.2.5, lahko
AJPES odkloni posredovanje navedenih informacij do poravnave preteklih
neplačanih obveznosti.
8. člen
(1) AJPES zagotavlja, da se posredovanje podatkov po tej
tarifi izvaja tako, da je onemogočena uporaba podatkovnih baz na način, da bi
bili dostopni podatki, ki so shranjeni v centralni informatizirani bazi sodnega
registra, tako, da bi se lahko ugotovila naslednja dejstva:
1.     
ali je določena oseba ustanovitelj (družbenik) v subjektu vpisa in v
katerem subjektu vpisa je ustanovitelj (družbenik);
2.     
ali je določena oseba član uprave oziroma nadzornega sveta v subjektu
vpisa in v katerem subjektu vpisa je član uprave oziroma nadzornega sveta.
(2) Naročnik tretjim osebam ne sme posredovati kopij izvirne
podatkovne zbirke ali jim v svojih proizvodih in storitvah omogočiti izvoza
celotnih ali delnih podatkovnih zbirk, če to ni določeno v odločbi. AJPES ima
pravico preveriti, ali je naročnik v svojih proizvodih oziroma storitvah
upošteval določila iz prejšnjega stavka tega člena.
9. člen
Naročniki plačajo AJPES zaračunane storitve v osmih dneh po
izstavitvi računa.
10. člen
AJPES pri posredovanju podatkov v mrežo Evropskega poslovnega
registra (European Business Register – EBR) zaračuna nadomestilo za
posredovanje podatkov (iz tarife pod zap. št. 1.5) četrtletno. Nadomestilo
zaračuna drugi članici Evropskega poslovnega registra.
11. člen
Naročniki storitev iz tarife pod zap. št. 1.1, ki so do uveljavitve
te tarife z AJPES sklenili pogodbe za nakup podatkov poslovnega registra,
morajo za nadaljnjo uporabo teh storitev v roku treh mesecev vložiti nov
zahtevek skladno s tretjim odstavkom 6. člena te tarife.
12. člen
Nadomestilo za storitev iz tarife pod zap. št. 1.5 se začne
uporabljati ob prvi spremembi cenika Evropskega poslovnega registra.
13. člen
Z dnem uveljavitve te tarife preneha veljati in se
uporabljati:
-       
Tarifa nadomestil za storitve, ki jih Agencija Republike Slovenije za
javnopravne evidence in storitve opravlja po javnem pooblastilu, razen storitev
po 55. členu Zakona o gospodarskih družbah (Uradni list RS, št. 1/04).
14. člen
Ta tarifa začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije, uporablja pa se od prvega dne meseca, ki sledi objavi.
Št. 007-16/2009-31
Ljubljana, dne 21. julija 2009
EVA 2009-1611-0098
Genovefa Ružić l.r.
predsednica Sveta AJPES