I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vrste storitev)
(1) Ta tarifa določa plačila za storitve, ki jih opravlja
Javna agencija Republike Slovenije za zdravila in medicinske pripomočke (v
nadaljnjem besedilu: JAZMP) za posameznike in pravne osebe, za stroške
izvajanja upravnih nalog, ki so del javnega pooblastila in jih izvaja JAZMP ter
za stroške izvajanja strokovnih nalog in storitev s področja pristojnosti
JAZMP.
(2) Imetnik dovoljenja za promet z zdravilom oziroma
paralelno uvoženim zdravilom in imetnik dovoljenja za opravljanje dejavnosti,
ki jih izdaja JAZMP, plačuje tudi letno pristojbino za stroške spremljanja
zdravila na trgu, ki se nanašajo na posamezno zdravilo glede na število
farmacevtskih oblik ali jakosti.
(3) Pristojbine, ki jih zaračunava JAZMP, so:
1.     
letne pristojbine za spremljanje zdravila z dovoljenjem za promet na
trgu in za spremljanje dejavnosti v zvezi z zdravili,
2.     
pristojbine za izdajo, spremembo in prenehanje dovoljenja za proizvodnjo
zdravil,
3.     
pristojbine za izdajo potrdil v povezavi s preverjanjem skladnosti z
dobro proizvodno prakso pri proizvajalcih zdravil,
4.     
pristojbine za izdajo, spremembo in prenehanje dovoljenja za promet z
zdravili na debelo in priglasitvijo veletrgovca s sedežem v Evropski uniji,
5.     
pristojbina za izdajo potrdila o dobri distribucijski praksi za zdravila
in učinkovine,
6.     
pristojbine za izdajo, spremembo in prenehanje dovoljenja za opravljanje
prometa z zdravili na drobno v specializiranih prodajalnah za izdajo zdravil
brez recepta,
7.     
pristojbine za vpis v register proizvajalcev, veletrgovcev in uvoznikov
učinkovin, za spremembo v registru in izbris iz njega,
8.     
pristojbine za vpis v register posrednikov v prometu z zdravili in
učinkovinami, za spremembo v registru in izbris iz njega,
9.     
pristojbine za vpis v register strokovnih sodelavcev pri oglaševanju
zdravil, za spremembo v registru in izbris iz njega,
10.  
pristojbine za postopek odobritve kliničnega preskušanja zdravila in
oceno izvajanja klinične študije,
11.  
pristojbine za postopek priglasitve neintervencijskega kliničnega
preskušanja ali neintervencijske študije oziroma izdaje predhodnega soglasja k
neintervencijskemu kliničnemu preskušanju ali neintervencijski študiji,
12.  
pristojbine za izdajo dovoljenja za sočutno uporabo zdravil,
13.  
pristojbine za izdajo, razširitev, podaljšanje, spremembo, prenos in
prenehanje dovoljenja za promet z zdravilom za uporabo v humani medicini in
dovoljenja za promet z zdravilom za uporabo veterinarski medicini,
14.  
pristojbine za oceno rednega posodobljenega poročila o varnosti zdravila
(PSUR) za zdravila z neomejenim dovoljenjem za promet z zdravilom,
15.  
pristojbine za pregled izobraževalnih gradiv za varno in učinkovito
uporabo zdravil terza druge spremembe informacij o zdravilu,
16.  
pristojbine za vlogo za uvrstitev zdravila na seznam medsebojno
zamenljivih zdravil v okviru samostojnega postopka za ugotavljanje medsebojne
zamenljivosti,
17.  
pristojbine za izdajo, podaljšanje, spremembo, prenos in prenehanje
dovoljenja za promet z zdravili rastlinskega izvora,
18.  
pristojbine za izdajo, podaljšanje, spremembo, prenos in prenehanje
dovoljenja za promet s homeopatskimi zdravili,
19.  
pristojbine za izdajo začasnega dovoljenja za promet z zdravilom in za
vnos oziroma uvoz zdravil, ki nimajo dovoljenja za promet,
20.  
pristojbine za izdajo dovoljenja za vnos ali uvoz in iznos ali izvoz
prepovedanih drog skupine II in III ter za pečatenje knjig zdravil, ki so
prepovedane droge skupine II, III a in III c,
21.  
pristojbine za dovoljenje za promet s paralelno uvoženim zdravilom in
potrdilo o paralelni distribuciji zdravil,
22.  
pristojbine za izdajo, podaljšanje, spremembo in prenehanje dovoljenja
za promet s paralelno uvoženim zdravilom,
23.  
pristojbine za odobritev posamičnih odstopov od pogojev dovoljenja za
promet z zdravilom (OOS) in za ohranitev dovoljenja za promet z zdravilom,
24.  
pristojbine za odobritev označevanja zdravila v tujem jeziku z nalepko v
slovenskem jeziku,
25.  
pristojbine za določitev elementov modrega okenca in nacionalnega
identifikatorja za zdravila, ki so dovoljenje za promet pridobila po
centraliziranem postopku,
26.  
pristojbine za odlog ukinitve dovoljenja za promet z zdravilom,
27.  
pristojbina za odobritev opravljanja kampanje za cepljenje s potrebnimi
podatki o cepivih,
28.  
pristojbine za opredelitev izdelka,
29.  
pristojbine za določitev izredne višje dovoljene cene zdravila,
30.  
pristojbine za določitev najvišje dovoljene cene zdravila,
31.  
pristojbine za priglasitev poslovnih donacij zdravil,
32.  
pristojbine za izdajo, spremembo in odvzem dovoljenja za preskrbo s
človeškimi tkivi in celicami,
33.  
pristojbine za izdajo, spremembo in odvzem dovoljenja za preskrbo s
krvjo,
34.  
pristojbine za izdajo, spremembo in odvzem dovoljenja za pripravo
nerutinsko pripravljenega zdravila za napredno zdravljenje,
35.  
pristojbine za vpis v register zdravnikov in veterinarjev, ki pri
zdravljenju uporabljajo nerutinsko pripravljeno zdravilo za napredno
zdravljenje, za spremembo v registru in izbris iz njega,
36.  
pristojbine za priglasitev galenskih zdravil in odobritev ocene tveganja
za izdelavo galenskih zdravil in pripravo magistralnih zdravil z visoko stopnjo
tveganja.
(4) JAZMP zaračunava izvajanje naslednjih strokovnih nalog in
storitev:
1.     
strokovno izobraževanje, predavanje, delavnico in posvet,
2.     
svetovanje,
3.     
specializacijo in mentorstvo,
4.     
potne in druge stroške izvedencev ter farmacevtskih inšpektorjev pri
izvajanju nalog,
5.     
založništvo,
6.     
fotokopiranje, tiskanje in skeniranje,
7.     
izdajo dodatnih izvodov in dvojnikov ter potrditev pravnomočnost
posamičnih upravnih aktov,
8.     
druge strokovne naloge,
9.     
izdajo opominov za neplačane obveznosti.
2. člen
(višina tarif)
(1) Tarifa je določena v točkah. Znesek za plačilo je zmnožek
vrednosti točke in števila točk.
(2) Vrednost ene točke je 5 eurov brez davka na dodano
vrednost. Vrednost točke se lahko preverja vsako leto, in sicer na podlagi
dejanskih stroškov, ki so povezani z opravljanjem nalog in storitev iz te
tarife. Vsako spremembo vrednosti točke sprejme svet JAZMP s soglasjem
ustanovitelja. Nova vrednost točke se objavi v Uradnem listu Republike
Slovenije.
II. PRISTOJBINE
3. člen
(nastanek obveznosti, način in roki plačil)
(1) Obveznost plačila pristojbine nastane z vložitvijo vloge
oziroma po prejemu poziva JAZMP za plačilo oziroma njenega obvestila o načinu
plačila pristojbine.
(2) JAZMP pošlje obvestilo o načinu plačila pristojbine po
elektronski pošti predlagatelju na elektronski naslov, ki ga predlagatelj
priloži ob oddaji vloge. Obvestilo o načinu plačila pristojbine vsebuje najmanj
podatke o predlagatelju, prejeti vlogi, predmetu zaračunane pristojbine
(izdelki), znesku pristojbine, sklicni številki in drugih podatkih, ki so potrebni
za plačilo. Obvestilo o načinu plačila pristojbine izdela vodja postopka iz
informacijskega sistema, ki je namenjen vodenju in evidentiranju postopkov.
Predlagatelj plača pristojbino za postopke v 15 dneh po prejemu obvestila o
načinu plačila pristojbine na podračun JAZMP.
(3) Letna pristojbina se plača v 15 dneh po prejemu poziva za
plačilo letnih pristojbin. JAZMP posreduje pozive za plačilo letnih pristojbin
imetnikom dovoljenja najpozneje do 31. marca tekočega koledarskega leta za vsa
veljavna dovoljenja na dan 1. januarja tekočega koledarskega leta.
(4) Predlagatelj se pri plačilu pristojbine sklicuje na
sklicno številko, ki je navedena na pozivu oziroma obvestilu o načinu plačila
pristojbine.
(5) V primeru neplačila pristojbine lahko JAZMP predlagatelju
zaračuna zakonite zamudne obresti.
4. člen
(letne pristojbine)
Letne pristojbine za spremljanje zdravila na trgu in
spremljanje dejavnosti v zvezi z zdravili so:
1.     
za dovoljenja za promet z zdravilom oziroma s paralelno uvoženim
zdravilom za vsako farmacevtsko obliko 60 točk, vendar ne manj kot 180 točk in
ne več kot 9600 točk;
2.     
za posamezno dovoljenje za promet z zdravilom za uporabo v veterinarski
medicini oziroma s paralelno uvoženim zdravilom za uporabo v veterinarski
medicini za vsako farmacevtsko obliko 60 točk;
3.     
za posamezno dovoljenje za promet z zdravilom rastlinskega izvora za
vsako farmacevtsko obliko 60 točk;
4.     
za posamezno dovoljenje za promet s homeopatskim zdravilom za vsako
farmacevtsko obliko 14 točk;
5.     
za posamezno dovoljenje za proizvodnjo zdravil 240 točk;
6.     
za posamezno dovoljenje za promet z zdravili na debelo 240 točk;
7.     
za posamezno dovoljenje za opravljanje prometa z zdravili na drobno v
specializirani prodajalni 120 točk;
8.     
za posamezno potrdilo o vpisu v register proizvajalcev učinkovin, veletrgovcev
z učinkovinami in uvoznikov učinkovin 240 točk;
9.     
za posamezno potrdilo o priglasitvi vpisa v uradno evidenco priglašenega
veletrgovca z zdravili, ki je dovoljenje za promet z zdravili pridobil v drugi
državi članici Evropske unije 120 točk;
10.  
za posamezno potrdilo o vpisu v register posrednikov v prometu z
zdravili in učinkovinami 120 točk;
11.  
za dovoljenja za opravljanje dejavnosti preskrbe s krvjo 120 točk;
12.  
za posamezno dovoljenje za opravljanje dejavnosti preskrbe s tkivi in
celicami 200 točk;
13.  
za dovoljenje za pripravo nerutinsko pripravljenih zdravil za napredno
zdravljenje 200 točk.
5. člen
(pristojbine v zvezi s proizvodnjo zdravil)
Pristojbine za izdajo, spremembo in prenehanje dovoljenja za
proizvodnjo zdravil so naslednje:
1.     
za izdajo dovoljenja za proizvodnjo zdravil na podlagi ugotavljanja
skladnosti z dobro proizvodno prakso pri predlagatelju na dan ogleda strokovne
komisije 380 točk;
2.     
za obravnavo spremembe, ko ni potrebno ponovno ugotavljanje skladnosti z
dobro proizvodno prakso in ko sprememba zahteva spremembo dovoljenja za
proizvodnjo zdravil, 75 točk;
3.     
za obravnavo spremembe, ko je potrebno ponovno ugotavljanje skladnosti z
dobro proizvodno prakso in sprememba zahteva spremembo dovoljenja za
proizvodnjo zdravil, pri predlagatelju na posameznem mestu proizvodnje na dan
ogleda strokovne komisije 305 točk;
4.     
za izdajo ocene izpolnjevanja pogojev za opravljanje proizvodnje
zdravil, ko je potrebno ponovno ugotavljanje skladnosti z dobro proizvodno
prakso in sprememba ne zahteva spremembe dovoljenja za proizvodnjo zdravil, pri
predlagatelju na dan ogleda strokovne komisije 305 točk;
5.     
za prenehanje veljavnosti dovoljenja za proizvodnjo zdravil na zahtevo
imetnika dovoljenja 40 točk;
6.     
za izdajo ocene izpolnjevanja pogojev za opravljanje proizvodnje
zdravil, ko ni potrebno ponovno ugotavljanje skladnosti z dobro proizvodno
prakso in sprememba ne zahteva spremembe dovoljenja za proizvodnjo zdravil 75
točk;
7.     
za vpis v register odgovornih oseb za sproščanje posameznih serij
zdravil 20 točk;
8.     
za spremembo vpisa v register odgovornih oseb za sproščanje posameznih
serij zdravil 20 točk;
9.     
za izbris iz registra odgovornih oseb za sproščanje posameznih serij
zdravil 20 točk.
6. člen
(pristojbine v zvezi z izvajanjem dobre proizvodne prakse
ter potrdila o kakovosti in statusu zdravil)
(1) Pristojbine za izvajanje dobre proizvodne prakse za
zdravila in učinkovine na mestu, kjer poteka proizvodnja zdravil, in
pristojbine v zvezi z izdajo potrdil, vezanih na izvajanje dobre proizvodne
prakse, so:
-       
za ocenjevanje skladnosti z dobro proizvodno prakso v postopku
pridobitve dovoljenja za promet z zdravilom pri predlagatelju na dan ogleda
farmacevtskega inšpektorja 400 točk;
-       
za ocenjevanje skladnosti z dobro proizvodno prakso v tujini na predlog
pravne oziroma fizične osebe na dan ogleda farmacevtskega inšpektorja 400 točk;
-       
za izdajo potrdila o izvajanju dobre proizvodne prakse za zdravila in
učinkovine v tujini 100 točk.
(2) Pristojbina za izdajo potrdil o kakovosti in statusu
zdravil, ki vstopajo v mednarodni promet (CPP, potrdilo o prodaji in
proizvodnji zdravila v skladu z GMP, potrdilo o regulativnem statusu zdravila,
izjava o izdelavi zdravila v Sloveniji), je 50 točk.
(3) Poleg pristojbin iz prve in druge alineje prvega odstavka
tega člena mora predlagatelj postopka plačati tudi druge stroške farmacevtskih
inšpektorjev v skladu z 52. členom te tarife.
7. člen
(pristojbine v zvezi z dovoljenjem za promet z zdravili na
debelo)
(1) Pristojbine za izdajo, spremembo in prenehanje dovoljenja
za promet z zdravili na debelo so naslednje:
1.     
za izdajo dovoljenja za promet z zdravili na debelo na podlagi
ugotavljanja skladnosti z dobro distribucijsko prakso pri predlagatelju na dan
pregleda strokovne komisije 210 točk;
2.     
za obravnavo spremembe, ko ni potrebno ponovno ugotavljanje skladnosti z
dobro distribucijsko prakso in sprememba zahteva spremembo dovoljenja za promet
z zdravili na debelo, 55 točk;
3.     
za obravnavo spremembe, kjer je potrebno ponovno ugotavljanje skladnosti
z dobro distribucijsko prakso in kjer sprememba zahteva spremembo dovoljenja za
promet z zdravili na debelo, pri predlagatelju na dan pregleda strokovne
komisije 155 točk;
4.     
za izdajo ocene izpolnjevanja pogojev za opravljanja prometa z zdravili
na debelo s pregledom, ko je potrebno ponovno ugotavljanje skladnosti z dobro
distribucijsko prakso in sprememba ne zahteva spremembe dovoljenja za promet z
zdravili na debelo, pri predlagatelju na dan pregleda strokovne komisije 155
točk;
5.     
za izdajo potrdila o izvajanju dobre distribucijske prakse 100 točk;
6.     
za prenehanje veljavnosti dovoljenja za promet z zdravili na debelo na
zahtevo imetnika dovoljenja 40 točk;
7.     
za vpis v register odgovornih oseb za sprejetje zdravil 20 točk;
8.     
za spremembo vpisa v register odgovornih oseb za sprejetje zdravil 20
točk;
9.     
za izbris iz registra odgovornih oseb za sprejetje zdravil 20 točk;
10.  
za vpis v uradno evidenco priglašenega veletrgovca z zdravili, ki je
dovoljenje za promet z zdravili pridobil v drugi državi članici Evropske unije,
150 točk;
11.  
za spremembo vpisa v uradno evidenco priglašenega veletrgovca z zdravili,
ki je dovoljenje za promet z zdravili pridobil v drugi državi članici Evropske
unije, 150 točk;
12.  
za izbris na zahtevo priglašenega veletrgovca z zdravili, ki je
dovoljenje za promet z zdravili pridobil v drugi državi članici Evropske unije
iz uradne evidence, 20 točk.
8. člen
(pristojbine za dovoljenje za opravljanje prometa z zdravili
na drobno v specializiranih prodajalnah)
Pristojbine za izdajo, spremembo in prenehanje dovoljenja za
opravljanje prometa z zdravili na drobno v specializiranih prodajalnah so:
-       
za izdajo dovoljenja za opravljanje prometa z zdravili na drobno v
specializirani prodajalni na podlagi preverjanja izpolnjevanja pogojev na dan
ogleda strokovne komisije 305 točk;
-       
za obravnavo spremembe, ko ni potrebno ponovno preverjanje izpolnjevanja
pogojev in sprememba zahteva spremembo dovoljenja za opravljanje prometa z
zdravili na drobno v specializirani prodajalni, 75 točk;
-       
za oceno izpolnjevanja pogojev prometa z zdravili na drobno v
specializirani prodajalni, ko je potrebno ponovno preverjanje izpolnjevanja
pogojev in sprememba ne zahteva spremembe dovoljenja za opravljanje prometa z
zdravili na drobno, na dan ogleda strokovne komisije 230 točk;
-       
za obravnavo spremembe, ko je potrebno ponovno preverjanje izpolnjevanja
pogojev in sprememba zahteva spremembo dovoljenja za opravljanje prometa z
zdravili na drobno, na dan ogleda strokovne komisije 230 točk;
-       
za prenehanje veljavnosti dovoljenja za opravljanje prometa z zdravili
na drobno v specializirani prodajalni na zahtevo imetnika dovoljenja 40 točk.
9. člen
(pristojbine za registre proizvajalcev, veletrgovcev in
uvoznikov učinkovin)
Pristojbine za registre proizvajalcev, veletrgovcev in
uvoznikov učinkovin so:
1.     
za vpis v register proizvajalcev, veletrgovcev in uvoznikov učinkovin
150 točk;
2.     
za vpis v register proizvajalcev, veletrgovcev in uvoznikov učinkovin z
ogledom na dan pregleda strokovne komisije 225 točk;
3.     
za spremembo vpisa v registru proizvajalcev, veletrgovcev in uvoznikov
učinkovin 75 točk;
4.     
za spremembo vpisa v registru proizvajalcev, veletrgovcev in uvoznikov
učinkovin z ogledom na dan pregleda strokovne komisije 125 točk;
5.     
za izbris iz registra proizvajalcev, veletrgovcev in uvoznikov učinkovin
20 točk;
6.     
za obravnavo letnega poročila proizvajalca, veletrgovca in uvoznika
učinkovin 40 točk;
7.     
za izdajo ocene izpolnjevanja pogojev za vpis v register proizvajalcev,
veletrgovcev in uvoznikov učinkovin kjer sprememba ne zahteva spremembe vpisa v
posameznem registru, pri predlagatelju na dan pregleda strokovne komisije, 125
točk.
10. člen
(pristojbine za posredništvo v prometu z zdravili in
učinkovinami)
Pristojbine za posredništvo v prometu z zdravili in
učinkovinami so:
-       
za vpis v register posrednikov v prometu z zdravili in učinkovinami 40
točk;
-       
za spremembo vpisa v register posrednikov v prometu z zdravili in
učinkovinami 40 točk;
-       
za izbris iz registra posrednikov v prometu z zdravili in učinkovinami
20 točk.
11. člen
(pristojbine za vpis v register strokovnih sodelavcev za
oglaševanje zdravil, spremembo v registru in izbris iz njega)
Pristojbine za vpis v register strokovnih sodelavcev pri
oglaševanju zdravil, spremembo v registru in izbris iz njega so:
-       
za vpis strokovnega sodelavca v register 20 točk;
-       
za spremembo vpisa strokovnega sodelavca v register 20 točk;
-       
za izbris strokovnega sodelavca iz registra 20 točk.
12. člen
(pristojbine za klinično preskušanje zdravil in
neintervencijsko klinično preskušanje zdravil ali neintervencijsko študijo)
(1) Pristojbine za postopek priglasitve oziroma odobritve
kliničnega preskušanja zdravila in pristojbine za izvedbo nadzora nad
izvajanjem klinične študije v skladu z dobro klinično prakso so:
1.     
za priglasitev oziroma odobritev kliničnega preskušanja zdravila na
podlagi ocene druge države članice Evropske unije 190 točk;
2.     
za priglasitev oziroma odobritev kliničnega preskušanja zdravila z oceno
protokola 1.210 točk;
3.     
za priglasitev spremembe kliničnega preskušanja zdravila 40 točk;
4.     
za izdajo soglasja k protokolu neintervencijskega kliničnega preskušanja
zdravila ali neintervencijske študije, ki se izvaja na zahtevo JAZMP in poteka
le v Republiki Sloveniji, 305 točk;
5.     
za priglasitev neintervencijskega kliničnega preskušanja zdravila ali
neintervencijske študije 75 točk;
6.     
za priglasitev večje spremembe protokola neintervencijskega kliničnega
preskušanja zdravila ali neintervencijske študije, ki se izvaja na zahtevo
JAZMP in poteka le v Republiki Sloveniji, 35 točk;
7.     
za oceno izvajanja kliničnega preskušanja v skladu z dobro klinično
prakso na predlog pravne oziroma fizične osebe na dan na farmacevtskega
inšpektorja 305 točk;
8.     
za oceno izvajanja kliničnega preskušanja v skladu z dobro klinično
prakso v postopku pridobitve dovoljenja za promet z zdravilom na dan na
farmacevtskega inšpektorja 305 točk.
(2) Poleg pristojbin iz 7. in 8. točke prejšnjega odstavka
mora predlagatelj postopka plačati tudi druge stroške farmacevtskih
inšpektorjev v skladu z 52. členom te tarife.
(3) Pristojbine za postopek odobritve kliničnega preskušanja
zdravila za uporabo v veterinarski medicini so:
-       
za odobritev kliničnega preskušanja zdravil z oceno protokola 150 točk;
-       
za odobritev spremembe kliničnega preskušanja zdravila 40 točk;
-       
za priglasitev neintervencijskega kliničnega preskušanja 75 točk;
-       
za priglasitev spremembe neintervencijskega kliničnega preskušanja 35
točk.
(4) Pristojbine v zvezi s postopkom priglasitve oziroma
odobritve kliničnega preskušanja zdravila pri pediatrični populaciji in pri
zdravilih sirotah so polovico vrednosti posamezne pristojbine iz prvega
odstavka tega člena.
(5) Pristojbine v zvezi s postopkom priglasitve oziroma
odobritve kliničnega preskušanja zdravila in priglasitve pomembne spremembe
kliničnega preskušanja zdravila za uporabo v humani medicini, sponzorji pa so
neprofitni poslovni subjekti in posamezniki (nekomercialno klinično
preskušanje), so polovico vrednosti posamezne pristojbine iz prvega odstavka
tega člena.
(6) Pristojbine v zvezi s postopkom pridobitve dovoljenja za
sočutno uporabo zdravila (»compassionate use«) se ne zaračunavajo.
13. člen
(pristojbine za pridobitev dovoljenja za promet z zdravilom
za uporabo v humani medicini)
(1) JAZMP izdaja dovoljenja za promet z zdravilom oziroma
vodi naslednje postopke:
1.     
nacionalni postopek (v nadaljnjem besedilu: NP);
2.     
postopek z medsebojnim priznavanjem, kjer je Republika Slovenija
referenčna država (v nadaljnjem besedilu: MRP-RMS);
3.     
postopek z medsebojnim priznavanjem, kjer je Republika Slovenija zadevna
država (v nadaljnjem besedilu: MRP-CMS);
4.     
decentralizirani postopek, kjer je Republika Slovenija referenčna država
(v nadaljnjem besedilu: DCP-RMS);
5.     
decentralizirani postopek, kjer je Republika Slovenija zadevna država (v
nadaljnjem besedilu: DCP-CMS);
6.     
ponovna uporaba postopka z medsebojnim priznavanjem po končanem MRP ali
DCP postopku, kjer je Republika Slovenija referenčna država (v nadaljnjem
besedilu: RUP-RMS).
(2) Pristojbine za pridobitev dovoljenja za promet z
zdravilom za uporabo v humani medicini so:
1.     
za pridobitev dovoljenja za promet z zdravilom na podlagi 44. ali 49.
člena Zakona o zdravilih (Uradni list RS, št. 17/14 in 66/19; v nadaljnjem
besedilu: zakon) pri:
- 
NP 2.055 točk;
- 
MRP-CMS 735 točk;
- 
MRP-RMS 5.985 točk;
- 
RUP-RMS 4.000 točk;
- 
DCP-CMS 735 točk;
- 
DCP-RMS 6.990 točk;
2.     
za pridobitev dovoljenja za promet z zdravilom na podlagi 47. člena
zakona pri:
- 
NP 2.000 točk,
- 
MRP-CMS 735 točk,
- 
MRP-RMS 5.695 točk,
- 
RUP-RMS 3.700 točk,
- 
DCP-CMS 735 točk,
- 
DCP-RMS 6.420 točk;
3.     
za pridobitev dovoljenja za promet z zdravilom na podlagi prvega ali
šestega odstavka 45. člena zakona pri:
- 
NP 1.775 točk;
- 
MRP-CMS 615 točk;
- 
MRP-RMS 4.995 točk;
- 
RUP-RMS 3.400 točk;
- 
DCP-CMS 615 točk;
- 
DCP-RMS 5.790 točk;
4.     
za pridobitev dovoljenja za promet z zdravilom na podlagi 50. člena
zakona pri:
- 
NP 650 točk;
- 
MRP-CMS 510 točk;
- 
MRP-RMS 2.580 točk;
- 
RUP-RMS 1.700 točk;
- 
DCP-CMS 735 točk;
- 
DCP-RMS 4.190 točk.
(3) Pristojbine za pridobitev dovoljenja za promet z
zdravilom ne glede na vrsto postopka pri vseh pravnih podlagah za zdravila, ki
so na seznamu esencialnih zdravil ali na seznamu nujno potrebnih zdravil in so
se v preteklem letu vnašala ali uvažala v skladu s tretjim odstavkom 20. člena
zakona, so nižje od pristojbin iz prejšnjega odstavka za 50 odstotkov.
14. člen
(pristojbine za pridobitev dovoljenja za promet z zdravilom
za uporabo v veterinarski medicini)
(1) Pristojbine za pridobitev dovoljenja za promet z
zdravilom za uporabo v veterinarski medicini so:
1.     
za pridobitev dovoljenja za promet z zdravilom na podlagi 8., 20., 23.
ali 25. člena Uredbe (EU) 2019/6 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 11.
decembra 2018 o zdravilih za uporabo v veterinarski medicini in razveljavitvi
Direktive 2001/82/ES (UL L št. 4 z dne 7. 1. 2019, str. 43), zadnjič
spremenjene z Delegirano uredbo Komisije (EU) 2021/1760 z dne 26. maja 2021 o
dopolnitvi Uredbe (EU) 2019/6 Evropskega parlamenta in Sveta z določitvijo
meril za določitev protimikrobnih snovi, ki jih je treba rezervirati za
zdravljenje nekaterih okužb pri ljudeh (UL L št. 353 z dne 6. 10. 2021, str.
1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 2019/6/EU), pri:
- 
NP 1.000 točk,
- 
MRP-CMS 420 točk,
- 
MRP-RMS 6.000 točk,
- 
DCP-CMS 450 točk,
- 
DCP-RMS 7.000 točk;
- 
SRP-RMS 3.350 točk;
2.     
za pridobitev dovoljenja za promet z zdravilom na podlagi 22. člena
Uredbe 2019/6/EU pri:
- 
NP 800 točk,
- 
MRP-CMS 380 točk,
- 
MRP-RMS 5.000 točk,
- 
DCP-CMS 420 točk
- 
DCP-RMS 5.500 točk,
- 
SRP-RMS 2.800 točk;
3.     
za pridobitev dovoljenja za promet z zdravilom na podlagi 18. ali 19.
člena Uredbe 2019/6/EU pri:
- 
NP 700 točk,
- 
MRP-CMS 360 točk,
- 
MRP-RMS 5.000 točk,
- 
SRP -RMS 2.700 točk,
- 
DCP-CMS 380 točk,
- 
DCP-RMS 5.800 točk;
4.     
za pridobitev dovoljenja za promet z zdravilom na podlagi 21. člena
Uredbe 2019/6/EU pri:
- 
NP 200 točk,
- 
MRP-CMS 200 točk,
- 
MRP-RMS 3.500 točk,
- 
SRP-RMS 2.700 točk,
- 
DCP-CMS 200 točk,
- 
DCP-RMS 4.600 točk.
(2) Pristojbine za pridobitev dovoljenja za promet z
zdravilom ne glede na vrsto postopka pri vseh pravnih podlagah za zdravila, ki
vsebujejo učinkovine ter so trenutno za potrebe preskrbe trga dane v promet kot
nujno potrebna zdravila in esencialna zdravila, ki nimajo dovoljenja za promet
z zdravilom in so bila v preteklem letu v prometu na podlagi dovoljenja za vnos
ali uvoz, so nižje od pristojbin iz prejšnjega odstavka za 50 odstotkov.
15. člen
(pristojbine za razširitev dovoljenja za promet za zdravila
za uporabo v humani medicini)
Pristojbine za obravnavo vlog za razširitev dovoljenja za
promet z zdravili za uporabo v humani medicini pri:
-       
NP 1.320 točk;
-       
MRP-CMS 615 točk;
-       
DCP-CMS 615 točk;
-       
MRP-RMS 3.145 točk;
-       
DCP-RMS 3.875 točk.
16. člen
(pristojbine za podaljšanje dovoljenja za promet za zdravila
za uporabo v humani medicini)
Pristojbine za podaljšanje dovoljenja za promet z zdravilom
za uporabo v humani medicini so pri:
-       
NP 400 točk;
-       
MRP/DCP-CMS 255 točk;
-       
MRP/DCP-RMS 2.100 točk.
17. člen
(pristojbine za podaljšanje dovoljenja za promet za zdravila
za uporabo v veterinarski medicini za omejeni trg in v izjemnih okoliščinah)
Pristojbine za podaljšanje dovoljenja za promet z zdravilom
za uporabo v veterinarski medicini za omejeni trg in v izjemnih okoliščinah so
pri:
-       
NP 300 točk;
-       
MRP/DCP-CMS 250 točk;
-       
MRP/DCP-RMS 2.350 točk.
18. člen
(pristojbine za spremembo tipa I in tipa II za zdravila za
uporabo v humani medicini)
Pristojbine za obravnavo sprememb tipa I in tipa II za
zdravila se nanašajo le na zdravila, ki so dovoljenje za promet z zdravilom
pridobila v Republiki Sloveniji. Če je vloga vložena kot združena sprememba za
več dovoljenj za promet z zdravilom ali delitev dela, se vedno upošteva
pristojbina za združeno spremembo oziroma delitev dela. Eno dovoljenje za
promet z zdravilom po tem členu obsega zdravilo v vseh jakostih, farmacevtskih
oblikah ali pakiranjih, kot ga določa koren oziroma glavni del številke
dovoljenja za promet z zdravilom za uporabo v humani medicini. Pristojbine so:
1.     
za priglasitev spremembe tipa IA pri:
- 
NP 50 točk,
- 
MRP/DCP-CMS 30 točk,
- 
MRP/DCP-RMS 310 točk;
2.     
za priglasitev spremembe tipa IB pri:
- 
NP 110 točk,
- 
MRP/DCP-CMS 110 točk,
- 
MRP/DCP-RMS 685 točk;
3.     
za odobritev spremembe tipa II pri:
- 
NP 260 točk,
- 
MRP/DCP-CMS 140 točk,
- 
MRP/DCP-RMS 1.300 točk;
4.     
pri združevanju sprememb v skupine v skladu s 7. in 13d. členom Uredbe
Komisije (ES) št. 1234/2008 z dne 24. novembra 2008 o pregledu sprememb pogojev
dovoljenj za promet z zdravili za uporabo v humani medicini in zdravili za
uporabo v veterinarski medicini (UL L št. 334 z dne 12. 12. 2008, str. 7),
zadnjič spremenjene z Delegirano uredbo Komisije (EU) št. 2021/756 z dne 24.
marca 2021 o spremembi Uredbe (ES) št. 1234/2008 o pregledu sprememb pogojev
dovoljenj za promet z zdravili za uporabo v humani medicini in zdravili za
uporabo v veterinarski medicini (UL L št. 162 z dne 10. 5. 2021, str. 1), (v
nadaljnjem besedilu: Uredba 1234/2008/ES):
a)   
pri točki a) drugega odstavka 7. člena Uredbe 1234/2008/ES in v zvezi s
točko a) drugega odstavka 13d. člena Uredbe 1234/2008/ES (priglasitev sprememb
tipa IA za eno dovoljenje za promet z zdravilom): za prvo spremembo celotna
pristojbina iz 1. točke tega člena in 75 odstotkov pristojbine iz 1. točke tega
člena za vsako nadaljnjo spremembo istega dovoljenja za promet z zdravilom,
vendar ne več kot:
-   
pri NP 400 točk,
-   
pri MRP/DCP-CMS 250 točk,
-   
pri MRP/DCP-RMS 1.500 točk;
b)   
pri točki a) drugega odstavka 7. člena Uredbe 1234/2008/ES in v zvezi s
točko a) drugega odstavka 13d. člena Uredbe 1234/2008/ES (priglasitev sprememb
tipa IA za več dovoljenj za promet z zdravilom istega imetnika): za prvo
spremembo prvega dovoljenja za promet celotna pristojbina iz 1. točke tega
člena, za nadaljnje spremembe prvega dovoljenja za promet 75 odstotkov
pristojbine iz 1. točke tega člena in za enake spremembe vsakega nadaljnjega
dovoljenja za promet 75 odstotkov celotne pristojbine, izračunane za spremembe
prvega dovoljenja za promet, vendar ne več kot:
-   
pri NP 400 točk,
-   
pri MRP/DCP-CMS 250 točk,
-   
pri MRP/DCP-RMS 1.500 točk;
c)   
pri točki b) drugega odstavka 7. člena Uredbe 1234/2008/ES in v zvezi s
točko b) drugega odstavka 13d. člena Uredbe 1234/2008/ES (razširitev dovoljenja
za promet in posledične spremembe): za glavno spremembo celotna pristojbina v
skladu s 15. členom te tarife in 75 odstotkov celotne pristojbine za vsako
nadaljnjo spremembo iz 1., 2. ali 3. točke tega člena, vendar ne več kot:
-   
pri NP 2.000 točk,
-   
pri MRP/DCP-CMS 1.200 točk,
-   
pri MRP/DCP-RMS 4.200 točk;
č)   pri točki b) drugega odstavka 7. člena
Uredbe 1234/2008/ES in v zvezi s točko b) drugega odstavka 13d. člena Uredbe
1234/2008/ES (sprememba tipa IB ali II in posledične oziroma povezane
spremembe): za glavno spremembo celotna pristojbina iz 2. ali 3. točke tega
člena in 75 odstotkov celotne pristojbine za vsako nadaljnjo spremembo iz 1.,
2. ali 3. točke tega člena, vendar ne več kot:
-   
pri NP 800 točk,
-   
pri MRP/DCP-CMS 450 točk,
-   
pri MRP/DCP-RMS 3.500 točk;
d)   
pri točki c) drugega odstavka 13d. člena Uredbe 1234/2008/ES
(združevanje sprememb tipa IB ali II in posledičnih oziroma povezanih sprememb
za več izključno nacionalnih dovoljenj za promet z zdravilom istega imetnika):
za prvo spremembo prvega dovoljenja za promet celotna pristojbina iz 2. ali 3.
točke tega člena, za posledične spremembe prvega dovoljenja za promet 75
odstotkov pristojbine iz 1., 2. ali 3. točke tega člena in za enake spremembe
vsakega nadaljnjega dovoljenja za promet 75 odstotkov pristojbine, izračunane
za spremembe prvega dovoljenja za promet;
5.     
ne glede na prejšnjo točko:
a)   
ne glede na vrsto postopka, za združeno eno spremembo imena ali naslova
imetnika dovoljenja za promet ali le eno priglasitev povzetka glavnega dosjeja
o sistemu farmakovigilance za več zdravil (več dovoljenj za promet), četudi
zadeva le eno zdravilo (eno dovoljenje za promet) v Republiki Sloveniji, je
pristojbina:
-   
od 1 do 20 zdravil 100 točk,
-   
od 21 do 50 zdravil 200 točk,
-   
nad 50 zdravil 400 točk;
b)   
za združene spremembe imena zdravila za uporabo v humani medicini v več
državah članicah Evropske unije za eno dovoljenje za promet z zdravilom je
pristojbina za eno spremembo v višini iz 2. točke tega člena, kar se upošteva
tudi, če se ime zdravila v Republiki Sloveniji ne spremeni;
c)   
za združene spremembe imena ali naslova imetnika dovoljenja za promet z
zdravilom v več državah članicah Evropske unije za eno zdravilo (eno dovoljenje
za promet z zdravilom) je pristojbina za eno spremembo v višini iz 1. točke
tega člena, ne glede na to, ali se ime ali naslov imetnika dovoljenja za promet
z zdravilom v Republiki Sloveniji spremeni ali ne;
6.     
pri postopkih delitve dela v skladu z 20. členom Uredbe 1234/2008/ES za
spremembo ali spremembe prvega dovoljenja za promet z zdravilom v Republiki
Sloveniji celotna pristojbina v skladu z 2. ali 3. točko) ali č) točko 4. točke
tega člena in za vsako nadaljnje dovoljenje za promet z zdravilom 75 odstotkov
celotne pristojbine, izračunane za spremembo ali spremembe prvega dovoljenja za
promet z zdravilom ob upoštevanju, ali je Republika Slovenija v zadevnem
postopku delitve dela referenčni organ ali zadevna država članica, vendar ne
več kot:
- 
pri MRP/DCP-CMS 780 točk,
- 
pri MRP/DCP-RMS 3.500 točk.
19. člen
(pristojbine za spremembe dovoljenja za promet za zdravila
za uporabo v veterinarski medicini)
Pristojbine za obravnavo sprememb dovoljenja za promet za
zdravila za uporabo v veterinarski medicini se nanašajo le na zdravila, ki so
dovoljenje za promet z zdravilom pridobila v Republiki Sloveniji. Če je vloga
vložena kot združena sprememba za več dovoljenj za promet z zdravilom ali
delitev dela, se vedno upošteva pristojbina za združeno spremembo oziroma
delitev dela. Pristojbine so:
1.     
za odobritev sprememb, za katere ni potrebna ocena (VNRA) pri:
- 
NP 30 točk,
- 
MRP/DCP-CMS 30 točk,
- 
MRP/DCP-RMS 400 točk;
2.     
za odobritev sprememb, za katere je potrebna ocena (VRA) pri:
- 
NP 165 točk,
- 
MRP/DCP-CMS 165 točk,
- 
MRP/DCP-RMS 1.300 točk;
3.     
pri združevanju sprememb, za katere je v skladu s 64. členom Uredbe (EU)
2019/6 potrebna ocena, v skupine, tako da je za prvo spremembo celotna
pristojbina iz 2. točke tega člena in 75 odstotkov celotne pristojbine za vsako
nadaljnjo spremembo iz 2. točke tega člena, vendar ne več kot:
- 
pri NP 600 točk,
- 
pri MRP/DCP-CMS 550 točk,
- 
pri MRP/DCP-RMS 3.000 točk;
4.     
ne glede na prejšnjo točko je za spremembo imena ali naslova ali
kontaktnih podatkov imetnika dovoljenja za promet ali za spremembo imena ali
naslova ali kontaktnih podatkov usposobljene osebe, odgovorne za
farmakovigilanco ali spremembo lokacije glavnega dosjeja o sistemu farmakovigilance
za več zdravil najvišja pristojbina:
- 
od 1 do 20 zdravil 100 točk,
- 
od 21 do 50 zdravil 200 točk,
- 
nad 50 zdravil 400 točk,
- 
MRP/DCP-RMS 2.500 točk;
5.     
pri postopkih delitve dela v skladu s 65. členom Uredbe (EU) 2019/6 za
spremembo prvega dovoljenja za promet z zdravilom celotna pristojbina v skladu
z 2. ali 3. točko tega člena in za vsako nadaljnje dovoljenje za promet z
zdravilom 75 odstotkov celotne pristojbine, izračunane za spremembo ali
spremembe prvega dovoljenja za promet ob upoštevanju, ali je Republika
Slovenija v zadevnem postopku delitve dela referenčni organ ali zadevna država
članica, vendar ne več kot:
- 
pri MRP/DCP-CMS 780 točk,
- 
pri MRP/DCP-RMS 3.500 točk;
6.     
za obravnavo sprememb, za katere je potrebna ocena in ki zahtevajo
izdajo novega dovoljenja za promet z zdravilom (dodatek jakosti ali
farmacevtske oblike) pri:
- 
NP 600 točk,
- 
MRP-CMS 250 točk,
- 
DCP-CMS 280 točk,
- 
MRP/DCP-RMS 2.500 točk.
20. člen
(pristojbine za prenos ali prenehanje dovoljenja za promet z
zdravilom za uporabo v humani medicini)
Pristojbine za prenos in prenehanje dovoljenja za promet z
zdravilom na zahtevo imetnika dovoljenja za promet z zdravilom so:
-       
za prenos dovoljenja za promet z zdravilom na drugo pravno ali fizično
osebo 70 točk;
-       
najvišje pristojbine za hkraten prenos več dovoljenj za promet z
zdravilom na drugo pravno ali fizično osebo 280 točk;
-       
za prenehanje dovoljenja za promet z zdravilom na zahtevo imetnika
dovoljenja za promet z zdravilom za posamezno farmacevtsko obliko oziroma
jakost 20 točk.
21. člen
(pristojbine za prenos ali prenehanje dovoljenja za promet z
zdravilom za uporabo v veterinarski medicini)
Pristojbine za prenos in prenehanje dovoljenja za promet z zdravilom
na zahtevo imetnika dovoljenja za promet z zdravilom za uporabo v veterinarski
medicini so:
-       
za prenos dovoljenja za promet z zdravilom na drugo pravno ali fizično
osebo 50 točk;
-       
najvišje pristojbine za hkraten prenos več dovoljenj za promet z zdravilom
na drugo pravno ali fizično osebo 200 točk;
-       
za prenehanje dovoljenja za promet z zdravilom na zahtevo imetnika
dovoljenja za promet z zdravilom za posamezno farmacevtsko obliko oziroma
jakost 20 točk.
22. člen
(pristojbine za oceno PSUR)
(1) Pristojbina za oceno rednega posodobljenega poročila o
varnosti zdravila (PSUR) za zdravilo za uporabo v humani medicini – nacionalni
postopek (NP) je 755 točk.
(2) Pristojbina za oceno rednega posodobljenega poročila o
varnosti zdravila (PSUR) za uporabo v humani medicini, ki je vključeno v enotno
oceno rednih posodobljenih poročil (PSUSA), se ne zaračunava.
23. člen
(pristojbine za pregled izobraževalnih gradiv za varno in
učinkovito uporabo zdravil ter za druge spremembe informacij o zdravilu)
(1) Pristojbine za pregled izobraževalnega gradiva za varno
in učinkovito uporabo zdravil so:
-       
za novo izobraževalno gradivo 305 točk;
-       
za posodobitev izobraževalnega gradiva 225 točk.
(2) Pristojbina za priglasitev spremembe navodila za uporabo
in ovojnine, ki niso v povezavi s spremembo povzetka glavnih značilnosti
zdravila za posamezno farmacevtsko obliko oziroma jakost, je 15 točk.
(3) Pristojbine za spremembe mesta ali načina izdaje zdravila
za uporabo v humani medicini so:
-       
za spremembo razvrstitve zdravila glede mesta izdaje zdravila 110 točk;
-       
za spremembo razvrstitve zdravila glede načina izdaje zdravila 260 točk.
(4) Pristojbina za odobritev oglaševanja, če o tem ni bilo
odločeno v okviru vloge za pridobitev ali vzdrževanja dovoljenja za promet, je
15 točk.
(5) Pristojbine za pregled video vsebin z navodili za uporabo
zdravila v povezavi s Povzetkom glavnih značilnosti zdravila in Navodila za
uporabo je 110 točk.
24. člen
(pristojbine za medsebojno zamenljiva zdravila)
Pristojbina za obravnavo vloge za ugotavljanje medsebojne
zamenljivosti zdravil v okviru samostojnega postopka za ugotavljanje medsebojne
zamenljivosti je 100 točk.
25. člen
(pristojbine za zdravila rastlinskega izvora s klinično
dokazano učinkovitostjo)
Pristojbine za pridobitev, razširitev, podaljšanje, spremembo,
prenos in prenehanje dovoljenja za promet z zdravilom rastlinskega izvora s
klinično dokazano učinkovitostjo so:
1.     
za pridobitev dovoljenja za promet z zdravilom na podlagi 44. ali 49.
člena zakona pri:
- 
NP 1.030 točk,
- 
MRP-CMS 510 točk,
- 
MRP-RMS 5.985 točk,
- 
RUP-RMS 4.000 točk,
- 
DCP-CMS 510 točk,
- 
DCP-RMS 6.990 točk;
2.     
za pridobitev dovoljenja za promet z zdravilom na podlagi 47. člena
zakona pri:
- 
NP 1.000 točk,
- 
NP – če je monografija Evropske unije, 750 točk,
- 
MRP-CMS 510 točk,
- 
MRP-RMS 5.695 točk,
- 
RUP-RMS 3.700 točk,
- 
DCP-CMS 510 točk,
- 
DCP-RMS 6.420 točk;
3.     
za pridobitev dovoljenja za promet z zdravilom na podlagi 50. člena
zakona pri:
- 
NP 325 točk,
- 
MRP-CMS 310 točk,
- 
MRP-RMS 2.580 točk,
- 
RUP-RMS 1.700 točk,
- 
DCP-CMS 310 točk,
- 
DCP-RMS 4.190 točk;
4.     
za razširitev dovoljenja za promet z zdravilom pri:
- 
NP 660 točk,
- 
MRP/DCP-CMS 370 točk,
- 
MRP-RMS 3.145 točk,
- 
DCP-RMS 3.875 točk;
5.     
za podaljšanje dovoljenja za promet z zdravilom pri:
- 
NP 400 točk,
- 
MRP/DCP-CMS 255 točk,
- 
MRP/DCP-RMS 2.100 točk;
6.     
za obravnavo sprememb tipa I in II dovoljenja za promet z zdravilom so
enake pristojbinam iz 18. člena te tarife;
7.     
za druge spremembe informacij o zdravilu so enake pristojbinam iz
drugega, tretjega, četrtega in petega odstavka 23. člena te tarife;
8.     
za prenos ali prenehanje dovoljenja za promet z zdravilom na zahtevo
imetnika dovoljenja za promet z zdravilom so enake pristojbinam iz 20. člena te
tarife.
26. člen
(pristojbine za tradicionalna zdravila rastlinskega izvora)
Pristojbine za pridobitev, razširitev, podaljšanje,
spremembo, prenos in prenehanje dovoljenja za promet s tradicionalnim zdravilom
rastlinskega izvora po poenostavljenem postopku so:
1.     
za pridobitev dovoljenja za promet z zdravilom pri:
- 
NP na podlagi drugega odstavka 52. člena zakona, če ni monografije
Evropske unije ali če so predloženi dodatni podatki 600 točk,
- 
NP na podlagi drugega odstavka 52. člena zakona, v skladu z monografijo
Evropske unije 500 točk,
- 
MRP in DCP-CMS 300 točk,
- 
MRP-RMS 4.000 točk,
- 
RUP-RMS 2.700 točk,
- 
DCP-RMS 4.500 točk;
2.     
za razširitev dovoljenja za promet z zdravilom pri:
- 
NP 500 točk,
- 
MRP/DCP-CMS 250 točk,
- 
RUP-RMS 1.400 točk,
- 
MRP/DCP-RMS 2.000 točk;
3.     
za podaljšanje dovoljenja za promet z zdravilom pri:
- 
NP 300 točk,
- 
MRP/DCP-CMS 160 točk,
- 
MRP/DCP-RMS 1.200 točk;
4.     
za obravnavo sprememb tipa I in II dovoljenja za promet z zdravilom so
70 odstotkov pristojbin iz 18. člena te tarife;
5.     
za druge spremembe informacij o zdravilu so enake pristojbinam iz
drugega, tretjega, četrtega in petega odstavka 23. člena te tarife;
6.     
za prenos ali prenehanje dovoljenja za promet z zdravilom na zahtevo
imetnika dovoljenja za promet z zdravilom so enake pristojbinam iz 20. člena te
tarife.
27. člen
(pristojbine za homeopatska zdravila za uporabo v humani
medicini)
Pristojbine za pridobitev, podaljšanje, spremembo, prenos in
prenehanje dovoljenja za promet s homeopatskim zdravilom so:
1.     
za pridobitev dovoljenja za promet s homeopatskim zdravilom po
poenostavljenem postopku, ki vsebuje eno homeopatsko surovino, za eno
farmacevtsko obliko – NP 300 točk;
2.     
za pridobitev dovoljenja za promet s homeopatskim zdravilom po
poenostavljenem postopku, ki vsebuje eno homeopatsko surovino, za eno
farmacevtsko obliko – MRP/DCP-CMS 100 točk;
3.     
za pridobitev dovoljenja za promet s homeopatskim zdravilom po
poenostavljenem postopku, ki vsebuje eno homeopatsko surovino, za eno
farmacevtsko obliko – MRP/DCP-RMS 3.500 točk;
4.     
za pridobitev dovoljenja za promet s homeopatskim zdravilom po
poenostavljenem postopku, ki vsebuje od dve do tri homeopatske surovine za eno
farmacevtsko obliko – NP 750 točk;
5.     
za pridobitev dovoljenja za promet s homeopatskim zdravilom po
poenostavljenem postopku, ki vsebuje od dve do tri homeopatske surovine za eno
farmacevtsko obliko – MRP/DCP-CMS 300 točk;
6.     
za pridobitev dovoljenja za promet s homeopatskim zdravilom po
poenostavljenem postopku, ki vsebuje od dve do tri homeopatske surovine za eno
farmacevtsko obliko – MRP/DCP-RMS 4.240 točk;
7.     
za pridobitev dovoljenja za promet s homeopatskim zdravilom po
poenostavljenem postopku, ki vsebuje več kot tri homeopatske surovin, za eno
farmacevtsko obliko – NP 1.200 točk;
8.     
za pridobitev dovoljenja za promet s homeopatskim zdravilom po
poenostavljenem postopku, ki vsebuje več kot tri homeopatske surovine, za eno
farmacevtsko obliko – MRP/DCP-CMS 700 točk;
9.     
za pridobitev dovoljenja za promet s homeopatskim zdravilom po
poenostavljenem postopku, ki vsebuje več kot tri homeopatske surovine, za eno
farmacevtsko obliko – MRP/DCP-RMS 4.655 točk;
10.  
za podaljšanje dovoljenja za promet s homeopatskim zdravilom iz 1., 4.,
5., 7. in 8. točke tega člena 170 točk;
11.  
za podaljšanje dovoljenja za promet s homeopatskim zdravilom iz 2. točke
tega člena 80 točk;
12.  
za podaljšanje dovoljenja za promet s homeopatskim zdravilom iz 3., 6.
in 9. točke tega člena 1.000 točk;
13.  
za spremembo dovoljenja za promet s homeopatskim zdravilom iz 1., 4.,
5., 7. in 8. točke tega člena 120 točk;
14.  
za spremembo dovoljenja za promet s homeopatskim zdravilom iz 2. točke
tega člena 70 točk;
15.  
za spremembo dovoljenja za promet s homeopatskim zdravilom iz 3., 6. in
9. točke tega člena 1.000 točk;
16.  
za prenos ali prenehanje dovoljenja za promet z zdravilom na zahtevo
imetnika dovoljenja za promet z zdravilom so enake pristojbinam iz 20. člena te
tarife;
17.  
za priglasitev dodatne stopnje razredčitve zdravila v sklopu izdanega
dovoljenja za promet za homeopatsko zdravilo 5 točk;
18.  
za izdajo dovoljenja za promet s homeopatskim zdravilom v skladu s prvim
odstavkom 53. člena zakona so enake pristojbinam iz 13. člena te tarife.
28. člen
(pristojbine za homeopatska zdravila za uporabo v
veterinarski medicini)
Pristojbine za registracijo, spremembo in prenehanje
registracije homeopatskega zdravila za uporabo v veterinarski medicini so:
1.     
za registracijo homeopatskega zdravila, ki vsebuje eno homeopatsko
surovino – NP 250 točk;
2.     
za registracijo homeopatskega zdravila, ki vsebuje eno homeopatsko
surovino – MRP/DCP-CMS 100 točk;
3.     
za registracijo homeopatskega zdravila, ki vsebuje eno homeopatsko
surovino – MRP/DCP-RMS 3.500 točk;
4.     
za registracijo homeopatskega zdravila, ki vsebuje od dve do tri
homeopatske surovine – NP 625 točk;
5.     
za registracijo homeopatskega zdravila, ki vsebuje od dve do tri
homeopatske surovine – MRP/DCP-CMS 300 točk;
6.     
za registracijo homeopatskega zdravila, ki vsebuje od dve do tri
homeopatske surovine – MRP/DCP-RMS 4.240 točk;
7.     
za registracijo homeopatskega zdravila, ki vsebuje več kot tri
homeopatske surovin – NP 1000 točk;
8.     
za registracijo homeopatskega zdravila, ki vsebuje več kot tri
homeopatske surovine – MRP/DCP-CMS 700 točk;
9.     
za registracijo homeopatskega zdravila, ki vsebuje več kot tri
homeopatske surovine – MRP/DCP-RMS 4.655 točk;
10.  
za spremembo registracije homeopatskega zdravila iz 1., 4., 5., 7. in 8.
točke tega člena 100 točk;
11.  
za spremembo registracije homeopatskega zdravila iz 2. točke tega člena
70 točk;
12.  
za spremembo registracije homeopatskega zdravila iz 3., 6. in 9. točke
tega člena 1.000 točk;
13.  
za priglasitev dodatne stopnje razredčitve zdravila v sklopu izdane
registracije homeopatskega zdravila 5 točk;
14.  
za prenehanje registracije homeopatskega zdravila na zahtevo imetnika
registracije homeopatskega zdravila so enake pristojbinam iz 19. člena.
29. člen
(pristojbine za začasno dovoljenje za promet oziroma vnos
ali uvoz zdravil, ki nimajo dovoljenja za promet z zdravilom)
(1) Pristojbine za izdajo začasnega dovoljenja za promet,
vnos oziroma uvoz zdravil, ki nimajo dovoljenja za promet z zdravilom, so:
1.     
za izdajo dovoljenja za posamezno zdravilo (farmacevtska oblika, jakost,
pakiranje) v nujnih primerih posamičnega zdravljenja 10 točk;
2.     
za izdajo dovoljenja za posamezno zdravilo (farmacevtska oblika, jakost,
pakiranje) iz seznama esencialnih ali nujno potrebnih zdravil 10 točk;
3.     
za izdajo dovoljenja za posamezno zdravilo (farmacevtska oblika, jakost,
pakiranje) v izrednih primerih v interesu varovanja javnega zdravja 10 točk;
4.     
za izdajo dovoljenja za posamezno zdravilo (farmacevtska oblika, jakost,
pakiranje) za zdravila, zagotovljena iz proračunskih sredstev, 10 točk;
5.     
za izdajo dovoljenja za posamezno zdravilo (farmacevtska oblika, jakost,
pakiranje) za zdravila za uporabo v veterinarski medicini ob pojavu epizootskih
bolezni 10 točk;
6.     
za izdajo dovoljenja za uvoz ali vnos zdravil na podlagi letnega razpisa
potrebnih količin zdravil 25 točk.
(2) Ne glede na 1., 2., 3. in 4. točko prejšnjega odstavka je
pristojbina 30 točk za:
-       
izdajo začasnega dovoljenja za promet, vnos oziroma uvoz za posamezno
skupino alergijskih testov ali alergenskih ekstraktov,
-       
izdajo začasnega dovoljenja za promet, vnos oziroma uvoz za radiofarmake
na ravni posameznega zdravila v vseh jakostih, farmacevtskih oblikah in
pakiranjih.
30. člen
(pristojbine za izdajo dovoljenja za vnos ali uvoz in iznos
ali izvoz prepovedanih drog skupine II in III ter za pečatenje knjig zdravil,
ki so prepovedane droge skupine II, III a in III c)
(1) Pristojbina za izdajo dovoljenja za vnos ali uvoz in
iznos ali izvoz zdravil oziroma učinkovin, ki so prepovedane droge skupine II
in III, je za posamezno zdravilo (farmacevtska oblika, jakost, pakiranje)
oziroma učinkovino 10 točk.
(2) Pristojbina za pečatenje vsake knjige evidenc zdravil, ki
so prepovedane droge skupine II, III a in III c, je 5 točk.
31. člen
(pristojbine za dovoljenje za promet s paralelno uvoženim
zdravilom in potrdilo o paralelni distribuciji zdravil)
Pristojbine za izdajo, podaljšanje, spremembo in prenehanje
dovoljenja za promet s paralelno uvoženim zdravilom so:
1.     
za izdajo, podaljšanje, spremembo in prenehanje dovoljenja za promet s
paralelno uvoženim zdravilom za uporabo v humani medicini:
- 
izdaja 530 točk,
- 
podaljšanje 305 točk,
- 
sprememba 150 točk,
- 
prenehanje na predlog predlagatelja 25 točk;
2.     
za izdajo, podaljšanje, spremembo in prenehanje dovoljenja za promet s
paralelno uvoženim zdravilom za uporabo v veterinarski medicini:
- 
izdaja 300 točk,
- 
podaljšanje 150 točk,
- 
sprememba 80 točk,
- 
prenehanje na predlog predlagatelja 20 točk;
3.     
najvišje pristojbine za izdajo, podaljšanje, spremembo in prenehanje
dovoljenja za promet s paralelno uvoženimi zdravili, za dodatne farmacevtske
oblike, jakosti ali pakiranja, ki se vlagajo v okviru ene vloge so:
- 
izdaja 1.100 točk,
- 
podaljšanje 610 točk,
- 
sprememba 300 točk,
- 
prenehanje na predlog predlagatelja 50 točk;
4.     
za izdajo potrdila o prejemu obvestila o sočasni distribuciji za
posamezno zdravilo (vsaka farmacevtska oblika, jakost ali pakiranje) 25 točk.
32. člen
(pristojbine za odobritev posamičnih odstopov od dovoljenja
za promet z zdravilom)
(1) Pristojbine za izdajo odobritve posamičnega odstopa od
dovoljenja za promet z zdravilom za posamično zdravilo (farmacevtska oblika,
jakost, pakiranje) so 200 točk.
(2) Pristojbina za izdajo odobritve posamičnega odstopa od
pogojev dovoljenja za promet z zdravilom za zdravila za uporabo v veterinarski
medicini se zniža za 50 odstotkov, če organ, pristojen za veterinarstvo, poda
pisno mnenje o nujnosti zadevnega zdravila v interesu varovanja javnega
zdravja.
33. člen
(pristojbine za drugačno označevanje zdravila)
(1) Pristojbina za izdajo dovoljenja za uporabo ovojnine v
tujem jeziku ali uporabo ovojnine v tujem jeziku z nalepko v slovenskem jeziku
na podlagi petega odstavka 87. člena zakona je 15 točk za vsako farmacevtsko
obliko in jakost zdravila.
(2) Pristojbina za izdajo dovoljenja za uporabo ovojnine v
tujem jeziku ali uporabo ovojnine v tujem jeziku z nalepko v slovenskem jeziku
na podlagi predpisa, ki ureja izvajanje Uredbe (EU) 2019/6, je 15 točk za vsako
farmacevtsko obliko in jakost zdravila.
34. člen
(pristojbine za določitev elementov modrega okenca in
nacionalnega identifikatorja za zdravila, ki so dovoljenje za promet pridobila
po centraliziranem postopku)
Pristojbine za določitev elementov v modrem okencu in
nacionalnega identifikatorja zdravil so:
-       
120 točk na eno dovoljenje za promet z zdravilom, pri čemer se upošteva,
da eno dovoljenje za promet z zdravilom po tem členu obsega zdravilo v vseh
jakostih, farmacevtskih oblikah ali pakiranjih, kot ga določa koren oziroma
glavni del številke dovoljenja za promet z zdravilom za uporabo v humani
medicini;
-       
za določitev nacionalnega identifikatorja zdravil 10 točk na pakiranje.
35. člen
(pristojbine za odlog ukinitve dovoljenja za promet z
zdravilom)
Pristojbina za obravnavo predloga odloga ukinitve dovoljenja
za promet z zdravilom, ki ni na trgu tri zaporedna leta od uveljavitve
dovoljenja, je 20 točk.
36. člen
(pristojbina za odobritev opravljanja kampanje s potrebnimi
podatki o cepivih, ki so v programu cepljenja in zaščite z zdravili)
Pristojbina za odobritev opravljanja kampanje s potrebnimi
podatki o cepivih, ki so v programu cepljenja in zaščite z zdravili, je 300
točk.
37. člen
(pristojbine za opredelitev izdelka)
(1) Pristojbina za opredelitev izdelka in izdajo odločbe o
opredelitvi izdelka v skladu s 7. členom zakona je 190 točk.
(2) Pristojbina za opredelitev izdelka in izdajo odločbe o
opredelitvi izdelka v skladu s predpisom, ki ureja izvajanje Uredbe 2019/6, je
190 točk.
38. člen
(pristojbine za določitev izredne višje dovoljene cene
zdravila)
(1) Pristojbine za določitev izredne višje dovoljene cene
zdravila za zdravila za uporabo v humani medicini z izkazano skupno letno
porabo javnih sredstev za vsa pakiranja zdravila, ki jih ima zavezanec za
oblikovanje cen na trgu Republike Slovenije, nad 50.000 eurov, oziroma z
ugotovljeno tarčno populacijo za področje terapevtskih indikacij zdravila nad
1.000 pacientov v Republiki Sloveniji, so:
-       
za določitev izredne višje dovoljene cene zdravila – na ravni posamezne
učinkovine oziroma posameznih kombinacij učinkovin (ATC5) 140 točk;
-       
za določitev izredne višje dovoljene cene zdravila – dodatna
farmacevtska oblika oziroma jakost 25 točk;
-       
za določitev izredne višje dovoljene cene zdravila – dodatno pakiranje
10 točk;
-       
za prenehanje veljavnosti izredne višje dovoljene cene na predlog
zavezanca 5 točk.
(2) Pristojbine za določitev izredne višje dovoljene cene
zdravila za druga zdravila za uporabo v humani medicini so:
-       
za določitev izredne višje dovoljene cene zdravila – na ravni posamezne
učinkovine oziroma posameznih kombinacij učinkovin (ATC5) 70 točk;
-       
za določitev izredne višje dovoljene cene zdravila – dodatna
farmacevtska oblika oziroma jakost 15 točk;
-       
za določitev izredne višje dovoljene cene zdravila – dodatno pakiranje 5
točk;
-       
za prenehanje veljavnosti izredne višje dovoljene cene na predlog
zavezanca 5 točk.
(3) Ne glede na prvi in drugi odstavek tega člena je
pristojbina 140 točk za:
-       
določitev izredno višje dovoljene cene za posamezno skupino alergijskih
testov ali alergenskih ekstraktov;
-       
določitev izredno višje dovoljene cene za radiofarmake na ravni
posameznega zdravila v vseh jakostih, farmacevtskih oblikah in pakiranjih.
39. člen
(pristojbine za določitev najvišje dovoljene cene zdravila)
(1) Pristojbine za določitev najvišje dovoljene cene zdravila
za uporabo v humani medicini so:
-       
za določitev najvišje dovoljene cene zdravila za vsako posamezno
zdravilo na ravni učinkovine oziroma kombinacij učinkovin (ATC5), jakosti,
farmacevtske oblike in pakiranja 10 točk;
-       
za periodično usklajevanje in nižanje najvišje dovoljene cene zdravila
za vsako posamezno zdravilo na ravni učinkovine oziroma kombinacij učinkovin
(ATC5), jakosti, farmacevtske oblike in pakiranja 6 točk.
(2) Ne glede na prvi odstavek tega člena je pristojbina 50
točk za:
-       
prvo določitev najvišje dovoljene cene in za periodično usklajevanje ali
nižanje najvišje dovoljene cene zdravila za posamezno skupino alergijskih
testov ali alergenskih ekstraktov;
-       
prvo določitev najvišje dovoljene cene in za periodično usklajevanje ali
nižanje najvišje dovoljene cene zdravila za radiofarmake na ravni posameznega
zdravila v vseh jakostih, farmacevtskih oblikah in pakiranjih.
40. člen
(pristojbina za priglasitev poslovne donacije zdravil)
Pristojbina za priglasitev poslovne donacije zdravila (vsaka
farmacevtska oblika, jakost ali pakiranje) je 40 točk.
41. člen
(pristojbine za izdajo dovoljenja v zvezi s preskrbo s
človeškimi tkivi in celicami)
(1) Pristojbine za izdajo, spremembo in odvzem dovoljenja za
preskrbo s človeškimi tkivi in celicami so:
1.     
za izdajo dovoljenja za preskrbo s človeškimi tkivi in celicami pri
predlagatelju na dan verifikacijskega pregleda komisije 245 točk;
2.     
za obravnavo spremembe, ko je potreben ponovni verifikacijski pregled
pri predlagatelju in ko sprememba zahteva spremembo dovoljenja za preskrbo s
človeškimi tkivi in celicami, na dan pregleda komisije 225 točk;
3.     
za obravnavo spremembe, ko ni potreben ponovni verifikacijski pregled
pri predlagatelju in kjer sprememba zahteva spremembo dovoljenja za preskrbo s
človeškimi tkivi in celicami, 75 točk;
4.     
za oceno izpolnjevanja pogojev opravljanja dejavnosti preskrbe s
človeškimi tkivi in celicami, ko je potreben ponovni verifikacijski pregled pri
predlagatelju in sprememba ne zahteva spremembe dovoljenja za preskrbo s
človeškimi tkivi in celicami, na dan ogleda komisije 225 točk;
5.     
za oceno izpolnjevanja pogojev opravljanja dejavnosti preskrbe s
človeškimi tkivi in celicami, ko ni potreben ponovni verifikacijski pregled pri
predlagatelju in sprememba ne zahteva spremembe dovoljenja za preskrbo s
človeškimi tkivi in celicami, na člana komisije, ki pripravlja oceno
izpolnjevanja pogojev na podlagi predložene dokumentacije, 75 točk;
6.     
za odvzem dovoljenja za preskrbo s človeškimi tkivi in celicami na
predlog imetnika dovoljenja 20 točk.
(2) Pristojbine za izdajo dovoljenja za enkraten vnos ali
uvoz ter iznos ali izvoz človeških tkiv in vnos ali uvoz ter iznos ali izvoz
človeških tkiv in celic v nujnih primerih so:
-       
za izdajo dovoljenja za enkraten vnos ali uvoz ter iznos ali izvoz
človeških tkiv in celic 165 točk;
-       
za izdajo dovoljenja za vnos ali uvoz ter iznos ali izvoz človeških tkiv
in celic v nujnih primerih 115 točk.
42. člen
(pristojbine za izdajo dovoljenja za preskrbo s krvjo)
Pristojbine za izdajo, spremembo in odvzem dovoljenja za
preskrbo s krvjo so:
-       
za izdajo dovoljenja za preskrbo s krvjo na dan verifikacijskega
pregleda komisije 245 točk;
-       
za obravnavo spremembe, kjer je potreben ponovni verifikacijski ogled
pri predlagatelju in sprememba zahteva spremembo dovoljenja za preskrbo s
krvjo, na dan verifikacijskega pregleda komisije 225 točk;
-       
za obravnavo spremembe, kjer ni potreben ponovni ogled pri predlagatelju
in sprememba zahteva spremembo dovoljenja za preskrbo s krvjo, 75 točk;
-       
za oceno izpolnjevanja pogojev za opravljanje dejavnosti preskrbe s
krvjo, ko je potreben ponoven verifikacijski pregled pri predlagatelju in
sprememba ne zahteva spremembe dovoljenja za preskrbo s krvjo, na dan
verifikacijskega pregleda komisije 225 točk;
-       
za odvzem dovoljenja za preskrbo s krvjo 40 točk.
43. člen
(pristojbine za pripravo nerutinsko pripravljenih zdravil za
napredno zdravljenje)
Pristojbine za izdajo, spremembo in odvzem dovoljenja za
pripravo nerutinsko pripravljenih zdravil za napredno zdravljenje so:
-       
za izdajo dovoljenja za pripravo nerutinsko pripravljenih zdravil za
napredno zdravljenje pri predlagatelju na dan ogleda strokovne komisije 480
točk;
-       
za obravnavo spremembe, ko je potreben ponovni ogled pri predlagatelju
in sprememba zahteva spremembo dovoljenja za pripravo nerutinsko pripravljenih zdravil
za napredno zdravljenje, pri predlagatelju na dan ogleda strokovne komisije 300
točk;
-       
za obravnavo spremembe, kjer ni potreben ponovni ogled pri predlagatelju
in sprememba zahteva spremembo dovoljenja za pripravo nerutinsko pripravljenih
zdravil za napredno zdravljenje pri predlagatelju 120 točk;
-       
za oceno izpolnjevanja pogojev za pripravo nerutinsko pripravljenih
zdravil za napredno zdravljenje, ko je potreben ponoven verifikacijski pregled
pri predlagatelju in sprememba ne zahteva spremembe dovoljenja za pripravo
nerutinsko pripravljenih zdravil za napredno zdravljenje, pri predlagatelju na
dan ogleda strokovne komisije 300 točk;
-       
za odvzem dovoljenja za pripravo nerutinsko pripravljenih zdravil za
napredno zdravljenje 40 točk.
44. člen
(pristojbine za register zdravnikov oziroma veterinarjev)
Pristojbine za vpis v register, spremembo vpisa in izbris iz
registra zdravnikov oziroma veterinarjev, ki pri zdravljenju uporabljajo
nerutinsko pripravljena zdravila za napredno zdravljenje, so:
-       
za vpis zdravnika oziroma veterinarja v register 20 točk;
-       
za spremembo vpisa zdravnika oziroma veterinarja v register 20 točk;
-       
za izbris zdravnika oziroma veterinarja iz registra 20 točk.
45. člen
(pristojbina za priglasitev galenskih zdravil in odobritev
ocene tveganja za izdelavo galenskih zdravil in pripravo magistralnih zdravil z
visoko stopnjo tveganja)
(1) Pristojbina za priglasitev posamezne farmacevtske oblike,
jakosti in pakiranja galenskega zdravila je 50 točk.
(2) Pristojbina za odobritev ocene tveganja za izdelavo
galenskih zdravil in pripravo magistralnih zdravil z visoko stopnjo tveganja je
50 točk.
46. člen
(pristojbine za manj obsežne upravne postopke)
(1) Pristojbina za manj obsežne upravne postopke, ki niso
posebej opredeljeni v tej tarifi, je 180 točk.
(2) Za manj obsežne postopke štejejo obravnava spremembe
oziroma ocena izpolnjevanja pogojev za opravljanje proizvodnje zdravil, prometa
na debelo oziroma drobno z zdravili, dejavnosti preskrbe s krvjo, tkiv in celic
ko ogled pri predlagatelju ni potreben, ocena izpolnjevanja pogojev za vpis v
register proizvajalcev, veletrgovcev in uvoznikov učinkovin ter drugi podobni
postopki.
47. člen
(stroški postopka)
(1) Če predlagatelj pred koncem postopka umakne vlogo ali če
je JAZMP vlogo zavrže, JAZMP zaračuna:
-       
15 odstotkov vrednosti pristojbine, če se obravnava zahtevka še ni
začela (to je pregled formalne popolnosti vloge oziroma do poslanega obvestila
o načinu plačila pristojbine);
-       
do 100 odstotkov vrednosti pristojbine, če predlagatelj umakne vlogo
pred koncem postopka, glede na obseg že opravljenih dejanj v postopku, o čemer
odloči JAZMP.
(2) S sklepom o ustavitvi upravnega postopka oziroma s
sklepom o zavrženju vloge JAZMP odloči tudi o stroških upravnega postopka.
III. STROKOVNE NALOGE IN STORITVE
48. člen
(nastanek obveznosti, način in rok plačila)
(1) Obveznost plačila tarife za opravljene storitve
strokovnih nalog in storitev za uporabnika nastane po prejemu računa oziroma
poziva JAZMP, ki ga mora izvesti na podračun JAZMP v 15 dneh.
(2) V primeru neplačila lahko JAZMP predlagatelju zaračuna
zakonite zamudne obresti.
49. člen
(strokovno izobraževanje, predavanje in posvet)
(1) JAZMP zaračuna uporabniku sodelovanje svojih zaposlenih
na strokovnih izobraževanjih, predavanjih, delavnicah in posvetih 30 točk na uro
za sodelovanje in 20 točk na uro za vsako uro priprave na sodelovanje.
(2) JAZMP na podlagi predloga za strokovno izobraževanje,
predavanje in posvet pripravi predračun.
(3) Poleg tarife iz prvega odstavka tega člena mora uporabnik
plačati tudi stroške, ki nastanejo v zvezi s strokovnim izobraževanjem,
predavanjem in posvetom in zajemajo stroške po predpisih, ki urejajo povračilo
stroškov za službena potovanja zaposlenih.
(4) JAZMP stroške izobraževanj, seminarjev in delavnic, ki
jih organizira, določi s kotizacijo.
(5) Kotizacija iz prejšnjega odstavka se določi različno
glede na stroške dela, najema prostorov, in izdelave strokovnega materiala ter
druge stroške, ki nastanejo med izvajanjem izobraževanja, seminarja ali
posveta. JAZMP objavi informacijo o višini kotizacije na svoji spletni strani
oziroma na prijavnici za izobraževanje, seminar ali posvet.
50. člen
(svetovanje)
(1) Svetovanje JAZMP zaračuna uporabniku 30 točk na uro.
(2) JAZMP na podlagi predloga za svetovanje o strokovni
pripravi dokumentacije s področja pristojnosti JAZMP iz prejšnjega odstavka
pripravi predračun z ocenjeno vrednostjo. Uporabnik plača 50 odstotkov
vrednosti predračuna pred začetkom izvedbe svetovanja.
(3) JAZMP izstavi račun po dejansko opravljenih urah.
51. člen
(specializacija in mentorstvo zunanjim uporabnikom)
(1) Izvedbo specializacije ali mentorstva zunanjim
uporabnikom JAZMP zaračuna 5 točk na uro.
(2) JAZMP na podlagi predloga za specializacijo ali
mentorstvo zunanjim uporabnikom pripravi predračun. Sodelovanja pri
specializaciji ali mentorstvu zunanjim uporabnikom ne izvede, dokler uporabnik
ne potrdi predračuna za izvedbo specializacije ali mentorstva.
52. člen
(potni in drugi stroški članov strokovnih in verifikacijskih
komisij pri izvajanju nalog)
Poleg pristojbin iz te tarife predlagatelj postopka plača
tudi stroške članov strokovnih in verifikacijskih komisij iz 6. in 12. člena te
tarife, ki se obračunajo po predpisu, ki ureja povračilo stroškov za službena
potovanja.
53. člen
(založništvo)
Dobavo edicije Formularum Slovenicum JAZMP zaračuna
uporabniku:
-       
Formularum Slovenicum – tiskana izdaja, 15 točk za kos,
-       
Formularum Slovenicum – na spletu 1 do 5 gesel, 17 točk za kos,
-       
Formularum Slovenicum – na spletu 6 do 25 gesel, 15 točk za kos,
-       
Formularum Slovenicum – na spletu nad 25 gesel, 13 točk za kos,
-       
Brošura ob predstavitvi Formularum Slovenicum, 12 točk za kos.
54. člen
(fotokopiranje)
(1) Fotokopiranje, tiskanje in skeniranje JAZMP zaračuna
uporabniku:
1.     
fotokopiranje, tiskanje – A4, črno-belo, enostransko, 0,028 točke za
kos,
2.     
fotokopiranje, tiskanje – A4, črno-belo, dvostransko, 0,04 točke za kos,
3.     
fotokopiranje, tiskanje – A4, barvno, enostransko, 0,12 točke za kos,
4.     
fotokopiranje, tiskanje – A4, barvno, dvostransko, 0,22 točke za kos,
5.     
skeniranje – A4, enostransko, 0,024 točke za kos,
6.     
skeniranje – A4, dvostransko, 0,036 točke za kos.
(2) Skeniranje in tiskanje JAZMP zaračuna uporabniku po
tarifi za tiskanje.
55. člen
(izdaja dodatnih izvodov in dvojnikov ter potrditev
pravnomočnosti posamičnih upravnih aktov)
Izdajo dodatnih izvodov in dvojnikov ter potrditev
pravnomočnost posamičnih upravnih aktov JAZMP zaračuna uporabniku:
-       
za vsak dodatni izvod posamičnega upravnega akta (odločba, sklep,
priglasitev, potrdilo ipd.) 6 točk,
-       
za izdajo dvojnika posamičnega upravnega akta (odločba, sklep,
priglasitev, potrdilo ipd.) 15 točk,
-       
za potrditev pravnomočnosti posamičnega upravnega akta (odločba, sklep,
priglasitev, potrdilo ipd.) 6 točk.
56. člen
(druge strokovne naloge)
JAZMP lahko zaračuna izvajanje drugih strokovnih nalog, ki
niso urejene po tej tarifi, in sicer na podlagi kalkulacij, smiselne uporabe
tarife za svetovanje in za fotokopiranje ter drugih neposrednih stroškov.
57. člen
(izdaja opominov za neplačane obveznosti)
Za izdajo opomina za neplačane zapadle obveznosti lahko JAZMP
zaračuna dolžniku 0,4 točke.
IV. PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
58. člen
(prenehanje veljavnosti)
(1) Z dnem uveljavitve te tarife preneha veljati Tarifa Javne
agencije Republike Slovenije za zdravila in medicinske pripomočke (Uradni list
RS, št. 9/18).
(2) Za postopke, ki so se začeli pred uveljavitvijo te tarife
ali glede katerih je bilo ob uveljavitvi te tarife že vloženo pravno sredstvo,
se uporablja Tarifa Javne agencije Republike Slovenije za zdravila in
medicinske pripomočke (Uradni list RS, št. 9/18).
59. člen
(začetek uporabe)
(1) Določbe 12. člena te tarife se začnejo uporabljati z dnem
začetka uporabe predpisa, ki ureja izvajanje Uredbe (EU) št. 536/2014
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 16. aprila 2014 o kliničnem preskušanju
zdravil za uporabo v humani medicini in razveljavitvi Direktive 2001/20/ES (UL
L št. 158 z dne 27. 5. 2014, str. 1), zadnjič spremenjene z Delegirano uredbo
Komisije (EU) 2017/1569 z dne 23. maja 2017 o dopolnitvi Uredbe (EU) št.
536/2014 Evropskega parlamenta in Sveta z določitvijo načel in smernic dobre
proizvodne prakse za zdravila za uporabo v humani medicini v preskušanju ter
ureditvijo poteka pregledov (UL L št. 238 z dne 16. 9. 2017, str. 12), (v
nadaljnjem besedilu: Uredba 2014/536/EU).
(2) Določbe 14., 17. in 19. člena te tarife se začnejo
uporabljati 28. januarja 2022.
(3) Drugi odstavek 33. člena in drugi odstavek 37. člena te
tarife se začneta uporabljati z dnem začetka uporabe predpisa, ki ureja
izvajanje Uredbe 2019/6/EU.
60. člen
(začetek veljavnosti)
Ta tarifa začne veljati 1. januarja 2022.
Št. 0070-120/2019
Ljubljana, dne 29. decembra 2021
EVA 2019-2711-0073
Franjo Levstek
predsednik Sveta
Javne agencije Republike
Slovenije
za zdravila in medicinske
pripomočke