1. člen
(vsebina)
Ta tarifa določa vrednost točke za izračun plačil na podlagi
dovoljenja za izvajanje televizijske dejavnosti oziroma vpisa v uradno evidenco
ponudnikov avdiovizualnih medijskih storitev na zahtevo Agenciji za
komunikacijska omrežja in storitve Republike Slovenije (v nadaljnjemu besedilu:
agencija) za leto 2017.
2. člen
(vrednost točke za plačilo na podlagi dovoljenja za izvajanje
televizijske dejavnosti)
Vrednost točke za plačilo na podlagi dovoljenja za izvajanje
televizijske dejavnosti znaša 1,4 EUR.
3. člen
(vrednost točke za plačilo na podlagi vpisa v uradno
evidenco ponudnikov avdiovizualnih medijskih storitev na zahtevo)
Vrednost točke za plačilo na podlagi vpisa v uradno evidenco
ponudnikov avdiovizualnih medijskih storitev na zahtevo znaša 1,4 EUR.
4. člen
(priloga k tarifi)
Obrazložitev tarife v Prilogi, ki je sestavni del te tarife,
določa razloge za sprejem tarife ter cilje, ki jih agencija zasleduje.
5. člen
(začetek veljavnosti in uporabe)
Ta tarifa začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja 2017.
Št. 0100-5/2016/62
Ljubljana, dne 14. decembra 2016
EVA 2016-3340-0049
mag. Tanja Muha l.r.
v.d. direktorja
K tej tarifi je dala soglasje Vlada Republike Slovenije s
sklepom št. 47601-18/2016/3, z dne 22. decembra 2016.

Priloga: Posebna obrazložitev
tarife