I. POGLAVJE
Splošne določbe
1. člen
Tarifa agencijskih storitev (v nadaljevanju: tarifa) je
sestavni del splošnih pogojev poslovanja Zveze pomorsko prometnih agencij
Slovenije, ki je član Gospodarske zbornice Slovenije.
2. člen
Tarifo uporabljamo za vse storitve, nudene tujim ladjam, ki
priplujejo v slovenska pristanišča od 1. junija 2002 dalje.
3. člen
Ta tarifa velja za vse storitve, opravljene za vse
naročitelje: ladjarje, operaterje ter druge (v nadaljevanju: naročitelje), in
sicer v zneskih oziroma tarifnih postavkah, ki niso nižje od zneskov, navedenih
v tej tarifi.
4. člen
Za odnose med strankami veljajo pogoji iz splošnih pogojev
poslovanja Zveze pomorsko prometnih agencij Slovenije. Storitve, ki niso zajete
v tej tarifi, se obračunavajo po cenah v prilogi št. 1 k tej tarifi.
5. člen
Ta tarifa se izrecno uporablja za storitve pri sprejemu ladje
in blaga, zadrževanju ladje v pristanišču, odpravi ladje in blaga ter
opravljanju drugih formalnosti v slovenskih pristaniščih kakor tudi za komisije
in nagrade pri linijskih ladjah in v prometu generalnega/linijskega tovora. 
Druge nagrade, kot npr. brokeraža, organizacija kopenskega
prevoza, storitve deponij in podobno, niso vključene v to tarifo in se pisno
urejajo s posebnimi sporazumi med strankami.
6. člen
Pristojbine, stroške in nagrade iz te tarife uporabljamo za
storitve opravljene v rednem delovnem času od 8. do 18. ure. Za storitve,
opravljene med 18. in 8. uro naslednjega dne kakor tudi v soboto, nedeljo in na
praznični dan, se zaračunava dodatek za nadurno delo.
7. člen
Če pri istem pristanku ladja naklada in razklada tovor, se
pristojbine in nagrade zaračunavajo posebej za nakladanje in razkladanje
tovora.
8. člen
Skladno s predpisi Republike Slovenije je naročitelj dolžan
nakazati agentu predujem za kritje stroškov odpreme. Naročitelj je odgovoren za
vse posledice in/ali stroške, če agent ne prejme predujma pred prihodom ladje.
V primeru, ko naročitelj ne pošlje predujma pred prihodom ladje, bo agent
uporabil vse zakonite možnosti, da se primerno zavaruje. Za nakazila z zamudo
agent zaračunava naročitelju 5 odstotkov od zneska računa in/ali dodatnih
stroškov. 
Za storitve, ki niso posebej navedene v tarifi, ima agent
pravico do povrnitve stvarnih stroškov, povečanih za 10 odstotkov.
9. člen
Kot nadomestilo za bančne stroške in stroške nakazil agent
zaračunava naročitelju 1 odstotek od zneska odpreme in/ali dodatnih stroškov,
vendar ne manj od 25,00 USD. 
V primerih, ko agent prejme od naročitelja plačilo v
gotovini, s čekom ali akreditivom, naročitelju zaračunava 3 odstotke dodatka na
tako prejeti znesek.
10. člen
Naročitelj mora povrniti agentu vse takse, carine, dajatve,
pristojbine in podobne stroške, ki jih zaračunavajo organi oblasti in drugi
pooblaščeni upravni organi in ki so vezani na naročiteljeva dela.
11. člen
Pristojbina za unovčenje naročiteljevega denarja (collection
fee) je 0,5 odstotka od dejansko vplačanih zneskov, razen pri stojnicah
zabojnikov, kjer je 10 odstotkov od dejansko vplačanih zneskov.
12. člen
Tveganje in posledice sprememb deviznih tečajev gredo
na račun naročitelja.
II. POGLAVJE
Storitve asistence
13. člen
Storitve asistence se zaračunavajo vsem ladjam in tudi tam,
kjer je agent nagrajen skladno z določili III., IV. ali V. poglavja te tarife
in morajo biti vedno sestavni del pogodbe o pomorski agenciji.
14. člen
Stroški za naročitelja, kot so npr. prevozi z avtomobilom,
dovolilnice, dovoljenja, prevozi in predaja rezervnih delov in drugih nabav,
kakor tudi vsi podobni stroški se zaračunavajo naročitelju v dejanskih zneskih.
Stroški pošte, kurirske pošte, telefona, teleksa in telefaksa
ter stroški telegramov se zaračunavajo v dejanskih zneskih, povečani za 5
odstotkov. 
O agentovih storitvah pri nadzoru in kontroli tovora se
dogovorijo posebej, nagrada pa mora biti sorazmerna opravljenim storitvam.
Carinske formalnosti
15. člen
Za opravljene storitve s carinskimi formalnostmi pri sprejemu
in odpremi ladje agent zaračunava naslednja nadomestila: 
300,00 USD za ladje, ki opravljajo komercialne operacije
(nakladanje in/ali razkladanje tovorov, vkrcanje in/ali izkrcanje potnikov). 
200,00 USD za ladje, ki ne opravljajo komercialnih operacij. 
V primerih, da sta različna agenta ob prihodu in odhodu
ladje, zaračuna vsak 50 odstotkov omenjene tarife.
Zdravstveni/ekološki prosti promet
16. člen
Za opravljene storitve ob prihodu ladje agent zaračunava
naslednja nadomestila: 
30,00 USD za vsak prihod ladje.
Prihod in odhod ladij izven rednega delovnega časa
17. člen
Za prihod in/ali odhod ladje v nadurnem času se zaračunava
dodatek za nadurno delo v višini 70,00 USD.
Prijava pomorske nezgode
18. člen
Za storitve pri prijavi pomorske nezgode agent zaračunava
nadomestilo v znesku 70,00 USD. Stroški prijave se zaračunajo v dejanskih
zneskih.
Skupna in posebna havarija, poškodbe tovora in ladje/
opreme, odtujitev ali prodaja neprevzetih tovorov
19. člen
Nagrada agentu za storitev pri skupni havariji mora biti
sorazmerna vloženemu delu. Osnova za nagrado je število izdanih škodnih
obveznic (average bond), nikakor pa ne more biti manjša od 150,00 USD. 
Za storitve pri posebni havariji in obdelavi dokumentacije
poškodb tovora in ladje/opreme je nagrada sorazmerna vloženemu delu, toda ne
manj kot 0,5 odstotka od fakturiranega zneska. 
Za storitve pri odpremi napačno izkrcanih tovorov je nagrada
agentu najmanj 25,00 USD po nakladnici. 
Pri organizaciji prodaje preveč izkrcanega blaga ali blaga,
ki se ga je prejemnik odrekel, je nagrada agentu najmanj 2 odstotka bruto
iztržka od prodaje blaga. Ravno tako mu pripada nagrada v višini vsaj 10
odstotkov računa za uničenje blaga, vendar ne manj od 100,00 USD po nakladnici.
Dejanski stroški pri omenjenih delih se zaračunavajo posebej.
Posadka
20. člen
Za agentove storitve posadki v rednem delovnem času pri
vkrcanju, izkrcanju in vključno repatriacijo in drugih storitvah agent poleg
stvarnih stroškov, taks, prevoznih stroškov in drugih, ki se zaračunavajo
posebej, zaračunava naslednja nadomestila:
a)    
vkrcanje ali izkrcanje člana posadke                        25,00 USD po
članu
če je izkrcan zaradi bolezni, poškodbe 
ali zamude ladje, se plača dodatno še                       10,00
USD po članu
b)    
storitve pri zaposlitvi posadke na ladji, vključno 
z organizacijo transporta do pristanišča
vkrcanja     80,00 USD za častnika
                                                                                          60,00
USD za druge člane posadke
Takse urada za delo se zaračunavajo posebej.
c)    
Agentove storitve pri prevozu člana posadke 
do kopenskih
potniških terminalov                            10,00 USD po članu
d)    
spremstvo člana posadke 
do zdravnika ali
bolnišnice                                         25,00 USD za vsak obisk
                                                                                          in
za vsakega člana
Za storitve v nadurnem času po 6. in 7. členu, se gornja
nadomestila povečajo za: 
-       
50 odstotkov za nadure ob delavnikih, 
-       
75 odstotkov za sobote, nedelje in praznike.
Ladjarjev nadzor/zaščitni agent
21. člen
Za storitve ladjarjevega zaščitnega agenta, medtem ko je
drugi agent imenovan od strani najemnika in opravlja storitve ladji kot
najemnikov agent, agent zaračunava agencijsko pristojbino v višini 50
odstotkov, predvidenih v posameznih členih te tarife. 
Za ladje v časovnem najemu bo agent, ki ga je imenoval
najemnik ladje, temu zaračunal tudi tiste stroške, ki so na ladjarjev račun in
bodo vključeni v račun odpreme, ki bo poslan najemniku. Če ladjar zahteva, da
se njegovi stroški zaračunajo posebej in neposredno, bo agent za to opravilo
zaračunal dodatnih 2,5 odstotka na skupne stroške računa odpreme ladjarja,
vendar tako dobljeni znesek ne sme biti nižji od 200,00 USD in ne višji od
500,00 USD.
Pristanišča v katerih ni urada agenta
22. člen
V pristaniščih, kjer ni agentovega urada, agentu pripada
poleg storitev, zaračunanih po določilih te tarife, še dodatek v višini 30,00
USD dnevno za vsak obisk, ne glede na razlog pristanka ladje v takem
pristanišču ali ladjedelnici.
Statistični podatki, prevozni dokumenti, računi,
certifikati in drugo
23. člen
Za izdelavo posebnih statističnih podatkov o ladijskih
operacijah in o računu odpreme ter za pripravo podatkov za računalniško
obdelavo pripada agentu 30,00 USD po ladji. 
Za izdajo nakladnic, brez zadržka, certifikatov, računov,
kopij dokumentov, prevodov, obvestila o pričakovanem prihodu ladje in/ali blaga
za izkrcanje (notification fee) ipd. plača naročitelj takih storitev
pristojbine po posebni tarifi, ki je v prilogi št. 1 k tej tarifi.
Uporaba motornega čolna
24. člen
Za prevozne storitve med pristaniščem in sidriščem z
agentovim motornim čolnom ali čolnom, s katerim agent upravlja, agent
zaračunava naslednje minimalne pristojbine: 
200,00 USD po vožnji za prevoz posadke, 
100,00 USD na uro za vse druge vožnje. 
Gornji zneski veljajo za prevoz med 6. in 15. uro na delovni
dan in se povečajo: 
-       
25% za vožnjo med 15. in 22. uro na delovni dan, 
-       
100% za vožnjo med 22. in 6. uro na delovni dan, 
-       
150% za vožnjo v soboto, nedeljo in ob praznikih.
Prevzem in predaja ladij v/iz najema
25. člen
Za storitve pri prevzemu in/ali predaji v/iz najema agent
zaračunava 1/3 pristojbin, predvidenih v 35. členu te tarife. Kot osnova za
takšen izračun služi nosilnost ali bruto tonaža, in sicer tisto, kar je od teh
dveh večje. V vsakem primeru pa je najmanjša obračunska vsota 300,00 USD.
Dejanski stroški primopredaje se zaračunavajo posebej.
Ladje, ki ne opravljajo komercialnih operacij
26. člen
Ladje, ki ne opravljajo komercialnih operacij in pristanejo
zaradi sprejema nalogov, oskrbe s hrano, vodo, zalogami, gorivom, mazivom,
zamenjavo posadke, dokiranja, popravil, skupne havarije ali iz kakršnega koli
drugega razloga, ki ne opravljajo komercialnih operacij, ali za bivanje pred in
po izvršitvi komercialnih operacij, plačajo agencijske pristojbine po določilih
35. člena te tarife, in sicer:
-       
do                                                                 24 ur
            25% od zneska v 35. členu
-       
od                             1               do               10 dni           50%
od zneska v 35. členu
-       
od                           11               do               20 dni           75%
od zneska v 35. členu
-       
od                           21               do               30 dni         100%
od zneska v 35. členu
-       
od                           31               do               90 dni         150%
od zneska v 35. členu
Nato se zgornja lestvica ponovi. 
Minimalna agencijska pristojbina ne more biti nižja od 200,00
USD. 
Ne glede na gornje pristojbine, ladje, ki pristanejo samo
zaradi goriva, maziva ali vode, plačajo agencijsko pristojbino v višini 25
odstotkov od zneska, navedenega v 35. členu. V takem primeru agencijska pristojbina
ne more biti nižja od 200,00 USD in ne višja od 600,00 USD. 
Ladje, ki se zadržujejo v pristaniščih pred ali po izvršitvi
komercialnih operacij do skupno dveh dni, so oproščene plačila agencijske
pristojbine, ki jih določa ta člen. 
Ta člen vključuje tudi ladje vlad in ladje, ki pristanejo
zaradi uradnega obiska ali znanstvenih namenov. 
Osnova za izračun agencijske pristojbine je nosilnost ali
bruto tonaža ladje ali plavajočega objekta, in sicer tisto merilo, ki je od teh
dveh večje. 
Vlačilci plačujejo agencijsko pristojbino po gornji
razpredelnici in določilih 42. člena te tarife.
Dnevna asistenca ladij
27. člen
Agent zaračunava poleg osnovne pristojbine še: 
10,00 USD za nedeljivi dan za ladjo, ki čaka
na privez ali čaka na sidrišču iz razlogov, navedenih v 26. členu tarife. 
12,00 USD za nedeljivi dan za ladjo v
pristanišču na privezu.
III. POGLAVJE
Ladje v linijski plovbi
28. člen
A)     Za
linijske tovore agent zaračunava nagrado po določilih tega člena. Linijski
tovori so vsi tovori, ki so zaključeni za prevoz po linijskih pogojih BERTH,
PIER, FAS, CFS, CY, FOT/ FOR, DOOR ali EX FACTORY, ne glede če se nakladajo/
razkladajo na/ iz redne ali občasne linijske ladje ali ladje v prosti plovbi in
ne glede na vrsto ladje. 
B)     Za tovore
zaključene FI/ FO in ne glede na to, če je izdana zaključnica ali ne, in
vkrcane na redne linijske ladje, si agent obračuna nagrado po določilih tega
člena. 
C)   
Za nevarne tovore, ne glede na to, če so zaključeni FI/ FO, in ne glede
na to, če je izdana nakladnica ali ne, ne glede na to, če je nakladanje ali
razkladanje na redne ali občasne linijske ladje ali ladje v prosti plovbi, in
ne glede na običaje pristanišča, agent zaračunava kot v nadaljevanju. 
D)   
Nagrade za storitve pod točkami A + B + C tega člena so:
d1) Komisija za zaključek         5,0%
d2) Komisija za pridobitev poslovnih strank
se posebej pisno dogovori z naročiteljem in je odvisna od vrste posla in
tržišča. 
d3) Odpremna komisija:
–
ob prihodu                  2,00% od voznine,
– ob odhodu                  2,50% od voznine,
–
pretovor                     1,50% od voznine ob prihodu,plus 1,50% od voznine
ob odhodu, pod pogojem, da je isti naročitelj ob prihodu in odhodu.
d4) Komisije se zaračunavajo na bruto
voznine skupaj z vsemi pribitki in dodatki na voznino ter ne glede na kraj
plačljivosti voznine in dodatkov. 
d5) Gornje komisije so minimalna nagrada
agentu, ki pa ne more biti manjša kot 500,00 USD na pristanek ladje. 
d6) Špediterska komisija ni vključena v to
tarifo in se zaračunava posebej. 
E)    
Za ladje, ki nakladajo in/ali razkladajo samo prazno opremo za tovor,
agent zaračunava: 
- 
10,00 USD po zabojniku do 40 enot, 
- 
5,00 USD za vsako dodatno enoto, 
- 
12,00 USD za vsako enoto na kolesih do 40 enot, 
- 
6,00 USD za vsako dodatno enoto. 
Minimalna
nagrada 400,00 USD od pristanka ladje. 
F)     Pristojbina
za spremljavo in evidentiranje naročiteljeve lastne ali najete opreme, polne
ali prazne, je 10,00 USD od enote opreme v sistemu, ki ga nadzira agent. 
G)   
Upravljanje z opremo:
- 
urejanje pozicioniranja prazne opreme                   15,00 USD po
enoti,
- 
sprejem ali predaja najete opreme                          15,00 USD po
enoti,
- 
organizacija pri popravilih opreme                          10,00 USD po
enoti,
- 
organizacija, nadzor in dokumentacija 
pri polnjenju ali
praznjenju opreme                          20,00 USD po enoti,
- 
organizacija prenosa opreme 
z ene na drugo ladjo
naročitelja                              10,00 USD po enoti.
H)   
Za tovor, ki prispe po kopnem (kamion/vagon) iz drugega pristanišča
razkladanja in za katerega agent organizira predajo tovora prejemnikom, agent
zaračunava 20,00 USD za vsakih nedeljivih 5 ton kosovnega tovora in 40,00 USD
za vsak zabojnik ali vozilo. 
I)      
Naročitelj je dolžan agentu izročiti manifest voznin in mu tako
omogočiti obračun njegove nagrade. V nasprotnem primeru bo agent obračunal
nagrado na osnovi linijskih bruto voznin, ki veljajo na tržišču.
Potniške ladje in potniški trajekti v redni liniji
29. člen
Za potniške ladje in potniške trajekte v rednem mednarodnem
linijskem potniškem prometu agent zaračunava naslednje nagrade:
-       
do                                                                   1.000
BT               250,00 USD
-       
od                           1.001          do                 3.000 BT               300,00
USD
-       
od                           3.001          do                 5.000 BT               400,00
USD
-       
od                           5.001          do               10.000 BT               500,00
USD
-       
nad                                                               10.000
BT            1.500,00 USD
in 1,50 USD po vkrcanem in izkrcanem potniku.
Za vsako posebno vozilo, vkrcano ali izkrcano, ki je s
potnikom se zaračunava agencijska pristojbina v znesku 5,00 USD po vozilu. Za
pomoč potnikom, ko je ladja v pristanišču, agent zaračunava naročitelju
pristojbino v znesku 6,00 USD po potniku. Stroški dovolilnic za izhod,
organizacija izletov, strošek vozovnic in podobno, se zaračunavajo posebej.
Potniške ladje na križarjenju
30. člen
Za potniške ladje na križarjenju agent zaračunava naročitelju
naslednje nagrade:
-       
do                                                                 100
potnikov na ladji                 300,00 USD
-       
od                           101             do               300
potnikov na ladji                 400,00 USD
-       
od                           301             do               500
potnikov na ladji                 600,00 USD
-       
od                           501             do               800
potnikov na ladji              1.000,00 USD
-       
nad                                                               800
potnikov na ladji              2.000,00 USD
in 1,50 USD od vsakega vkrcanega ali
izkrcanega potnika.
Tovorno-potniške ladje
31. člen
Pri tovornih ladjah, ki prevažajo potnike, agent zaračunava
naročitelju 30,00 USD od vkrcanega ali izkrcanega potnika. Za osebno vozilo, ki
je s potnikom, agent zaračunava 35,00 USD za vsakega potnika ali izkrcano
vozilo.
Ladje za prevoz avtomobilov in ro – ro ladje
32. člen
Ladje, ki prevažajo samo avtomobile, dostavna vozila,
karavane, mini avtobuse, bodo plačale naslednje agencijske pristojbine: 
-       
4,00 USD za enoto do 500 enot po pristanku ladje, 
-       
3,00 USD za enoto za preostanek preko 500 enot po pristanku ladje. 
Minimalna agencijska pristojbina je 1.000 USD in najvišja
3.500 USD. 
Za kamione, prikolice in specialna vozila pa se zaračuna: 
-       
25,00 USD za vsak kamion ali prikolico, 
-       
50,00 USD za specialno vozilo.
Jahte
33. člen
Za jahte agent zaračunava agencijsko pristojbino po
razpredelnici:
-       
do                                                                   10
BT         50,00 USD
-       
od                           11               do                 50 BT       100,00
USD
-       
od                           51               do               200 BT       200,00
USD
-       
nad                                                               200 BT
      500,00 USD
IV. POGLAVJE
Ladje v prosti plovbi, tankerji in vlačilci
Razsuti tovor
34. člen
Za ladje, ki nakladajo ali razkladajo razsuti tovor z največ
15 odstotki tovora v vrečah zaradi varne stabilnosti, agent zaračunava
agencijsko pristojbino po razpredelnici:
-       
1                             do                 1.000 metrskih ton                            420,00
USD
-       
1001                       do                 3.000 metrskih ton                            760,00
USD
-       
3.001                      do                 5.000 metrskih ton                         1.020,00
USD
-       
5.001                      do                 7.000 metrskih ton                         1.280,00
USD
-       
7.001                      do               10.000 metrskih ton                         1.700,00
USD
Če količina naloženega ali razloženega
tovora presega 10.000 metrskih ton, se agencijska pristojbina poveča: 
-       
55,00 USD za vsakih dodatnih 1.000 MT do skupno 30.000 MT tovora, 
-       
45,00 USD za vsakih dodatnih 1.000 MT nad 30.000 MT do 50.000 MT tovora,
-       
30,00 USD za vsakih dodatnih 1.000 MT nad 50.000 MT do 100.000 MT
tovora, 
-       
15,00 USD za vsakih dodatnih 1.000 MT nad 100.000 MT tovora. 
Za ladje, zaključene na pavšalno voznino, agent zaračunava
agencijsko pristojbino za polno tovorno zmogljivost ladje.
Les, tovor v vrečah, balah, sodih in kosovni tovor
35. člen
Za ladje, ki nakladajo ali razkladajo les, tovor v vrečah,
balah, zabojih, sodih in podobno, agent pa ni organizator teh operacij, agent
zaračunava pristojbino po razpredelnici:
-       
1                             do                    800 vozninskih enot                       500,00
USD
-       
801                         do                 2.000 vozninskih enot                       950,00
USD
-       
2.001                      do                 4.000 vozninskih enot                    1.320,00
USD
-       
4.001                      do                 6.000 vozninskih enot                    1.700,00
USD
-       
6.001                      do                 8.000 vozninskih enot                    2.200,00
USD
-       
8.001                      do               10.000 vozninskih enot                    2.500,00
USD
Če količina naloženega ali razloženega tovora presega 10.000
vozninskih enot, se agencijska pristojbina poveča za 70,00 USD za vsakih
dodatnih 1.000 vozninskih enot. 
Gornje pristojbine se povečajo: 
-       
25% za sadje in zelenjavo, 
-       
50% za hlajene in zamrznjene tovore ter nevarne tovore, 
-       
75% za težke tovore nad 10 MT posamezne teže. 
Če vozninske enote niso znane, se v razpredelnici uporabijo
teža (MT), ali prostornina prepeljanega tovora (v CBM), odvisno od tega, kaj da
višjo agencijsko pristojbino. 
Če prostornina ali teža tovora ni prikazana v nakladnici ali
manifestu, se za izračun pristojbin uporabi ena od mednarodno priznanih
razpredelnic faktorjev zlaganja tovora. 
Če se z zgoraj omenjeno razpredelnico pristojbina ne da
določiti, se ta določi glede na prostor, ki ga tovor dejansko zavzema na ladji.
Za ladje, zaključene na pavšalno voznino, agent zaračunava
pristojbino na polno zmogljivost ladje.
Prevoz živih živali
36. člen
Za ladje, ki prevažajo žive živali, agent zaračunava: 
-       
govedo, konji, mule in drugi kopitarji 1,40 USD po glavi, 
-       
ovce, koze, prašiči in drugi parkljarji 0,30 USD po glavi.
Mešani tovori
37. člen
Za ladje, ki razkladajo ali nakladajo mešane tovore, agent
zaračunava agencijsko pristojbino za vsako vrsto in količino tovora posebej in
skladno s tarifno postavko za tisti tovor.
Tekoči tovori
38. člen
A)    
Surova nafta in tekoči bitumen 
Za ladje, ki nakladajo ali razkladajo surovo nafto ali tekoči
bitumen, agent zaračunava agencijsko pristojbino na osnovi količine naloženega
ali razloženega tovora po razpredelnici:
-       
1                             do                 1.000 MT                                          380,00
USD
-       
1.001                      do                 3.000 MT                                          550,00
USD
-       
3.001                      do                 5.000 MT                                          760,00
USD
-       
5.001                      do                 7.000 MT                                          980,00
USD
-       
7.001                      do               10.000 MT                                       1.300,00
USD
Če količina naloženega ali razloženega tovora presega 10.000
MT, se agencijska pristojbina poveča za: 
-       
38,00 USD za vsakih dodatnih 1.000 MT do 30.000 MT, 
-       
28,00 USD za vsakih dodatnih 1.000 MT preko 30.000 MT do 50.000 MT, 
-       
14,00 USD za vsakih dodatnih 1.000 MT preko 50.000 MT do 100.000 MT, 
-       
7,00 USD za vsakih dodatnih 1.000 MT preko 100.000 MT tovora. 
Za ladje, zaključene na pavšalno
voznino, agent zaračunava agencijsko pristojbino na polno zmogljivost ladje. 
B)    
Drugi tekoči tovori 
Za druge tekoče tovore se pristojbina iz razpredelnice A) v
38. členu te tarife, poveča za: 
-       
50% za tekoča goriva (gas oil, fuel oil, diesel oil), 
-       
75% za tekoči plin, 
-       
100% za druge IMDG tekoče tovore, 
-       
50% za druge ne IMDG tekoče tovore (vino, melasa, jedilno olje,
rastlinsko olje in podobno).
Tovor z več kot petimi nakladnicami
39. člen
Kadar ladja, omenjena v poglavju IV., naklada ali razklada
tovor, za katerega je izdanih več kot pet nakladnic, agent zaračunava dodatno
agencijsko pristojbino v znesku 20,00 USD za vsako nakladnico nad PETIMI
izdanimi, vendar največ 160,00 USD.
Ladje na mrtvem vezu
40. člen
Za ladje na mrtvem vezu (če dobijo ustrezno dovoljenje
državnih organov), agent zaračunava agencijsko pristojbino 0,02 USD po BT na
mesec, vendar najmanj 300,00 USD in največ 600,00 USD na mesec.
Vlačilci
41. člen
Za vlačilce, ki pristanejo v pristanišču za prevzem plovila v
vleko ali predajo vleke, agent zaračunava agencijsko pristojbino:
-       
do                           735 KW                         250,00 USD,
-       
nad                         735 KW                         250,00 USD
plus 25,00 USD
                                                                            za
vsakih dodatnih 100 KW ali del od.
Ladje za oskrbo in za prevoz posadk
42. člen
A)     Za ladje
za oskrbo, ki nakladajo/razkladajo tovor po FI/ FO pogojih, agent zaračunava
pristojbine po 34. in 35. členu; če opravljajo operacije po linijskih pogojih,
pa po 29. členu te tarife. 
B)    
Za ladje za prevoz posadk na vrtalne ploščadi agent zaračunava
agencijsko pristojbino v znesku 180,00 USD na privez.
43. člen
Vsaka ladja, ki pristane v slovenskem pristanišču, ne glede
na razlog takega pristanka, plača minimalno pristojbino v višini 10,00 USD za
Gospodarsko zbornico Slovenije – Zveza pomorsko prometnih agencij Slovenije.
Koper, dne 6. maja 2002.
Predsednik 
Emil Bandelj l. r.

Priloga
št. 1
 