1. člen
(vsebina)
(1) Ta tarifa določa vrednost točke za
izračun letnega plačila prevoznikov in plačila upravljavca javne železniške
infrastrukture Agencija za komunikacijska omrežja in storitve Republike
Slovenije (v nadaljnjemu besedilu: agencija) za leto 2015.
(2) Ta tarifa določa tudi višino
deleža glede na zaračunano uporabnino za uporabo javne železniške
infrastrukture v letu 2013, za katerega se prevozniku poveča znesek plačila
agenciji.
2. člen
(vrednost točke)
(1) Vrednost točke za izračun plačila
agenciji znaša 9,07 EUR.
(2) Število točk za posamezne skupine
zavezancev je določeno v drugem odstavku 18.e člena Zakona o železniškem
prometu (Uradni list RS, št. 11/11 – uradno prečiščeno besedilo in 63/13).
3. člen
(višina deleža glede na zaračunano
uporabnino)
Višina deleža glede na zaračunano
uporabnino za uporabo javne železniške infrastrukture v letu 2013 znaša 1,24
odstotka.
4. člen
(priloga k tarifi)
Obrazložitev tarife v Prilogi, ki je
sestavni del te tarife, določa razloge za sprejem tarife in cilje, ki jih
zasleduje agencija.
5. člen
(začetek veljavnosti in uporabe)
Ta tarifa začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne
1. januarja 2015.
Št. 0100-2/2014/60
Ljubljana, dne 28. novembra 2014
EVA 2014-2430-0099
Franc Dolenc l.r.
Direktor
K tej tarifi je dala soglasje
Vlada Republike Slovenije s sklepom št. 38100-8/2014/3, z dne 24. 12.
2014.

Priloga k Tarifi
o vrednosti točke in o višini deleža glede na zaračunano uporabnino za uporabo
javne železniške infrastrukture za delovanje regulatornega organa na področju
železniškega prometa