1. člen
(vsebina)
Ta tarifa določa vrednost točke za izračun letnega plačila
izvajalcev poštnih storitev Agenciji za komunikacijska omrežja in storitve
Republike Slovenije (v nadaljnjemu besedilu: agen­cija) za leto 2023.
2. člen
(vrednost točke in število točk)
(1) Vrednost točke
znaša 9,15 EUR.
(2) Število točk za
posamezne skupine poštnih storitev je določeno v 3. členu
Pravilnika o načinu izračunavanja in poravnave plačil za izvajanje poštnih
storitev (Uradni list RS, št. 109/09).
3. člen
(priloga k tarifi)
Obrazložitev tarife je v Prilogi, ki je sestavni del te
tarife ter določa razloge za sprejem tarife in cilje, ki jih zasleduje
agencija.
4. člen
(začetek veljavnosti in uporabe)
Ta tarifa začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja 2023.
Št. 410-2/2022/23
Ljubljana, dne 20. decembra 2022
EVA 2022-3130-0054
Mag. Tanja Muha
v. d. direktorja
K tej tarifi je
dala soglasje Vlada Republike Slovenije s sklepom št. 47601-12/2022/6
z dne 15. 12. 2022.

Priloga:
Posebna obrazložitev Tarife 2023 o vrednosti točke za plačilo za izvajanje
poštnih storitev