1. člen
Ta tarifa določa način obračunavanja pravnih storitev in
povračil stroškov družbi PETOŠEVIĆ, zastopstvo za patente in blagovne znamke,
d.o.o., Cankarjeva cesta 4, 1000 Ljubljana (v nadaljevanju: družba) oziroma
pooblaščenim zaposlenim v družbi v zvezi z opravljenim delom pri uveljavljanju
pravic industrijske lastnine in avtorskih in sorodnih pravic.
2. člen
Pravne storitve po tej tarifi obsegajo vsa opravila, ki jih
družba opravi na podlagi pooblastilnega razmerja v zvezi z zastopanjem
imetnikov in domnevnih kršiteljev pravic industrijske lastnine in avtorskih in
sorodnih pravic v postopkih pred sodišči in drugimi državnimi organi, razen
pred Uradom RS za intelektualno lastnino.
3. člen
Za ovrednotenje storitev po tej tarifi se smiselno
uporabljajo tista določila Odvetniške tarife (Uradni list RS, št. 2/15 in
28/18) ter sklepi o spremembi vrednosti točke po Odvetniški tarifi, ki se
nanašajo na pravne storitve v zvezi z varstvom pravic industrijske lastnine in
avtorskih in sorodnih pravic v postopkih pred sodišči in drugimi državnimi
organi iz četrtega odstavka 131. člena Zakona o industrijski lastnini (Uradni
list RS, št. 51/06 – uradno prečiščeno besedilo, 100/13 in 23/20) in drugega
odstavka 8. člena Zakona o kolektivnem upravljanju avtorske in sorodnih pravic
(Uradni list RS, št. 63/16), razen pred Uradom RS za intelektualno lastnino.
4. člen
Stranke so dolžne družbi plačati akontacijo za potrebne
storitve pravne pomoči v dogovorjenem znesku. Stroške za sodne in upravne
takse, izdatke za morebitne sodne izvedence ali druge stroške, ki se pojavljajo
v postopku oziroma katerih založitev zahteva sodišče ali drug organ, pa so
dolžne plačati v dejanski višini.
5. člen
Storitve po tej tarifi ne obsegajo davka na dodano vrednost,
drugih davkov, prispevkov, sodnih in upravnih taks.
6. člen
K tej tarifi izda soglasje ministrica, pristojna za
pravosodje.
7. člen
Z dnem uveljavitve te tarife preneha veljati Tarifa o pravnih
storitvah z dne 25. 3. 2011 (Uradni list RS, št. 34/11).
8. člen
Ta tarifa začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
9. člen
To tarifo izdajatelj objavi v Uradnem listu Republike
Slovenije.
Ljubljana, dne 15. septembra 2020
PETOŠEVIĆ, zastopstvo za patente
in
blagovne znamke, d.o.o.
Slobodan Petošević
direktor