1. člen
(vsebina)
Ta tarifa določa vrednost točke za leto
2013 za izračun plačil Agenciji za komunikacijska omrežja in storitve Republike
Slovenije (v nadaljevanju: agencija) za delovanje regulatornega organa na
področju železniškega prometa.
Tarifa določa tudi višino deleža glede na
zaračunano uporabnino za uporabo javne železniške infrastrukture v letu 2012,
za katerega se prevozniku poveča znesek plačila agenciji.
2. člen
(vrednost točke)
Vrednost točke za izračun plačila agenciji
znaša 9,39 EUR.
3. člen
(višina deleža od zaračunane uporabnine)
Višina deleža glede na zaračunano
uporabnino za uporabo javne železniške infrastrukture v letu 2012 znaša
1,14 odstotka.
4. člen
(priloga k tarifi)
Obrazložitev tarife v Prilogi, ki je
sestavni del te tarife, opredeljuje razloge za sprejem tarife ter cilje, ki jih
agencija zasleduje.
5. člen
(začetek veljavnosti)
Ta tarifa začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 375-1/2013/59
Ljubljana, dne 17. septembra
2013
EVA 2013-2430-0111
Franc Dolenc l.r.
Direktor
Agencije za komunikacijska omrežja in
storitve Republike Slovenije
Skladno s četrtim odstavkom 18.e člena
Zakona o železniškem prometu (Uradni list RS, št. 11/11 – UPB6 in 63/13) je
bilo k Tarifi o vrednosti točke za leto 2013 in o višini deleža glede na
zaračunano uporabnino za uporabo javne železniške infrastrukture pridobljeno
soglasje Vlade Republike Slovenije izdano pod št. 00729-62/2013/4 z dne
12. 12. 2013.

Priloga:
Obrazložitev tarife
 