1. člen
Ta uredba določa zunanjo mejo priobalnega
zemljišča na nekaterih zemljiških parcelah na levem bregu reke Tržiška Bistrica
v občini Tržič.
2. člen
(1) Zunanja meja priobalnega zemljišča na
levem bregu reke Tržiška Bistrica poteka po zemljiščih:
a)     parc. št. 209/2 in 212/3, k.o. Tržič,
b)     parc. št. 962/1, k.o. Lom pod Storžičem,
c)     parc. št. 961/5 in 961/6, k.o. Lom pod Storžičem.
(2) Zunanja meja priobalnega zemljišča na
levem bregu reke Tržiška Bistrica poteka po zemljiščih iz prejšnjega odstavka in
je določena s točkami državnega koordinatnega sistema iz Priloge 1, ki je
sestavni del te uredbe.
3. člen
Podatek o širini in zunanji meji
priobalnega zemljišča iz prejšnjega člena se vnese kot podatek v zemljiški
kataster oziroma v evidenco pravnih režimov v skladu s predpisi, ki urejajo evidentiranje
nepremičnin.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 00719-1/2008/6
Ljubljana, dne 24. januarja 2008
EVA 2008-2511-0064
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r.
Predsednik

Priloga 1:
Koordinate točk, ki določajo zunanjo mejo priobalnega zemljišča na zemljiščih