I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina)
(1) Ta uredba v skladu z Direktivo (EU) 2015/2193
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 25. novembra 2015 o omejevanju emisij
nekaterih onesnaževal iz srednje velikih kurilnih naprav v zrak (UL L
št. 313 z dne 28. 11. 2015, str. 1) določa pravila za nadzor nad
emisijami žveplovega dioksida, dušikovih oksidov in prahu ter pravila za
monitoring emisij ogljikovega oksida iz srednjih kurilnih naprav, plinskih
turbin in nepremičnih motorjev.
(2) Ta uredba za srednje kurilne naprave, plinske
turbine in nepremične motorje določa tudi ukrepe v zvezi z zmanjševanjem emisij
snovi v zrak, zahteve za pridobitev okoljevarstvenega dovoljenja in zahteve za
vpis v evidenco naprav.
2. člen
(uporaba)
(1) Določbe te uredbe se uporabljajo za srednje kurilne
naprave z vhodno toplotno močjo, enako ali večjo od 1 MW in manjšo od 50
MW, ne glede na to, ali je uporabljeno gorivo trdno, tekoče ali plinasto, in ne
glede na to, ali gre za pripravo tople vode, pare ali vročega olja, posredno
sušenje ali druge postopke obdelave predmetov ali materiala, razen za kurilne
naprave:
1.     
iz predpisa, ki ureja sežigalnice odpadkov in naprave za sosežig
odpadkov;
2.     
z vhodno toplotno močjo, večjo od 15 MW, ki se z upoštevanjem agregacijskega
pravila iz predpisa, ki ureja mejne vrednosti emisije snovi v zrak iz velikih
kurilnih naprav, štejejo za velike kurilne naprave;
3.     
na kmetijah s skupno vhodno toplotno močjo, ki je enaka ali manjša od 5
MW, ki kot gorivo uporabljajo izključno nepredelan perutninski gnoj iz točke a
9. člena Uredbe (ES) št. 1069/2009 Evropskega parlamenta in Sveta z
dne 21. oktobra 2009 o določitvi zdravstvenih pravil za živalske stranske
proizvode in pridobljene proizvode, ki niso namenjeni prehrani ljudi, ter
razveljavitvi Uredbe (ES) št. 1774/2002 (Uredba o živalskih stranskih
proizvodih) (UL L št. 300 z dne 14. 11. 2009, str. 1);
4.     
pri katerih se plinasti produkti zgorevanja uporabljajo neposredno v
proizvodnem procesu, predvsem pri neposrednem segrevanju, sušenju ali drugih
postopkih obdelave predmetov ali materiala;
5.     
pri katerih se plinasti produkti zgorevanja uporabljajo za neposredno
plinsko ogrevanje zaprtih prostorov za izboljšanje delovnih razmer;
6.     
namenjene naknadnemu zgorevanju zaradi čiščenja odpadnih plinov iz
industrijskih procesov s sežiganjem, če ne obratujejo kot samostojne kurilne
naprave;
7.     
za pogon vozil ali plovil;
8.     
za regeneracijo katalizatorjev iz kreking procesov;
9.     
za pretvorbo vodikovega sulfida v žveplo;
10.  
ki se kot reaktorji uporabljajo v kemični industriji;
11.  
za pridobivanje koksa;
12.  
ki so rekuperatorji toplote pri plavžih;
13.  
ki se uporabljajo kot krematoriji za upepelitev pokojnikov v skladu z
zakonom, ki ureja pogrebno in pokopališko dejavnost;
14.  
ki so kotli za predelavo v obratih za proizvodnjo papirne kaše;
15.  
ki za proizvodnjo energije v rafinerijah mineralnega olja in plina
uporabljajo samo trdna, tekoča ali plinasta rafinerijska goriva iz faze
destilacije in pretvorbe pri rafiniranju surove nafte, vključno z rafinerijskim
gorivnim plinom, sinteznim plinom, rafinerijskimi olji in naftnim koksom, ali
rafinerijska goriva skupaj z drugimi gorivi;
16.  
ki se uporabljajo za raziskovalne ali razvojne dejavnosti, povezane s
kurilnimi napravami.
(2) Določbe te uredbe se uporabljajo tudi za plinske
turbine in nepremične motorje z vhodno toplotno močjo, manjšo od 50 MW, ne
glede na to, ali je uporabljeno gorivo tekoče ali plinasto, in ne glede na to,
ali gre za pridobivanje električne energije ali toplote ali za opravljanje
mehanskega dela, razen za:
1.     
nepremične motorje, katerih efektivna moč je manjša ali enaka 560 kW in
za katere je izdano potrdilo o tipski odobritvi, iz katerega je razvidno, da so
emisije snovi v zrak v skladu z zahtevami predpisa, ki ureja emisije plinastih
onesnaževal in delcev iz motorjev z notranjim zgorevanjem, namenjenih za
vgradnjo v necestne premične stroje;
2.     
plinske turbine in motorje, ki se uporabljajo za pogon vozil, plovil ali
zrakoplovov;
3.     
plinske turbine in nepremične motorje za proizvodnjo energije v
rafinerijah mineralnega olja in plina, ki uporabljajo samo tekoča ali plinasta
rafinerijska goriva iz faze destilacije in pretvorbe pri rafiniranju surove
nafte, vključno z rafinerijskim gorivnim plinom, sinteznim plinom in rafinerijskimi
olji, ali rafinerijska goriva skupaj z drugimi gorivi;
4.     
plinske turbine z vhodno toplotno močjo, večjo od 15 MW, in nepremične
motorje z vhodno toplotno močjo, večjo od 15 MW, ki se z upoštevanjem
agregacijskega pravila iz predpisa, ki ureja mejne vrednosti emisije snovi v
zrak iz velikih kurilnih naprav, štejejo za velike kurilne naprave;
5.     
plinske turbine in nepremične motorje, ki se uporabljajo za raziskovalne
ali razvojne dejavnosti, povezane s turbinami in motorji.
(3) Določbe te uredbe se uporabljajo tudi za združevanje
več srednjih kurilnih naprav, plinskih turbin in nepremičnih motorjev v eno
napravo v skladu z 10. členom te uredbe, če je skupna vhodna toplotna moč
te naprave enaka ali večja od 50 MW, razen če tako napravo sestavlja kurilna naprava
iz 2. točke prvega odstavka tega člena ali plinska turbina ali motor iz 4.
točke prejšnjega odstavka.
(4) Za vprašanja o emisiji snovi v zrak iz srednjih
kurilnih naprav, plinskih turbin in nepremičnih motorjev, ki niso urejena s to
uredbo, se uporablja predpis, ki ureja emisije snovi v zrak iz nepremičnih
virov onesnaževanja.
(5) Za vprašanja glede obratovalnega monitoringa emisije
snovi v zrak iz srednjih kurilnih naprav, plinskih turbin in nepremičnih
motorjev, ki niso urejena s to uredbo, se uporablja predpis, ki ureja prve
meritve in obratovalni monitoring emisije snovi v zrak iz nepremičnih virov
onesnaževanja ter pogoje za njegovo izvajanje.
3. člen
(pojmi)
Izrazi, uporabljeni v tej uredbi, imajo naslednji pomen:
1.     
biomasa so:
- 
proizvodi iz katerih koli rastlin iz kmetijstva ali gozdarstva, ki se z
namenom izkoriščanja vsebovane energije uporabljajo kot gorivo,
- 
rastlinski odpadki iz kmetijstva in gozdarstva,
- 
rastlinski odpadki iz živilskopredelovalne industrije, če se pridobljena
toplota izkoristi,
- 
odpadna rastlinska vlakna iz proizvodnje celuloze in iz proizvodnje
papirja iz celuloze, če se sosežigajo na kraju proizvodnje in se pridobljena
toplota izkoristi,
- 
odpadna pluta,
- 
lesni odpadki, razen tistih, ki zaradi obdelave lesa z zaščitnimi
sredstvi in premazi lahko vsebujejo halogenirane organske spojine ali težke
kovine in so predvsem odpadki pri graditvi ali rušenju objektov;
2.     
dimni plini so odpadni plini iz srednje kurilne naprave, plinske turbine
in nepremičnega motorja, ki so onesnaženi s snovmi v trdnem, tekočem ali
plinastem stanju;
3.     
dimno število je merilo za sajavost dimnih plinov, ki se ugotavlja na
podlagi stopnje potemnelosti filtrirnega papirja. Potemnelost filtrirnega
papirja se primerja z lestvico desetih polj različne intenzitete počrnelosti od
popolnoma bele na prvem polju lestvice do popolnoma črne na desetem polju
lestvice, pri čemer se ugotavlja, kateri stopnji v lestvici je počrnelost
najbližja. Dimno število se meri pri tekočem in plinastem gorivu;
4.     
dizelski motor je motor, ki deluje na osnovi Dieslovega cikla in za
izgorevanje goriva uporablja kompresijski vžig;
5.     
dušikovi oksidi (v nadaljnjem besedilu: NOx) sta dušikov
oksid in dušikov dioksid, izražena kot dušikov dioksid (NO2);
6.     
emisija snovi v zrak je izpust snovi iz srednje kurilne naprave v zrak
(v nadaljnjem besedilu: emisija snovi);
7.     
gorivo je katera koli trdna, tekoča ali plinasta gorljiva snov;
8.     
kurišče je del kurilne naprave, v kateri zgoreva gorivo;
9.     
motor na dve gorivi je motor, ki uporablja kompresijski vžig in deluje
na osnovi Dieslovega cikla pri zgorevanju tekočih goriv ter na osnovi Ottovega
cikla pri zgorevanju plinastih goriv;
10.  
naprava je srednja kurilna naprava, plinska turbina in nepremični motor;
11.  
naprava s kombinirano kurjavo je naprava, v kateri lahko izmenično
zgorevata dve ali več vrst goriva;
12.  
naprava z mešano kurjavo je naprava, v kateri hkrati zgorevata dve ali
več vrst goriva;
13.  
naravni les je les, ki je obdelan samo mehansko;
14.  
nepremični motor je motor z notranjim zgorevanjem, ki s tem, da gorivo
zgoreva v enem ali več valjih z izmenično delujočimi bati, pretvarja toploto v
mehansko delo z vrtenjem gredi (v nadaljnjem besedilu: motor). Motor je lahko
plinski motor, dizelski motor ali motor na dve gorivi;
15.  
nova srednja kurilna naprava, turbina ali motor je srednja kurilna
naprava, turbina ali motor, ki ni obstoječa srednja kurilna naprava, turbina
ali motor;
16.  
odvodnik je del naprave, namenjen za nadzorovano izpuščanje odpadnih
plinov iz naprave v zrak;
17.  
obratovalne ure so čas, izražen v urah, ko kurilna naprava obratuje in
izpušča v zrak emisije, razen obdobij zagona in zaustavitve;
18.  
obstoječa srednja kurilna naprava, turbina ali motor je srednja kurilna
naprava, turbina ali motor, ki je začel obratovati na
trenutni lokaciji pred
20. decembrom 2018 ali za katerega je bilo izdano dovoljenje pred
19. decembrom 2017 v skladu s predpisom, ki ureja vrsto dejavnosti in
naprav, ki lahko povzročajo onesnaževanje okolja večjega obsega, ali predpisom,
ki ureja emisijo snovi v zrak iz nepremičnih virov onesnaževanja, pod pogojem,
da je začel obratovati najpozneje 20. decembra 2018;
19.  
območje degradiranega okolja je del ozemlja Republike Slovenije, določen
v predpisu, ki ureja kakovost zunanjega zraka, in ki je v skladu z zakonom, ki
ureja varstvo okolja, določeno kot degradirano okolje zaradi onesnaženosti
zraka;
20.  
odpadek je odpadna snov ali predmet v skladu s predpisom, ki ureja
odpadke;
21.  
plinska turbina je rotacijski stroj, ki pretvarja toploto v mehansko
delo in je sestavljen predvsem iz kompresorja, gorilnika za zgorevanje goriva
in turbine (v nadaljnjem besedilu: turbina). Turbina lahko obratuje v odprtem
ciklu, kombiniranem ciklu ali v soproizvodnji, vse z dopolnilnim kurjenjem ali
brez;
22.  
plinski motor je motor, ki deluje na osnovi Ottovega cikla in za
izgorevanje goriva uporablja prisilni vžig;
23.  
plinsko olje je plinsko olje, kot ga določa predpis, ki ureja
fizikalno-kemijske lastnosti tekočega goriva;
24.  
prah so delci katere koli oblike, zgradbe ali gostote, razpršeni v
plinasti fazi pri pogojih na točki vzorčenja, ki se lahko po reprezentativnem
odvzemu vzorca dimnega plina za analizo zberejo s filtriranjem pri določenih
pogojih in ki po sušenju pri določenih pogojih ostanejo pred filtrom ali na
filtru;
25.  
srednja kurilna naprava je tehnična naprava, v kateri goriva oksidirajo
z namenom, da se nastala toplota uporabi, kot npr. kondenzacijski,
nizkotemperaturni, toplovodni, vročevodni in parni kotli ter generatorji
toplega ali vročega zraka (v nadaljnjem besedilu: kurilna naprava);
26.  
težko kurilno olje je težko kurilno olje, kot ga določa predpis, ki
ureja fizikalno-kemijske lastnosti tekočih goriv;
27.  
vhodna toplotna moč naprave je toplotna moč, izračunana na podlagi
kurilne vrednosti goriva in količine goriva, ki pri trajnem pogonu naprave
lahko zgori v časovni enoti (v nadaljnjem besedilu: toplotna moč). Kurilna
vrednost se opredeli za vsako gorivo posebej;
28.  
zemeljski plin je naravni plin v obliki metana z največ 20 volumskih
odstotkov nečistoč in drugih sestavin.
II. OKOLJEVARSTVENO DOVOLJENJE IN EVIDENCA NAPRAV
4. člen
(okoljevarstveno dovoljenje)
(1) Upravljavec mora za obratovanje naprave pridobiti
okoljevarstveno dovoljenje, če je naprava:
-       
tudi naprava iz predpisa, ki ureja emisije snovi v zrak iz nepremičnih
virov onesnaževanja, za katero je treba pridobiti okoljevarstveno dovoljenje;
-       
del dejavnosti, ki lahko povzroča onesnaževanje okolja večjega obsega iz
predpisa, ki ureja vrsto dejavnosti in naprav, ki lahko povzročajo
onesnaževanje okolja večjega obsega.
(2) Upravljavec mora za obratovanje naprave pridobiti
okoljevarstveno dovoljenje tudi, če želi uveljavljati odstopanja od mejnih
vrednosti emisij oziroma obratovalnega monitoringa iz tretjega odstavka
14. člena, 23., 24. in 25. člena te uredbe.
(3) Če mora upravljavec pridobiti okoljevarstveno
dovoljenje v skladu s predpisoma iz prvega odstavka tega člena, se zahteve te
uredbe upoštevajo pri izdaji okoljevarstvenega dovoljenja. Za vprašanja glede
pogojev za obratovanje, vloge, vsebine dovoljenja, obsega obratovalnega
monitoringa, ki niso posebej urejena s to uredbo, se uporabljajo zahteve
predpisov iz prvega odstavka tega člena.
(4) Če naprava pridobi okoljevarstveno dovoljenje v
skladu s tem členom, se ne vpiše v evidenco naprav iz 6. člena te uredbe
oziroma se po uradni dolžnosti iz nje izbriše.
(5) V javni evidenci upravljavcev, ki imajo
okoljevarstveno dovoljenje, ki jo vodi ministrstvo, pristojno za okolje (v
nadaljnjem besedilu: ministrstvo), se posebej prikažejo okoljevarstvena dovoljenja
za naprave po tej uredbi.
5. člen
(vsebina in vloga za okoljevarstveno dovoljenje)
(1) Vloga za izdajo okoljevarstvenega dovoljenja iz
prejšnjega člena vsebuje tudi:
-       
opis naprave, vključno s toplotno močjo naprave;
-       
podatek o vrsti naprave (kurilna naprava, turbina, motor na dve gorivi,
dizelski motor, plinski motor);
-       
podatek o vrsti goriva (trdna biomasa, drugo trdno gorivo, plinsko olje,
drugo tekoče gorivo razen plinskega olja, zemeljski plin, drugo plinasto gorivo
razen zemeljskega plina);
-       
podatek o deležu vrste goriva iz prejšnje alineje, ki se ali se bo
povprečno uporabljala v daljšem obdobju za kurilne naprave s kombinirano
kurjavo in kurilne naprave z mešano kurjavo;
-       
podatek o sektorju dejavnosti naprave ali industrijskega kompleksa, kjer
se ta naprava uporablja, kot je določen s šifro NACE v skladu z Uredbo (ES)
št. 1893/2006 Evropskega Parlamenta in Sveta z dne 20. decembra 2006
o uvedbi statistične klasifikacije gospodarskih dejavnosti NACE Revizija 2 in o
spremembi Uredbe Sveta (EGS) št. 3037/90 kakor tudi nekaterih uredb ES o
posebnih statističnih področjih (UL L št. 393 z dne 30. 12.
2006, str. 1; v nadaljnjem besedilu: Uredba 1893/2006);
-       
podatek o pričakovanem številu obratovalnih ur naprave na leto in
povprečni obremenitvi naprave.
(2) Vlogi iz prejšnjega odstavka je treba priložiti:
-       
izjavo upravljavca, da naprava, ki obratuje občasno, ne bo obratovala
več ur, kot je določeno v 25. členu te uredbe;
-       
opis tehničnih in gradbenih gabaritov s pripadajočimi stroški, ki
omogočajo ministrstvu oceno stroškov ob namestitvi novih naprav iz prvega
odstavka 10. člena te uredbe glede izpusta dimnih plinov skozi skupni odvodnik;
-       
podatek o datumu začetka obratovanja naprave, ali če natančen datum
začetka obratovanja ni znan, dokazilu, da je naprava začela obratovati pred
20. decembrom 2018.
(3) Primer obrazca vloge za izdajo okoljevarstvenega
dovoljenja objavi ministrstvo v elektronski obliki na svojih spletnih straneh.
Vloga za izdajo okoljevarstvenega dovoljenja se vloži pisno.
(4) Okoljevarstveno dovoljenje zaradi emisij iz naprav
po tej uredbi vsebuje podatke iz prvega odstavka tega člena in naslednje
podatke:
-       
datum začetka obratovanja naprave;
-       
določitev mejnih vrednosti emisij;
-       
določitev posebnih zahtev po tej uredbi;
-       
določitev ukrepov za zmanjševanje emisij snovi po tej uredbi;
-       
obveznosti upravljavca v zvezi z izvajanjem monitoringa in poročanjem
ministrstvu o njem.
6. člen
(evidenca naprav)
(1) Če upravljavcu kurilne naprave, turbine s toplotno
močjo, enako ali večjo od 1 MW, in motorja s toplotno močjo, enako ali večjo od
1 MW, ni treba pridobiti okoljevarstvenega dovoljenja iz 4. člena te
uredbe, se naprava vpiše v evidenco naprav.
(2) Ministrstvo vpiše napravo iz prejšnjega odstavka v
evidenco naprav na podlagi prijave upravljavca za vpis v evidenco naprav.
(3) Prijava za vpis v evidenco naprav vsebuje vse
podatke in opise iz petega odstavka tega člena. Potrdilo o vpisu v evidenco naprav
se pridobi iz te spletne aplikacije.
(4) Prijava za vpis v evidenco naprav se izpolni v
spletni aplikaciji ministrstva, ki je dostopna na spletnem naslovu
http://www.arso.gov.si/zrak/.
(5) V evidenci naprav ministrstvo vodi podatke o:
-       
firmi oziroma imenu in sedežu upravljavca naprave ter o kraju naprave;
-       
toplotni moči naprave;
-       
vrsti naprave (kurilna naprava, turbina, motor na dve gorivi, dizelski
motor, plinski motor);
-       
vrsti goriva (trdna biomasa, drugo trdno gorivo, plinsko olje, drugo
tekoče gorivo razen plinskega olja, zemeljski plin, drugo plinasto gorivo razen
zemeljskega plina);
-       
deležu vrste goriva iz prejšnje alineje, ki se ali se bo povprečno
uporabljala v daljšem obdobju za kurilne naprave s kombinirano kurjavo in
kurilne naprave z mešano kurjavo;
-       
datumu začetka obratovanja naprave, ali če natančen datum začetka
obratovanja ni znan, dokazilu, da je naprava začela obratovati pred
20. decembrom 2018;
-       
sektorju dejavnosti naprave ali industrijskega kompleksa, kjer se ta
naprava uporablja, kot je določen s šifro NACE v skladu z Uredbo 1893/2006;
-       
pričakovanem številu obratovalnih ur naprave na leto in povprečni
obremenitvi naprave.
7. člen
(sprememba in izbris iz evidence naprav)
(1) Upravljavec ministrstvu prijavi spremembo podatkov
iz petega odstavka 6. člena te uredbe in namero prenehanja obratovanja
naprave iz prvega odstavka 6. člena te uredbe pred izvedeno spremembo ali
prenehanjem obratovanja naprave.
(2) Ministrstvo podatke o spremembah iz prejšnjega
odstavka vpiše v evidenco naprav v skladu s prejšnjim členom.
(3) Ministrstvo izbriše napravo iz evidence naprav iz 6.
člena te uredbe, če upravljavec prijavi namero prenehanja obratovanja naprave
ali za napravo pridobi okoljevarstveno dovoljenje iz 4. člena te uredbe.
8. člen
(podatki o napravah)
(1) Ministrstvo zbere in prikaže na svoji spletni strani
skupaj tudi podatke o napravah iz 5. člena te uredbe iz evidence
okoljevarstvenih dovoljenj in podatke o napravah iz 6. člena te uredbe iz
evidence naprav, kot so določeni v petem odstavku 6. člena te uredbe.
(2) Ministrstvo posodobi prikaz na spletni strani iz
prejšnjega odstavka v 30 dneh od dneva izdaje okoljevarstvenega dovoljenja iz
5. člena te uredbe ter dneva prijave iz 6. in 7. člena te uredbe.
III. POSEBNE ZAHTEVE
9. člen
(ostanki iz biomase)
(1) V napravah se kot gorivo lahko uporabljajo lesni
ostanki, ki nastajajo pri obdelavi in predelavi lesa ter proizvodnji pohištva,
kot so barvan ali lakiran les, iverne in vlaknene plošče ter drugi lepljeni
izdelki (v nadaljnjem besedilu: lesni ostanki), in ostanki rastlinskega izvora
iz proizvodnje in obdelave celuloze, papirja in kartona ter proizvodnje živil
in pijač (v nadaljnjem besedilu: rastlinski ostanki), če vsebnost katere koli
nevarne snovi v teh ostankih ne presega mejne vrednosti onesnaževala za več kot
25 % in so pri tem vsebnosti drugih onesnaževal znotraj predpisanih mejnih
vrednosti za biomasne ostanke iz priloge, ki je sestavni del te uredbe.
(2) Upravljavec, ki daje na trg lesne ostanke in
rastlinske ostanke ali jih uporablja kot gorivo na mestu nastanka, mora
zagotoviti izvajanje meritev nevarnih snovi v teh ostankih.
(3) Meritev nevarnih snovi v lesnih ostankih in
rastlinskih ostankih se mora opraviti:
-       
pred prvo uporabo ali dajanjem na trg in
-       
v 30 dneh od uvedbe novega ali spremembe obstoječega tehnološkega
procesa proizvodnje lesnih izdelkov, ki vključuje nove vhodne lesne materiale,
predhodno že obdelane s kemičnimi sredstvi, ali drugačne sestavine lepil,
premazov in drugih kemičnih sredstev za pripravo ali zaščito lesa, ki se
uporabljajo pri obdelavi lesa in proizvodnji pohištva, ali
-       
v 30 dneh od uvedbe novega ali spremembe obstoječega tehnološkega
procesa proizvodnje in obdelave celuloze, papirja in kartona ter proizvodnje
živil in pijač, posledica česar je drugačna kemična sestava rastlinskih
ostankov.
(4) Meritve nevarnih snovi iz prejšnjega odstavka lahko
izvaja le pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik, ki je za to
akreditiran po standardu SIST EN ISO/IEC 17025 za določanje onesnaževal iz
priloge te uredbe.
(5) Upravljavec iz drugega odstavka tega člena mora
poročilo o rezultatih opravljenih meritev nevarnih snovi iz prejšnjega odstavka
hraniti najmanj pet let in ministrstvu ali pristojnemu inšpektorju na zahtevo
omogočiti vpogled vanje.
(6) Ne glede na določbi prvega in drugega odstavka tega
člena ni treba izvajati meritev:
-       
nevarnih snovi v lesnih ostankih in rastlinskih ostankih, ki izvirajo
izključno iz mehanske obdelave,
-       
pentaklorfenola v rastlinskih ostankih iz proizvodnje živil in pijač.
(7) Če vsebnost nevarnih snovi v lesnih ostankih in
rastlinskih ostankih preseže mejne vrednosti, ki so določene prvem odstavku
tega člena, se ti ostanki štejejo za odpadke in mora biti za njihovo uporabo
pridobljeno okoljevarstveno dovoljenje v skladu s predpisom, ki ureja odpadke.
10. člen
(združevanje več naprav v eno napravo)
(1) Ob namestitvi dveh ali več kurilnih naprav ali
turbin s toplotno močjo, enako ali večjo od 1 MW, ali motorjev s toplotno
močjo, enako ali večjo od 1 MW, ki niso določene v 2. točki prvega odstavka
2. člena in 4. točki drugega odstavka 2. člena te uredbe, se
kombinacija teh naprav šteje kot ena naprava, pri čemer se njihove toplotne
moči seštejejo za namen določitve skupne toplotne moči naprave, če se dimni
plini teh naprav izpuščajo skozi skupni odvodnik ali po oceni ministrstva tak
odvod dimnih plinov ne bi povečal cene siceršnje namestitve posamičnih
odvodnikov za več kot 100 %.
(2) Za kombinacijo naprav iz prejšnjega odstavka se za
vse naprave upošteva mejna vrednost emisije, kot je določena za skupno toplotno
moč naprave. Če kombinacija naprav iz prejšnjega odstavka preseže skupno
toplotno moč 50 MW, se za vse naprave upošteva mejna vrednost emisije, kot je
določena glede na uporabljeno gorivo in vrsto naprave s toplotno močjo 50 MW.
IV. MEJNE VREDNOSTI EMISIJE SNOVI
11. člen
(uporaba mejnih vrednosti emisije snovi)
(1) Mejne vrednosti emisij so izražene kot masa snovi na
prostornino dimnih plinov pri temperaturi 273,15 K in tlaku 101,3 kPa ter po
korekciji za vsebnost vodnih hlapov v mg/m3 pri vsebnosti kisika v dimnih
plinih, izraženo v volumskih odstotkih, ki znaša:
-       
6 % za kurilne naprave na trdna goriva,
-       
3 % za kurilne naprave na tekoča in plinasta goriva,
-       
15 % za turbine in motorje.
(2) Pri uporabi goriv v napravah, za katere ni treba
pridobiti okoljevarstvenega dovoljenja v skladu s predpisom, ki ureja emisije
snovi v zrak iz nepremičnih virov onesnaževanja, se zanje ne uporabljajo mejne
vrednosti za:
-       
anorganske delce,
-       
anorganske snovi v plinastem stanju,
-       
organske snovi,
-       
rakotvorne snovi,
-       
vlakna,
-       
mutagene snovi,
-       
dioksine in furane.
(3) Ne glede na določbo četrtega odstavka 2. člena
te uredbe in prejšnji odstavek se mejna vrednost emisij za organske snovi
določa samo za:
-       
celotni organski ogljik iz 13. in 29. člena te uredbe,
-       
formaldehid iz 18., 19. in 35. člena te uredbe.
12. člen
(naprave z mešano in kombinirano kurjavo)
(1) Za napravo z mešano kurjavo se izračuna mejna
vrednost emisije na naslednji način:
-       
uporabi se mejna vrednost emisij, ki veljajo za posamezno vrsto goriva
glede na toplotno moč naprave;
-       
za vsako gorivo posebej se izračuna utežena mejna vrednost emisij kot
zmnožek mejne vrednosti emisij iz prejšnje alineje in deleža toplotne moči, ki
jo pri zgorevanju prispeva posamezno gorivo;
-       
seštejejo se utežene mejne vrednosti emisij iz prejšnje alineje.
(2) Za kurilno napravo s kombinirano kurjavo veljajo
mejne vrednosti emisije snovi za tisto gorivo, ki trenutno zgoreva. Pri
preklopu obratovanja kurišča s trdnega goriva na plinasto ali tekoče veljajo še
štiri ure po preklopu mejne vrednosti za trdno gorivo.
13. člen
(mejne vrednosti emisije snovi za kurilne naprave na trdno
gorivo)
(1) Za obstoječe kurilne naprave, ki uporabljajo trdno
gorivo, je mejna vrednost za:
1.     
prah:
- 
22 mg/m3 pri uporabi premoga, briketov in koksa iz premoga,
- 
30 mg/m3 pri uporabi goriva, ki ni premog, briketi in koks iz
premoga;
2.     
CO:
- 
160 mg/m3 pri uporabi premoga, briketov in koksa iz premoga,
- 
225 mg/m3 pri uporabi goriva, ki ni premog, briketi in koks
iz premoga;
3.     
NOx:
- 
375 mg/m3 pri uporabi naravnega lesa, lesnih ostankov,
briketov in peletov iz naravnega lesa,
- 
325 mg/m3 za kurilne naprave s kuriščem z zgorevanjem v
lebdeči plasti pri uporabi premoga, briketov in koksa iz premoga,
- 
450 mg/m3 za kurilne naprave s kuriščem z zgorevanjem v
lebdeči plasti pri uporabi goriva, ki ni naravni les, lesni ostanki, briketi in
peleti iz naravnega lesa ali premog, briketi in koks iz premoga,
- 
430 mg/m3 za kurilne naprave, ki nimajo kurišča z zgorevanjem
v lebdeči plasti, pri uporabi premoga, briketov in koksa iz premoga, s toplotno
močjo, enako ali večjo od 10 MW,
- 
600 mg/m3 za kurilne naprave, ki nimajo kurišča z zgorevanjem
v lebdeči plasti, pri uporabi goriva, ki ni premog, briketi in koks iz premoga
ali naravni les, lesni ostanki, briketi in peleti iz naravnega lesa, s toplotno
močjo, enako ali večjo od 10 MW,
- 
540 mg/m3 za kurilne naprave, ki nimajo kurišča z zgorevanjem
v lebdeči plasti, pri uporabi premoga, briketov in koksa iz premoga, s toplotno
močjo, manjšo od 10 MW,
- 
575 mg/m3 za kurilne naprave, ki nimajo kurišča z zgorevanjem
v lebdeči plasti, pri uporabi goriva, ki ni premog, briketi in koks iz premoga
ali naravni les, lesni ostanki, briketi in peleti iz naravnega lesa, s toplotno
močjo, manjšo od 10 MW;
4.     
žveplov dioksid (v nadaljnjem besedilu: SO2):
- 
270 mg/m3 za kurilne naprave s kuriščem z zgorevanjem v
lebdeči plasti, razen če te mejne vrednosti ni mogoče doseči z ekonomsko
upravičenimi ukrepi, pri čemer pa mejni emisijski faktor, izražen kot razmerje
med maso žvepla v dimnih plinih in maso žvepla v gorivu, ne sme presegati 25 %,
- 
1400 mg/m3 pri uporabi črnega premoga,
- 
1500 mg/m3 pri uporabi goriva, ki ni črni premog;
5.     
didušikov oksid 160 mg/m3 za kurilne naprave s kuriščem z
zgorevanjem v lebdeči plasti pri uporabi premoga;
6.     
celotni organski ogljik 15 mg/m3 pri uporabi naravnega lesa,
lesnih ostankov, rastlinskih ostankov, briketov in peletov iz naravnega lesa.
(2) Za nove kurilne naprave, ki uporabljajo trdno
gorivo, je mejna vrednost za:
1.     
prah:
- 
50 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, enako ali
manjšo od 5 MW,
- 
30 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, večjo od 5 MW
in enako ali manjšo od 20 MW,
- 
20 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, večjo od
20 MW;
2.     
CO:
- 
160 mg/m3 pri uporabi premoga, briketov in koksa iz premoga,
- 
225 mg/m3 pri uporabi goriva, ki ni premog, briketi in koks
iz premoga;
3.     
NOx:
- 
500 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, enako ali
manjšo od 5 MW,
- 
300 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, večjo od
5 MW;
4.     
SO2:
- 
200 mg/m3 pri uporabi biomase, vendar ne za kurilne naprave,
v katerih se uporablja izključno lesna biomasa,
- 
400 mg/m3 pri uporabi izključno lesne biomase in goriv, ki
niso biomasa;
5.     
celotni organski ogljik 15 mg/m3 pri uporabi naravnega lesa,
lesnih ostankov, rastlinskih ostankov, briketov in peletov iz naravnega lesa.
14. člen
(mejne vrednosti emisije snovi za kurilne naprave na tekoče
gorivo)
(1) Za obstoječe kurilne naprave, ki uporabljajo tekoče
gorivo, je mejna vrednost za:
1.     
prah:
- 
60 mg/m3 pri uporabi rastlinskih ostankov iz proizvodnje in
obdelave celuloze,
- 
50 mg/m3 pri uporabi goriv, ki niso rastlinski ostanki iz
proizvodnje in obdelave celuloze, plinsko olje, metanol, etanol, neobdelano
rastlinsko olje in metilester iz rastlinskega olja;
2.     
dimno število 1 pri uporabi plinskega olja, metanola, etanola,
neobdelanega rastlinskega olja in metilestra iz rastlinskega olja;
3.     
CO:
- 
96 mg/m3 pri uporabi rastlinskih ostankov iz proizvodnje in
obdelave celuloze,
- 
80 mg/m3 pri uporabi goriv, ki niso rastlinski ostanki iz
proizvodnje in obdelave celuloze;
4.     
NOx:
- 
180 mg/m3 pri uporabi plinskega olja v kurilnih napravah z
najvišjo temperaturo vode v kotlu do 110 °C in nadtlakom do 0,05 MPa,
- 
200 mg/m3 pri uporabi plinskega olja v kurilnih napravah z
najvišjo temperaturo vode v kotlu od 110 do 210 °C in nadtlakom od 0,05 do
1,8 MPa,
- 
250 mg/m3 pri uporabi plinskega olja v kurilnih napravah z
najvišjo temperaturo vode v kotlu nad 210 °C in nadtlakom nad 1,8 MPa,
- 
420 mg/m3 pri uporabi rastlinskih ostankov iz proizvodnje in
obdelave celuloze,
- 
350 mg/m3 pri uporabi goriv, ki
niso rastlinski ostanki iz proizvodnje in obdelave celuloze, ni plinsko olje,
ali če v kotlu medij za prenos toplote ni voda;
5.     
SO2:
- 
850 mg/m3 pri uporabi tekočega goriva, ki ni težko kurilno olje
ali rastlinski ostanki iz proizvodnje in obdelave celuloze,
- 
1020 mg/m3 pri uporabi rastlinskih ostankov iz proizvodnje in
obdelave celuloze,
- 
1300 mg/m3 pri uporabi težkega kurilnega olja.
(2) Za nove kurilne naprave, ki uporabljajo tekoče
gorivo, je mejna vrednost za:
1.     
prah:
- 
20 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, večjo od 5 MW, pri uporabi
goriva, ki ni plinsko olje,
- 
50 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, enako ali
manjšo od 5 MW, pri uporabi goriva, ki ni plinsko olje;
2.     
CO:
- 
96 mg/m3 pri uporabi rastlinskih ostankov iz proizvodnje in
obdelave celuloze,
- 
80 mg/m3 pri uporabi goriv, ki niso rastlinski ostanki iz
proizvodnje in obdelave celuloze;
3.     
NOx:
- 
200 mg/m3 pri uporabi plinskega olja,
- 
300 mg/m3 pri uporabi goriva, ki ni plinsko olje;
4.     
SO2 350 mg/m3 pri uporabi goriva, ki ni plinsko
olje.
(3) Ne glede na mejne vrednosti za SO2 iz
prvega in drugega odstavka tega člena in drugega odstavka 30. člena te
uredbe je za kurilne naprave pri uporabi težkega kurilnega olja s povišano
vsebnostjo žvepla mejna vrednost za SO2 za obdobje do šestih mesecev
1300 mg/m3, če:
-       
je motena dobava težkega kurilnega olja z nizko vsebnostjo žvepla kot
posledica resnega pomanjkanja in
-       
je za uporabo težkega kurilnega olja s povišano vsebnostjo žvepla
pridobljeno dovoljenje v skladu s predpisom, ki ureja fizikalno-kemijske
lastnosti tekočih goriv.
15. člen
(mejne vrednosti emisije snovi za kurilne naprave na
plinasto gorivo)
(1) Za obstoječe kurilne naprave, ki uporabljajo
plinasto gorivo, je mejna vrednost za:
1.     
CO 80 mg/m3;
2.     
NOx:
- 
100 mg/m3 pri uporabi zemeljskega plina v kurilnih napravah z
najvišjo temperaturo vode v kotlu do 110 °C in nadtlakom do 0,05 MPa,
- 
110 mg/m3 pri uporabi zemeljskega plina v kurilnih napravah z
najvišjo temperaturo vode v kotlu od 110 do 210 °C in nadtlakom od 0,05
MPa do 1,8 MPa,
- 
150 mg/m3 pri uporabi zemeljskega plina olja v kurilnih
napravah z najvišjo temperaturo vode v kotlu nad 210 °C in nadtlakom nad
1,8 MPa,
- 
200 mg/m3 pri uporabi goriva, ki ni zemeljski plin, ali če v
kotlu medij za prenos toplote ni voda;
3.     
SO2:
- 
5 mg/m3 pri uporabi utekočinjenega naftnega plina,
- 
10 mg/m3 pri uporabi zemeljskega plina,
- 
50 mg/m3 pri uporabi rafinerijskega plina,
- 
350 mg/m3 pri uporabi goriva, ki ni utekočinjeni naftni plin,
zemeljski plin in rafinerijski plin.
(2) Za nove kurilne naprave, ki uporabljajo plinasto
gorivo, je mejna vrednost za:
1.     
CO 80 mg/m3;
2.     
NOx:
- 
100 mg/m3 pri uporabi zemeljskega plina,
- 
200 mg/m3 pri uporabi goriva, ki ni zemeljski plin;
3.     
SO2:
- 
35 mg/m3 pri uporabi goriva, ki ni zemeljski plin, bioplin in
nizkokalorični plin iz koksarn ali nizkokalorični plin iz plavžev v železarski
in jeklarski industriji,
- 
100 mg/m3 pri uporabi bioplina,
- 
200 mg/m3 pri uporabi nizkokaloričnega plina iz plavžev v
železarski in jeklarski industriji,
- 
400 mg/m3 pri uporabi nizkokaloričnega plina iz koksarn v
železarski in jeklarski industriji.
16. člen
(mejne vrednosti emisije snovi za turbine na tekoče gorivo)
(1) Za obstoječe turbine in nove turbine s toplotno močjo,
manjšo od 1 MW, ki uporabljajo tekoče gorivo, je mejna vrednost za:
1.     
dimno število pri obratovanju 2, pri zagonu pa 4;
2.     
CO 100 mg/m3 pri obremenitvi 70 % ali več;
3.     
NOx 150 mg/m3.
(2) Za nove turbine s toplotno močjo, enako ali večjo od
1 MW, ki uporabljajo tekoče gorivo, je mejna vrednost za:
1.     
prah:
- 
10 mg/m3 za turbine s toplotno močjo, večjo od 5 MW, pri
uporabi goriva, ki ni plinsko olje,
- 
20 mg/m3 za turbine s toplotno močjo, enako ali manjšo od
5 MW, pri uporabi goriva, ki ni plinsko olje;
2.     
CO 100 mg/m3 pri obremenitvi nad 70 %;
3.     
NOx 75 mg/m3 pri obremenitvi nad 70 %;
4.     
SO2 120 mg/m3 pri uporabi goriva, ki ni plinsko
olje.
17. člen
(mejne vrednosti emisije snovi za turbine na plinasto
gorivo)
(1) Za obstoječe turbine in nove turbine s toplotno
močjo, manjšo od 1 MW, ki uporabljajo plinasto gorivo, je mejna vrednost za:
1.     
CO:
- 
100 mg/m3 pri obremenitvi 70 % ali več,
- 
200 mg/m3 za turbine s toplotno močjo do vključno 1 MW pri
obremenitvi 70 % ali več pri uporabi bioplina, plina iz blata čistilnih naprav,
plina iz naftnih vrtin, plina iz industrijskih procesov, odlagališčnega plina,
rudniškega plina in sinteznega plina;
2.     
NOx:
- 
75 mg/m3 pri uporabi zemeljskega plina pri obremenitvi 70 %
ali več,
- 
pri uporabi zemeljskega plina in v primeru izkoristka turbine, večjem od
32 %, pri 288,15 K, 101,3 kPa ob relativni zračni vlagi 60 %, izračunana
tako, da se 75 mg/m3 pomnoži s količnikom med izkoristkom turbine in
izkoristkom 32 %,
- 
150 mg/m3 pri uporabi goriva, ki ni zemeljski plin.
(2) Za nove turbine s toplotno močjo, enako ali večjo od
1 MW, ki uporabljajo plinasto gorivo, je mejna vrednost za:
1.     
CO:
- 
100 mg/m3 pri obremenitvi 70 % ali več,
- 
200 mg/m3 za turbine s toplotno močjo do vključno 1 MW
pri obremenitvi 70 % ali več pri uporabi bioplina, plina iz blata čistilnih
naprav, plina iz naftnih vrtin, plina iz industrijskih procesov, odlagališčnega
plina, rudniškega plina in sinteznega plina;
2.     
NOx:
- 
50 mg/m3 pri obremenitvi, večji od 70 %, in uporabi
zemeljskega plina,
- 
75 mg/m3 pri obremenitvi, večji od 70 %, in uporabi goriva,
ki ni zemeljski plin;
3.     
SO2:
- 
15 mg/m3 pri uporabi goriva, ki ni zemeljski plin in bioplin,
- 
40 mg/m3 pri uporabi bioplina.
18. člen
(mejne vrednosti emisije snovi za motorje na tekoče gorivo)
(1) Za obstoječe motorje in nove motorje s toplotno
močjo, manjšo od 1 MW, ki uporabljajo tekoče gorivo, je mejna vrednost za:
1.     
prah 8 mg/m3;
2.     
CO 115 mg/m3;
3.     
NOx:
- 
375 mg/m3 za motorje na kompresijski vžig s toplotno močjo,
enako ali manjšo od 3 MW,
- 
190 mg/m3 za motorje na kompresijski vžig s toplotno močjo,
enako ali večjo od 3 MW,
- 
95 mg/m3 za štiritaktne motorje na prisilni vžig,
- 
300 mg/m3 za dvotaktne motorje na prisilni vžig;
4.     
formaldehid 25 mg/m3 pri uporabi odpadnega mineralnega ali
jedilnega olja.
(2) Za nove motorje s toplotno močjo, enako ali večjo od
1 MW, ki uporabljajo tekoče gorivo, je mejna vrednost za:
1.     
prah:
- 
10 mg/m3 za motorje s toplotno močjo, večjo od 5 MW, pri
uporabi goriva, ki ni plinsko olje,
- 
20 mg/m3 za motorje s toplotno močjo, enako ali manjšo od
5 MW, pri uporabi goriva, ki ni plinsko olje;
2.     
CO 115 mg/m3;
3.     
NOx:
- 
225 mg/m3 za dizelske motorje s toplotno močjo, enako ali
manjšo od 20 MW, pri vrtilni hitrosti, enaki ali manjši od 1200 vrt/min, pri
uporabi goriva, ki ni plinsko olje, in za motorje na dve gorivi med uporabo
tekočega goriva,
- 
190 mg/m3 za motorje, ki niso motorji
iz prejšnje alineje;
4.     
SO2 120 mg/m3 pri uporabi goriva, ki ni plinsko
olje.
19. člen
(mejne vrednosti emisije snovi za motorje na plinasto
gorivo)
(1) Za obstoječe motorje in nove motorje s toplotno
močjo, manjšo od 1 MW, ki uporabljajo plinasto gorivo, je mejna vrednost za:
1.     
CO:
- 
115 mg/m3 pri uporabi goriva, ki ni odlagališčni plin,
bioplin, plin iz čistilnih naprav in rudniški plin,
- 
375 mg/m3 za motorje na prisilni vžig s toplotno močjo,
manjšo od 3 MW, pri uporabi bioplina in plina iz čistilnih naprav,
- 
245 mg/m3 za motorje na prisilni vžig s toplotno močjo, enako
ali večjo od 3 MW, pri uporabi bioplina in plina iz čistilnih naprav,
- 
750 mg/m3 za motorje na kompresijski vžig s toplotno močjo,
manjšo od 3 MW, pri uporabi bioplina,
- 
245 mg/m3 za motorje na kompresijski vžig s toplotno močjo,
enako ali večjo od 3 MW, pri uporabi bioplina in plina iz čistilnih naprav,
- 
245 mg/m3 pri uporabi odlagališčnega plina in za motorje na
prisilni vžig pri uporabi rudniškega plina;
2.     
NOx:
- 
375 mg/m3 za motorje na prisilni vžig s toplotno močjo,
manjšo od 3 MW, pri uporabi bioplina in plina iz čistilnih naprav,
- 
190 mg/m3 za motorje na prisilni vžig s toplotno močjo, enako
ali večjo od 3 MW, pri uporabi bioplina in plina iz čistilnih naprav,
- 
190 mg/m3 za motorje na revno zmes in štiritaktne motorje, ki
delujejo na osnovi Ottovega cikla, pri uporabi bioplina in plina iz čistilnih
naprav,
- 
190 mg/m3 za motorje na revno zmes in dizelske motorje pri
uporabi goriv, ki niso bioplin in plin iz čistilnih naprav,
- 
190 mg/m3 pri uporabi odlagališčnega plina,
- 
95 mg/m3 za štiritaktne motorje na prisilni vžig,
- 
300 mg/m3 za dvotaktne motorje;
3.     
formaldehid 25 mg/m3 pri uporabi odlagališčnega plina,
biolina in plina iz čistilnih naprav.
(2) Za nove motorje s toplotno močjo, enako ali večjo od
1 MW, ki uporabljajo plinasto gorivo, je mejna vrednost za:
1.     
CO:
- 
115 mg/m3 pri uporabi goriva, ki ni odlagališčni plin,
bioplin, plin iz čistilnih naprav in rudniški plin,
- 
375 mg/m3 za motorje na prisilni vžig s toplotno močjo,
manjšo od 3 MW, pri uporabi bioplina in plina iz čistilnih naprav,
- 
245 mg/m3 za motorje na prisilni vžig s toplotno močjo, enako
ali večjo od 3 MW, pri uporabi bioplina in plina iz čistilnih naprav,
- 
750 mg/m3 za motorje na kompresijski vžig s toplotno močjo,
manjšo od 3 MW, pri uporabi bioplina,
- 
245 mg/m3 za motorje na kompresijski vžig s toplotno močjo,
enako ali večjo od 3 MW, pri uporabi bioplina in plina iz čistilnih naprav,
- 
245 mg/m3 pri uporabi odlagališčnega plina in za motorje na
prisilni vžig pri uporabi rudniškega plina;
2.     
NOx:
- 
95 mg/m3 pri uporabi zemeljskega plina in za motorje, ki niso
motorji na dve gorivi, pri uporabi zemeljskega plina,
- 
190 mg/m3 za motorje na dve goriv pri uporabi zemeljskega plina
ter za druge motorje in goriva;
3.     
SO2:
- 
15 mg/m3 pri uporabi goriva, ki ni zemeljski plin ali
bioplin,
- 
40 mg/m3 pri uporabi bioplina;
4.     
formaldehid 25 mg/m3 pri uporabi odlagališčnega plina,
biolina in plina iz čistilnih naprav.
V. UKREPI ZA ZMANJŠEVANJE EMISIJ SNOVI
20. člen
(izpuščanje dimnih plinov)
(1) Upravljavec naprave mora zagotoviti izpuščanje
dimnih plinov v okolje samo skozi odvodnik.
(2) Upravljavec kurilne naprave, turbine s toplotno
močjo, enako ali večjo od 1 MW, in motorja s toplotno močjo, enako ali
večjo od 1 MW, mora zagotoviti, da se pri načrtovanju in izračunu potrebne
višine odvodnika upoštevajo določbe predpisa, ki ureja emisijo snovi v zrak iz
nepremičnih virov onesnaženja.
21. člen
(neskladnost naprav z mejnimi vrednostmi emisije snovi)
(1) Upravljavec naprave mora v primeru okvare naprave,
ki ima za posledico izpust emisije snovi prek mejnih vrednosti, sprejeti
potrebne ukrepe, s katerimi zagotovi, da so emisije snovi v čim krajšem času
znotraj mejnih vrednosti.
(2) Upravljavec naprave mora zagotoviti, da sta obdobji
zagona in ustavitve naprave čim krajši.
(3) Upravljavec kurilne naprave, turbine s toplotno
močjo, enako ali večjo od 1 MW, in motorja s toplotno močjo, enako ali
večjo od 1 MW, mora vsako okvaro naprave, ki ima za posledico izpust
emisije snovi prek mejnih vrednosti, najpozneje v 48 urah prijaviti
inšpektorju, pristojnemu za varstvo okolja.
22. člen
(neskladnost kurilnih napravah pri uporabi naprav za
čiščenje dimnih plinov)
(1) Ne glede na prvi odstavek prejšnjega člena lahko
kurilne naprave, ki imajo vgrajene naprave za razžveplanje dimnih plinov,
naprave za zmanjševanje emisije prahu, naprave za zmanjševanje anorganskih halogenskih
spojin v dimnih plinih ali druge tehnike za zmanjševanje emisij, obratujejo z
zmanjšano učinkovitostjo ali brez teh naprav v primeru okvare, motnje ali
izpada največ 120 ur letno, od tega največ 24 ur nepretrgoma. Vsa stanja,
ko je zaradi zmanjšane učinkovitosti ali izpada teh naprav presežena mejna
vrednost emisije, mora upravljavec kurilne naprave evidentirati v obratovalni
dnevnik v skladu s predpisom, ki ureja emisijo snovi v zrak iz nepremičnih
virov onesnaževanja.
(2) Ne glede na določbo prejšnjega odstavka mora
upravljavec kurilne naprave vsak izpad čistilnih naprav najpozneje v 48 urah
prijaviti inšpektorju, pristojnemu za varstvo okolja.
(3) Čas obratovanja iz prvega odstavka tega člena, v
katerem je presežena dvakratna mejna vrednost, se upošteva kot čas izpada
čistilnih naprav.
VI. OBRATOVALNI MONITORING EMISIJE SNOVI
23. člen
(obratovalni monitoring emisije snovi)
(1) Upravljavec naprave mora zagotoviti izvajanje prvih
meritev in obratovalnega monitoringa emisije snovi, ki imajo s to uredbo
določene mejne vrednosti, kot:
-       
izvedbo prvih meritev emisije snovi na kurilni napravi, turbini s
toplotno močjo, enako ali večjo od 1 MW, in motorju s toplotno močjo,
enako ali večjo od 1 MW, v štirih mesecih po začetku obratovanja;
-       
izvedbo občasnih meritev emisije snovi na napravi s toplotno močjo,
enako ali manjšo od 20 MW, vsaka tri leta;
-       
izvedbo občasnih meritev emisije snovi na napravi s toplotno močjo,
večjo od 20 MW, vsako leto;
-       
izvedbo občasnih meritev emisije CO za kurilne naprave ob pogojih iz
petega odstavka 24. člena te uredbe enkrat na leto;
-       
izvedbo občasnih meritev emisije snovi na kurilni napravi s toplotno
močjo, enako ali manjšo od 20 MW, turbini s toplotno močjo, enako ali
večjo od 1 MW in enako ali manjšo od 20 MW, ter motorju s toplotno močjo,
enako ali večjo od 1 MW in enako ali manjšo od 20 MW, iz 25. člena te
uredbe znotraj 1500 ur obratovanja, vendar najmanj enkrat vsakih pet let;
-       
izvedbo občasnih meritev emisije snovi na napravi s toplotno močjo,
večjo od 20 MW, iz 25. člena te uredbe znotraj 500 ur obratovanja, vendar
najmanj enkrat vsakih pet let.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek se prve meritve in
obratovalni monitoring emisije CO izvajajo tudi za kurilne naprave, turbine s
toplotno močjo, enako ali večjo od 1 MW, ter motorje s toplotno močjo, enako
ali večjo od 1 MW, za katere ni predpisana mejna vrednost emisije CO, izmerjena
vrednost pa se navede v poročilu o prvih meritvah in obratovalnem monitoringu.
(3) Izvajalec obratovalnega monitoringa mora zagotoviti,
da se rezultati prvih meritev in obratovalnega monitoringa emisije snovi
zapišejo in obdelajo na način, ki omogoča preverjanje skladnosti koncentracij
snovi z mejnimi vrednostmi emisij snovi.
(4) Občasne meritve niso potrebne, če ima naprava
vgrajene umerjene merilnike emisije snovi za trajno merjenje, ki delujejo
nepretrgoma.
(5) Ne glede na določbe prvega odstavka tega člena za
kurilne naprave, ki proizvajajo toploto za tehnološke procese ali posredno
sušenje ali druge postopke obdelave predmetov ali materiala ali za proizvodnjo
elektrike:
-       
na plinsko olje s toplotno močjo, manjšo od 5 MW, in
-       
na zemeljski plin ali utekočinjeni naftni plin s toplotno močjo, manjšo
od 10 MW, ni treba zagotavljati prvih meritev in obratovalnega monitoringa v
skladu s prvim in šestim odstavkom tega člena, če upravljavec naprave najmanj
enkrat letno zagotovi izvedbo meritve in nastavitev zgorevanja, ki jo izvede
serviser, ki ga pooblasti proizvajalec naprave. Upravljavec naprave mora
potrdilo o opravljenem servisu naprave in meritvi hraniti najmanj šest let.
(6) Upravljavec mora zagotoviti izvedbo prvih meritev v
skladu s prvo alinejo prvega odstavka in petim odstavkom tega člena, če se
naprava spreminja, posodablja ali nadgrajuje in to lahko vpliva na emisije
snovi. Emisije iz take naprave ne smejo preseči mejnih vrednosti emisij, ki so
veljavne v času zaključka spremembe, posodobitve ali nadgradnje te naprave.
(7) Za naprave, ki lahko uporabljajo več goriv, se
izvajajo prve meritve in občasne meritve med kurjenjem goriva ali mešanice goriv,
pri katerih bo verjetno dosežena najvišja raven emisij, in v obdobju, ki
predstavlja običajne obratovalne pogoje.
24. člen
(izvajanje trajnih meritev za kurilne naprave)
(1) Za kurilno napravo mora upravljavec naprave glede na
vrsto goriva in toplotno moč zagotoviti izvajanje trajnih meritev naslednjih
količin:
1.     
kvalitativno spremljanje emisije prahu z merilniki za nadzor nad
prepustnostjo filtra v skladu s standardom SIST EN 15859 za kurilne naprave s
toplotno močjo, večjo od 5 MW in enako ali manjšo od 25 MW, pri uporabi
trdnega goriva;
2.     
emisije prahu za kurilne naprave s toplotno močjo, večjo od 25 MW, pri
uporabi trdnega goriva;
3.     
emisije prahu za kurilne naprave s toplotno močjo, večjo od 20 MW,
pri uporabi tekočega goriva, razen za plinsko olje, metanol, etanol, neobdelano
rastlinsko olje ali metilester iz rastlinskega olja;
4.     
emisije CO za kurilne naprave s toplotno močjo, večjo od 2,5 MW, pri
uporabi trdnega goriva;
5.     
emisije CO za kurilne naprave pri uporabi tekočega goriva, in sicer:
- 
za plinsko olje, metanol, etanol, neobdelano rastlinsko olje ali
metilester iz rastlinskega olja, če je toplotna moč kurilne naprave večja od 20
MW,
- 
za drugo tekoče gorivo, če je toplotna moč kurilne naprave večja od 10
MW;
6.     
emisije SO2 za kurilne naprave pri uporabi premoga, briketov
in koksa iz premoga, emulgiranega naravnega bitumna in težkega kurilnega olja,
če vsebnost žvepla v gorivu presega en odstotek mase goriva.
(2) Upravljavec kurilne naprave, ki ima vgrajeno
sekundarno opremo za zmanjševanje emisij iz prvega odstavka 22. člena te
uredbe, mora zagotoviti trajno beleženje neprekinjenega obratovanja sekundarne
opreme za zmanjševanje emisij.
(3) Za skladnost emisije snovi z mejnimi vrednostmi za
kurilne naprave, na katerih se izvajajo trajne meritve, morajo biti pri
vrednotenju rezultatov meritev za obratovalne ure v koledarskem letu izpolnjeni
naslednji pogoji:
-       
nobena validirana mesečna povprečna vrednost ne presega mejnih vrednosti
emisij,
-       
nobena validirana dnevna povprečna vrednost ne presega 110 % mejnih
vrednosti emisij,
-       
pri kurilnih napravah, ki uporabljajo samo premog, nobena validirana
dnevna povprečna vrednost ne presega 150 % mejnih vrednosti emisij in
-       
95 % vseh validiranih polurnih povprečnih vrednosti v letu ne presega
200 odstotkov mejnih vrednosti emisij.
(4) Validirane povprečne vrednosti iz prejšnjega
odstavka se določijo iz veljavnih povprečnih polurnih vrednosti tako, da se od
njih odšteje vrednost področja zaupanja v skladu s predpisom, ki ureja prve
meritve in obratovalni monitoring emisije snovi v zrak iz nepremičnih virov
onesnaževanja ter pogoje za njegovo izvajanje. Validirane dnevne in mesečne
povprečne vrednosti se določijo kot povprečje validiranih polurnih povprečnih vrednosti,
pri čemer se ne upoštevajo vrednosti, izmerjene ob zagonu in ustavitvi, ter
izmerjene vrednosti pri uporabi težkega kurilnega olja iz tretjega odstavka
14. člena te uredbe.
(5) Pri izvajanju trajnih meritev emisije CO ni treba
zagotavljati kalibracije in rednega letnega preizkušanja merilne opreme v
skladu s standardom SIST EN 14181 za kurilne naprave s toplotno močjo, večjo od
2,5 MW in enako ali manjšo od 20 MW, pri uporabi trdnega goriva, ki niso
odpadki.
25. člen
(občasno obratovanje naprav)
(1) Ne glede na določbe 23. člena in 24. člena
te uredbe se trajne meritve ne izvajajo na napravah, ki obratujejo manj kot 500
obratovalnih ur na leto v tekočem povprečju petih let.
(2) Ne glede na mejne vrednosti iz prvega in drugega
odstavka 13. člena ter drugega in tretjega odstavka 29. člena te
uredbe se pri prvih in občasnih meritvah za kurilne naprave na trdna goriva, ki
obratujejo manj kot 500 obratovalnih ur na leto v tekočem povprečju petih let,
meri samo emisija prahu, pri čemer se uporabi mejna vrednost:
-       
200 mg/m3 za obstoječe kurilne naprave,
-       
100 mg/m3 za nove kurilne naprave.
(3) Ne glede na določbe 23. in 24. člena te uredbe se
občasne meritve emisij ne izvajajo na turbinah in motorjih ne glede na
uporabljeno gorivo ter kurilnih napravah pri uporabi plinskega olja ali
plinastega goriva, če obratujejo manj kot 300 ur obratovalnih ur na leto in so
namenjene samo za rezervno ali zasilno napajanje z električno energijo ali
toploto.
(4) Upravljavec naprave iz prvega odstavka tega člena
mora vsako leto do 31. marca predložiti ministrstvu poročilo o obratovanju
naprav za preteklo leto, iz katerega je razvidno, da obratovalni čas v
preteklem letu ni presegal omejitve števila obratovalnih ur.
VII. OBVEZNOSTI UPRAVLJAVCA
26. člen
(podatki o obratovanju naprav)
(1) Upravljavec naprave hrani najmanj šest let naslednje
podatke o:
-       
meritvah iz 23. in 24. člena te uredbe;
-       
vrstah in količini goriva, uporabljenega v napravi;
-       
obratovalnih urah iz četrtega odstavka prejšnjega člena;
-       
okvarah, motnjah in sprejetih ukrepih iz prvega odstavka 21. člena
in prvega odstavka 22. člena te uredbe.
(2) Upravljavec mora ministrstvu na zahtevo omogočiti
vpogled v podatke iz prejšnjega odstavka.
VIII. NADZOR
27. člen
(inšpekcijski nadzor)
Nadzor nad izvajanjem te uredbe opravlja inšpekcija,
pristojna za varstvo okolja, razen nad določbo 9. člena, kolikor se nanaša
na dajanje na trg, ki ga opravlja tudi inšpekcija, pristojna za trg.
IX. KAZENSKE DOLOČBE
28. člen
(prekrški upravljavca kurilne naprave)
(1) Z globo od 10.000 do 50.000 eurov se za prekršek kaznuje
upravljavec naprave, ki je vpisan v evidenco naprav iz 6. člena te uredbe
in je pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik, če ne zagotovi:
-       
izvajanja meritve nevarnih snovi v ostankih iz biomase iz drugega in
tretjega odstavka 9. člena te uredbe;
-       
obratovanja naprave znotraj mejnih vrednosti iz 13. do 19. člena,
drugega odstavka 25. člena, 29. do 36. člena in 38. člena te
uredbe;
-       
izvajanja obratovalnega monitoringa emisij iz 23., 24. in 37. člena
te uredbe.
(2) Z globo od 4.000 do 40.000 eurov se za prekršek
kaznuje upravljavec naprave, ki je pravna oseba ali samostojni podjetnik
posameznik, če:
-       
ne prijavi naprave v evidenco naprav v skladu s 6. členom ter
prvim, drugim in četrtim odstavkom 40. člena te uredbe;
-       
ne prijavi spremembe podatkov v evidenco naprav iz prvega odstavka
7. člena te uredbe;
-       
dimnih plinov ne izpušča v skladu z 20. členom te uredbe;
-       
uporablja napravo v okvari brez sprejetja in izvajanja ukrepov iz prvega
odstavka 21. člena te uredbe;
-       
ne prijavi neskladnosti naprave inšpektorju, pristojnemu za okolje, v
skladu s tretjim odstavkom 21. člena ali drugim odstavkom 22. člena
te uredbe;
-       
ne hrani rezultatov meritev v skladu s petim odstavkom 9. člena ali
petim odstavkom 23. člena ali prvim odstavkom 26. člena te uredbe.
(3) Z globo od 1.200 do 4.000 eurov se za prekršek iz
prvega in drugega odstavka tega člena kaznuje tudi odgovorna oseba pravne osebe
ali odgovorna oseba samostojnega podjetnika posameznika.
(4) Z globo od 1.200 do 4.000 eurov se za prekršek iz
prvega in drugega odstavka tega člena kaznuje tudi upravljavec naprave, ki je
fizična oseba.

Priloga:
Mejne vrednosti za vsebnost nevarnih snovi v biomasnih ostankih

Uredba o emisiji snovi v zrak iz srednjih
kurilnih naprav, plinskih turbin in nepremičnih motorjev (Uradni list RS, št. 17/18)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»X. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
29. člen
(prilagoditev obstoječe
kurilne naprave na trdno gorivo)
(1) Upravljavec obstoječe kurilne naprave na trdno
gorivo mora prilagoditi njeno obratovanje v zvezi z mejnimi vrednostmi emisij
snovi iz drugega odstavka tega člena:
-       
do dopolnjenih 27 let od leta izdelave obstoječe kurilne naprave ali
-       
najpozneje do 1. januarja 2030 za obstoječo kurilno napravo s
toplotno močjo, ki je enaka ali manjša od 5 MW, kar je prej, in
-       
najpozneje do 1. januarja 2025 za obstoječo kurilno napravo s
toplotno močjo, ki je večja od 5 MW, kar je prej.
(2) Mejne vrednosti za obstoječo kurilno napravo so po
rokih iz prejšnjega odstavka za:
1.     
prah:
- 
50 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, enako ali
manjšo od 20 MW,
- 
30 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, večjo od
20 MW;
2.     
CO:
- 
160 mg/m3 pri uporabi premoga, briketov in koksa iz premoga,
- 
225 mg/m3 pri uporabi goriva, ki ni premog, briketi in koks
iz premoga;
3.     
NOx 650 mg/m3;
4.     
SO2:
- 
200 mg/m3 pri uporabi biomase, vendar ne za kurilne naprave,
v katerih se uporablja slama ali izključno lesna biomasa,
- 
300 mg/m3 pri uporabi slame,
- 
1100 mg/m3 pri uporabi izključno lesne biomase in goriva, ki
ni biomasa, v kurilnih napravah s toplotno močjo, enako ali manjšo od
20 MW,
- 
400 mg/m3 pri uporabi izključno lesne biomase in goriva, ki
ni biomasa, v kurilnih napravah s toplotno močjo, večjo od 20 MW;
5.     
celotni organski ogljik 15 mg/m3 pri uporabi naravnega lesa,
lesnih ostankov, rastlinskih ostankov, briketov in peletov iz naravnega lesa.
(3) Do prilagoditve obstoječe kurilne naprave, ki je
bila zgrajena ali dana v obratovanje do 31. decembra 2011 ali za katero je
bilo do 31. decembra 2011 pridobljeno okoljevarstveno soglasje ali
gradbeno dovoljenje, se ne glede na določbo prvega odstavka 13. člena te
uredbe uporablja mejna vrednost do roka iz prvega odstavka tega člena za:
1.     
prah:
- 
160 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, manjšo od 5
MW, pri uporabi premoga, briketov in koksa iz premoga,
- 
225 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, enako ali
večjo od 5 MW, pri uporabi goriva, ki ni premog, briketi in koks iz premoga,
- 
55 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, manjšo od 5 MW,
pri uporabi premoga, briketov in koksa iz premoga,
- 
75 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, enako ali večjo
od 5 MW, pri uporabi goriva, ki ni premog, briketi in koks iz premoga;
2.     
CO:
- 
325 mg/m3 pri uporabi premoga, briketov in koksa iz premoga,
- 
450 mg/m3 pri uporabi goriva, ki ni premog, briketi in koks
iz premoga;
3.     
NOx:
- 
700 mg/m3 pri uporabi premoga, briketov in koksa iz premoga,
- 
975 mg/m3 pri uporabi goriva, ki ni premog, briketi in koks
iz premoga;
4.     
SO2:
- 
1820 mg/m3 pri uporabi premoga, briketov in koksa iz premoga,
- 
2550 mg/m3 pri uporabi goriva, ki ni premog, briketi in koks
iz premoga;
5.     
didušikov oksid 160 mg/m3 za kurilne naprave s kuriščem z
zgorevanjem v lebdeči plasti pri uporabi premoga;
6.     
celotni organski ogljik 75 mg/m3 pri uporabi naravnega lesa,
lesnih ostankov, rastlinskih ostankov, briketov in peletov iz naravnega lesa.
(4) Ne glede na 1. in 2. točko prejšnjega odstavka se za
rekonstruirano obstoječo kurilno napravo, ki je bila izdelana pred letom 1995,
pri uporabi naravnega lesa, lesnih ostankov, rastlinskih ostankov, briketov in
peletov iz naravnega lesa ne glede na toplotno moč uporabi mejna vrednost za:
-       
prah 225 mg/m3,
-       
CO 1500 mg/m3.
30. člen
(prilagoditev obstoječe
kurilne naprave na tekoče gorivo)
(1) Upravljavec obstoječe kurilne naprave na tekoče
gorivo mora prilagoditi njeno obratovanje v zvezi z mejnimi vrednostmi emisij
snovi iz drugega odstavka tega člena:
-       
do dopolnjenih 27 let od leta izdelave obstoječe kurilne naprave ali
-       
najpozneje do 1. januarja 2030 za obstoječo kurilno napravo s
toplotno močjo, ki je enaka ali manjša od 5 MW, kar je prej, in
-       
najpozneje do 1. januarja 2025 za obstoječo kurilno napravo s
toplotno močjo, ki je večja od 5 MW, kar je prej.
(2) Mejne vrednosti za obstoječo kurilno napravo so po
rokih iz prejšnjega odstavka za:
1.     
prah:
- 
30 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, večjo od 5 MW,
pri uporabi goriva, ki ni plinsko olje,
- 
50 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, enako ali manjšo
od 5 MW, pri uporabi goriva, ki ni plinsko olje;
2.     
NOx:
- 
200 mg/m3 pri uporabi plinskega olja,
- 
650 mg/m3 pri uporabi tekočega goriva, ki ni plinsko olje;
3.     
SO2:
- 
350 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, večjo od 5 MW,
pri uporabi goriva, ki ni plinsko olje,
- 
650 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, enako ali
manjšo od 5 MW, pri uporabi goriva, ki ni plinsko olje.
(3) Do prilagoditve obstoječe kurilne naprave, ki je
bila zgrajena ali dana v obratovanje do 31. decembra 2011 ali za katero je
bilo do 31. decembra 2011 pridobljeno okoljevarstveno soglasje ali
gradbeno dovoljenje, se ne glede na določbo prvega odstavka 14. člena te
uredbe uporablja mejna vrednost do rokov iz prvega odstavka tega člena za:
1.     
prah:
- 
50 mg/m3 pri uporabi goriv, ki niso rastlinski ostanki iz
proizvodnje in obdelave celuloze, plinsko olje, metanol, etanol, neobdelano
rastlinsko olje in metilester iz rastlinskega olja,
- 
60 mg/m3 pri uporabi rastlinskih ostankov iz proizvodnje in
obdelave celuloze;
2.     
dimno število 1 pri uporabi plinskega olja, metanola, etanola,
neobdelanega rastlinskega olja in metilestra iz rastlinskega olja;
3.     
CO:
- 
205 mg/m3 pri uporabi rastlinskih ostankov iz proizvodnje in
obdelave celuloze,
- 
170 mg/m3 pri uporabi goriv, ki niso rastlinski ostanki iz
proizvodnje in obdelave celuloze;
4.     
NOx:
- 
250 mg/m3 pri uporabi plinskega olja,
- 
350 mg/m3 pri uporabi težkega kurilnega olja;
5.     
SO2:
- 
1700 mg/m3 pri uporabi rastlinskih ostankov iz proizvodnje in
obdelave celuloze,
- 
2040 mg/m3 pri uporabi goriv, ki niso rastlinski ostanki iz
proizvodnje in obdelave celuloze.
(4) Ne glede na 4. točko prvega odstavka 14. člena
te uredbe in prvo alinejo 4. točke prejšnjega odstavka se mejna vrednost za NOx
pri uporabi plinskega olja v obstoječih kurilnih napravah, v katerem vsebnost
dušika presega 0,09 masnega odstotka, do rokov iz prvega odstavka tega
člena izračuna na naslednji način:
mejna vrednost NOx
= – 830 • x2 + 1700 • x + 200
pri čemer je x vsebnost dušika,
izražena v masnih odstotkih.
(5) Mejna vrednost za NOx se pri uporabi
plinskega olja v obstoječih kurilnih napravah, v katerem vsebnost dušika
presega vrednost 140 mg/kg, do rokov iz prvega odstavka tega člena upošteva na
način, da se v dimnih plinih izmerjena koncentracija NOx preračuna
na referenčno vsebnost dušika po metodi iz standarda SIST EN 267
(dodatek b).
(6) Ne glede na prvo in tretjo alinejo prvega odstavka
in 3. točko drugega odstavka tega člena je po prilagoditvi obstoječe kurilne
naprave s toplotno močjo, večjo od 5 MW in enako ali manjšo od 20 MW,
mejna vrednost za SO2 do 1. januarja 2030 pri uporabi težkega
kurilnega olja 850 mg/m3.
31. člen
(obratovanje obstoječe
kurilne naprave s toplotno močjo do 5 MW pri uporabi tekočega goriva)
(1) Ne glede na določbi prvega odstavka 14. člena
in tretjega odstavka prejšnjega člena se za obstoječo kurilno napravo, ki ni
naprava iz petega odstavka 23. člena te uredbe, s toplotno močjo, manjšo
od 5 MW, pri uporabi tekočega goriva uporablja mejna vrednost do rokov iz
prvega odstavka prejšnjega člena za:
1.     
dimno število 1;
2.     
CO 150 mg/kWh;
3.     
NOx:
- 
185 mg/kWh za kurilno napravo, ki ni kurilna naprava iz naslednje
alineje;
- 
250 mg/m3 za kurilno napravo s kombiniranim kuriščem na
plinasto gorivo pri uporabi rezervnega tekočega goriva manj kot 300
obratovalnih ur na leto v tekočem povprečju treh let;
4.     
toplotno izgubo z dimnimi plini največ dve odstotni točki več od
toplotnih izgub pri vgrajenem atmosferskem gorilniku oziroma največ eno
odstotno točko več od toplotnih izgub pri drugih gorilnikih, pri čemer je
največja vrednost toplotnih izgub 6 %. Toplotna izguba se izračuna na način,
določen v predpisu, ki ureja emisijo snovi v zrak iz malih in srednjih kurilnih
naprav.
(2) Za obstoječe kurilne naprave iz prejšnjega odstavka
se do rokov iz prvega odstavka prejšnjega člena:
-       
ne uporabljajo določbe petega odstavka 2. člena, prvega in tretjega
odstavka 10. člena, 21. člena, 22. člena ter prve in tretje
alineje prvega odstavka 23. člena te uredbe;
-       
uporablja za vprašanja glede obratovalnega monitoringa emisije snovi v
zrak, ki niso urejena s to uredbo, predpis, ki ureja oskrbo malih kurilnih
naprav, dimnih vodov in zračnikov pri opravljanju javne službe izvajanja
meritev, pregledovanja in čiščenja kurilnih naprav, dimnih plinov in zračnikov.
(3) Upravljavec obstoječe kurilne naprave, ki ni naprava
iz petega odstavka 23. člena te uredbe, s toplotno močjo, manjšo od 5 MW,
na tekoče gorivo mora v koledarskem letu 2030 prvič zagotoviti izvedbo občasnih
meritev emisije snovi v skladu s predpisom, ki ureja prve meritve in
obratovalni monitoring emisije snovi v zrak iz nepremičnih virov onesnaževanja
ter pogoje za njegovo izvajanje.
32. člen
(prilagoditev obstoječe
kurilne naprave na plinasto gorivo)
(1) Upravljavec obstoječe kurilne naprave na plinasto
gorivo mora prilagoditi njeno obratovanje v zvezi z mejnimi vrednostmi emisij
snovi iz drugega odstavka tega člena:
-       
do dopolnjenih 27 let od leta izdelave obstoječe kurilne naprave ali
-       
najpozneje do 1. januarja 2030 za obstoječo kurilno napravo s
toplotno močjo, ki je enaka ali manjša od 5 MW, kar je prej, in
-       
najpozneje do 1. januarja 2025 za obstoječo kurilno napravo s
toplotno močjo, ki je večja od 5 MW, kar je prej.
(2) Mejne vrednosti za obstoječo kurilno napravo so po
rokih iz prejšnjega odstavka za:
1.     
CO 80 mg/m3;
2.     
NOx:
- 
250 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, enako ali
manjšo od 5 MW,
- 
250 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, večjo od
5 MW, pri uporabi goriva, ki ni zemeljski plin,
- 
200 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, večjo od
5 MW, pri uporabi zemeljskega plina;
3.     
SO2:
- 
35 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, večjo od
5 MW, pri uporabi goriva, ki ni zemeljski plin, bioplin in nizkokalorični
plin iz koksarn ali nizkokalorični plin iz plavžev v železarski in jeklarski
industriji,
- 
170 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, večjo od
5 MW, pri uporabi bioplina,
- 
200 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, enako ali
manjšo od 5 MW, pri uporabi goriva, ki ni zemeljski plin in nizkokalorični
plin iz koksarn v železarski in jeklarski industriji,
- 
200 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, večjo od
5 MW, pri uporabi nizkokaloričnega plina iz plavžev v železarski in
jeklarski industriji,
- 
400 mg/m3 uporabi nizkokaloričnega plina iz koksarn v
železarski in jeklarski industriji.
(3) Do prilagoditve obstoječe kurilne naprave, ki je
bila zgrajena ali dana v obratovanje do 31. decembra 2011 ali za katero je
bilo do 31. decembra 2011 pridobljeno okoljevarstveno soglasje ali
gradbeno dovoljenje, se ne glede na določbo prvega odstavka 15. člena te
uredbe uporablja mejna vrednost do rokov iz prvega odstavka tega člena za:
1.     
prah:
- 
5 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, enako ali večjo
od 20 MW, pri uporabi zemeljskega plina, utekočinjenega naftnega plina,
- 
10 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, enako ali večjo
od 20 MW, pri uporabi goriva, ki ni zemeljski plin, utekočinjen naftni
plin, rafinerijski plin, plini iz blata čistilnih naprav in bioplin;
2.     
CO 100 mg/m3;
3.     
NOx 200 mg/m3;
4.     
SO2:
- 
35 mg/m3 pri uporabi zemeljskega plina ali utekočinjenega naftnega
plina,
- 
350 mg/m3 pri uporabi goriva, ki ni zemeljski plin in utekočinjeni
naftni plin.
33. člen
(obratovanje obstoječe
kurilne naprave s toplotno močjo do 10 MW pri uporabi plinastega goriva)
(1) Ne glede na določbi prvega odstavka 15. člena
in tretjega odstavka prejšnjega člena se za obstoječo kurilno napravo, ki ni naprava
iz petega odstavka 23. člena, s toplotno močjo, manjšo od 10 MW, pri
uporabi plinastega goriva uporablja mejna vrednost do rokov iz prvega odstavka
prejšnjega člena za:
1.     
CO 100 mg/kWh;
2.     
NOx 120 mg/kWh;
3.     
toplotno izgubo z dimnimi plini največ dve odstotni točki več od
toplotnih izgub pri vgrajenem atmosferskem gorilniku oziroma največ eno
odstotno točko več od toplotnih izgub pri drugih gorilnikih, pri čemer je
največja vrednost toplotnih izgub 6 %. Toplotna izguba se izračuna na način,
določen v predpisu, ki ureja emisijo snovi v zrak iz malih in srednjih kurilnih
naprav.
(2) Za obstoječe kurilne naprave iz prejšnjega odstavka
se do rokov iz prvega odstavka prejšnjega člena:
-       
ne uporabljajo določbe petega odstavka 2. člena, prvega in tretjega
odstavka 10. člena, 21. člena, 22. člena ter prve in tretje
alineje prvega odstavka 23. člena te uredbe,
-       
uporablja za vprašanja glede obratovalnega monitoringa emisije snovi v
zrak, ki niso urejena s to uredbo, predpis, ki ureja oskrbo malih kurilnih
naprav, dimnih vodov in zračnikov pri opravljanju javne službe izvajanja
meritev, pregledovanja in čiščenja kurilnih naprav, dimnih plinov in zračnikov.
(3) Upravljavec obstoječe kurilne naprave, ki ni naprava
iz petega odstavka 23. člena, s toplotno močjo, manjšo od 10 MW, na
plinasto gorivo mora v koledarskem letu 2030 prvič zagotoviti izvedbo občasnih
meritev emisije snovi v skladu s predpisom, ki ureja prve meritve in
obratovalni monitoring emisije snovi v zrak iz nepremičnih virov onesnaževanja
ter pogoje za njegovo izvajanje.
34. člen
(prilagoditev obstoječih
turbin)
(1) Upravljavec obstoječe turbine s toplotno močjo,
enako ali večjo od 1 MW, mora prilagoditi njeno obratovanje v zvezi z mejnimi
vrednostmi emisij snovi iz drugega odstavka tega člena:
-       
do dopolnjenih 27 let od leta izdelave turbine ali
-       
najpozneje do 1. januarja 2030 za obstoječo turbino s toplotno
močjo, ki je enaka ali manjša od 5 MW, kar je prej, in
-       
najpozneje do 1. januarja 2025 za obstoječo turbino s toplotno
močjo, ki je večja od 5 MW, kar je prej.
(2) Mejne vrednosti za obstoječo turbino so po rokih iz
prejšnjega odstavka za:
1.     
prah:
- 
10 mg/m3 za turbine s toplotno močjo, večjo od 20 MW, pri
uporabi tekočega goriva, ki ni plinsko olje,
- 
20 mg/m3 za turbine s toplotno, manjšo od 20 MW, pri uporabi
tekočega goriva, ki ni plinsko olje;
2.     
CO 100 mg/m3 pri obremenitvi nad 70 %;
3.     
NOx:
- 
200 mg/m3 pri obremenitvi nad 70 % ter uporabi tekočega goriva
in plinastega goriva, ki ni zemeljski plin,
- 
150 mg/m3 pri obremenitvi nad 70 % in uporabi zemeljskega plina;
4.     
SO2:
- 
120 mg/m3 pri uporabi tekočega goriva, ki ni plinsko olje,
- 
15 mg/m3 pri uporabi plinastega goriva, ki ni zemeljski plin,
bioplin in nizkokalorični plin iz koksarn ali nizkokalorični plin iz plavžev v
železarski in jeklarski industriji,
- 
60 mg/m3 pri uporabi bioplina,
- 
65 mg/m3 pri uporabi nizkokaloričnega plina iz plavžev v
železarski in jeklarski industriji,
- 
130 mg/m3 pri uporabi nizkokaloričnega plina iz koksarn v
železarski in jeklarski industriji.
35. člen
(prilagoditev obstoječih
motorjev)
(1) Upravljavec obstoječega motorja s toplotno močjo,
enako ali večjo od 1 MW, mora prilagoditi njegovo obratovanje v zvezi z mejnimi
vrednostmi emisij snovi iz drugega odstavka tega člena:
-       
do dopolnjenih 27 let od leta izdelave motorja ali
-       
najpozneje do 1. januarja 2030 za obstoječi motor s toplotno močjo,
ki je enaka ali manjša od 5 MW, kar je prej, in
-       
najpozneje do 1. januarja 2025 za obstoječi motor s toplotno močjo,
ki je večja od 5 MW, kar je prej.
(2) Mejne vrednosti za obstoječi motor so po rokih iz
prejšnjega odstavka za:
1.     
CO:
- 
115 mg/m3 pri uporabi tekočega goriva in plinastega goriva,
ki ni odlagališčni plin, bioplin, plin iz čistilnih naprav in rudniški plin,
- 
375 mg/m3 za motorje na prisilni vžig s toplotno močjo,
manjšo od 3 MW, pri uporabi bioplina in plina iz čistilnih naprav,
- 
245 mg/m3 za motorje na prisilni vžig s toplotno močjo, enako
ali večjo od 3 MW, pri uporabi bioplina in plina iz čistilnih naprav,
- 
750 mg/m3 za motorje na kompresijski vžig s toplotno močjo,
manjšo od 3 MW, pri uporabi bioplina,
- 
245 mg/m3 za motorje na kompresijski vžig s toplotno močjo,
enako ali večjo od 3 MW, pri uporabi bioplina in plina iz čistilnih naprav,
- 
245 mg/m3 pri uporabi odlagališčnega plina in za motorje na
prisilni vžig pri uporabi rudniškega plina;
2.     
NOx:
- 
190 mg/m3 za motorje, ki niso dizelski motorji, ki so se
začeli izdelovati pred 18. majem 2006, motorji na dve gorivi med uporabo
tekočega goriva in motorji s toplotno močjo, enako ali manjšo od 5 MW, pri
uporabi plinskega olja,
- 
190 mg/m3 za motorje, ki niso dizelski motorji, ki so se
začeli izdelovati pred 18. majem 2006, motorji na dve gorivi med uporabo
tekočega goriva in motorji s toplotno močjo, enako ali manjšo od 20 MW,
pri uporabi tekočega goriva, ki ni plinsko olje,
- 
1850 mg/m3 za dizelske motorje, ki so se začeli izdelovati pred
18. majem 2006, in motorje na dve gorivi pri uporabi tekočega goriva,
- 
250 mg/m3 za motorje s toplotno močjo, enako ali manjšo od 5
MW, pri uporabi tekočega goriva,
- 
225 mg/m3 za motorje s toplotno močjo, enako ali manjšo od 20
MW, pri uporabi tekočega goriva, ki ni plinsko olje,
- 
190 mg/m3 za motorje, ki niso motorji na dve gorivi, med
uporabo plinastega goriva,
- 
380 mg/m3 za motorje na dve gorivi med uporabo plinastega goriva;
3.     
SO2:
- 
120 mg/m3 pri uporabi tekočega goriva, ki ni plinsko olje,
- 
15 mg/m3 pri uporabi plinastega goriva, ki ni zemeljski plin,
bioplin in nizkokalorični plin iz koksarn ali nizkokalorični plin iz plavžev v
železarski in jeklarski industriji,
- 
60 mg/m3 pri uporabi bioplina,
- 
65 mg/m3 pri uporabi nizkokaloričnega plina iz plavžev v železarski
in jeklarski industriji,
- 
130 mg/m3 pri uporabi nizkokaloričnega plina iz koksarn v
železarski in jeklarski industriji;
4.     
formaldehid 25 mg/m3 pri uporabi odpadnega mineralnega in
jedilnega olja, odlagališčnega plina, biolina in plina iz čistilnih naprav.
(3) Ne glede na določbo prvega odstavka 19. člena
te uredbe se za obstoječe motorje, ki uporabljajo odlagališčni plin, bioplin in
plin iz čistilnih naprav ter so bili dani v obratovanje do
15. maja 2010, uporablja mejna vrednost do rokov iz prvega odstavka
tega člena za:
1.     
prah 50 mg/m3;
2.     
CO:
- 
245 mg/m3 pri uporabi odlagališčnega plina,
- 
565 mg/m3 za motorje s toplotno močjo, enako ali večjo od 3
MW, pri uporabi bioplina in plina iz čistilnih naprav,
- 
940 mg/m3 za motorje s toplotno močjo, manjšo od 3 MW, pri
uporabi bioplina in plina iz čistilnih naprav;
3.     
NOx:
- 
375 mg/m3 za motorje s toplotno močjo, enako ali večjo od 3
MW,
- 
750 mg/m3 za motorje s toplotno močjo, manjšo od 3 MW.
36. člen
(mejne vrednosti za nove
naprave)
Mejne vrednosti iz drugega odstavka 13. člena, drugega
odstavka 14. člena, drugega odstavka 15. člena, drugega odstavka
16. člena, drugega odstavka 17. člena, drugega odstavka
18. člena in drugega odstavka 19. člena te uredbe se za nove naprave
začnejo uporabljati 20. decembra 2018.
37. člen
(združevanje obstoječih
naprav)
Upravljavci obstoječih naprav iz 10. člena te uredbe
morajo prilagoditi emisije snovi v zrak iz teh naprav mejnim vrednostim glede
na skupno moč naprav do rokov iz drugega, tretjega in četrtega odstavka
40. člena te uredbe.
38. člen
(začetek izvajanja meritev
emisije snovi)
(1) Upravljavec kurilne naprave s toplotno močjo do
25 MW na trdno gorivo, ki niso odpadki, ki je začela obratovati pred 21.
marcem 2013, mora zagotoviti izvajanje trajnih meritev CO do rokov iz prvega
odstavka 29. člena te uredbe.
(2) Upravljavec obstoječe kurilne naprave, ki uporablja
odlagališčni plin, mora zagotoviti izvajanje meritev do 1. julija 2018.
39. člen
(območje degradiranega
okolja)
Če je naprava vpisana v evidenco iz 6. člena te uredbe
in leži na območju degradiranega okolja, mora upravljavec ne glede na prehodne
roke iz prvega odstavka 29. člena, prvega odstavka 30. člena, prvega
odstavka 31. člena, prvega odstavka 32. člena in prvega odstavka
33. člena te uredbe prilagoditi obratovanje naprave mejnim vrednostim iz
drugega odstavka 29. člena, drugega odstavka 30. člena, drugega
odstavka 31. člena, drugega odstavka 32. člena in drugega odstavka
33. člena te uredbe za tisto onesnaževalo, zaradi katerega je območje
določeno kot degradirano okolje, v roku iz načrta za kakovost zraka.
40. člen
(vpis v evidenco naprav in
pridobitev okoljevarstvenega dovoljenja)
(1) Upravljavci novih naprav morajo za obratovanje
naprave pridobiti okoljevarstveno dovoljenje v skladu s 4. členom ali
napravo vpisati v evidenco v skladu s 6. členom te uredbe pred začetkom
obratovanja naprave.
(2) Upravljavci obstoječih naprav, ki bodo začele
obratovati po uveljavitvi te uredbe, morajo za obratovanje naprave pridobiti
okoljevarstveno dovoljenje v skladu s 4. členom ali napravo vpisati v
evidenco v skladu s 6. členom te uredbe pred začetkom obratovanja.
(3) Ministrstvo za obstoječe naprave, ki so obratovale
na dan uveljavitve te uredbe in imajo pravnomočno okoljevarstveno dovoljenje,
po uradni dolžnosti okoljevarstveno dovoljenje preveri in uskladi z določbami
te uredbe v treh letih po uveljavitvi te uredbe.
(4) Upravljavci obstoječih naprav, ki so obratovale na
dan uveljavitve te uredbe in niso naprave iz prejšnjega odstavka, morajo
prijaviti napravo v evidenco naprav iz 6. člena te uredbe:
-       
od 1. oktobra 2018 do 31. januarja 2020 za obstoječe naprave s
toplotno močjo od 1 MW do manjšo ali enako 2 MW;
-       
od 1. februarja 2020 do 31. januarja 2021 za obstoječe naprave
s toplotno močjo, večjo od 2 MW do manjšo ali enako 5 MW;
-       
od 1. februarja 2021 do 31. januarja 2022 za obstoječe naprave
s toplotno močjo, večjo od 5 MW.
(5) Upravljavci obstoječih naprav, ki so obratovale na
dan uveljavitve te uredbe, ki želijo uveljavljati odstopanja od mejnih vrednosti
oziroma obratovalnega monitoringa iz drugega odstavka 4. člena te uredbe,
morajo vložiti vlogo za pridobitev okoljevarstvenega dovoljenja iz
4. člena te uredbe v rokih iz prejšnjega odstavka.
41. člen
(prenehanje veljavnosti)
(1) Določbe 1. do 8. člena, 12. do 19. člena,
22., 23. člena, 28. do 32. člena in 35. člena Uredbe o emisiji
snovi v zrak iz malih in srednjih kurilnih naprav (Uradni list RS,
št. 24/13, 2/15 in 50/16) se prenehajo uporabljati za srednje kurilne
naprave po tej uredbi z dnem uveljavitve te uredbe.
(2) Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati Uredba
o emisiji snovi v zrak iz nepremičnih plinskih turbin z vhodno toplotno močjo
manj kot 50 MW in nepremičnih motorjev z notranjim zgorevanjem (Uradni list RS,
št. 34/07, 81/07 in 38/10).
42. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
emisiji snovi v zrak iz srednjih kurilnih naprav, plinskih turbin in
nepremičnih motorjev (Uradni list RS, št. 59/18)
spreminja 32. člen uredbe tako, da se glasi:
»32. člen
(prilagoditev obstoječe
kurilne naprave na plinasto gorivo)
(1) Upravljavec obstoječe kurilne naprave na plinasto
gorivo mora prilagoditi njeno obratovanje v zvezi z mejnimi vrednostmi emisij
snovi iz drugega odstavka tega člena:
-       
do dopolnjenih 27 let od leta izdelave obstoječe kurilne naprave ali
-       
najpozneje do 1. januarja 2030 za obstoječo kurilno napravo s
toplotno močjo, ki je enaka ali manjša od 5 MW, kar je prej, in
-       
najpozneje do 1. januarja 2025 za obstoječo kurilno napravo s
toplotno močjo, ki je večja od 5 MW, kar je prej.
(2) Mejne vrednosti za obstoječo kurilno napravo so po
rokih iz prejšnjega odstavka za:
1.     
CO 80 mg/m3;
2.     
NOx:
- 
250 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, enako ali
manjšo od 5 MW,
- 
250 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, večjo od
5 MW, pri uporabi goriva, ki ni zemeljski plin,
- 
200 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, večjo od
5 MW, pri uporabi zemeljskega plina;
3.     
SO2:
- 
35 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, večjo od
5 MW, pri uporabi goriva, ki ni zemeljski plin, bioplin in nizkokalorični
plin iz koksarn ali nizkokalorični plin iz plavžev v železarski in jeklarski
industriji,
- 
170 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, večjo od
5 MW, pri uporabi bioplina,
- 
200 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, enako ali
manjšo od 5 MW, pri uporabi goriva, ki ni zemeljski plin in nizkokalorični
plin iz koksarn v železarski in jeklarski industriji,
- 
200 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, večjo od
5 MW, pri uporabi nizkokaloričnega plina iz plavžev v železarski in
jeklarski industriji,
- 
400 mg/m3 uporabi nizkokaloričnega plina iz koksarn v
železarski in jeklarski industriji.
(3) Do prilagoditve obstoječe kurilne naprave, ki je
bila zgrajena ali dana v obratovanje do 31. decembra 2011 ali za katero je
bilo do 31. decembra 2011 pridobljeno okoljevarstveno soglasje ali
gradbeno dovoljenje, se ne glede na določbo prvega odstavka 15. člena te
uredbe uporablja mejna vrednost do rokov iz prvega odstavka tega člena za:
1.     
CO 100 mg/m3;
2.     
NOx 200 mg/m3;
3.     
SO2:
- 
35 mg/m3 pri uporabi zemeljskega plina ali utekočinjenega naftnega
plina,
- 
350 mg/m3 pri uporabi goriva, ki ni zemeljski plin in
utekočinjeni naftni plin.«;
spreminja 35. člen uredbe tako, da se glasi:
»35. člen
(prilagoditev obstoječih
motorjev)
(1) Upravljavec obstoječega motorja s toplotno močjo,
enako ali večjo od 1 MW, mora prilagoditi njegovo obratovanje v zvezi z mejnimi
vrednostmi emisij snovi iz drugega odstavka tega člena:
-       
do dopolnjenih 27 let od leta izdelave motorja ali
-       
najpozneje do 1. januarja 2030 za obstoječi motor s toplotno močjo,
ki je enaka ali manjša od 5 MW, kar je prej, in
-       
najpozneje do 1. januarja 2025 za obstoječi motor s toplotno močjo,
ki je večja od 5 MW, kar je prej.
(2) Mejne vrednosti za obstoječi motor so po rokih iz
prejšnjega odstavka za:
1.     
CO:
- 
115 mg/m3 pri uporabi tekočega goriva in plinastega goriva,
ki ni odlagališčni plin, bioplin, plin iz čistilnih naprav in rudniški plin,
- 
375 mg/m3 za motorje na prisilni vžig s toplotno močjo,
manjšo od 3 MW, pri uporabi bioplina in plina iz čistilnih naprav,
- 
245 mg/m3 za motorje na prisilni vžig s toplotno močjo, enako
ali večjo od 3 MW, pri uporabi bioplina in plina iz čistilnih naprav,
- 
750 mg/m3 za motorje na kompresijski vžig s toplotno močjo,
manjšo od 3 MW, pri uporabi bioplina,
- 
245 mg/m3 za motorje na kompresijski vžig s toplotno močjo,
enako ali večjo od 3 MW, pri uporabi bioplina in plina iz čistilnih naprav,
- 
245 mg/m3 pri uporabi odlagališčnega plina in za motorje na
prisilni vžig pri uporabi rudniškega plina;
2.     
NOx:
- 
190 mg/m3 za motorje, ki niso dizelski motorji, ki so se
začeli izdelovati pred 18. majem 2006, motorji na dve gorivi med uporabo
tekočega goriva in motorji s toplotno močjo, enako ali manjšo od 5 MW, pri
uporabi plinskega olja,
- 
190 mg/m3 za motorje, ki niso dizelski motorji, ki so se
začeli izdelovati pred 18. majem 2006, motorji na dve gorivi med uporabo
tekočega goriva in motorji s toplotno močjo, enako ali manjšo od 20 MW,
pri uporabi tekočega goriva, ki ni plinsko olje,
- 
1850 mg/m3 za dizelske motorje, ki so se začeli izdelovati pred
18. majem 2006, in motorje na dve gorivi pri uporabi tekočega goriva,
- 
250 mg/m3 za motorje s toplotno močjo, enako ali manjšo od 5
MW, pri uporabi tekočega goriva,
- 
225 mg/m3 za motorje s toplotno močjo, enako ali manjšo od 20
MW, pri uporabi tekočega goriva, ki ni plinsko olje,
- 
190 mg/m3 za motorje, ki niso motorji na dve gorivi, med
uporabo plinastega goriva,
- 
380 mg/m3 za motorje na dve gorivi med uporabo plinastega goriva;
3.     
SO2:
- 
120 mg/m3 pri uporabi tekočega goriva, ki ni plinsko olje,
- 
15 mg/m3 pri uporabi plinastega goriva, ki ni zemeljski plin,
bioplin in nizkokalorični plin iz koksarn ali nizkokalorični plin iz plavžev v
železarski in jeklarski industriji,
- 
60 mg/m3 pri uporabi bioplina,
- 
65 mg/m3 pri uporabi nizkokaloričnega plina iz plavžev v
železarski in jeklarski industriji,
- 
130 mg/m3 pri uporabi nizkokaloričnega plina iz koksarn v
železarski in jeklarski industriji;
4.     
formaldehid 25 mg/m3 pri uporabi odpadnega mineralnega in
jedilnega olja, odlagališčnega plina, biolina in plina iz čistilnih naprav.
(3) Ne glede na določbo prvega odstavka 19. člena
te uredbe se za obstoječe motorje, ki uporabljajo odlagališčni plin, bioplin in
plin iz čistilnih naprav ter so bili dani v obratovanje do
15. maja 2010, uporablja mejna vrednost do rokov iz prvega odstavka
tega člena za:
1.     
CO:
- 
245 mg/m3 pri uporabi odlagališčnega plina,
- 
565 mg/m3 za motorje s toplotno močjo, enako ali večjo od 3
MW, pri uporabi bioplina in plina iz čistilnih naprav,
- 
940 mg/m3 za motorje s toplotno močjo, manjšo od 3 MW,
pri uporabi bioplina in plina iz čistilnih naprav;
2.     
NOx:
- 
375 mg/m3 za motorje s toplotno močjo, enako ali večjo od 3
MW,
- 
750 mg/m3 za motorje s toplotno močjo, manjšo od 3 MW.«;
spreminja
40. člen uredbe tako, da se glasi:
»40. člen
(vpis v evidenco naprav in
pridobitev okoljevarstvenega dovoljenja)
(1) Upravljavci novih naprav morajo za obratovanje
naprave pridobiti okoljevarstveno dovoljenje v skladu s 4. členom ali
napravo vpisati v evidenco v skladu s 6. členom te uredbe pred začetkom
obratovanja naprave.
(2) Upravljavci obstoječih naprav, ki bodo začele
obratovati po uveljavitvi te uredbe, morajo za obratovanje naprave pridobiti
okoljevarstveno dovoljenje v skladu s 4. členom ali napravo vpisati v
evidenco v skladu s 6. členom te uredbe pred začetkom obratovanja.
(3) Ministrstvo za obstoječe naprave, ki so obratovale
na dan uveljavitve te uredbe in imajo pravnomočno okoljevarstveno dovoljenje,
po uradni dolžnosti okoljevarstveno dovoljenje preveri in uskladi z določbami
te uredbe v treh letih po uveljavitvi te uredbe.
(4) Upravljavci obstoječih naprav, ki so obratovale na
dan uveljavitve te uredbe in niso naprave iz prejšnjega odstavka, morajo
prijaviti napravo v evidenco naprav iz 6. člena te uredbe:
-       
od 1. oktobra 2018 do 31. januarja 2020 za obstoječe naprave s
toplotno močjo od 1 MW do manjšo ali enako 2 MW;
-       
od 1. februarja 2020 do 31. januarja 2021 za obstoječe naprave
s toplotno močjo, večjo od 2 MW do manjšo ali enako 5 MW;
-       
od 1. februarja 2021 do 31. januarja 2022 za obstoječe naprave
s toplotno močjo, večjo od 5 MW.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
13. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Uredba
o spremembah in dopolnitvah Uredbe o emisiji snovi v zrak iz srednjih kurilnih
naprav, plinskih turbin in nepremičnih motorjev (Uradni list RS, št. 99/22)
spreminja 29. člen uredbe tako, da se glasi:
»29. člen
(prilagoditev obstoječe
kurilne naprave na trdno gorivo)
(1) Upravljavec obstoječe kurilne naprave na trdno
gorivo mora prilagoditi njeno obratovanje v zvezi z mejnimi vrednostmi emisij
snovi iz drugega odstavka tega člena:
-       
do dopolnjenih 27 let od leta izdelave obstoječe kurilne naprave ali
-       
najpozneje do 1. januarja 2030 za obstoječo kurilno napravo s
toplotno močjo, ki je enaka ali manjša od 5 MW, kar je prej, in
-       
najpozneje do 1. januarja 2025 za obstoječo kurilno napravo s
toplotno močjo, ki je večja od 5 MW, kar je prej.
(2) Mejne vrednosti za obstoječo kurilno napravo so po
rokih iz prejšnjega odstavka za:
1.     
prah:
- 
50 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, enako ali
manjšo od 20 MW,
- 
30 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, večjo od
20 MW;
2.     
CO:
- 
160 mg/m3 pri uporabi premoga, briketov in koksa iz premoga,
- 
225 mg/m3 pri uporabi goriva, ki ni premog, briketi in koks
iz premoga;
3.     
NOx 650 mg/m3;
4.     
SO2:
- 
200 mg/m3 pri uporabi biomase, vendar ne za kurilne naprave,
v katerih se uporablja slama ali izključno lesna biomasa,
- 
300 mg/m3 pri uporabi slame,
- 
1100 mg/m3 pri uporabi izključno lesne biomase in goriva, ki
ni biomasa, v kurilnih napravah s toplotno močjo, enako ali manjšo od
20 MW,
- 
400 mg/m3 pri uporabi izključno lesne biomase in goriva, ki
ni biomasa, v kurilnih napravah s toplotno močjo, večjo od 20 MW;
5.     
celotni organski ogljik 15 mg/m3 pri uporabi naravnega lesa,
lesnih ostankov, rastlinskih ostankov, briketov in peletov iz naravnega lesa.
(3) Do prilagoditve obstoječe kurilne naprave, ki je
bila zgrajena ali dana v obratovanje do 31. decembra 2011 ali za katero je
bilo do 31. decembra 2011 pridobljeno okoljevarstveno soglasje ali
gradbeno dovoljenje, se ne glede na določbo prvega odstavka 13. člena te
uredbe uporablja mejna vrednost do roka iz prvega odstavka tega člena za:
1.     
prah:
- 
160 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, manjšo od 5
MW, pri uporabi premoga, briketov in koksa iz premoga,
- 
225 mg/m3 za kurilne naprave s
toplotno močjo, manjšo od 5 MW, pri uporabi goriva, ki ni premog, briketi in
koks iz premoga,
- 
55 mg/m3 za kurilne naprave s
toplotno močjo, enako ali večjo od 5 MW, pri uporabi premoga, briketov in koksa
iz premoga,
- 
75 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, enako ali večjo
od 5 MW, pri uporabi goriva, ki ni premog, briketi in koks iz premoga;
2.     
CO:
- 
325 mg/m3 pri uporabi premoga, briketov in koksa iz premoga,
- 
450 mg/m3 pri uporabi goriva, ki ni premog, briketi in koks
iz premoga;
3.     
NOx:
- 
700 mg/m3 pri uporabi premoga, briketov in koksa iz premoga,
- 
975 mg/m3 pri uporabi goriva, ki ni premog, briketi in koks
iz premoga;
4.     
SO2:
- 
1820 mg/m3 pri uporabi premoga, briketov in koksa iz premoga,
- 
2550 mg/m3 pri uporabi goriva, ki ni premog, briketi in koks
iz premoga;
5.     
didušikov oksid 160 mg/m3 za kurilne naprave s kuriščem z
zgorevanjem v lebdeči plasti pri uporabi premoga;
6.     
celotni organski ogljik 75 mg/m3 pri uporabi naravnega lesa,
lesnih ostankov, rastlinskih ostankov, briketov in peletov iz naravnega lesa.
(4) Ne glede na 1. in 2. točko prejšnjega odstavka se za
rekonstruirano obstoječo kurilno napravo, ki je bila izdelana pred letom 1995,
pri uporabi naravnega lesa, lesnih ostankov, rastlinskih ostankov, briketov in
peletov iz naravnega lesa ne glede na toplotno moč uporabi mejna vrednost za:
-       
prah 225 mg/m3,
-       
CO 1500 mg/m3.«;
spreminja 30. člen uredbe tako, da se glasi:
»30. člen
(prilagoditev obstoječe
kurilne naprave na tekoče gorivo)
(1) Upravljavec obstoječe kurilne naprave na tekoče
gorivo mora prilagoditi njeno obratovanje v zvezi z mejnimi vrednostmi emisij
snovi iz drugega odstavka tega člena:
-       
do dopolnjenih 27 let od leta izdelave obstoječe kurilne naprave ali
-       
najpozneje do 1. januarja 2030 za obstoječo kurilno napravo s
toplotno močjo, ki je enaka ali manjša od 5 MW, kar je prej, in
-       
najpozneje do 1. januarja 2025 za obstoječo kurilno napravo s
toplotno močjo, ki je večja od 5 MW, kar je prej.
(2) Mejne vrednosti za obstoječo kurilno napravo so po
rokih iz prejšnjega odstavka za:
1.     
prah:
- 
30 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, večjo od 5 MW,
pri uporabi goriva, ki ni plinsko olje,
- 
50 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, enako ali
manjšo od 5 MW, pri uporabi goriva, ki ni plinsko olje;
2.     
NOx:
- 
200 mg/m3 pri uporabi plinskega olja,
- 
650 mg/m3 pri uporabi tekočega goriva, ki ni plinsko olje;
3.     
SO2:
- 
350 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, večjo od 5 MW,
pri uporabi goriva, ki ni plinsko olje,
- 
650 mg/m3 za kurilne naprave s toplotno močjo, enako ali
manjšo od 5 MW, pri uporabi goriva, ki ni plinsko olje:
4.     
CO:
- 
96 mg/m3 pri uporabi rastlinskih ostankov iz
proizvodnje in obdelave celuloze,
- 
80 mg/m3 pri uporabi goriv, ki niso rastlinski
ostanki iz proizvodnje in obdelave celuloze.
(3) Do prilagoditve obstoječe kurilne naprave, ki je
bila zgrajena ali dana v obratovanje do 31. decembra 2011 ali za katero je
bilo do 31. decembra 2011 pridobljeno okoljevarstveno soglasje ali
gradbeno dovoljenje, se ne glede na določbo prvega odstavka 14. člena te
uredbe uporablja mejna vrednost do rokov iz prvega odstavka tega člena za:
1.     
prah:
- 
50 mg/m3 pri uporabi goriv, ki niso rastlinski ostanki iz
proizvodnje in obdelave celuloze, plinsko olje, metanol, etanol, neobdelano
rastlinsko olje in metilester iz rastlinskega olja,
- 
60 mg/m3 pri uporabi rastlinskih ostankov iz proizvodnje in
obdelave celuloze;
2.     
dimno število 1 pri uporabi plinskega olja, metanola, etanola,
neobdelanega rastlinskega olja in metilestra iz rastlinskega olja;
3.     
CO:
- 
205 mg/m3 pri uporabi rastlinskih ostankov iz proizvodnje in
obdelave celuloze,
- 
170 mg/m3 pri uporabi goriv, ki niso rastlinski ostanki iz
proizvodnje in obdelave celuloze;
4.     
NOx:
- 
250 mg/m3 pri uporabi plinskega olja,
- 
350 mg/m3 pri uporabi težkega kurilnega olja;
5.     
SO2:
- 
2040 mg/m3 pri uporabi rastlinskih ostankov iz
proizvodnje in obdelave celuloze,
- 
1700 mg/m3 pri uporabi goriv, ki niso rastlinski
ostanki iz proizvodnje in obdelave celuloze.
(4) Ne glede na 4. točko prvega odstavka 14. člena
te uredbe in prvo alinejo 4. točke prejšnjega odstavka se mejna vrednost za NOx
pri uporabi plinskega olja v obstoječih kurilnih napravah, v katerem vsebnost
dušika presega 0,09 masnega odstotka, do rokov iz prvega odstavka tega
člena izračuna na naslednji način:
mejna vrednost NOx = – 830 • x2 + 1700 • x + 200
pri čemer je x vsebnost dušika,
izražena v masnih odstotkih.
(5) Mejna vrednost za NOx se pri uporabi
plinskega olja v obstoječih kurilnih napravah, v katerem vsebnost dušika
presega vrednost 140 mg/kg, do rokov iz prvega odstavka tega člena upošteva na
način, da se v dimnih plinih izmerjena koncentracija NOx preračuna
na referenčno vsebnost dušika po metodi iz standarda SIST EN 267
(dodatek b).
(6) Ne glede na prvo in tretjo alinejo prvega odstavka
in 3. točko drugega odstavka tega člena je po prilagoditvi obstoječe kurilne
naprave s toplotno močjo, večjo od 5 MW in enako ali manjšo od 20 MW,
mejna vrednost za SO2 do 1. januarja 2030 pri uporabi težkega
kurilnega olja 850 mg/m3.«;
spreminja 31. člen uredbe tako, da se glasi:
»31. člen
(obratovanje obstoječe
kurilne naprave s toplotno močjo do 5 MW pri uporabi tekočega goriva)
(1) Ne glede na določbi prvega odstavka 14. člena
in tretjega odstavka prejšnjega člena se za obstoječo kurilno napravo, ki ni
naprava iz petega odstavka 23. člena te uredbe, s toplotno močjo, manjšo
od 5 MW, pri uporabi tekočega goriva uporablja mejna vrednost do rokov iz
prvega odstavka prejšnjega člena za:
1.     
dimno število 1;
2.     
CO 150 mg/kWh;
3.     
NOx:
- 
185 mg/kWh za kurilno napravo, ki ni kurilna naprava iz naslednje
alineje;
- 
250 mg/m3 za kurilno napravo s kombiniranim kuriščem na
plinasto gorivo pri uporabi rezervnega tekočega goriva manj kot 300
obratovalnih ur na leto v tekočem povprečju treh let;
4.     
toplotno izgubo z dimnimi plini največ dve odstotni točki več od
toplotnih izgub pri vgrajenem atmosferskem gorilniku oziroma največ eno
odstotno točko več od toplotnih izgub pri drugih gorilnikih, pri čemer je
največja vrednost toplotnih izgub 6 %. Toplotna izguba se izračuna na način,
določen v predpisu, ki ureja emisijo snovi v zrak iz malih in srednjih kurilnih
naprav.
(2) Za obstoječe kurilne naprave iz prejšnjega odstavka
se do rokov iz prvega odstavka prejšnjega člena:
-       
ne uporabljajo določbe petega odstavka 2. člena, 10. člena, tretjega
odstavka 21. člena, 22. člena ter prvega, drugega in tretjega odstavka 23.
člena te uredbe;
-       
uporablja za vprašanja glede obratovalnega monitoringa emisije snovi v
zrak, ki niso urejena s to uredbo, predpis, ki ureja oskrbo malih kurilnih
naprav, dimnih vodov in zračnikov pri opravljanju javne službe izvajanja
meritev, pregledovanja in čiščenja kurilnih naprav, dimnih plinov in zračnikov.«;
spreminja 33. člen uredbe tako, da se glasi:
»33. člen
(obratovanje obstoječe
kurilne naprave s toplotno močjo do 10 MW pri uporabi plinastega goriva)
(1) Ne glede na določbi prvega odstavka 15. člena
in tretjega odstavka prejšnjega člena se za obstoječo kurilno napravo, ki ni
naprava iz petega odstavka 23. člena, s toplotno močjo, manjšo od
10 MW, pri uporabi plinastega goriva uporablja mejna vrednost do rokov iz
prvega odstavka prejšnjega člena za:
1.     
CO 100 mg/kWh;
2.     
NOx 120 mg/kWh;
3.     
toplotno izgubo z dimnimi plini največ dve odstotni točki več od
toplotnih izgub pri vgrajenem atmosferskem gorilniku oziroma največ eno
odstotno točko več od toplotnih izgub pri drugih gorilnikih, pri čemer je
največja vrednost toplotnih izgub 6 %. Toplotna izguba se izračuna na način,
določen v predpisu, ki ureja emisijo snovi v zrak iz malih in srednjih kurilnih
naprav.
(2) Za obstoječe kurilne naprave iz prejšnjega odstavka
se do rokov iz prvega odstavka prejšnjega člena:
-       
ne uporabljajo določbe petega odstavka 2. člena, 10. člena, tretjega
odstavka 21. člena, 22. člena ter prvega, drugega in tretjega odstavka 23.
člena te uredbe;
-       
uporablja za vprašanja glede obratovalnega monitoringa emisije snovi v
zrak, ki niso urejena s to uredbo, predpis, ki ureja oskrbo malih kurilnih
naprav, dimnih vodov in zračnikov pri opravljanju javne službe izvajanja
meritev, pregledovanja in čiščenja kurilnih naprav, dimnih plinov in zračnikov.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
11. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati osmi dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.