1. člen
(1) Ta uredba določa mehanizem oblikovanja cen določenih
naftnih derivatov, sestavine, ki jih morajo upoštevati podjetja, ki se
ukvarjajo z dejavnostjo prodaje teh naftnih derivatov (v nadaljnjem besedilu:
distributerji), in merila, po katerih se morajo oblikovati cene ali njihove
sestavine.
(2) Mehanizem oblikovanja cen naftnih derivatov, sestavine,
ki jih morajo upoštevati distributerji, in merila, po katerih se morajo
oblikovati cene ali njihove sestavine, navedene v tej uredbi, se ne uporabljajo
za oblikovanje cen naftnih derivatov, ki se prodajajo na bencinskih servisih na
servisnih prometnih površinah avtocest in hitrih cest. Za avtoceste in hitre
ceste se štejejo ceste, kot jih določa uredba, ki ureja kategorizacijo državnih
cest.
2. člen
(1) Za naftne derivate iz prejšnjega člena se štejejo
95-oktanski neosvinčeni motorni bencin (v nadaljnjem besedilu: NMB-95),
dizelsko gorivo (v nadaljnjem besedilu: dizel) in kurilno olje (v nadaljnjem
besedilu: KOEL).
(2) Cena iz prejšnjega člena se oblikuje na enoto proizvoda,
ki znaša en liter, in sicer kot povprečna 14-dnevna prodajna cena tekočega
obdobja.
3. člen
Povprečna 14-dnevna prodajna cena tekočega obdobja brez
dajatev (v nadaljnjem besedilu: modelska cena naftnega derivata) za NMB 95 in
dizel se določi z izračunom po naslednji formuli:
pri čemer je:

Pt

modelska cena naftnega
  derivata, v eurih/liter;


Pt (Min)

modelska cena mineralnega
  naftnega derivata, v eurih/liter;


Δt (Bio)

dodatek za biokomponento, ki se
  primešava mineralnim gorivom, v eurih/liter;


M

marža distributerjev v
  eurih/liter, navedena v 13. členu te uredbe;


r

članarina Zavodu Republike
  Slovenije za blagovne rezerve v eurih/liter, ki jo na podlagi 21.b člena
  Zakona o blagovnih rezervah (Uradni list RS, št. 96/09 – uradno prečiščeno
  besedilo in 83/12) z uredbo določi Vlada Republike Slovenije.

4. člen
Modelska cena mineralnega naftnega derivata v eurih/liter iz
izračuna v prejšnjem členu se določi z naslednjo formulo:
pri čemer je:

Pt
  (Min)

modelska
  cena mineralnega naftnega derivata, v eurih/liter;


r

gostota
  naftnega derivata (za motorne bencine znaša 0,755 kg/l, za dizel 0,845 kg/l);


i

i = 1, 2, 3
  … n;


n

n = 10; za
  soboto in nedeljo ni objave borznih kotacij;


e

1 USD = x
  EUR (objavljeni dnevni tečaj Banke Slovenije);


CIF Med Hi

Platts
  kotacija derivata (najvišja dnevna vrednost v USD/tono po viru: Platts
  European Marketscan v rubriki »Mediterranean Cargoes CIF Med High
  (Genova/Lavera)«), pri čemer je:
– 
  Prem Unl 10 ppm = NMB-95,
– 
  10 ppm ULSD = dizel.

5. člen
Dodatek za biokomponento v eurih/liter iz izračuna v 3. členu
te uredbe se izračuna, kot sledi:
a)    
za NMB-95 po naslednji formuli:
pri čemer je:

Δt (Bio-bencin)

dodatek za biokomponento v
  mineralnem bencinu NMB-95, v eurih/liter;


i

i = 1, 2, 3 … n;


n

n = 10; za soboto in nedeljo ni
  objave borznih kotacij;


FOBRottT2EthH

Platts kotacija bioetanola
  (najvišja dnevna vrednost, v eurih/m3, po viru:
  Platts-Biofuelscan v rubriki »Platts key daily ethanol assessments - Northwest
  Europe (€/cu m)« pod vrstico »Ethanol FOB T2 Rotterdam H)«;


Pt (Min.bencin)

modelska cena mineralnega
  naftnega derivata NMB-95, v eurih/liter, izračunana po formuli za mineralne
  naftne derivate iz prejšnjega člena;


TQ (Bio-b)

priznani strošek transporta z
  železniško cisterno za bioetanol prostornine 60 m3 na relaciji
  Ljubljana–Rotterdam–Ljubljana v eurih/liter po tarifniku Slovenskih železnic,
  ki znaša 0,056 eura/liter;


D Bio-b

delež vsebnosti bioetanola v
  mineralnem bencinu NMB-95, izražen v volumskem odstotku, ki znaša 5 %;

b)     za dizel
po naslednji formuli:
 
pri čemer je:

Δt
  (Bio-dizel)

dodatek za
  biodizel v mineralnem dizlu v eurih/liter;


i

i = 1, 2, 3
  … n;


n

n = 10; za
  soboto in nedeljo ni objave borznih kotacij;


RME FOB ARA
  H

Platts
  kotacija biodizla (najvišja dnevna vrednost, v USD/mt, po viru:
  Platts-Biofuelscan v rubriki »Platts key daily biodiesel
  assessments–Northwest Europe (USD/mt)« pod vrstico »RME (RED) FOB ARA High)«;


ρ

gostota za
  biodizel, ki znaša 0,883 kg/liter;


Pt
  (Min.dizel)

modelska
  cena mineralnega dizla, v eurih/liter, izračunana po formuli za mineralne
  naftne derivate iz 4. člena te uredbe;


TQ
  (Bio-d)

priznani
  strošek transporta z železniško cisterno za biodizel prostornine 60 m3
  na relaciji Ljubljana–Rotterdam–Ljubljana v eurih/liter po tarifniku
  Slovenskih železnic, ki znaša 0,063 eura/liter;


D
  Bio-d

delež
  vsebnosti biodizla v mineralnem dizlu, izražen v volumskem odstotku, ki znaša
  7 %.

6. člen
Povprečna 14-dnevna prodajna cena tekočega obdobja brez
dajatev (v nadaljnjem besedilu: modelska cena) za KOEL se določi z naslednjim
izračunom:
pri čemer je:

Pt

modelska
  cena naftnega derivata v eurih/liter;


r

gostota
  naftnega derivata (za KOEL 0,845 kg/l);


r

članarina
  Zavodu Republike Slovenije za blagovne rezerve v eurih/l, ki ga na podlagi
  21.b člena Zakona o blagovnih rezervah (Uradni list RS, št. 96/09 – uradno
  prečiščeno besedilo in 83/12) z uredbo določi Vlada Republike Slovenije;


M

marža
  distributerjev, določena v skladu s 13. členom te uredbe;


i

i = 1, 2,
  3, …, n;


n

n = 10; ker
  za soboto in nedeljo ni objave borznih kotacij;


e    

1 USD = x
  EUR (objavljeni dnevni tečaj Banke Slovenije);


CIFMedH 

PLATTS
  kotacija derivata (najvišja dnevna vrednost v USD/tono po viru: Platt's
  European Marketscan pod rubriko »Mediteranean Cargoes CIF Med (Genova/Lavera)«,
  pri čemer se za KOEL uporabijo kotacije 10 ppm ULSD.

7. člen
P* je najvišja prodajna cena brez dajatev, izražena v
eurih/liter in popravljena po postopku zaokroževanja drobnoprodajne cene.
8. člen
(1) Drobnoprodajna cena se določi tako, da se modelski ceni
naftnega derivata iz 3. in 6. člena te uredbe v skladu z veljavnimi predpisi
dodajo vse davčne obremenitve, izražene v eurih/liter. Drobnoprodajna cena se
zaokroži na tri decimalna mesta. S ponovnim preračunom se po odbitku vseh
davčnih obremenitev določi najvišja popravljena prodajna cena brez dajatev P*t,
ki se lahko uveljavi na trgu v obdobju t + 1.
(2) Po postopku zaokroževanja drobnoprodajne cene, kakršnega
predvideva prejšnji odstavek, se popravljena prodajna cena tekočega 14-dnevnega
obdobja P*t določi kot najvišja prodajna cena brez dajatev Pt, ki velja v
obdobju t + 1 (P*t = Pt).
9. člen
Postopek delovanja mehanizma iz 4. in 6. člena te uredbe je
naslednji:
a)    
osnova za izračun najvišje prodajne cene brez dajatev (v eurih/liter),
ki se lahko uveljavi na trgu, so borzne kotacije CIF MedH (CIF Mediteran –
High), izražene v ameriških dolarjih/tono;
b)    
modelska cena v eurih/tono se izračuna tako, da se vsakodnevna borzna
cena pomnoži s tečajem ameriškega dolarja za isti dan, skupna vsota pa se deli
s številom dni, za katere so na razpolago podatki;
c)    
če za določen dan ni podatka o deviznem tečaju, se kot relevanten
podatek vzame zadnji razpoložljivi devizni tečaj;
č)    dejansko se modelska cena
izračuna na podlagi podatkov za deset dni (v soboto in nedeljo ni podatkov o
borznem trgovanju), in sicer od ponedeljka v tednu x do petka v tednu x + 1. Če
je zaradi državnih praznikov ali dela prostih dni ali zaradi drugega vzroka na
razpolago manj kakor deset podatkov, se 14-dnevno povprečje izračuna na podlagi
razpoložljivih podatkov. Za razpoložljive podatke se štejejo podatki o borznih kotacijah
CIF MedH in podatki o deviznem tečaju, ki so objavljeni najpozneje do ponedeljka
v tednu x + 2. Navedeni podatki se za izračun modelske cene štejejo kot dokončni
podatki;
d)    
izračunana modelska cena, izražena v eurih/tono, se prek gostote (ρ)
derivata in faktorja 1/1000 preračuna v eure/liter ter se ji prištejeta v
eurih/liter izražena članarina Zavodu za blagovne rezerve in v eurih/liter
izražena bruto marža.
10. člen
(1) Postopek delovanja mehanizma za izračun dodatka
biokomponente v mineralnem bencinu NMB-95 je naslednji:
a)    
osnova za izračun modelske cene bioetanola so dnevne kotacije
bioetanola, objavljene v Platts Bio-fuelscan v rubriki »Northwest Europe
Ethanol Price Assesments« in za »Ethanol T2 FOB Rotterdam High«, izražene v
eurih/m3;
b)    
modelska cena za bioetanol se izračuna tako, da se dnevni podatek za
bioetanol deli s 1000, skupna vsota dnevnih podatkov pa se deli s številom dni,
za katere so podatki na voljo;
c)    
od tako dobljene modelske cene za bioetanol v eurih/ liter se odšteje po
formuli iz 4. člena te uredbe izračunana modelska cena za mineralni bencin
NMB-95 v eurih/liter in prišteje strošek transporta TQ (Bio-b) v eurih/liter za
železniški transport bioetanola;
č)    seštevek iz prejšnje točke se
pomnoži s 5%, s čimer se dobi dodatek za biokomponento za mineralni bencin NMB-95
v eurih/liter;
d)    
dejansko se dodatek za biokomponento za mineralni bencin NMB-95 izračuna
na podlagi podatkov za deset dni, in sicer od ponedeljka v tednu x do petka v
tednu x + 1. Če je zaradi državnih praznikov ali dela prostih dni ali zaradi
drugega vzroka na voljo manj kakor deset podatkov, se 14-dnevno povprečje
izračuna na podlagi razpoložljivih podatkov. Za razpoložljive podatke se
štejejo podatki o Platts Bio-fuelscan kotacijah za »Ethanol T2 FOB Rotterdam
High«, ki so objavljeni najpozneje do ponedeljka v tednu x + 2, in sicer do 8.
ure. Navedeni podatki se za izračun dodatka za biokomponento za mineralni
bencin NMB-95 štejejo kot dokončni podatki.
(2) Postopek delovanja mehanizma za izračun dodatka biodizla
v mineralnem dizlu je naslednji:
a)    
osnova za izračun modelske cene biodizla so dnevne kotacije biodizla,
objavljene v Platts Bio-fuelscan v rubriki »Northwest Europe Bio-diesel Price
Assesments« in za »RME (RED) FOB ARA High«, izražene v ameriških dolarjih/tono;
b)    
modelska cena za biodizel v eurih/tono se izračuna tako, da se
vsakodnevna Platts Bio-fuelscan kotacija pomnoži s tečajem ameriškega dolarja
za isti dan, skupna vsota pa se deli s številom dni, za katere so podatki na
voljo;
c)    
če za neki dan ni podatka o deviznem tečaju, se kot relevanten podatek
upošteva zadnji razpoložljivi devizni tečaj;
č)    izračunana modelska cena za
biodizel, izražena v eurih/tono, se prek gostote (ρ) biodizla in faktorja
1/1000 preračuna v eure/liter;
d)    
tako izračunani modelski ceni za biodizel v eurih/liter se odšteje po
formuli iz 4. člena te uredbe izračunana modelska cena za mineralni dizel v
eurih/liter in se prišteje strošek transporta TQ(Bio-b) v eurih/liter za
železniški transport biodizla;
e)    
seštevek iz prejšnje točke se pomnoži s 7%, s čimer se dobi dodatek za biokomponento
za dizel v eurih/liter;
f)     
dejansko se dodatek za biokomponento za dizel izračuna na podlagi
podatkov za deset dni, in sicer od ponedeljka v tednu x do petka v tednu x + 1.
Če je zaradi državnih praznikov ali dela prostih dni ali zaradi drugega vzroka
na voljo manj kakor deset podatkov, se 14-dnevno povprečje izračuna na podlagi
razpoložljivih podatkov. Za razpoložljive podatke se štejejo podatki o Platts
Bio-fuelscan kotacijah za »RME (RED) FOB ARA High« in podatki o deviznem
tečaju, ki so objavljeni najpozneje do ponedeljka v tednu x + 2, in sicer do 8.
ure. Navedeni podatki se za izračun dodatka za biokomponento za mineralni dizel
štejejo kot dokončni podatki.
11. člen
(1) Nova najvišja cena se uveljavi v torek v tednu x + 2 in
velja do ponedeljka v tednu x + 4.
(2) Če je v ponedeljek v tednu x + 2 v Republiki Sloveniji
dela prost dan, se nova najvišja cena na trgu uveljavi drugi naslednji delovni
dan po dela prostem dnevu.
12. člen
Pri izračunu cen se uporablja naslednje število decimalnih
mest in zaokroževanje:

-       
  borzna cena v ameriških dolarjih/tono:       

dve decimalni mesti (vhodni
  podatek);


-       
  tečaj Banke Slovenije:          

štiri decimalna mesta (vhodni
  podatek);


-       
  borzna cena derivata v eurih/liter:

zaokrožitev na pet decimalnih
  mest;


-       
  modelska cena:

zaokrožitev na pet decimalnih
  mest;


-       
  prodajna cena brez dajatev:

zaokrožitev na pet decimalnih
  mest;


-       
  drobnoprodajna cena:

zaokrožitev na tri decimalna
  mesta.

13. člen
Najvišja dovoljena višina marže znaša za dizel 0,0983
eura/liter, za NMB-95 0,0994 eura/liter in za KOEL 0,08 eura/liter.
PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
14. člen
Za prvi izračun povprečne 14-dnevne prodajne cene tekočega
obdobja brez dajatev se upošteva obračunsko obdobje od 19. junija 2023 do 30.
junija 2023.
15. člen
Prodajna cena od 21. junija do 3. julija 2023 je enaka
prodajni ceni na dan 20. junija 2023.
16. člen
Ta uredba začne veljati 21. junija 2023 in velja eno leto.
Št. 00704-256/2023
Ljubljana, dne 19. junija 2023
EVA 2023-2570-0051
Vlada Republike Slovenije
dr. Robert Golob
predsednik