I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
Ta uredba je koncesijski akt, na podlagi katerega Vlada
Republike Slovenije določa vrsto, območje in predvideni obseg opravljanja
programov zdravstvene dejavnosti, za katere se objavi javni razpis za podelitev
koncesije, trajanje koncesije in možnost podaljšanja koncesijskega razmerja ter
ki vsebuje utemeljitev razlogov za podelitev koncesije v skladu z Zakonom o
zdravstveni dejavnosti (Uradni list RS, št. 23/05 – uradno prečiščeno besedilo,
15/08 – ZPacP, 23/08, 58/08 – ZZdrS-E, 77/08 – ZDZdr, 40/12 – ZUJF, 14/13,
88/16 – ZdZPZD, 64/17, 1/19 – odl. US, 73/19, 82/20, 152/20 – ZZUOOP, 203/20 –
ZIUPOPDVE, 112/21 – ZNUPZ in 196/21 – ZDOsk; v nadaljnjem besedilu: Zakon o
zdravstveni dejavnosti).
2. člen
Koncesija se v skladu s to uredbo podeli na področjih:
-       
čeljustne in zobne ortopedije v zobozdravstveni dejavnosti na območju
naslednjih statističnih regij (v nadaljnjem besedilu: območje): savinjska,
gorenjska, obalno-kraška, jugovzhodna Slovenija in podravska;
-       
parodontologije v zobozdravstveni dejavnosti na območju
osrednjeslovenska;
-       
oralne kirurgije v zobozdravstveni dejavnosti na območjih
osrednjeslovenska, obalno-kraška in jugovzhodna Slovenija;
-       
oftalmologije v specialistični zunajbolnišnični dejavnosti na območjih
osrednjeslovenska in gorenjska;
-       
dermatovenerologije v specialistični zunajbolnišnični dejavnosti na
območju gorenjska;
-       
kardiologije in vaskularne medicine v specialistični zunajbolnišnični
dejavnosti na območju osrednjeslovenska in
-       
klinične psihologije na območju osrednjeslovenska.
II. PREDMET IN PREDVIDENI OBSEG KONCESIJSKE DEJAVNOSTI TER
RAZLOGI ZA PODELITEV KONCESIJE
3. člen
Predmet koncesije je opravljanje javne zdravstvene službe na
področju:
-       
čeljustne in zobne ortopedije v zobozdravstveni dejavnosti, in sicer v
predvidenem skupnem obsegu (v nadaljnjem besedilu: obseg) 4,70 programa,
-       
parodontologije v zobozdravstveni dejavnosti, in sicer v obsegu 0,40
programa,
-       
oralne kirurgije v zobozdravstveni dejavnosti, in sicer v obsegu 2,20
programa,
-       
oftalmologije v specialistični zunajbolnišnični dejavnosti, in sicer v
obsegu 2,00 programa,
-       
dermatovenerologije v specialistični zunajbolnišnični dejavnosti, in
sicer v obsegu 1,00 programa,
-       
kardiologije in vaskularne medicine v specialistični zunajbolnišnični
dejavnosti, in sicer v obsegu 0,50 programa, in
-       
klinične psihologije, in sicer v obsegu 0,50 programa.
4. člen
(1) Koncesija se podeli na območjih in v obsegih:
1.     
čeljustne in zobne ortopedije v zobozdravstveni dejavnosti:
- 
savinjska 0,70 programa,
- 
gorenjska 1,00 programa,
- 
obalno-kraška 1,00 programa,
- 
jugovzhodna Slovenija 1,00 programa in
- 
podravska 1,00 programa;
2.     
parodontologije v zobozdravstveni dejavnosti:
- 
osrednjeslovenska 0,40 programa;
3.     
oralne kirurgije v zobozdravstveni dejavnosti:
- 
osrednjeslovenska, 0,60 programa,
- 
obalno-kraška 0,80 programa in
- 
jugovzhodna Slovenija 0,80 programa;
4.     
oftalmologije v specialistični zunajbolnišnični dejavnosti:
- 
osrednjeslovenska 1,00 programa in
- 
gorenjska 1,00 programa;
5.     
dermatovenerologije v specialistični zunajbolnišnični dejavnosti:
- 
gorenjska 1,00 programa;
6.     
kardiologije in vaskularne medicine v specialistični zunajbolnišnični
dejavnosti:
- 
osrednjeslovenska 0,50 programa;
7.     
klinične psihologije:
- 
osrednjeslovenska 0,50 programa.
(2) Koncesija se podeli za 15 let, šteto od dneva začetka
opravljanja programov zdravstvene dejavnosti, z možnostjo podaljšanja za
naslednjih 15 let, na način in pod pogoji, ki jih določa Zakon o zdravstveni
dejavnosti.
5. člen
(1) Koncesije na področjih čeljustne in zobne ortopedije v
zobozdravstveni dejavnosti, parodontologije v zobozdravstveni dejavnosti,
oralne kirurgije v zobozdravstveni dejavnosti, oftalmologije v specialistični
zunajbolnišnični dejavnosti, dermatovenerologije v specialistični zunajbolnišnični
dejavnosti, kardiologije in vaskularne medicine v specialistični
zunajbolnišnični dejavnosti in klinične psihologije se podelijo, ker javni
zdravstveni zavodi na območjih, na katerih se podeli koncesija, navedene
zdravstvene dejavnosti ne morejo zagotavljati v obsegu, kakor je določen z
mrežo javne zdravstvene službe.
(2) Koncesije na območjih in v obsegih iz prejšnjega člena se
podelijo zaradi zagotavljanja potrebne dostopnosti zdravstvenih storitev in
skrajšanja čakalnih dob.
III. POGOJI IN POSTOPEK PODELITVE KONCESIJE
6. člen
(1) Koncesija se podeli na podlagi javnega razpisa, ki se
objavi na spletni strani Ministrstva za zdravje in portalu javnih naročil.
(2) Javni razpis mora vsebovati podatke, ki jih določa 44.b
člen Zakona o zdravstveni dejavnosti.
(3) Razpisna dokumentacija, ki se objavi na spletni strani
Ministrstva za zdravje ali portalu javnih naročil, mora biti pripravljena v
skladu s 44.c členom Zakona o zdravstveni dejavnosti.
(4) Javni razpis je uspešen, če je do poteka razpisnega roka
predložena najmanj ena veljavna prijava za posamezno razpisano koncesijo.
Prijava je veljavna, če je pravočasna in v celoti izpolnjuje vse zahteve iz
javnega razpisa. Če javni razpis ne uspe, se lahko ponovi.
7. člen
(1) Ponudnik mora za pridobitev in opravljanje koncesije
izpolnjevati pogoje, ki jih določa 44.č člen Zakona o zdravstveni dejavnosti,
in druge pogoje, opredeljene v razpisni dokumentaciji.
(2) Pri izboru koncesionarja med različnimi ponudniki
Ministrstvo za zdravje upošteva merila, ki jih določa 44.d člen Zakona o
zdravstveni dejavnosti, in merila, določena v razpisni dokumentaciji.
(3) Merila iz prejšnjega odstavka pripravi in določi
komisija, ki je sestavljena iz treh članov, zaposlenih na Ministrstvu za
zdravje. Člane določi minister, pristojen za zdravje, in sicer s pisnim
sklepom.
IV. SKLENITEV KONCESIJSKE POGODBE, NADZOR NAD NJENIM
IZVAJANJEM IN PRENEHANJE KONCESIJSKEGA RAZMERJA
8. člen
(1) Koncesijo za opravljanje javne službe na sekundarni ravni
zdravstvene dejavnosti podeli Ministrstvo za zdravje z odločbo o izbiri
koncesionarja.
(2) Ministrstvo za zdravje in koncesionar medsebojna razmerja
uredita s koncesijsko pogodbo, ki se sklene po dokončnosti koncesijske odločbe.
9. člen
Koncesijska pogodba preneha na način in pod pogoji, določenimi
v 44.i členu Zakona o zdravstveni dejavnosti.
10. člen
Ministrstvo za zdravje koncesionarju z odločbo odvzame
koncesijo na način in pod pogoji, določenimi v 44.j členu Zakona o zdravstveni
dejavnosti.
11. člen
Nadzor nad izvajanjem koncesijske odločbe in koncesijske
pogodbe v delu, ki se nanaša na razmerje med Ministrstvom za zdravje in
koncesionarjem oziroma na njune medsebojne pravice in obveznosti, izvaja
Ministrstvo za zdravje v skladu s 44.k členom Zakona o zdravstveni dejavnosti.
V. KONČNI DOLOČBI
12. člen
Ministrstvo za zdravje objavi javni razpis iz 6. člena te
uredbe najpozneje v tridesetih dneh od uveljavitve te uredbe.
13. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00704-167/2022
Ljubljana, dne 21. aprila 2022
EVA 2022-2711-0050
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik