1. člen
Za blago na uvoznem režimu kontingentov, ki se uvaža v letu
2002, se določa obseg kontingentov, ki je naveden v prilogi k tej uredbi. 
Priloga je sestavni del te uredbe.
2. člen
Neizkoriščeni kontingenti iz 1. člena te uredbe se lahko s
soglasjem ministra, pristojnega za gospodarstvo, naknadno razdelijo v okviru
Gospodarske zbornice Slovenije za uvoz blaga iz druge podobne skupine
proizvodov oziroma tarifne oznake, če je že določeni kontingent za to blago
premajhen.
3. člen
Ta uredba začne veljati osmi dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. januarja 2002.
Št. 332-02/2001-2
Ljubljana, dne 29. novembra 2001.
Vlada Republike Slovenije
dr. Janez Drnovšek l. r. 
Predsednik

Priloga:
Kontingenti za uvoz blaga od 1. januarja 2002 do 31. decembra 2001