1. člen
Ta uredba določa izbrane vrste zdravstvenih storitev, za
katere se izvajalcem zdravstvene dejavnosti v mreži javne zdravstvene službe
zagotovi plačilo po realizaciji, in obdobje trajanja ukrepa plačila po
realizaciji za posamezno vrsto zdravstvenih storitev.
2. člen
(1) Izbrane vrste zdravstvenih storitev iz prejšnjega člena
so navedene v Prilogi, ki je sestavni del te uredbe.
(2) Ukrep plačila po realizaciji za izbrane vrste
zdravstvenih storitev iz Priloge velja od 1. avgusta do 31. avgusta 2023.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. avgusta 2023.
Št. 00704-306/2023
Ljubljana, dne 25. julija 2023
EVA 2023-2711-0115
Vlada Republike Slovenije
dr. Robert Golob
predsednik

Priloga:
Izbrane vrste zdravstvenih storitev, za katere se izvajalcem zdravstvene
dejavnosti v mreži javne zdravstvene službe zagotovi plačilo po realizaciji, in
obdobje trajanja ukrepa plačila po realizaciji za posamezno vrsto zdravstvenih
storitev