I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina)
Ta uredba kot koncesijski akt določa pogoje
za podelitev in izvajanje rudarske pravice za izkoriščanje naravnega kamna
apnenca v pridobivalnem prostoru Lipica II – širitev v občini Sežana.
2. člen
(koncesijska pogodba)
(1) Sklepanje koncesijske pogodbe se
začne na predlog, ki ga imetnik odločbe o izbiri nosilca rudarske pravice vloži
na ministrstvo, pristojno za rudarstvo.
(2) Sklepanje koncesijske pogodbe se
izvede v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo.
(3) V primeru neskladja določb te
uredbe in določb koncesijske pogodbe veljajo določbe te uredbe.
3. člen
(prenos rudarske pravice)
Prenos rudarske pravice je mogoč pod pogoji
in na način, določen v zakonu, ki ureja rudarstvo.
4. člen
(splošni varstveni pogoji in ukrepi)
(1) Nosilec rudarske pravice za
izkoriščanje mora med izvajanjem rudarske pravice in med opustitvijo izvajanja
rudarskih del izpolnjevati tudi vse pogoje po predpisih, ki urejajo ceste,
gozdove, varstvo okolja, ohranjanje narave, varstvo voda, varstvo kulturne
dediščine, varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami, ter po drugih
predpisih, s katerimi se urejajo rudarska dela.
(2) Poleg izpolnjevanja pogojev iz
prejšnjega odstavka mora nosilec rudarske pravice za izkoriščanje zagotoviti še:
-       
ukrepe, da se predvideni poseg v okolje izvede tako, da se v največji
mogoči meri zmanjša poraba prostora in energije,
-       
ukrepe, s katerimi se dosegajo največje mogoče stopnje varstva okolja
pred izpustom plinastih, tekočih ali trdnih snovi v zrak, tla, površinske vode
ali podtalnico,
-       
ukrepe za preprečevanje čezmernega onesnaževanja okolja s hrupom,
-       
smotrno izkoriščanje mineralne surovine z uporabo ustrezne sodobne
tehnologije,
-       
upoštevanje pravil ravnanja, varstvenih režimov, izhodišč in
naravovarstvenih pogojev za varstvo naravnih vrednot in ohranjanje biotske
raznovrstnosti,
-       
ukrepe pri tveganju in nevarnosti za okolje ob morebitni ekološki
nesreči kot posledici posega,
-       
ukrepe za zavarovanje vodnih virov, če koncesionar odkrije nahajališče
vode,
-       
dovozne poti do kraja posega in njihovo primerno ureditev,
-       
ukrepe za preprečitev razlitja motornih olj in naftnih derivatov,
-       
ukrepe v zvezi s sanacijo in ponovno ureditvijo zemljišč med dejavnostjo
in po njenem prenehanju, in sicer tako, da se kar najbolj vzpostavi novo ali
nadomesti prejšnje okoljsko stanje, in
-       
ukrepe, da se ne poslabšata stanje voda in vodni režim.
5. člen
(zagotavljanje varstva in zdravja pri
delu)
Varstvo in zdravje pri delu mora nosilec
rudarske pravice za izkoriščanje zagotavljati v skladu z zakonom, ki ureja
rudarstvo.
6. člen
(obveznost obveščanja in poročanja)
Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje
mora poročati organom in zavodom v skladu s predpisi, ki urejajo rudarstvo,
vode, varstvo podzemnih jam, ohranjanje narave in varstvo okolja, in drugimi
predpisi.
7. člen
(obveznost plačila rudarske koncesnine in
rezerviranih sredstev za sanacijo)
(1) Nosilec rudarske pravice za
izkoriščanje je zavezanec za plačevanje rudarske koncesnine in zavezanec za
zagotavljanje in plačevanje rezerviranih sredstev za sanacijo v skladu z
zakonom, ki ureja rudarstvo.
(2) Rudarska koncesnina se odmerja,
plačuje in usklajuje v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo, in s predpisom, ki
ureja plačevanje rudarskih koncesnin.
(3) Rezervirana sredstva za sanacijo
se odmerjajo, plačujejo in usklajujejo v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo,
in s predpisom, ki ureja plačevanje sredstev za sanacijo.
8. člen
(pogoji za podaljšanje rudarske pravice)
Čas veljavnosti rudarske pravice za
izkoriščanje se lahko podaljša na način in pod pogoji, določenimi z zakonom, ki
ureja rudarstvo.
II. MINERALNA SUROVINA, PRIDOBIVALNI PROSTOR IN POGOJI, POD
KATERIMI SE PODELJUJE RUDARSKA PRAVICA
9. člen
(izkoriščanje naravnega kamna apnenca v
pridobivalnem prostoru Lipica II – širitev v občini Sežana, k. o. Bazovica)
(1) Predmet rudarske pravice je
izkoriščanje naravnega kamna apnenca v skupni količini do 354 992 kubičnih
metrov v raščenem stanju.
(2) Pridobivalni prostor Lipica II –
širitev predstavlja širitev obstoječega pridobivalnega prostora Lipica II na
sosednje parcele, in sicer v obsegu iz tretjega in četrtega odstavka tega
člena.
(3) Pridobivalni prostor Lipica II –
širitev obsega:
-       
v celoti zemljišča s parcelnimi številkami 1868/116, 1868/117, 1868/118
in 1868/119, vse k. o. Bazovica,
-       
dela zemljišč s parcelnima številkama 1868/351 in 1868/349, ki ležita
južno od meje, določene s poligonom skozi točke 4-5-6-7-23-22. Pri tem točka 22
leži na tromeji parcel 1868/115, 1868/116 in 1868/349, točka 23 na presečišču
premice skozi točki 7 in 8 ter premice, ki poteka po meji med parcelama
1868/115 in 1868/116, ostale točke pa imajo naslednje koordinate v
Gauss-Krügerjevem koordinatnem sistemu:


Točka

Y_GK

X_GK


4

413855

59769


5

413803

59766


6

413791

59799


7

413780

59818


8

413747

59857


(4) Pridobivalni
prostor lahko v najglobljem delu sega do nadmorske višine +313 metrov.
(5) Skupna površina pridobivalnega
prostora je 3,2653 hektara.
(6) Koncesija za izkoriščanje se lahko
podeli za največ 43 let.
(7) Rudarska pravica za izkoriščanje
se lahko v skladu s 3. točko drugega odstavka 34. člena Zakona o rudarstvu
(Uradni list RS, št. 61/10, 62/10 – popr., 76/10 in 57/12; v nadaljnjem
besedilu: ZRud-1) podeli brez javnega razpisa gospodarski družbi MARMOR,
Podjetje za pridobivanje in obdelavo naravnega kamna Sežana, d. d., Partizanska
cesta 73A, 6210 Sežana, matična številka 5090725000, davčna številka
SI40342085.
(8) Drugi pogoji s področja varstva
okolja, ohranjanja narave, varstva voda, varstva kulturne dediščine, varstva
pred naravnimi in drugimi nesrečami in druge obveznosti, ki jih mora nosilec
rudarske pravice upoštevati pri njenem izvajanju, so:
a)     pridobitev potrdila samoupravne lokalne skupnosti, da je raba
zemljišča, ki jo predvideva rudarski projekt za pridobitev koncesije za
izkoriščanje, v skladu z njenimi izvedbenimi prostorskimi akti; potrdilo je
sestavni del rudarskega projekta, ki ga imetnik odločbe o izbiri nosilca
rudarske pravice priloži k predlogu za sklenitev koncesijske pogodbe;
b)     pridobitev soglasij pristojnih soglasodajalcev k rudarskemu
projektu za pridobitev koncesije za izkoriščanje in dovoljenj po predpisih, ki
urejajo ceste, vode, okolje, naravo, naravne vrednote, kulturno dediščino in
drugo;
c)     upoštevanje naravovarstvenih smernic Zavoda Republike Slovenije za
varstvo narave številka 5-III-496/2-O-13/TLMSBF z dne 20. junija 2013, ki
so objavljene na spletnih straneh ministrstva, pristojnega za rudarstvo, in
bodo sestavni del odločbe o izbiri nosilca rudarske pravice za izkoriščanje.
(9) Sanacijo pridobivalnega prostora
je treba izvajati v skladu s potrjenim rudarskim projektom za pridobitev koncesije
za izkoriščanje. Zagotavljanje in plačevanje rezerviranih sredstev za sanacijo
se uredi na način, kot to določa zakon, ki ureja rudarstvo. Način zagotavljanja
in plačevanja rezerviranih sredstev za sanacijo se določi v koncesijski
pogodbi.
(10) V zvezi z mineralno surovino iz
prvega odstavka tega člena se lahko opravljajo naslednje dejavnosti:
-       
pridobivanje mineralne surovine iz prvega odstavka tega člena,
-       
njeno skladiščenje in obogatitev,
-       
uporaba mineralne surovine in produktov njene obogatitve za lastne
potrebe ter prodajo na trgu in
-       
opustitev izkoriščanja oziroma sanacija okolja in odprava posledic,
nastalih pri izvajanju rudarskih del, izvedba ukrepov zavarovanja, da se
izključi nevarnost za zdravje ali življenje ljudi in živali ter možni
povzročitelji onesnaževanja okolja oziroma predvidljive škode na objektih in
okolju.
III. NADZOR NAD IZVAJANJEM UREDBE
10. člen
(inšpekcijski nadzor)
Inšpekcijski nadzor nad izvajanjem te
uredbe opravlja inšpektorat, pristojen za rudarstvo.
IV. KONČNA DOLOČBA
11. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 00729-38/2013
Ljubljana, dne 25. julija 2013
EVA 2013-2430-0087
Vlada Republike Slovenije
mag. Alenka Bratušek l.r.
Predsednica