I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina uredbe)
(1) Ta uredba vsebuje odločitev o ugotovitvi javnega interesa
za sklenitev javno-zasebnega partnerstva za izvedbo projekta Vozlišče v
vojašnici Petra Petriča Kranj (angleški naziv projekta DEFENCE RESILIENCE HUB
NETWORK IN EUROPE – RESHUB) v eni izmed oblik javno-zasebnega partnerstva,
določenih z Zakonom o javno-zasebnem partnerstvu (Uradni list RS, št. 127/06; v
nadaljnjem besedilu: Zakon o javno-zasebnem partnerstvu).
(2) Ta uredba določa tudi predmet, pravice in obveznosti
javnega in zasebnega partnerja ter uporabnika vojašnice, postopek izbire
zasebnega partnerja in druge sestavine razmerja javno-zasebnega partnerstva za
izvedbo projekta Vozlišče v vojašnici Petra Petriča Kranj.
(3) Ta uredba je koncesijski akt za izvedbo projekta iz
prejšnjega odstavka.
2. člen
(opredelitev izrazov)
(1) Izrazi, uporabljeni v tej uredbi, imajo naslednji pomen:
1.     
javni partner oziroma koncedent je Republika Slovenija;
2.     
zasebni partner oziroma koncesionar je fizična ali pravna oseba, ki je
izbrana kot izvajalec javno-zasebnega partnerstva;
3.     
uporabnik vojašnice je Slovenska vojska;
4.     
koncesionirana dejavnost je dejavnost, ki se jo v skladu s predmetom
koncesije, opredeljenim v 5. členu te uredbe, s koncesijsko pogodbo zaveže
opravljati koncesionar;
5.     
pogodbeno zagotavljanje prihrankov energije je pogodbeni dogovor med
koncedentom, koncesionarjem in uporabnikom vojašnice za izboljšanje energetske
učinkovitosti, ki se preverja in spremlja med trajanjem koncesijske pogodbe, in
v okviru katerega se naložbe v ukrep plačujejo sorazmerno s stopnjo izboljšanja
energetske učinkovitosti, dogovorjene s koncesijsko pogodbo oziroma drugim
pogodbeno dogovorjenim merilom za energetsko učinkovitost (na primer finančni
prihranki, stopnja udobja itn.);
6.     
prijavitelj je fizična ali pravna oseba ali skupina teh oseb in tudi
vsako začasno združenje podjetij, ki v postopku javnega razpisa odda prijavo;
7.     
kandidat je prijavitelj, ki mu je pravnomočno priznana usposobljenost za
sodelovanje v fazi dialoga;
8.     
ponudnik je kandidat, ki je po končani fazi dialoga pozvan k oddaji
končne ponudbe.
(2) Drugi izrazi, uporabljeni v tej uredbi, imajo enak pomen,
kot je določeno v Zakonu o javno-zasebnem partnerstvu, Zakonu o nekaterih
koncesijskih pogodbah (Uradni list RS, št. 9/19; v nadaljnjem besedilu: Zakon o
nekaterih koncesijskih pogodbah), Energetskem zakonu (Uradni list RS, št. 60/19
– uradno prečiščeno besedilo, 65/20, 158/20 – ZURE in 121/21 – ZSROVE; v
nadaljnjem besedilu: Energetski zakon), Gradbenem zakonu (Uradni list RS, št.
61/17, 72/17 – popr., 65/20 in 15/21 – ZDUOP) in v predpisih ter drugih aktih,
izdanih na njihovi podlagi.
II. UGOTOVITEV JAVNEGA INTERESA
3. člen
(javni interes)
Na podlagi Direktive 2012/27/EU Evropskega parlamenta in
Sveta z dne 25. oktobra 2012 o energetski učinkovitosti, spremembe direktiv
2009/125/ES in 2010/30/EU ter razveljavitve direktiv 2004/8/ES in 2006/32/ES
(UL L št. 315/1 z dne 14. 11. 2012, str. 1; v nadaljnjem besedilu: Direktiva
2012/27/EU), Energetskega zakona, Zakona o ratifikaciji Pogodbe o energetski
listini, Protokola k energetski listini o energetski učinkovitosti in s tem
povezanimi okoljskimi vidiki in sklepov v zvezi s pogodbo o energetski listini
(Uradni list RS – Mednarodne pogodbe, št. 12/97), Zakona o javnih financah
(Uradni list RS, št. 11/11 – uradno prečiščeno besedilo, 14/13 – popr., 101/13,
55/15 – ZFisP, 96/15 – ZIPRS1617, 13/18 in 195/20 – odl. US), Uredbe o enotni
metodologiji za pripravo in obravnavo investicijske dokumentacije na področju
javnih financ (Uradni list RS, št. 60/06, 54/10 in 27/16) in na njeni podlagi
pripravljenega Investicijskega programa št. 360-1/2018-95 z dne 29. 1. 2021,
Pravilnika o vsebini upravičenosti izvedbe projekta po modelu javno-zasebnega
partnerstva (Uradni list RS, št. 32/07) ter na njegovi podlagi narejene ocene o
upravičenosti izvedbe projekta po modelu javno-zasebnega partnerstva št.
360-3/2020-25 z dne 31. 3. 2021 se ugotavlja, da je javni interes za izvedbo
projekta Vozlišče v vojašnici Petra Petriča Kranj v obliki javno-zasebnega
partnerstva na način in v obsegu, kot izhaja iz 4., 5. ter 6. člena te uredbe,
saj se bo s tem projektom pripomoglo k uresničitvi ciljev o izboljšanju
energetske učinkovitosti iz 5. člena Direktive 2012/27/EU, spodbudilo se bo
pogodbeno zagotavljanje prihranka energije in zmanjšale se bodo emisije
toplogrednih plinov.
III. VRSTA, PREDMET, OBMOČJE IZVAJANJA IN ČAS TRAJANJA
JAVNO-ZASEBNEGA PARTNERSTVA
4. člen
(vrsta javno-zasebnega partnerstva)
Javno-zasebno partnerstvo se izvaja kot koncesijsko
javno-zasebno partnerstvo.
5. člen
(predmet koncesije)
(1) Predmet koncesije so izvajanje storitev pogodbenega
zagotavljanja prihranka energije po načelu pogodbenega zagotavljanja prihrankov
energije na območju iz 6. člena te uredbe, zagotavljanje avtonomnega delovanja
vojašnice ter pravica do prodaje proizvedenih energentov.
(2) Predmet koncesije je lahko poleg pogodbenega
zagotavljanja prihrankov energije tudi pogodbena oskrba z energijo na območju
iz 6. člena te uredbe.
(3) Pogodbena oskrba z energijo je lahko predmet koncesije,
če večino tveganj v razmerju med koncedentom in koncesionarjem prevzame
koncesionar ter se javno-zasebno partnerstvo izvaja v obliki iz prejšnjega
člena.
(4) Koncedent in koncesionar predmet koncesije podrobneje
opredelita v koncesijski pogodbi.
6. člen
(območje izvajanja)
Koncesionirana dejavnost se izvaja na območju Vojašnice Petra
Petriča v Kranju.
7. člen
(čas trajanja)
(1) Začetek in čas trajanja koncesijskega razmerja se
opredelita v koncesijski pogodbi.
(2) Koncesijsko razmerje se sklene za najmanj pet in največ
20 let.
(3) Koncesijsko razmerje se skladno s pogoji veljavne
zakonodaje lahko podaljša s sklenitvijo dodatka h koncesijski pogodbi, in sicer
skladno z določbo četrtega odstavka 71. člena Zakona o javno-zasebnem
partnerstvu največ za polovico obdobja, določenega z osnovno koncesijsko
pogodbo. Pred sklenitvijo dodatka se opravijo pogajanja o vseh pomembnih
sestavinah razmerja javno-zasebnega partnerstva, ki jih je treba prilagoditi
zaradi spremenjenih okoliščin.
IV. FINANCIRANJE
8. člen
(financiranje predmeta koncesije)
(1) Predmet koncesije se financira iz sredstev koncesionarja,
sredstev koncedenta, sredstev Sklada za podnebne spremembe ter morebitnih
drugih virov financiranja.
(2) Deleži posameznih virov financiranja iz prejšnjega
odstavka se podrobneje opredelijo v okviru postopka javnega razpisa in v
koncesijski pogodbi, pri čemer morajo biti sredstva koncesionarja večinski vir
financiranja.
9. člen
(plačilo in nagrada za opravljanje koncesionirane
dejavnosti)
(1) Koncesionarju za opravljanje koncesionirane dejavnosti
pripada pogodbeno dogovorjeno plačilo za doseganje pogodbeno zagotovljenih
prihrankov energije, opravljeno oskrbo z energijo in zagotavljanje avtonomnega
delovanja vojašnice. Če koncesionar ne doseže pogodbeno zagotovljenih
prihrankov energije, ne zagotovi potrebne oskrbe z energijo ali ne zagotovi
avtonomnega delovanja vojašnice, se plačilo za opravljeno storitev zmanjša v
skladu z določili koncesijske pogodbe.
(2) Če so pogodbeno zagotovljeni prihranki energije
preseženi, je koncesionar upravičen do nagrade v skladu z določili koncesijske
pogodbe.
(3) Način plačila za opravljanje koncesionirane dejavnosti se
podrobneje opredeli v okviru postopka javnega razpisa in v koncesijski pogodbi.
V. SPLOŠNI POGOJI IZVAJANJA KONCESIJE
10. člen
(obveznosti koncesionarja)
(1) Koncesionar mora v okviru izvajanja koncesionirane
dejavnosti zagotoviti:
-       
izvedbo ukrepov za izboljšanje energetske učinkovitosti na območju
Vojašnice Petra Petriča v Kranju;
-       
ustrezne infrastrukturne pogoje za samooskrbno delovanje vojašnice;
-       
podporo logistični oskrbi voznega parka z vozili na energetsko učinkovit
alternativen pogon;
-       
pogodbeno zagotovljene prihranke energije in oskrbo z energijo v obliki
in obsegu, kot sta določena v koncesijski pogodbi;
-       
standarde izvajanja storitve, kot so določeni v koncesijski pogodbi;
-       
izvajanje nalog in dejavnosti, ki so neločljivo povezane z obveznostmi
iz prve alineje tega odstavka (na primer vodenje evidenc, obveščanje itn.), v
obsegu, kot ga predpisujeta veljavna zakonodaja in koncesijska pogodba;
-       
ustrezno zavarovanje za škodo, ki bi nastala koncedentu ali tretjim
osebam pri izvajanju predmeta koncesije;
-       
izvajanje drugih obveznosti, ki so opredeljene v koncesijski pogodbi.
(2) Koncesionar glede predmeta koncesije prevzame oziroma
nosi odgovornost za škodo, skladno s koncesijsko pogodbo.
(3) Koncesionar z izvajanjem koncesije prevzame najmanj
investicijsko tveganje in tveganje razpoložljivosti.
(4) Koncesionar mora upoštevati in izvajati vse varnostne
ukrepe, nujne za zagotovitev ravni varnosti na območju Vojašnice Petra Petriča
v Kranju, v skladu z varnostnimi standardi, predpisanimi v veljavnih predpisih
in internih pravnih aktih ministrstva, pristojnega za obrambo.
(5) Koncesionirano dejavnost mora koncesionar opravljati
neprekinjeno. Koncesionar lahko začasno prekine izvajanje koncesionirane
dejavnosti samo na način in iz razlogov, ki jih določajo Zakon o javno-zasebnem
partnerstvu, ta uredba, koncesijska pogodba ali drug predpis.
11. člen
(obveznosti koncedenta)
Obveznosti koncedenta so zlasti:
-       
zagotavljati koncesionarju pogoje za opravljanje koncesionirane
dejavnosti tako, kot je opredeljeno v koncesijski pogodbi;
-       
pomagati koncesionarju pri pridobitvi posameznih pravic, soglasij ali
dovoljenj, ki jih ne more pridobiti samostojno ali brez pomoči koncedenta;
-       
v skladu z določbami koncesijske pogodbe zagotavljati plačila za
opravljanje koncesionirane dejavnosti.
12. člen
(obveznosti uporabnika vojašnice)
Uporabnik vojašnice ima zlasti dolžnost:
-       
upoštevati navodila koncesionarja in koncedenta ter jima omogočiti
opravljanje nalog iz te uredbe in koncesijske pogodbe;
-       
v skladu s pogoji in omejitvami, navedenimi v koncesijski pogodbi,
omogočiti koncesionarju in koncedentu dostop do vseh prostorov, naprav in
opreme, kjer se opravljajo storitve in naloge iz te uredbe in koncesijske
pogodbe;
-       
prijaviti vsa dejstva, pomembna za opravljanje nalog koncesionarja in
koncedenta, oziroma sporočiti koncesionarju in koncedentu vsako spremembo, ki
bi lahko vplivala na izvajanje nalog;
-       
gospodarno ravnati z vsemi objekti, v katerih se opravljajo storitve in
naloge, ki izhajajo iz koncesijske pogodbe;
-       
obveščati koncedenta o morebitnih kršitvah koncesionarja.
13. člen
(druge pravice in obveznosti koncedenta, koncesionarja in
uporabnika vojašnice)
Druge pravice in obveznosti koncedenta, koncesionarja in
uporabnika vojašnice se podrobneje opredelijo v koncesijski pogodbi.
VI. POSTOPEK IZBIRE KONCESIONARJA
14. člen
(javni razpis)
(1) Koncedent izbere koncesionarja na podlagi javnega
razpisa, ki ga vodi ministrstvo, pristojno za obrambo, in ki se izvede ob
upoštevanju določb III. dela Zakona o javno-zasebnem partnerstvu in Zakona o
nekaterih koncesijskih pogodbah.
(2) Objava javnega razpisa mora vsebovati:
1.     
navedbo pravne podlage;
2.     
predmet javnega razpisa z navedbo, da gre za koncesijo;
3.     
ime in sedež koncedenta;
4.     
predmet, vrsto in obseg ter območje koncesije;
5.     
začetek in predvideni čas trajanja koncesije;
6.     
postopek izbire koncesionarja;
7.     
pogoje za dostop do razpisne dokumentacije;
8.     
kraj in rok za predložitev vlog, pogoje za njihovo predložitev;
9.     
zahteve glede vsebine vlog;
10.  
pogoje, ki jih morajo kandidati izpolnjevati, in dokazila o njihovem
izpolnjevanju;
11.  
pogoje za predložitev skupne vloge;
12.  
merila za izbiro najugodnejšega kandidata;
13.  
naslov, prostor, datum in uro odpiranja vlog;
14.  
rok, v katerem so kandidati obveščeni o izidu javnega razpisa;
15.  
druge podatke, zahtevane v skladu z veljavno zakonodajo.
(3) V postopku izbire strokovna komisija iz 15. člena te
uredbe preveri najmanj ekonomsko, finančno in tehnično ter kadrovsko sposobnost
prijaviteljev. V javni razpis morajo biti zato vključeni najmanj pogoji, ki
zagotavljajo, da:
-       
je prijavitelj registriran za opravljanje dejavnosti, ki je predmet
koncesije;
-       
ima prijavitelj ustrezne reference s področja predmeta koncesije;
-       
ima prijavitelj zagotovljen dostop do finančnih sredstev za izvedbo
projekta javno-zasebnega partnerstva.
(4) Strokovna komisija iz 15. člena te uredbe pri izbiri
koncesionarja upošteva naslednja merila po padajočem zaporedju njihove
pomembnosti:
-       
višina prihrankov,
-       
cena energije,
-       
trajanje koncesijskega razmerja,
-       
višina naložbe,
-       
garancija po poteku razmerja.
(5) Druge pogoje in merila ter podrobnejšo vsebino pogojev in
meril za izbiro koncesionarja koncedent določi v razpisni dokumentaciji za fazo
dialoga in ponudbeno fazo.
15. člen
(strokovna komisija)
(1) Strokovno komisijo za izbiro koncesionarja za izvedbo
predmeta koncesije s sklepom imenuje minister, pristojen za obrambo.
(2) Strokovna komisija ima predsednika in najmanj dva člana.
Člani strokovne komisije morajo imeti delovne izkušnje z naslednjih delovnih
področij: pravo, ekonomija in gradbeno-tehnična stroka, pri čemer zadostuje, da
ima vsak član izkušnje le na enem izmed naštetih področij.
(3) Predsednik in člani strokovne komisije morajo imeti
najmanj izobrazbo, pridobljeno po študijskem programu prve stopnje v skladu z
zakonom, ki ureja slovensko ogrodje klasifikacij (7. raven), in najmanj dve
leti delovnih izkušenj z delovnega področja iz prejšnjega odstavka.
16. člen
(postopek izbire)
(1) Javni razpis za izbiro koncesionarja se izvede po
postopku konkurenčnega dialoga, ki poteka v treh fazah:
-       
faza preverjanja usposobljenosti,
-       
faza dialoga,
-       
ponudbena faza.
(2) V fazi preverjanja usposobljenosti se preveri
usposobljenost prijaviteljev, pri čemer se usposobljenost prizna vsem
prijaviteljem, za katere se ugotovi, da izpolnjujejo pogoje iz razpisne
dokumentacije za fazo preverjanja usposobljenosti. Po končanem odpiranju prijav
strokovna komisija pregleda prijave in ugotovi, ali izpolnjujejo pogoje,
določene v javnem razpisu za fazo preverjanja usposobljenosti. Po končanem
pregledu in presoji prijav strokovna komisija sestavi poročilo, v katerem
navede, katere prijave izpolnjujejo razpisne zahteve, in predlaga, katerim
prijaviteljem se prizna usposobljenost za sodelovanje v fazi dialoga.
(3) Na podlagi poročila strokovne komisije iz prejšnjega
odstavka minister, pristojen za obrambo, izda sklep o priznanju usposobljenosti
za sodelovanje v fazi dialoga.
(4) Med prijavitelji, ki jim je bila pravnomočno priznana usposobljenost
za sodelovanje v fazi dialoga (v nadaljnjem besedilu: kandidati), se v fazi
dialoga vodi dialog, namenjen ugotovitvi in opredelitvi sredstev ter
najprimernejših rešitev za zadovoljitev ciljev in potreb koncedenta. Faza
dialoga se lahko izvede v več kot dveh zaporednih fazah. Dialog s kandidati se
vodi toliko časa, dokler se ne najde rešitev, ki ustreza ciljem in potrebam
koncedenta. Strokovna komisija pred koncem dialoga pripravi poročilo, v katerem
je navedeno, katera rešitev najbolj ustreza ciljem in potrebam koncedenta.
(5) Na podlagi poročila strokovne komisije iz prejšnjega
odstavka minister, pristojen za obrambo, izda sklep o koncu faze dialoga, ki
opredeljuje sprejeto rešitev.
(6) Na podlagi sprejete rešitve iz končanega dialoga in drugih
sestavin, ki se podrobneje opredelijo v razpisni dokumentaciji za ponudbeno
fazo, so kandidati pozvani k predložitvi končne ponudbe.
(7) Strokovna komisija po končanem odpiranju končnih ponudb
pravočasno prispele ponudbe pregleda in oceni ter ugotovi, ali izpolnjujejo
razpisne pogoje in zahteve iz razpisne dokumentacije za ponudbeno fazo. Po
končanem pregledu in presoji ponudb strokovna komisija sestavi poročilo, v
katerem navede, katere ponudbe izpolnjujejo razpisne pogoje in zahteve, ter
ponudbe razvrsti tako, da je razvidno, katera najbolj ustreza določenim merilom
oziroma kakšen je nadaljnji vrstni red ponudb glede na ustreznost meril,
določenih v javnem razpisu.
(8) Odločitev o izbiri koncesionarja na podlagi poročila
strokovne komisije iz prejšnjega odstavka sprejme minister, pristojen za
obrambo.
(9) Strokovna komisija poročila iz drugega, četrtega in
sedmega odstavka tega člena posreduje Vladi Republike Slovenije.
17. člen
(koncesijska pogodba)
(1) Koncesijsko pogodbo z izbranim koncesionarjem sklene
koncedent.
(2) Koncesijska pogodba mora biti sklenjena v pisni obliki.
(3) V koncesijski pogodbi koncedent in koncesionar podrobno
uredita medsebojna razmerja, povezana z izvajanjem predmeta koncesije, in druge
sestavine razmerja, ki niso urejene v tej uredbi. S koncesijsko pogodbo se
vzpostavijo ustrezni mehanizmi, s katerimi se zagotovita učinkovito zavarovanje
javnega interesa in nadzor nad izvajanjem koncesijske pogodbe.
VII. PRILAGODITEV RAZMERIJ
18. člen
(prilagoditev razmerij)
(1) Ob spremenjenih okoliščinah se lahko prilagodi razmerje
med koncedentom in koncesionarjem.
(2) Način in razlogi za prilagoditev razmerij med
koncesionarjem in koncedentom se uredijo v koncesijski pogodbi skladno z
določbami 60. člena Zakona o nekaterih koncesijskih pogodbah.
VIII. POROČANJE IN NADZOR
19. člen
(dolžnost poročanja)
(1) Koncesionar mora v skladu z veljavno zakonodajo, predpisi
in koncesijsko pogodbo redno voditi vse potrebne evidence in koncedentu ter
uporabniku vojašnice predložiti poročila in drugo potrebno dokumentacijo v
skladu z njunimi navodili.
(2) Vsebina dolžnosti koncesionarja iz prejšnjega odstavka in
način njenega izvajanja se podrobneje uredita v koncesijski pogodbi.
20. člen
(nadzor)
(1) Nadzor nad izvajanjem koncesionirane dejavnosti
opravljata koncedent in uporabnik vojašnice v skladu z Zakonom o javno-zasebnem
partnerstvu in koncesijsko pogodbo.
(2) Način izvajanja nadzora se določi v koncesijski pogodbi.
IX. PRENEHANJE KONCESIJSKEGA RAZMERJA
21. člen
(prenehanje koncesijskega razmerja)
Koncesijsko razmerje preneha:
-       
s prenehanjem koncesijske pogodbe,
-       
z odkupom koncesije ali
-       
s prevzemom koncesije
na način, v obsegu in pod pogoji, določenimi
s koncesijsko pogodbo.
X. KONČNA DOLOČBA
22. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00718-13/2021
Ljubljana, dne 18. novembra 2021
EVA 2021-1911-0013
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik