I. PREDMET IN OBSEG KONCESIJE
1. člen
(1) Ta uredba
je koncesijski akt, na podlagi katerega Vlada Republike Slovenije podeli
koncesijo za odvzem podzemne vode iz vrtin vodnjakov K-1/67, K-2/70, V-1/72,
V-3/75 in V-4/84 (v nadaljnjem besedilu: vodni vir) z naslednjimi parametri:


objekt

kraj

občina

k.o.

parc. štev.

x

y

z

Q * (l/s)


Vrtina K-1/67

Atomske Toplice

Podčetrtek

1219-Sodna vas

479/150

113569

547204

195.3

7.0


Vrtina K-2/70

Atomske Toplice

Podčetrtek

1219-Sodna vas

479/150

113582

547214

194.77

13.5


Vrtina V-1/72

Atomske Toplice

Podčetrtek

1219-Sodna vas

479/149

113583

547148

195.01

8.5


Vrtina V-3/75

Atomske Toplice

Podčetrtek

1219-Sodna vas

479/148

113614

547109

196.27

11.3


Vrtina V-4/84

Atomske Toplice

Podčetrtek

1219-Sodna vas

479/148

113632

547117

195.4

25


* Q je največji dovoljeni trenutni
odvzem v litrih na sekundo.
(2) Vodno telo podzemne vode, iz katerega
se na podlagi koncesije po tej uredbi lahko odvzema podzemna voda, je iz dolomitnega
vodonosnika pod neprepustnimi kamninami severno od masiva Rudnice na območju
Laške sinklinale, na površini zemlje pa obsega območje iz priloge 1, ki je
sestavni del te uredbe (v nadaljnjem besedilu: območje koncesije). Največja letna
količina izkoriščanja podzemne vode je 946.080 m3.
II. POGOJI ZA PRIDOBITEV IN IZVAJANJE KONCESIJE
2. člen
(1) Koncesija iz prejšnjega člena se brez
javnega razpisa podeli osebi, ki ima v posesti in uporablja objekte za črpanje vode
iz vodnega vira za izvajanje dejavnosti kopališč in naravnega zdravilišča v
objektih kopališča in zdravilišča v Atomskih toplicah.
(2) Oseba iz prejšnjega odstavka pridobi
koncesijo za odvzem podzemne vode za izvajanje dejavnosti kopališč in naravnega
zdravilišča, če:
-       
je tehnično usposobljena in opremljena za izvajanje dejavnosti kopališč
in naravnega zdravilišča,
-       
zagotovi, da instalirani pretok vode skozi naprave za rabo podzemne vode
ne presega največjega odvzema, določenega v tabeli iz prejšnjega člena, in
-       
zagotovi tak režim odvzema podzemne vode, da letna količina odvzete
podzemne vode in največji odvzem v litrih na sekundo ne presegata vrednosti iz
prejšnjega člena.
(3) Če oseba iz prvega odstavka tega člena
ne namerava izkoriščati podzemne vode ali če ne podpiše koncesijske pogodbe v
roku iz odločbe o določitvi koncesionarja, se koncesija za odvzem podzemne vode
iz vodnega vira podeli na podlagi javnega razpisa.
3. člen
(1) Koncesija za odvzem podzemne vode iz
vodnega vira se podeli za dejavnost kopališč in naravnih zdravilišč za 30 let.
(2) Začetek izvajanja koncesije se šteje na
dan podpisa koncesijske pogodbe.
(3) Oseba, ki je
pridobila koncesijo (v nadaljnjem besedilu: koncesionar), mora poleg predpisanih pogojev zagotoviti tudi:
-       
varstvo zemljišč, objektov, naprav in drugih dobrin pred škodljivimi
posledicami rabe podzemne vode,
-       
varstvo opreme, naprav in objektov za odvzem podzemne vode,
-       
neprekinjeno merjenje količine in temperature odvzete podzemne vode,
-       
spremljanje kakovosti vode v vodnem telesu podzemne vode,
-       
ohranjanje količin in kakovosti ter naravne vloge vodnega vira,
-       
ohranjanje biološke raznovrstnosti in varstva habitatov ter biološkega
ravnotežja, če je to ogroženo zaradi izpusta podzemne vode v okolje,
-       
vzpostavitev novega oziroma nadomestitev prejšnjega stanja po prenehanju
koncesije.
(4) Ukrepi in pogoji iz prejšnjega odstavka
se podrobneje določijo v koncesijski pogodbi.
4. člen
(1) Koncesionar mora izvajati monitoring
odvzema podzemne vode.
(2) Monitoring odvzema podzemne vode obsega
meritve obnavljanja vodnega vira ter kemijske sestave odvzete podzemne vode in
mora izpolnjevati zahteve iz priloge 2, ki je sestavni del te uredbe.
(3) Monitoring odvzema podzemne vode se
izvaja po letnem programu monitoringa, ki ga za vsako triletno obdobje pripravi
koncesionar, potrdi pa ministrstvo, pristojno za okolje.
(4) Koncesionar mora vsako leto podati
koncedentu poročilo o rezultatih monitoringa.
(5) Koncesionar mora posredovati
ministrstvu, pristojnemu za okolje, v potrditev program monitoringa odvzema
podzemne vode najpozneje do 1. julija zadnjega leta pred začetkom novega
triletnega obdobja.
(6) Rok za oddajo programa monitoringa
odvzema podzemne vode za prvo triletno obdobje v potrditev koncedentu se določi
v koncesijski pogodbi.
III. PLAČILO ZA KONCESIJO
5. člen
Koncesionar mora plačati za koncesijo za
vsako leto odvzema podzemne vode posebej v obdobju trajanja koncesije.
6. člen
(1) Prihodki od plačila za koncesijo so vir
proračuna Republike Slovenije in proračuna občin Podčetrtek, Rogaška Slatina, Šentjur
pri Celju in Šmarje pri Jelšah, na območju katerih je koncesijsko območje.
(2) Plačilo za koncesijo se med državo in
občinami se razdeli v razmerju 40:60 v korist občin.
(3) Razdelitev plačila za koncesijo med
državo in občinami iz prejšnjega odstavka je določena na podlagi podatkov o
razvitosti infrastrukture lokalne gospodarske javne službe varstva okolja v
občinah v skladu s predpisom, ki ureja merila za določanje razvitosti infrastrukture
in obremenjenosti okolja zaradi ugotavljanja deleža plačila občini za koncesijo
na naravni dobrini.
(4) Del plačila za koncesijo iz drugega
odstavka tega člena, ki je namenjen občinam, se razdeli med občinami sorazmerno
s pripadajočim deležem na koncesijskem območju.
7. člen
(1) Plačilo za koncesijo se določi za vsako
koledarsko leto posebej na podlagi ekonomske ugodnosti, ki jo ima koncesionar, ter
na podlagi razpoložljive toplote, ki jo ima pri rabi podzemne vode.
(2) Višina plačila za koncesijo se izračuna
na naslednji način:
Vkoncesija
= 0,005 x Pčisti-prihodek + 0,03 x C x Q
x ΔT x 4,2
kjer je:
-       
Vkoncesija višina plačila za koncesijo, izražena v eurih,
-       
Pčisti-prihodek čisti letni prihodek od izvajanja kopališke dejavnosti
in dejavnosti naravnega zdravilišča, ki je izkazan v izkazu poslovnega izida
upravljavca kopališča in naravnega zdravilišča za leto, za katero se določa
plačilo za koncesijo,
-       
C povprečna letna cena za 1 MJ toplote, ki se jo pridobi iz ekstra
lahkega kurilnega olja in izračuna iz spodnje kurilne vrednosti ekstra lahkega
kurilnega olja in cene ekstra lahkega kurilnega v maloprodaji v letu, ki je dve
leti pred letom, za katerega se določa plačilo za koncesijo. Povprečna letna
cena za 1 MJ toplote se izraža v eurih na 1 MJ toplote,
-       
Q letna količina izčrpane podzemne vode, izražena v 1.000 litrih,
-       
ΔT je razlika med povprečno letno temperaturo podzemne vode na izpustu
iz vrtine, izraženo v °C, in 12 °C.
8. člen
Povprečno letno ceno toplote iz prejšnjega
člena določi minister, pristojen za okolje, do 31. decembra za naslednje leto s
sklepom, ki se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
9. člen
(1) Koncesionar mora Agenciji Republike Slovenije
za okolje (v nadaljnjem besedilu: agencija) do 31. januarja tekočega leta
posredovati vse podatke, potrebne za izračun višine plačila za koncesijo za
preteklo leto.
(2) Koncesionar mora za koncesijsko
dejavnost voditi ločeno računovodstvo, na podlagi katerega se opravlja nadzor z
namenom preprečevanja s skupnim trgom nezdružljive državne pomoči oziroma
nedopustnega subvencioniranja morebitnih njegovih drugih dejavnosti.
10. člen
Koncesionar, ki je med letom prenehal
izvajati dejavnost, zaradi katere je dolžan plačevati koncesijo po tej uredbi,
mora posredovati podatke, potrebne za izračun višine plačila za koncesijo, v
tridesetih dneh po prenehanju odvzema podzemne vode.
11. člen
Koncesionar mora dokumentacijo, s katero
dokazuje resničnost in pravilnost podatkov, posredovanih za izračun plačila za
koncesijo, hraniti še najmanj pet let od dneva, ko mu agencija izstavi račun za
plačilo za koncesijo.
12. člen
(1) Koncesionar plačuje za koncesijo med
letom v obliki dveh akontacij in poračuna plačil za koncesijo na račun, določen
s predpisom ministra, pristojnega za finance.
(2) Plačilo prve akontacije v letu zapade v
plačilo zadnji delovni dan v juniju, druge akontacije v letu pa zadnji delovni dan
v decembru. Znesek akontacije znaša polovico zadnjega plačila za koncesijo.
(3) Morebitna razlika med z akontacijo
vplačanim zneskom plačila za koncesijo in višino plačila za koncesijo se mora
plačati na račun iz prvega odstavka tega člena ali vrniti koncesionarju v 60
dneh po tem, ko je agencija koncesionarju izstavila poračun plačil za
koncesijo.
(4) Za nepravočasno plačane zneske plačila
za koncesijo mora koncesionar plačati zakonite zamudne obresti.
13. člen
Če agencija ugotovi, da koncesionar ni
posredoval podatkov, potrebnih za izračun višine plačila za koncesijo v
predpisanem roku, ali je posredoval napačne podatke, agencija uporabi za
določitev višine plačila za koncesijo podatke o rabi podzemne vode iz svojih
evidenc o rabi vode.
IV. NADZOR
14. člen
Nadzor nad izvajanjem te uredbe opravljajo
inšpektorji, pristojni za vode.
V. PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
15. člen
(1) Ne glede na rok podpisa koncesijske
pogodbe mora oseba iz prvega odstavka 2. člena te uredbe začeti s plačevanjem za
koncesijo 1. julija 2008 pod pogoji in na način iz te uredbe.
(2) Višino akontacije plačila za koncesijo
v letu 2008 določi agencija na podlagi podatkov o dejavnosti kopališč in
naravnih zdravilišč ter količini izčrpane podzemne vode v letu 2007.
(3) Podatke iz prejšnjega odstavka mora
oseba iz prvega odstavka 2. člena te uredbe posredovati agenciji najpozneje do
31. maja 2008.
(4) Če agenciji podatki iz prejšnjega
odstavka niso posredovani, se za višino akontacije plačila za koncesijo v letu
2008 uporabijo podatki, ki jih za izračun višine akontacije plačila za
koncesijo pridobi ministrstvo, pristojno za okolje, iz svojih evidenc o rabi
vode.
16. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 00719-25/2007/13
Ljubljana, dne 12. decembra 2007
EVA 2007-2511-0100
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r.
Predsednik

Priloga 1: Območje
koncesije
Priloga 2: Program
monitoringa za izkoriščanje vrtin vodnjakov K-1/67, K-2/70, V-1/72, V-3/75 in V-4/84