I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina)
Ta uredba je rudarski koncesijski akt, ki določa pogoje za
podelitev in izvajanje rudarske pravice za izkoriščanje mineralne surovine
naravni kamen – peščenjak v pridobivalnem prostoru Vundušek v Občini Majšperk.
2. člen
(koncesijska pogodba)
Ob neskladju določb te uredbe in določb koncesijske pogodbe
veljajo določbe te uredbe.
3. člen
(splošni varstveni pogoji in ukrepi)
(1) Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje mora med
izvajanjem rudarske pravice in opustitvijo izvajanja rudarskih del izpolnjevati
tudi vse pogoje po predpisih, ki urejajo ceste, gozdove, varstvo okolja,
ohranjanje narave, varstvo voda, varstvo kulturne dediščine, varstvo pred
naravnimi in drugimi nesrečami, ter po drugih predpisih, s katerimi se urejajo
rudarska dela.
(2) Poleg izpolnjevanja pogojev iz prejšnjega odstavka mora
nosilec rudarske pravice za izkoriščanje zagotoviti še:
-       
ukrepe, da se predvideni poseg v okolje izvede tako, da se v največji
mogoči meri zmanjša poraba prostora in energije,
-       
ukrepe, s katerimi se dosegajo največje mogoče stopnje varstva okolja
pred izpustom plinastih, tekočih ali trdnih snovi v zrak, tla, površinske vode
ali podtalnico,
-       
ukrepe za preprečevanje čezmernega onesnaževanja okolja s hrupom,
-       
smotrno izkoriščanje mineralne surovine z uporabo ustrezne sodobne
tehnologije,
-       
upoštevanje pravil ravnanja, varstvenih režimov, izhodišč in
naravovarstvenih pogojev za varstvo naravnih vrednot in ohranjanje biotske
raznovrstnosti,
-       
ukrepe pri tveganju in nevarnosti za okolje ob morebitni ekološki
nesreči zaradi posega,
-       
ukrepe za zavarovanje vodnih virov, če koncesionar odkrije nahajališče
vode,
-       
dovozne poti do kraja posega in njihovo primerno ureditev,
-       
ukrepe za preprečitev razlitja motornih olj in naftnih derivatov,
-       
ukrepe v zvezi s sanacijo in vnovično ureditvijo zemljišč med
dejavnostjo in po njenem prenehanju, in sicer tako, da se kar najbolj vzpostavi
novo ali nadomesti prejšnje okoljsko stanje, in
-       
ukrepe, da se ne poslabšata stanje voda in vodni režim.
4. člen
(zagotavljanje varstva in zdravja pri delu)
Varstvo in zdravje pri delu mora nosilec rudarske pravice za
izkoriščanje zagotavljati v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo.
5. člen
(obveznost obveščanja in poročanja)
Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje mora organom in
zavodom poročati v skladu s predpisi, ki urejajo rudarstvo, vode, varstvo
podzemnih jam, ohranjanje narave in varstvo okolja, ter drugimi predpisi.
6. člen
(obveznost plačila rudarske koncesnine in rezerviranih
sredstev za sanacijo)
(1) Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje je zavezanec za
plačevanje rudarske koncesnine ter za zagotavljanje in plačevanje rezerviranih
sredstev za sanacijo v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo.
(2) Rudarska koncesnina se odmerja, plačuje in usklajuje v
skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo, in predpisom, ki ureja plačevanje
rudarskih koncesnin.
(3) Rezervirana sredstva za sanacijo se zagotavljajo,
odmerjajo, plačujejo in usklajujejo v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo, in
predpisom, ki ureja plačevanje sredstev za sanacijo.
7. člen
(prenehanje koncesijske pogodbe)
Koncesijska pogodba preneha iz razlogov in tako, kot to
določa zakon, ki ureja rudarstvo.
8. člen
(odvzem rudarske pravice)
Rudarska pravica za izkoriščanje se odvzame iz razlogov in
tako, kot to določa zakon, ki ureja rudarstvo.
II. MINERALNA SUROVINA, PRIDOBIVALNI PROSTOR IN POGOJI, POD
KATERIMI SE PODELJUJE RUDARSKA PRAVICA ZA IZKORIŠČANJE
9. člen
(izkoriščanje mineralne surovine naravni kamen – peščenjak v
pridobivalnem prostoru Vundušek v Občini Majšperk)
(1) Predmet rudarske pravice je izkoriščanje mineralne
surovine naravni kamen – peščenjak v količini 420.000 (štiristo dvajset tisoč)
kubičnih metrov v raščenem stanju.
(2) Pridobivalni prostor Vundušek je nov pridobivalni prostor
površinskega kopa s površinskim izkoriščanjem mineralne surovine v etažah s
podpornim vrtanjem in razstreljevanjem, s pridobivanjem z diamantno žago in
pridobivanjem z detonacijsko vrvico.
(3) Pridobivalni prostor
Vundušek obsega v celoti zemljiški parceli št.: 46 in 47/1, obe k. o. 500 –
Bolfenk, in del zemljiške parcele št. 45/1, k. o. 500 – Bolfenk, ki je vzhodno
od poligona točk P1-11-P2. Točka P1 je presečišče premice, ki poteka skozi točki
11-12, ter parcelne meje med zemljiščema s parcelnima številkama 37/1 in 45/1,
obe k. o. 500 – Bolfenk; točka P2 je presečišče premice, ki poteka skozi točki
10-11, ter parcelne meje med zemljiščema s parcelnima številkama 55 in 45/1,
obe k. o. 500 – Bolfenk. Zgoraj navedene točke imajo te koordinate v
Gauss-Krügerjevem koordinatnem sistemu:


Točka

Y

X


10

557.988,312

131.479,772


11

558.000,554

131.534,799


12

558.011,003

131.581,586


(4) Pridobivalni prostor Vundušek sega v najglobljem delu do
k. +265 m nadmorske višine.
(5) Pridobivalni prostor Vundušek obsega površino 1,4391
hektara.
(6) Koncesija za izkoriščanje se podeli za obdobje 45 let.
(7) Rudarska pravica za izkoriščanje se podeli brez javnega
razpisa samostojnemu podjetniku posamezniku JOŽEF ŽOLGER s. p., Majšperk 14A,
2323 Ptujska gora, matična številka: 5197271000. Rudarska pravica se podeli z
dnem sklenitve koncesijske pogodbe.
(8) Drugi pogoji s področja varstva okolja, ohranjanja
narave, varstva voda, varstva kulturne dediščine, varstva pred naravnimi in
drugimi nesrečami ter druge obveznosti, ki jih mora nosilec rudarske pravice
upoštevati pri njenem izvajanju, so:
a)    
revidirani rudarski projekt za pridobitev koncesije za izkoriščanje, ki
ga nosilec rudarske pravice priloži k predlogu za sklenitev koncesijske
pogodbe, mora biti izdelan v skladu z določbami te uredbe. Pridobivalni prostor
in njegova raba morata biti v skladu z dokumenti o urejanju prostora. Potrdilo
o skladnosti pridobivalnega prostora in njegove rabe z dokumenti o urejanju
prostora pred potrditvijo rudarskega projekta pridobi ministrstvo, pristojno za
rudarstvo, po uradni dolžnosti;
b)    
pridobitev soglasij pristojnih soglasodajalcev k rudarskemu projektu za
pridobitev koncesije za izkoriščanje in dovoljenj po predpisih, ki urejajo ceste,
vode, naravo, naravne vrednote, kulturno dediščino in drugo;
c)    
upoštevanje naravovarstvenih smernic Zavoda Republike Slovenije za
varstvo narave številka 4‑III‑144/2-O-17/MB z dne 3. 3.
2017, ki so objavljene na spletnih straneh ministrstva, pristojnega za
rudarstvo, in bodo sestavni del odločbe o izbiri nosilca rudarske pravice za
izkoriščanje;
d)    
pridobitev okoljevarstvenega soglasja ali sklepa v predhodnem postopku
na podlagi predpisov o presojah vplivov na okolje;
e)    
izdelava elaborata o zalogah in virih mineralnih surovin v enem letu od
dneva podpisa koncesijske pogodbe;
f)     
izdelava elaborata o izmeri pridobivalnega prostora v enem mesecu od
dneva podpisa koncesijske pogodbe.
(9) Sanacijo pridobivalnega prostora je treba izvajati v
skladu s potrjenim rudarskim projektom za pridobitev koncesije za izkoriščanje.
Pred popolno in trajno opustitvijo izvajanja rudarskih del mora nosilec
rudarske pravice za izkoriščanje pri ministrstvu, pristojnem za rudarstvo,
vložiti vlogo za izdajo dovoljenja za opustitev rudarskih del.
(10) Dejavnosti, ki se bodo opravljale v zvezi s pridobljeno
mineralno surovino, so:
-       
raziskovanje in izkoriščanje mineralne surovine,
-       
obogatitev in skladiščenje mineralne surovine,
-       
dostava mineralne surovine na trg.
III. KONČNA DOLOČBA
10. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00710-22/2018
Ljubljana, dne 8. avgusta 2018
EVA 2018-2430-0005
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik