I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina uredbe)
(1) Ta uredba določa predmet, pravice in obveznosti
javnega in zasebnega partnerja ter uporabnikov objektov, postopek izbire
zasebnega partnerja in druge sestavine razmerja javno-zasebnega partnerstva za
izvedbo projekta »Energetska sanacija sklopa treh objektov sodišč«.
(2) Ta uredba je koncesijski akt za izvedbo projekta iz
prejšnjega odstavka.
2. člen
(opredelitev izrazov)
(1) Izrazi, opredeljeni v tej uredbi, pomenijo:
a)    
»javni partner« oziroma »koncedent« je Republika Slovenija;
b)    
»zasebni partner« oziroma »koncesionar« je fizična ali pravna oseba, ki
je izbrana kot izvajalec javno-zasebnega partnerstva;
c)    
»uporabniki objektov« so osebe javnega prava, ki za izvajanje javne
dejavnosti uporabljajo objekte, ki so opredeljeni v 5. členu te uredbe;
č)    »koncesionirana dejavnost« je dejavnost, ki se jo v skladu s
predmetom koncesije, opredeljenim v 4. členu te uredbe, s koncesijsko pogodbo
zaveže opravljati koncesionar;
d)    
»pogodbeno zagotavljanje prihrankov energije« je pogodbeni dogovor med
koncedentom, koncesionarjem in uporabniki objektov za izboljšanje energetske
učinkovitosti, ki se preverja in spremlja v celotnem obdobju trajanja
koncesijske pogodbe, in v okviru katerega se naložbe v ukrep plačujejo
sorazmerno s stopnjo izboljšanja energetske učinkovitosti, dogovorjeno s
koncesijsko pogodbo oziroma drugim pogodbeno dogovorjenim merilom za energetsko
učinkovitost (na primer finančni prihranki, stopnja udobja itd.).
(2) Izrazi, uporabljeni v tej uredbi, pomenijo enako,
kot je določeno v Zakonu o javno-zasebnem partnerstvu (Uradni list RS, št.
127/06), v Energetskem zakonu (Uradni list RS, št. 17/14 in 81/15) ter v
predpisih in drugih aktih, izdanih na njuni podlagi.
II. VRSTA, PREDMET, OBMOČJE IZVAJANJA IN ČAS TRAJANJA
JAVNO-ZASEBENEGA PARTNERSTVA
3. člen
(vrsta javno-zasebnega partnerstva)
Javno-zasebno partnerstvo se izvaja v obliki koncesijskega
javno-zasebnega partnerstva, pri čemer gre za koncesijo storitev.
4. člen
(predmet koncesije)
(1) Predmet koncesije je izvajanje storitev energetskega
pogodbeništva po načelu pogodbenega zagotavljanja prihrankov energije v
objektih, ki so opredeljeni v 5. členu te uredbe.
(2) Predmet koncesije je lahko poleg pogodbenega
zagotavljanja prihrankov energije tudi pogodbena oskrba z energijo v objektih,
ki so opredeljeni v 5. členu te uredbe.
(3) Pogodbena oskrba z energijo je lahko predmet
koncesije le v primeru, če večino tveganj v razmerju med koncedentom in
koncesionarjem prevzema koncesionar ter se javno-zasebno partnerstvo izvaja v
obliki iz prejšnjega člena.
(4) Predmet koncesije koncedent in koncesionar
podrobneje opredelita v koncesijski pogodbi.
5. člen
(območje izvajanja)
(1) Koncesionirana
dejavnost se izvaja v naslednjih objektih, ki so v upravljanju Ministrstva za
pravosodje:


OBJEKT

NASLOV

ZEMLJIŠKOKNJIŽNI PODATKI

UPORABNIKI OBJEKTOV


CELJE

Prešernova ulica 22
3000 Celje

št. stavb: 1672, 2997
k. o.: 1077

Višje sodišče v Celju
Okrožno sodišče v Celju
Okrajno sodišče v Celju


MURSKA SOBOTA

Slomškova ulica 19, 21, 23
9000 Murska Sobota

št. stavb: 3935, 3930, 3929
k. o.: 105

Okrožno sodišče v Murski Soboti
Okrajno sodišče v Murski Soboti
Delovno sodišče v Mariboru, zunanji oddelek v Murski
  Soboti


SLOVENJ GRADEC

Kidričeva ulica 1
2380 Slovenj Gradec

št. stavbe: 458
k. o.: 850

Okrožno sodišče v Slovenj Gradcu
Okrajno sodišče v Slovenj Gradcu


(2) Območje izvajanja
koncesionirane dejavnosti ostane enako ne glede na spremembo zemljiškoknjižnega
podatka iz prejšnjega odstavka.
6. člen
(čas trajanja)
(1) Začetek in čas trajanja koncesije se opredelita v
koncesijski pogodbi.
(2) Koncesija se podeli za največ 20 let.
(3) Rok trajanja koncesije se v primeru, da:
a)    
koncesionar zaradi ukrepov koncedenta ali drugih ukrepov oblasti
koncesije ni mogel izvajati,
b)    
je to potrebno zaradi dodatnih vlaganj koncesionarja, ki so posledica
zahtev koncedenta ali njegovih ukrepov v javnem interesu, 
lahko podaljša s sklenitvijo dodatka h
koncesijski pogodbi, vendar upoštevajoč določbo drugega odstavka 71. člena
Zakona o javno-zasebnem partnerstvu največ za polovico obdobja, določenega z
osnovno koncesijsko pogodbo. Pred sklenitvijo dodatka se opravijo pogajanja o
vseh pomembnih sestavinah razmerja javno-zasebnega partnerstva, ki jih je treba
prilagoditi zaradi okoliščin, navedenih v tem odstavku.
III. FINANCIRANJE
7. člen
(financiranje ukrepov za izboljšanje energetske
učinkovitosti)
(1) Ukrepi za izboljšanje energetske učinkovitosti se
financirajo iz:
a)    
sredstev koncesionarja,
b)    
sredstev koncedenta in
c)    
sredstev evropskih strukturnih ali investicijskih skladov ali drugih
finančnih virov, namenjenih spodbujanju energetskega pogodbeništva s strani
koncedenta ali koncesionarja.
(2) Deleži posameznih virov financiranja iz prejšnjega
odstavka se podrobneje opredelijo v okviru postopka javnega razpisa in v
koncesijski pogodbi, pri čemer morajo sredstva koncesionarja biti večinski vir
financiranja.
8. člen
(plačilo za opravljanje koncesionirane dejavnosti)
(1) Koncesionarju za opravljanje koncesionirane
dejavnosti pripada plačilo za doseganje pogodbeno zagotovljenih prihrankov
energije in dodatno plačilo v primeru, če koncesionar preseže pogodbeno
zagotovljene prihranke energije.
(2) Če koncesionar doseže pogodbeno zagotovljene
prihranke energije, mu pripada plačilo v višini pogodbeno dogovorjenega deleža
zajamčenega zneska prihranka energije. Če koncesionar ne doseže pogodbeno
zagotovljenih prihrankov energije, se plačilo za opravljeno storitev zmanjša v
skladu z določili koncesijske pogodbe.
(3) Če so preseženi pogodbeno zagotovljeni prihranki
energije, se presežni prihranek po pogodbeno dogovorjenem delilniku razdeli med
koncedentom oziroma uporabnikom in koncesionarjem.
(4) Način plačila za opravljanje koncesionirane
dejavnosti se podrobneje opredeli v postopku javnega razpisa in v koncesijski
pogodbi.
(5) Uporabniki objektov zagotavljajo iz lastnega
proračuna sredstva za plačilo za opravljanje koncesionirane dejavnosti.
IV. SPLOŠNI POGOJI IZVAJANJA KONCESIJE
9. člen
(obveznosti koncesionarja)
(1) Koncesionar mora v okviru izvajanja koncesionirane
dejavnosti zagotoviti:
a)    
izvedbo ukrepov za izboljšanje energetske učinkovitosti v objektih,
opredeljenih v 5. členu te uredbe;
b)    
pogodbeno zagotovljene prihranke energije v obliki in obsegu, kot sta
določena v koncesijski pogodbi;
c)    
izvajanje nalog in dejavnosti, ki so neločljivo povezane z obveznostmi
iz točke a) tega odstavka (na primer vodenje evidenc, obveščanje itd.), v
obsegu, kot ga predpisujeta veljavna zakonodaja in koncesijska pogodba;
č)    izvajanje
drugih obveznosti, ki so opredeljene v koncesijski pogodbi.
(2) Koncesionar prevzema v zvezi z izvajanem koncesije
najmanj investicijsko tveganje in tveganje razpoložljivosti.
(3) Koncesionar mora upoštevati in izvajati vse
varnostne ukrepe, potrebne za zagotovitev ravni varnosti v objektih iz 5. člena
te uredbe, na način, kot je predpisan v zakonodaji, ki ureja varnostne
standarde poslovanja sodišč, in internih aktih Ministrstva za pravosodje.
(4) Koncesionirano dejavnost mora koncesionar opravljati
nepretrgano. Koncesionar lahko začasno prekine izvajanje koncesionirane
dejavnosti le na način in iz razlogov, ki jih določa Zakon o javno-zasebnem
partnerstvu, ta uredba, koncesijska pogodba ali drug predpis.
10. člen
(obveznosti koncedenta)
Obveznosti koncedenta so zlasti:
a)    
zagotavljati koncesionarju pogoje za opravljanje koncesionirane
dejavnosti na način, kot je opredeljen v koncesijski pogodbi;
b)    
koncesionarju nuditi pomoč pri pridobitvi posameznih pravic, soglasij
ali dovoljenj, ki jih koncesionar ne more pridobiti samostojno ali brez pomoči
koncedenta;
c)    
v skladu z Zakonom o javno-zasebnem partnerstvu in pogoji, določenimi v
koncesijski pogodbi, koncesionarju na nepremičninah, kjer se izvajajo
aktivnosti za uresničitev koncesijske pogodbe, ter na opremi, ki je v lasti
koncedenta, podeliti ustrezne stvarnopravne pravice (na primer služnost,
stavbna pravica itd.) tako, da se koncesionarju omogoči nemoteno izvajanje
koncesionirane dejavnosti.
11. člen
(obveznosti uporabnikov objektov)
Uporabniki objektov imajo zlasti dolžnost:
a)    
pristopiti k podpisu koncesijske pogodbe kot sopodpisniki;
b)    
upoštevati navodila koncesionarja in koncedenta in jima omogočiti
opravljanje nalog iz te uredbe in koncesijske pogodbe;
c)    
v skladu s pogoji in omejitvami, navedenimi v koncesijski pogodbi,
omogočiti koncesionarju in koncedentu dostop do vseh prostorov, naprav in
opreme, kjer se opravljajo storitve in naloge iz te uredbe in koncesijske
pogodbe;
č)    prijaviti vsa dejstva, pomembna za izvajanje nalog koncesionarja
in koncedenta, oziroma sporočiti koncesionarju in koncedentu vsako spremembo,
ki bi lahko vplivala na izvajanje nalog;
d)    
obveščati koncedenta o morebitnih kršitvah koncesionarja;
e)    
v skladu z določbami koncesijske pogodbe zagotavljati plačila za
opravljanje koncesionirane dejavnosti.
12. člen
(druge pravice in obveznosti koncedenta, koncesionarja in
uporabnikov objektov)
Druge pravice in obveznosti koncedenta, koncesionarja in
uporabnikov objektov se podrobneje opredelijo v koncesijski pogodbi.
V. POSTOPEK IZBIRE KONCESIONARJA
13. člen
(javni razpis)
(1) Koncedent izbere koncesionarja na podlagi javnega
razpisa, ki ga vodi Ministrstvo za pravosodje in se izvede ob upoštevanju
določb III. dela Zakona o javno-zasebnem partnerstvu.
(2) Objava javnega razpisa mora vsebovati:
a)    
navedbo pravne podlage, vključno s to uredbo;
b)    
predmet javnega razpisa z navedbo, da gre za koncesijo;
c)    
ime in sedež koncedenta;
č)    predmet, vrsto ter obseg in območje koncesije;
d)    
začetek in predvideni čas trajanja koncesije;
e)    
postopek izbire koncesionarja;
f)     
pogoje za dostop do razpisne dokumentacije;
g)    
kraj in rok za predložitev vlog, pogoje za njihovo predložitev;
h)    
zahteve glede vsebine vlog;
i)      
pogoje, ki jih morajo kandidati izpolnjevati, in dokazila o njihovem
izpolnjevanju;
j)      
pogoje za predložitev skupne vloge;
k)    
merila za izbiro najugodnejšega kandidata;
l)      
naslov, prostor, datum in uro odpiranja vlog;
m)   
rok, v katerem so kandidati obveščeni o izidu javnega razpisa;
n)    
druge podatke, zahtevane v skladu z veljavno zakonodajo.
(3) Koncedent mora v postopku izbire preveriti najmanj
ekonomsko, finančno ter tehnično in kadrovsko sposobnost vlagateljev. Za ta
namen mora koncedent v javni razpis vključiti najmanj pogoje, ki zagotavljajo,
da:
a)    
je koncesionar registriran za opravljanje dejavnosti, ki je predmet
koncesije,
b)    
ima koncesionar ustrezne reference s področja predmeta koncesije,
c)    
ima koncesionar zagotovljen dostop do finančnih sredstev za izvedbo
celotnega projekta javno-zasebnega partnerstva.
(4) Koncedent mora pri izbiri koncesionarja upoštevati
naslednja merila po padajočem zaporedju njihove pomembnosti:
a)    
višina prihrankov,
b)    
obseg ponujenih ukrepov,
c)    
trajanje koncesijskega razmerja,
č)    garancija po poteku razmerja in
d)    
višina investicije.
(5) Druge pogoje in merila ter podrobnejšo vsebino
pogojev in meril za izbiro koncesionarja koncedent določi v javnem razpisu.
14. člen
(strokovna komisija)
(1) Strokovno komisijo za izbiro koncesionarja za
izvedbo predmeta koncesije s sklepom imenuje minister za pravosodje.
(2) Strokovna komisija ima predsednika in najmanj dva
člana. Člani strokovne komisije morajo imeti delovne izkušnje najmanj z
naslednjih delovnih področij: vodenje evropskih projektov, pravo in ekonomija.
(3) Predsednik in člani strokovne komisije morajo imeti
najmanj prvo stopnjo izobrazbe v skladu z Zakonom o visokem šolstvu (Uradni
list RS, št. 32/12 – uradno prečiščeno besedilo, 40/12 – ZUJF, 57/12 – ZPCP-2D,
109/12 in 85/14) in najmanj dve leti delovnih izkušenj z delovnega področja iz
prejšnjega odstavka, da lahko zagotovijo strokovno presojo ponudb.
(4) Strokovna komisija pregleda in oceni vloge ter
ugotovi, ali izpolnjujejo razpisne pogoje in zahteve, sestavi poročilo, v
katerem navede, katere vloge izpolnjujejo razpisne pogoje in zahteve, razvrsti
te vloge tako, da je razvidno, katera od vlog najbolj ustreza postavljenim
merilom< oziroma kakšen je nadaljnji vrstni red glede na ustreznost
postavljenim merilom, ter pošlje poročilo Vladi Republike Slovenije.
15. člen
(koncesijska pogodba)
(1) Koncesijsko pogodbo z izbranim koncesionarjem sklene
koncedent.
(2) Sopodpisniki koncesijske pogodbe so vsi uporabniki
objektov, navedeni v 5. členu te uredbe.
(3) Koncesijska pogodba mora biti sklenjena v pisni
obliki, sicer nima pravnega učinka.
(4) V koncesijski pogodbi koncedent in koncesionar
podrobno uredita medsebojna razmerja v zvezi z izvajanjem predmeta koncesije in
druge sestavine razmerja, ki niso urejene v tej uredbi. S koncesijsko pogodbo
se vzpostavijo ustrezni mehanizmi, s katerimi se zagotovita učinkovito
zavarovanje javnega interesa in nadzor nad izvajanjem koncesijske pogodbe.
VI. PRILAGODITEV RAZMERIJ
16. člen
(prilagoditev razmerij)
(1) Če pride do spremenjenih okoliščin, se lahko opravi
prilagoditev razmerij med koncedentom in koncesionarjem.
(2) Način in razlogi za morebitno prilagoditev razmerij
med koncesionarjem in koncedentom se uredijo v koncesijski pogodbi.
VII. POROČANJE IN NADZOR
17. člen
(dolžnost poročanja)
(1) Koncesionar mora v skladu z veljavno zakonodajo,
predpisi in koncesijsko pogodbo redno voditi vse potrebne evidence in
koncedentu ter uporabnikom objektov predložiti poročila in drugo potrebno
dokumentacijo v skladu z njihovimi navodili.
(2) Vsebina koncesionarjeve dolžnosti iz prejšnjega
odstavka in način njenega izvajanja se podrobneje uredita v koncesijski
pogodbi.
18. člen
(nadzor)
(1) Nadzor nad izvajanjem koncesionirane dejavnosti
opravljajo koncedent in uporabniki objektov v skladu z Zakonom o javno-zasebnem
partnerstvu in koncesijsko pogodbo.
(2) Način izvajanja nadzora se določi v koncesijski
pogodbi.
VIII. PRENEHANJE KONCESIJSKEGA RAZMERJA
19. člen
(prenehanje koncesijskega razmerja)
Koncesijsko razmerje preneha:
a)    
s prenehanjem koncesijske pogodbe,
b)    
z odkupom koncesije,
c)    
z odvzemom koncesije ali
č)    s
prevzemom koncesije, na način, v obsegu in pod pogoji, določenimi s koncesijsko
pogodbo.
IX. KONČNA DOLOČBA
20. člen
(uveljavitev)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00720-5/2016
Ljubljana, dne 28. julija 2016
EVA 2016-2030-0044
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik