1. člen
Ta uredba določa zunanjo mejo priobalnega zemljišča na
nekaterih zemljiških parcelah na levem bregu desnega drenažnega jarka Ptujskega
jezera v Občini Ptuj.
2. člen
Zunanja meja priobalnega zemljišča na levem bregu desnega
drenažnega jarka Ptujskega jezera poteka po zemljišču parc. št. 2559/2, k.o.
Ptuj, in sega tri metre od zunanje meje desnega drenažnega jarka Ptujskega
jezera, parc. št. 4174, k.o. Ptuj.
3. člen
Podatek o širini in zunanji meji priobalnega zemljišča iz
prejšnjega člena se vnese kot podatek v zemljiški kataster oziroma v evidenco
pravnih režimov v skladu s predpisi, ki urejajo evidentiranje nepremičnin,
državne meje in prostorskih enot.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00719-38/2006/5
Ljubljana, dne 14. junija 2006
EVA 2006-2511-0147
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r. 
Predsednik