I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina)
Ta uredba je rudarski koncesijski akt, ki določa pogoje za
podelitev in izvajanje rudarske pravice za izkoriščanje mineralne surovine
naravni kamen – apnenec v pridobivalnem prostoru Lesično 2 v Občini Sežana.
2. člen
(koncesijska pogodba)
Ob neskladju določb te uredbe in določb koncesijske pogodbe
veljajo določbe te uredbe.
3. člen
(splošni varstveni pogoji in ukrepi)
(1) Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje mora med
izvajanjem rudarske pravice in opustitvijo izvajanja rudarskih del izpolnjevati
tudi vse pogoje po predpisih, ki urejajo ceste, gozdove, varstvo okolja,
ohranjanje narave, varstvo voda, varstvo kulturne dediščine, varstvo pred
naravnimi in drugimi nesrečami, ter po drugih predpisih, s katerimi se urejajo
rudarska dela.
(2) Poleg izpolnjevanja pogojev iz prejšnjega odstavka mora
nosilec rudarske pravice za izkoriščanje zagotoviti še:
-       
ukrepe, da se predvideni poseg v okolje izvede tako, da se v največji
mogoči meri zmanjša poraba prostora in energije;
-       
ukrepe, s katerimi se dosega največje mogoče varstvo okolja pred
izpustom plinastih, tekočih ali trdnih snovi v zrak, tla, površinske vode ali
podtalnico;
-       
ukrepe za preprečevanje čezmernega onesnaževanja okolja s hrupom;
-       
smotrno izkoriščanje mineralne surovine z uporabo ustrezne sodobne
tehnologije;
-       
upoštevanje pravil ravnanja, varstvenih režimov, izhodišč in
naravovarstvenih pogojev za varstvo naravnih vrednot in ohranjanje biotske
raznovrstnosti;
-       
ukrepe pri tveganju in nevarnosti za okolje ob morebitni ekološki
nesreči kot posledici posega;
-       
ukrepe za zavarovanje vodnih virov, če koncesionar odkrije nahajališče
vode;
-       
dovozne poti do kraja posega in njihovo primerno ureditev;
-       
ukrepe za preprečitev razlitja motornih olj in naftnih derivatov;
-       
ukrepe v zvezi s sanacijo in vnovično ureditvijo zemljišč med
dejavnostjo in po njenem prenehanju, in sicer tako, da se kar najbolj vzpostavi
novo ali nadomesti prejšnje okoljsko stanje; in
-       
ukrepe, da se ne poslabšata stanje voda in vodni režim.
4. člen
(zagotavljanje varstva in zdravja pri delu)
Varstvo in zdravje pri delu mora nosilec rudarske pravice za
izkoriščanje zagotavljati v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo.
5. člen
(obveznost obveščanja in poročanja)
Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje organom in zavodom
poroča v skladu s predpisi, ki urejajo rudarstvo, vode, varstvo podzemnih jam,
ohranjanje narave in varstvo okolja, ter drugimi predpisi.
6. člen
(obveznost plačila rudarske koncesnine in rezerviranih
sredstev za sanacijo)
(1) Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje je zavezanec za
plačevanje rudarske koncesnine ter za zagotavljanje in plačevanje rezerviranih
sredstev za sanacijo v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo.
(2) Rudarska koncesnina se odmerja, plačuje in usklajuje v
skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo, in predpisom, ki ureja plačevanje
rudarskih koncesnin.
(3) Rezervirana sredstva za sanacijo se zagotavljajo,
odmerjajo, plačujejo in usklajujejo v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo, in
predpisom, ki ureja plačevanje sredstev za sanacijo.
7. člen
(prenehanje koncesijske pogodbe)
Koncesijska pogodba preneha iz razlogov in tako, kot to
določa zakon, ki ureja rudarstvo.
8. člen
(odvzem rudarske pravice)
Rudarska pravica za izkoriščanje se odvzame iz razlogov in
tako, kot to določa zakon, ki ureja rudarstvo.
II. MINERALNA SUROVINA, PRIDOBIVALNI PROSTOR IN POGOJI, POD
KATERIMI SE PODELJUJE RUDARSKA PRAVICA ZA IZKORIŠČANJE
9. člen
(izkoriščanje mineralne surovine naravni kamen – apnenec v
pridobivalnem prostoru Lesično 2 v občini Sežana)
(1) Predmet rudarske pravice je izkoriščanje mineralne
surovine naravni kamen – apnenec v količini 427 669 (štiristo sedemindvajset
tisoč šeststo devetinšestdeset) kubičnih metrov v raščenem stanju.
(2) Pridobivalni prostor Lesično 2 je nov pridobivalni
prostor površinskega kopa s površinskim izkoriščanjem mineralne surovine v
etažah, deloma z razstreljevanjem v krovninski plasti, in s strojnim
pridobivanjem blokov v produktivnem sloju, ki obsega del nekdanjega
raziskovalnega prostora Lesično.
(3) Pridobivalni prostor Lesično 2 obsega del zemljišča s
parcelno številko 908/151 k. o. 2434 Voglje. Meja pridobivalnega prostora je
določena s poligonskim vlakom med točkami 1-2-3-4-5-6-7-8-9-1.
(4) Točke iz prejšnjega odstavka
so določene z naslednjimi koordinatami v Gauss-Krügerjevem koordinatnem
sistemu:


Točka

Y

X


1

408.807,45

64.542,98


2

408.710,97

64.384,19


3

408.671,49

64.385,39


4

408.564,08

64.418,00


5

408.650,89

64.551,82


6

408.754,99

64.543,45


7

408.756,77

64.532,31


8

408.762,38

64.534,57


9

408.769,37

64.541,62


(5) Pridobivalni prostor Lesično 2 sega v najglobljem delu do
k. +353 m nadmorske višine.
(6) Pridobivalni prostor Lesično 2 obsega površino 2,4402
hektara.
(7) Koncesija za izkoriščanje se podeli za 29 let.
(8) Rudarska pravica za izkoriščanje se podeli brez javnega
razpisa pravni osebi MARMOR, Sežana d. d., Partizanska cesta 73A, 6210 Sežana,
matična številka: 5090725000. Rudarska pravica se podeli z dnem sklenitve
koncesijske pogodbe.
(9) Drugi pogoji s področja varstva okolja, ohranjanja
narave, varstva voda, varstva kulturne dediščine, varstva pred naravnimi in
drugimi nesrečami ter druge obveznosti, ki jih mora nosilec rudarske pravice
upoštevati pri njenem izvajanju, so:
a)    
revidirani rudarski projekt za pridobitev koncesije za izkoriščanje, ki
ga nosilec rudarske pravice priloži k predlogu za sklenitev koncesijske
pogodbe, mora biti izdelan v skladu z določbami te uredbe. Pridobivalni prostor
in njegova raba morata biti v skladu z dokumenti o urejanju prostora. Potrdilo
o skladnosti pridobivalnega prostora in njegove rabe z dokumenti o urejanju
prostora pred potrditvijo rudarskega projekta pridobi ministrstvo, pristojno za
rudarstvo, po uradni dolžnosti;
b)    
pridobitev soglasij oziroma dovoljenj pristojnih soglasodajalcev k
rudarskemu projektu za pridobitev koncesije za izkoriščanje in dovoljenj po
predpisih, ki urejajo ceste, vode, naravo, naravne vrednote, kulturno dediščino
in drugo;
c)    
upoštevanje naravovarstvenih smernic Zavoda Republike Slovenije za
varstvo narave številka 5-III-157-2-O-2018/MSBF z dne 22. marca 2018, ki so
objavljene na spletnih straneh ministrstva, pristojnega za rudarstvo, in bodo
sestavni del odločbe o izbiri nosilca rudarske pravice za izkoriščanje;
d)    
pridobitev okoljevarstvenega soglasja ali sklepa v predhodnem postopku
na podlagi predpisa, ki ureja presojo vplivov na okolje;
e)    
izdelava elaborata o zalogah in virih mineralnih surovin v enem letu od
dneva podpisa koncesijske pogodbe;
f)     
izdelava elaborata o izmeri pridobivalnega prostora v enem mesecu od
dneva podpisa koncesijske pogodbe.
(10) Koncesijska pogodba se lahko podpiše, ko nosilec
rudarske pravice predloži soglasja in dovoljenja iz točk b) in d) prejšnjega
odstavka.
(11) Pridobivalni prostor se sanira v skladu s potrjenim
rudarskim projektom za pridobitev koncesije za izkoriščanje. Pred popolno in
trajno opustitvijo izvajanja rudarskih del mora nosilec rudarske pravice za
izkoriščanje pri ministrstvu, pristojnem za rudarstvo, vložiti vlogo za izdajo
dovoljenja za opustitev rudarskih del.
(12) Vrste dejavnosti, ki se lahko opravljajo v zvezi s
pridobljeno mineralno surovino, so:
-       
raziskovanje in izkoriščanje mineralne surovine,
-       
obogatitev in skladiščenje mineralne surovine in
-       
dostava mineralne surovine na trg.
III. KONČNI DOLOČBI
10. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati 3. točka iz
priloge »Seznam pravnih in fizičnih oseb po drugem odstavku 2. člena uredbe
raziskovanje mineralnih surovin« Uredbe o podelitvi rudarske pravice imetnikom
dovoljenj za raziskovanje oziroma pridobivanje mineralnih surovin (Uradni list
RS, št. 103/00, 81/02, 26/18, 60/18 in 62/19).
11. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00710-32/2020
Ljubljana, dne 8. julija 2020
EVA 2019-2430-0072
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik