1. člen
Ta uredba določa začasno uporabo Dodatnega protokola št. 1 k
Sporazumu o prosti trgovini med Republiko Slovenijo in Republiko Makedonijo
(Uradni list RS – MP, št. 23/99), s katerim se nadomesti Protokol 3, ki je
sestavni del Sporazuma o prosti trgovini med Republiko Slovenijo in Republiko
Makedonijo.
2. člen
Ta uredba začne veljati 1. julija 2001.
Št. 333-03/2000-3
Ljubljana, dne 14. junija 2001.
Vlada Republike Slovenije
mag. Anton Rop l. r. 
Minister

Priloga;
Dodatni protokol št. 1 k Sporazumu o prosti trgovini med Republiko Slovenijo in
Republiko Makedonijo
Priloga
I; Uvodne opombe k seznamu v Prilogi II
Priloga
II; Seznam obdelav ali predelav, ki jih je treba opraviti na materialih brez
porekla, da bi lahko izdelani izdelki dobili status blaga s poreklom 
Priloga
III; Potrdilo o prometu blaga EUR.1 in zahteva za potrdilo o prometu blaga
EUR.1
Priloga
IV; Izjava na računu
Priloga
V k Protokolu 3
Priloga
VI k Protokolu 3
Priloga
VII k Protokolu 3 v zvezi s 14. členom
Priloga
VIII k Protokolu 3 v zvezi z blagom na poti in v skladiščenju 