1. člen
Ta uredba določa razporejanje sredstev, zbranih s pristojbino
za vzdrževanje gozdnih cest, po posameznih občinah.
2. člen
Razporejanje sredstev iz prejšnjega odstavka opravi Uprava
Republike Slovenije za javna plačila na podlagi razdelilnika, ki je kot priloga
sestavni del te uredbe.

Priloga:
Razdelilnik sredstev pristojbin za vzdrževanje gozdnih cest

Uredba o razporejanju pristojbine za
vzdrževanje gozdnih cest (Uradni list RS, št. 42/15) vsebuje naslednji končni določbi:
»3. člen
Z dnem uveljavitve te uredbe se prenehata uporabljati tretji
odstavek 4. člena in priloga 2 Uredbe o pristojbini za vzdrževanje gozdnih
cest (Uradni list RS, št. 38/94, 20/95, 42/98, 12/99, 25/02, 35/03, 31/05,
9/06, 32/07, 36/09, 103/10, 35/12, 101/13 – ZDavNepr in 22/14 – odl. US).
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembi Uredbe o razporejanju
pristojbine za vzdrževanje gozdnih cest (Uradni list RS, št. 25/19) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.