1. člen
Za zagotovitev sredstev za izpolnjevanje obveznosti proračuna
Republike Slovenije za leto 1993 izdaja Republika Slovenija zakladne menice kot
blagajniške zapise v tolarski protivrednosti 10,000.000 ECU, in sicer 50%
zakladnih menic nominiranih v tolarjih in 50% zakladnih menic nominiranih v
ECU. 
Pravice iz zakladnih menic, nominiranih v ECU, se izplačujejo
v tolarjih.
2. člen
Zakladne menice se glasijo na prinosnika.
3. člen
Zakladne menice se izdajo v naslednjem številu in apoenih: 
-       
2250 zakladnih menic po 100.000 tolarjev, 
-       
450 zakladnih menic po 1,000.000 tolarjev, 
-       
1600 zakladnih menic po 1.000 ECU, 
-       
340 zakladnih menic po 10.000 ECU. Zakladne menice se izdajo pod
serijsko številko RS 070693.
4. člen
Zakladne menice se izdajo 15. junija 1993 in dospejo v
plačilo 16. septembra 1993.
5. člen
Zakladne menice se obrestujejo po 9,5-odstotni letni obrestni
meri. 
Glavnica pri zakladnih menicah, nominiranih v tolarjih, se
mesečno revalorizira s stopnjo rasti cen na drobno za pretekli mesec. 
Obresti se obračunajo na konformni način, in sicer: 
-       
pri zakladnih menicah, nominiranih v tolarjih, se obresti obračunajo in
izplačajo ob dospetju; 
-       
pri zakladnih menicah, nominiranih v ECU, se obresti obračunajo v naprej
in se ob vpisu zakladne menice odštejejo od njene nominalne vrednosti.
6. člen
Prihodki od prodaje zakladnih menic se vplačajo v proračun
Republike Slovenije. 
Sredstva za poravnavo obveznosti iz zakladnih menic se
zagotovijo v proračunu Republike Slovenije.
7. člen
Posle v zvezi s prodajo zakladne menice opravljajo v imenu in
za račun Republike Slovenije banke in člani borze, s katerimi sklene minister
za finance posebno pogodbo. Znesek od tako prodanih zakladnih menic se vplača
na žiro račun Republike Slovenije naslednji dan od dneva, ko kupec vplača
zakladne menice pri pooblaščenemu prodajalcu. 
Za opravljanje poslov po prejšnjem odstavku se lahko v breme
Republike Slovenije zaračuna provizija, in sicer 0,5% od nominalne vrednosti
zakladnih menic, prodanih do 30. junija 1993 ter 0,3% od nominalne vrednosti
zakladnih menic, prodanih od 1. julija 1993 dalje.
8. člen
Strokovne in tehnične posle v zvezi z izdajo zakladne menice
opravlja v imenu in za račun Republike Slovenije Banka Slovenije. 
Minister za finance sklene pogodbo z Banko Slovenije o
opravljanju poslov iz prejšnjega odstavka.
9. člen
Služba družbenega knjigovodstva opravlja posle vnovčevanja
dospelih zakladnih menic. 
Minister za finance sklene s Službo družbenega knjigovodstva
pogodbo o opravljanju poslov iz prejšnjega odstavka.
10. člen
Minister za finance izda podrobnejši predpis o postopku
vnovčevanja zakladnih menic.
11. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 440-11/93-6/3-8
Ljubljana, dne 3. junija 1993.
Vlada Republike Slovenije
dr. Janez Drnovšek l. r. 
Predsednik