1. člen
(1) Ta uredba je koncesijski akt, na
podlagi katerega se podeli koncesija za graditev sedežnice Čaplja v Planici (v
nadaljnjem besedilu: koncesija), predvidoma na zemljiških parcelah št. 1346/74,
1346/75, 1346/80, 1346/81, 1417/9, 1417/13, vse k.o. Rateče.
(2) Žičniška naprava iz prejšnjega
odstavka je žičniška naprava, ki se navezuje na obstoječe športne objekte.
2. člen
(1) Vloga za pridobitev koncesije
obsega:
-      
navedbo organa, ki se mu pošilja vloga,
-      
zadevo,
-      
zahtevek oziroma predlog,
-      
navedbo morebitnega zastopnika ali pooblaščenca,
-      
firmo oziroma ime vlagatelja, prebivališče oziroma sedež vlagatelja
oziroma njegovega zastopnika ali pooblaščenca,
-      
navedbo predvidene lokacije žičniške naprave,
-      
navedbo tehničnih značilnosti žičniške naprave in njene zmogljivosti,
-      
namen uporabe in način obratovanja žičniške naprave,
-      
podatke o obstoječi ali predvideni turistični opremljenosti območja, na
katerem se načrtuje postavitev naprave, in gostoti poselitve območja, ki
omogoča zadostno izrabo zmogljivosti naprave,
-      
podatke o dostopnosti do načrtovane žičniške naprave in podatke o
ustreznem številu parkirnih mest,
-      
podatke v zvezi z ureditvijo smučarskih prog ali drugih rekreacijskih
oziroma turističnih površin ali objektov, vključno z njihovimi pomožnimi
objekti in napravami (npr. naprave za zasneževanje in podobno),
-      
podatke glede zagotavljanja varnosti pred plazovi,
-      
izračun usklajenosti kapacitete žičniške naprave s prepustnostjo
pripadajočih smučarskih prog,
-      
investicijski načrt za gradnjo,
-      
druge podatke, iz katerih je mogoče ugotoviti utemeljenost načrtovane
graditve žičniške naprave.
(2) Koncesionar mora vložiti vlogo za
pridobitev koncesije iz prejšnjega odstavka v roku 90 dni od uveljavitve te
uredbe.
3. člen
Koncesionar mora izpolnjevati pogoj, da je
finančno sposoben.
4. člen
Koncesionar lahko na podlagi podeljene
koncesije pridobi gradbeno dovoljenje za žičniško napravo in lahko po
pridobitvi dovoljenja za obratovanje z njo obratuje.
5. člen
(1) Na podlagi drugega odstavka 28.
člena Zakona o žičniških napravah za prevoz oseb (Uradni list RS, št. 126/03; v
nadaljnjem besedilu: zakon) se koncesija podeli brez javnega razpisa, in sicer
Ministrstvu za šolstvo in šport.
(2) Koncesija iz prejšnjega odstavka
se podeli na podlagi vloge Ministrstva za šolstvo in šport z upravno odločbo.
6. člen
(1) Koncesija se podeli za dobo 40
let.
(2) Rok iz prejšnjega odstavka začne
teči z dnem podpisa koncesijske pogodbe.
(3) Koncesija se lahko na predlog
koncesionarja podaljša, vendar največ za polovico časa, za katerega je bila
sklenjena koncesijska pogodba.
(4) Koncesionar mora predlog za
podaljšanje iz prejšnjega odstavka vložiti najmanj šest mesecev pred iztekom
roka, za katerega je bila pridobljena koncesija.
(5) Koncesija se podaljša s
sklenitvijo nove koncesijske pogodbe.
7. člen
(1) Medsebojna razmerja med
koncedentom in koncesionarjem se podrobneje uredijo s koncesijsko pogodbo.
(2) Koncesijsko pogodbo sklene v imenu
koncedenta minister, pristojen za žičnice.
8. člen
Koncesijo lahko koncesionar prenese na
drugo osebo samo s soglasjem ministra, pristojnega za žičnice.
9. člen
(1) Koncesijsko razmerje preneha:
-      
s prenehanjem koncesijske pogodbe,
-      
z odvzemom koncesije.
(2) Koncesija se odvzame, če v dveh
letih po pridobitvi dovoljenja za obratovanje žičniška naprava ne začne
obratovati.
10. člen
Koncesijska pogodba preneha:
-      
s potekom časa, za katerega je bila sklenjena,
-      
z razdrtjem koncesijske pogodbe,
-      
zaradi popolne in trajne ustavitve obratovanja žičniške naprave.
11. člen
Koncesijska pogodba se razdre, če
koncesionar kljub izdani odločbi inšpektorja za žičniške naprave ne odpravi
pomanjkljivosti, ki ogrožajo varnost obratovanja. Pravice in obveznosti v
primeru razdrtja pogodbe se določijo v koncesijski pogodbi.
12. člen
V primeru, da koncesijsko razmerje preneha
in žičniška naprava preneha trajno obratovati, mora koncesionar žičniško
napravo razgraditi in na zemljišču vzpostaviti prvotno stanje. Način in pogoji
razgraditve žičniške naprave se določijo v koncesijski pogodbi.
13. člen
Nadzor nad izvajanjem te uredbe opravlja
ministrstvo, pristojno za žičnice.

Uredba o koncesiji za graditev sedežnice Čaplja v Planici
(Uradni list RS, št. 81/09)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»14. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembi Uredbe o koncesiji za graditev
sedežnice Čaplja v Planici (Uradni list RS, št. 12/10)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.