1. člen
Ta uredba določa najvišjo dovoljeno drobnoprodajno ceno
zemeljskega plina iz plinskega sistema transportnega in distribucijskega
omrežja (v nadaljnjem besedilu: zemeljski plin) za gospodinjske odjemalce, za
končne odjemalce plina, ki oskrbujejo s toploto več gospodinjstev preko skupne
kurilne naprave v lasti ali solasti teh gospodinjstev (v nadaljnjem besedilu:
skupni gospodinjski odjemalec), za osnovne socialne službe, kot jih določa
druga alineja prvega odstavka 117. člena Zakona o oskrbi s plini (Uradni list
RS, št. 204/21), (v nadaljnjem besedilu: osnovne socialne službe) in za
odjemalce, ki so na dan uveljavitve te uredbe mali poslovni odjemalci, kot jih
določa Zakon o oskrbi s plini (Uradni list RS, št. 204/21).
2. člen
Cena iz prejšnjega člena se določi na enoto proizvoda, ki je
ena kilovatna ura, brez DDV.
3. člen
(1) Najvišja dovoljena drobnoprodajna cena zemeljskega plina
za gospodinjske odjemalce in skupne gospodinjske odjemalce znaša 0,073 €/kWh.
(2) Najvišja dovoljena drobnoprodajna cena zemeljskega plina
za osnovne socialne službe in za male poslovne odjemalce je 0,079 €/kWh.
(3) Porabljen zemeljski plin skupnih gospodinjskih odjemalcev
se za namen obračuna razdeli v skladu z obstoječimi ključi razdelitve stroškov,
določenimi v pogodbah ali sporazumih med upravniki in etažnimi lastniki oziroma
v sporazumih med etažnimi lastniki.
4. člen
Dobavitelji, ki od uveljavitve te uredbe dobavljajo zemeljski
plin odjemalcem iz 1. člena te uredbe, ne smejo prenehati z dobavo tem
kategorijam odjemalcev. Dobavitelji ne smejo odkloniti sklenitve pogodbe o
dobavi z novimi odjemalci iz 1. člena te uredbe. Odjemalci ne izgubijo pravice
do menjave dobavitelja.
KONČNI DOLOČBI
5. člen
Ta uredba se začne uporabljati 1. septembra 2022, razen 4.
člena te uredbe, ki se začne uporabljati z dnem uveljavitve te uredbe.
6. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja do 31. avgusta 2023.
Št. 00704-276/2022
Ljubljana, dne 21. julija 2022
EVA 2022-2430-0064
Vlada Republike Slovenije
dr. Robert Golob
predsednik