1. člen
(vsebina)
S to uredbo se ustanovi Odbor za spremljanje Operativnega
programa za izvajanje evropske kohezijske politike v obdobju 2014–2020 (v nadaljnjem
besedilu: Odbor za spremljanje) na podlagi 47. člena Uredbe (EU) št. 1303/2013
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17. decembra 2013 o skupnih določbah
o Evropskem skladu za regionalni razvoj, Evropskem socialnem skladu,
Kohezijskem skladu, Evropskem kmetijskem skladu za razvoj podeželja in
Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo, o splošnih določbah o Evropskem
skladu za regionalni razvoj, Evropskem socialnem skladu, Kohezijskem skladu in
Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo ter o razveljavitvi Uredbe Sveta (ES)
št. 1083/2006 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 320; v
nadaljnjem besedilu: Uredba 1303/2013/EU).
2. člen
(naloge)
Odbor za spremljanje opravlja naloge, opredeljene v 49. in
110. členu Uredbe 1303/2013/EU.
3. člen
(sestava Odbora za spremljanje)
(1) V Odbor za spremljanje se imenujejo člani kot
predstavniki naslednjih institucij ali organov:
1.     
ministrstev, služb in uradov:
- 
en predstavnik Službe Vlade Republike Slovenije za razvoj in evropsko
kohezijsko politiko,
- 
en predstavnik Ministrstva za gospodarski razvoj in tehnologijo,
- 
en predstavnik Ministrstva za finance,
- 
en predstavnik Ministrstva za infrastrukturo,
- 
en predstavnik Ministrstva za okolje in prostor,
- 
en predstavnik Ministrstva za delo, družino, socialne zadeve in enake
možnosti,
- 
en predstavnik Ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano,
- 
en predstavnik Ministrstva za izobraževanje, znanost in šport,
- 
en predstavnik Ministrstva za kulturo,
- 
en predstavnik Ministrstva za zdravje,
- 
en predstavnik Ministrstva za pravosodje,
- 
en predstavnik Ministrstva za javno upravo,
- 
en predstavnik Urada Republike Slovenije za makroekonomske analize in
razvoj,
- 
en predstavnik Statističnega urada Republike Slovenije;
2.     
gospodarskih in socialnih partnerjev:
- 
en predstavnik Gospodarske zbornice Slovenije,
- 
en predstavnik Obrtno-podjetniške zbornice Slovenije,
- 
en predstavnik Zveze svobodnih sindikatov Slovenije,
- 
en predstavnik Konfederacije novih sindikatov Slovenije – Neodvisnost,
- 
en predstavnik Konfederacije sindikatov Slovenije – PERGAM,
- 
en predstavnik Združenja delodajalcev Slovenije;
3.     
nevladnih organizacij in področja enakosti:
- 
en predstavnik Varuha človekovih pravic Republike Slovenije,
- 
en predstavnik Alpe Adria Green, Mednarodno društvo za varstvo okolja in
narave;
4.     
lokalnih skupnosti, predstavniki urbanega razvoja in sveta regij:
- 
en predstavnik Razvojnega sveta kohezijske regije Vzhodna Slovenija,
- 
en predstavnik Razvojnega sveta kohezijske regije Zahodna Slovenija,
- 
en predstavnik Združenja občin Slovenije,
- 
en predstavnik Skupnosti občin Slovenije,
- 
en predstavnik Združenja mestnih občin Slovenije;
5.     
invalidskih organizacij:
- 
en predstavnik Nacionalnega sveta invalidskih organizacij Slovenije in
Zavoda invalidskih podjetij Slovenije.
(2) Predsednik Odbora za spremljanje je predstavnik
Službe Vlade Republike Slovenije za razvoj in evropsko kohezijsko politiko.
(3) Predsednika in člane Odbora za spremljanje imenuje
Vlada Republike Slovenije.
4. člen
(drugi udeleženci)
Pri delu Odbora za spremljanje lahko na predlog Evropske
komisije ali Odbora za spremljanje v svetovalni vlogi sodeluje predstavnik
Evropske komisije. Predstavnika Evropske investicijske banke in Evropskega
investicijskega sklada lahko sodelujeta pri delu Odbora za spremljanje v
svetovalni vlogi za tisti del operativnega programa, h kateremu prispevata
svoja sredstva Evropska investicijska banka in Evropski investicijski sklad.
5. člen
(nadomeščanje)
Člane Odbora za spremljanje v primeru njihove odsotnosti ali
zadržanosti na sejah Odbora za spremljanje nadomeščajo namestniki, ki jih člani
pisno pooblastijo.
6. člen
(sekretariat Odbora za spremljanje)
Odbor za spremljanje ima sekretariat, ki skrbi za
koordinacijo opravljanja vsebinskih nalog. Sekretarja sekretariata Odbora za
spremljanje imenuje predsednik Odbora za spremljanje.
7. člen
(materialni in tehnični pogoji)
Materialne in tehnične pogoje za delovanje Odbora za
spremljanje in njegovega sekretariata zagotavlja Služba Vlade Republike
Slovenije za razvoj in evropsko kohezijsko politiko.
8. člen
(povrnitev potnih stroškov)
Člani Odbora za spremljanje, ki niso predstavniki vladnih
organov in služb ter nimajo pokritih potnih stroškov iz drugih virov, imajo
pravico do povrnitve potnih stroškov, ki jih imajo zaradi sodelovanja na sejah
Odbora za spremljanje, in sicer v višini in pod pogoji, kot je to urejeno za
javne uslužbence.
9. člen
(poslovnik)
Organizacijo in način delovanja Odbora za spremljanje in
njegovega sekretariata Odbor za spremljanje podrobneje uredi s poslovnikom.
KONČNI DOLOČBI
10. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati Uredba o
izvajanju dela uredbe (EU) o skupnih in splošnih določbah o skladih za podporo
v okviru kohezijske politike Unije (Uradni list RS, št. 13/15).
11. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00701-6/2020
Ljubljana, dne 30. aprila 2020
EVA 2020-1541-0001
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik