1. člen
Ta uredba določa pogoje ter način izdaje obveznic, ki jih
Republika Slovenija izda za prevzete obveznosti do bank iz neizplačanih
deviznih vlog v skladu z zakonom o poravnavanju obveznosti iz neizplačanih
deviznih vlog (Uradni list RS, št. 7/93), katerih višina je po ugotovitvah
Banke Slovenije enaka tolarski protivrednosti 841.426.000,00 DEM po srednjem
tečaju Banke Slovenije na dan zapadlosti (v nadaljevanju: obveznosti do bank iz
neizplačanih deviznih vlog).
2. člen
Republika Slovenija izda obveznice iz prvega odstavka
prejšnjega člena (v nadaljevanju: obveznice) v eni seriji, ki se glasi na
skupni nominalni znesek 841.426.000,00 DEM in dospe v izplačilo 30. junija
2022, sestavlja pa jo 841.426 obveznic po 1.000 DEM. 
Obveznice se izdajo kot nematerializirani vrednostni papirji,
vpisani v centralni register pri KDD, Centralni klirinško depotni družbi d.d.,
Ljubljana (v nadaljevanju: KDD). 
Vsaka obveznica se glasi na ime in se lahko prenaša v skladu
s pravili poslovanja KDD. Republika Slovenija bo ob vsakem času štela za
zakonitega imetnika obveznice osebo, ki bo kot zakoniti imetnik obveznice
vpisana v centralnem registru, razen ob dospelosti obveznice, ko bo za zakonitega
imetnika na dan dospelosti obveznice štela osebo, ki bo kot zakoniti imetnik
obveznice vpisana v centralnem registru na dan, ki je dva delovna dneva pred
dnevom dospelosti obveznice.
3. člen
Obveznice so izdane z dnem vpisa obveznic in njihovih imetnikov
v centralni register iz tretjega odstavka prejšnjega člena.
4. člen
Republika Slovenija izpolni svojo obveznost izplačila
glavnice obveznice tako, da na dan, ki je kot dan dospelosti obveznice določen
s to uredbo, ali na dan, ki je na način iz 8. člena te uredbe določen kot dan
predčasne izpolnitve (vsak od obeh: dan dospelosti obveznice), plača njenemu
zakonitemu imetniku tolarsko protivrednost nominalnega zneska obveznice,
preračunano po srednjem tečaju Banke Slovenije na dan dospelosti obveznice. 
Na dan predčasne izpolnitve lahko Republika Slovenija izplača
glavnico obveznice tudi delno, pri čemer se s takšnim dnem nominalni znesek
obveznice zmanjša za DEM protivrednost izplačanega zneska, dan preračunano po
srednjem tečaju Banke Slovenije na dan dospelosti obveznice. 
Ko Republika Slovenija izplača glavnico obveznice v celoti,
KDD označi obveznico v centralnem registru kot izplačano, pri delni predčasni
izpolnitvi iz prejšnjega odstavka pa ustrezno zmanjša njen nominalni znesek.
5. člen
Obresti od obveznice dospejo v plačilo vsakega 31. maja in
31. novembra po dnevu izdaje obveznic, nazadnje pa na dan dospelosti obveznice
(v nadaljevanju: vsak od takšnih dni: dan dospelosti plačila obresti). 
Obresti, ki dospejo v plačilo na dan dospelosti plačila obresti,
se obračunajo za obrestno obdobje, ki se začne na zadnji prejšnji dan
dospelosti plačila obresti (ali 31. maja 1996, če gre za prvo plačilo obresti
od obveznice) in konča na na dan dospelosti plačila obresti (vendar pa dneva
dospelosti plačila obresti ne vključuje). 
Znesek obresti iz prejšnjega odstavka se obračuna od
nominalnega zneska obveznice v DEM, po obrestni meri 8% letno, na
proporcionalni način, pri čemer se šteje, da ima vsak mesec 30 dni, leto pa 360
dni (če pa se obresti računajo za obdobje, krajše od enega meseca, se upošteva
dejansko število dni v obdobju). 
Obresti se plačajo v tolarski protivrednosti, izračunani po
srednjem tečaju Banke Slovenije za DEM na dan dospelosti plačila obresti.
6. člen
Če dan dospelosti plačila obresti obenem ni tudi dan
dospelosti obveznice, plača Republika Slovenija na dan dospelosti plačila obresti
znesek obresti od obveznice osebi, ki je zakoniti imetnik obveznice na dan, ki
je dva delovna dneva pred dnevom dospelosti plačila obresti. 
Če je dan dospelosti plačila obresti obenem tudi dan
dospelosti obveznice, plača Republika Slovenija na dan dospelosti obveznice
znesek obresti od obveznice osebi, ki se v skladu s to uredbo šteje kot
zakoniti imetnik obveznice na dan dospelosti obveznice.
7. člen
Republika Slovenija izpolni svoje obveznosti iz 4. in 6.
člena te uredbe s plačilom na račun, ki ga KDD sporoči zakonit imetnik
obveznice na način, določen s pravili poslovanja KDD. 
Če plačila iz prejšnjega odstavka ni mogoče izvršiti, ker
oseba, upravičena do takšnega plačila, ni obvestila KDD o obstoječem računu, na
katerega bi bilo mogoče izvršiti plačilo, ima takšna oseba možnost zahtevati
plačilo s pisno vlogo, naslovljeno na ministrstvo, pristojno za finance. 
Če ministrstvo, pristojno za finance ugotovi, da je oseba, ki
je vložila zahtevo iz prejšnjega odstavka, upravičena do zahtevanega plačila, izplača
takšni osebi znesek, ki bi ji pripadal na dan dospelosti obveznice, znižan za
5%, če gre za plačilo obresti oziroma za 1%, če gre za plačilo glavnice
obveznice (kot pavšalno nadomestilo za stroške obdelave vloge in stroške
plačilnega prometa). 
Če dan dospelosti obveznice ali dan dospelosti obresti ni
delovni dan v Republiki Sloveniji, se plačila iz prvega odstavka člena te
uredbe izvršijo prvi naslednji delovni dan po dnevu dospelosti. 
Če srednji tečaj Banke Slovenije za DEM za katerega od dni ni
znan, se za izračun tolarske protivrednosti zneskov iz obveznic uporabi tečaj,
po katerem lahko Republika Slovenija na takšen dan kupi nemške marke za
tolarje.
8. člen
Vlada Republike Slovenije določi dan in način predčasne
izpolnitve obveznosti iz obveznic najkasneje 45 dni pred dnem predčasne
izpolnitve.
9. člen
Pogodbo o vodenju registra nematerializiranih vrednostnih
papirjev med KDD in Republiko Slovenijo sklene v imenu Republike Slovenije
minister za finance. 
S pogodbo iz prejšnjega odstavka se Republika Slovenija
zaveže plačevati KDD nadomestilo za opravljene storitve v skladu z veljavno
tarifo KDD in dejansko nastale stroške v zvezi z opravljanjem storitev, ki jih
plačilo nadomestila po tarifi ne vključuje.
10. člen
Ministrstvo za finance vloži pri KDD zahteve za vpis obveznic
v sistem centralnega registra in obvesti upnike obveznosti do bank iz
neizplačanih deviznih vlog o vložitvi nalogov za vpis obveznic na njihove
račune pri KDD ter o količini obveznic, ki jih bodo prejeli. 
Presežek nominalnega zneska glavnice obveznosti do bank iz
neizplačanih deviznih vlog nad nominalnim zneskom obveznic, ki jih prejmejo
upniki, Republika Slovenija predčasno izpolni v denarju najkasneje v 30 dneh po
dnevu izdaje obveznic, skupaj s pripadajočimi obrestmi za obdobje od 31. maja
1996 do dneva plačila.
11. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 440-11/96-27/1-8
Ljubljana, dne 27. novembra 1996.
Vlada Republike Slovenije
dr. Janez Drnovšek l. r.
Predsednik