1. člen
Ta uredba določa zunanjo mejo priobalnega zemljišča na nekaterih
zemljiških parcelah na levem bregu reke Savinje v naselju Okonina v občini
Ljubno.
2. člen
(1) Zunanja meja priobalnega zemljišča na levem bregu reke
Savinje poteka po zemljiščih parc. št. 1060/1 in 856/4, k.o. Šentjanž.
(2) Zunanja meja priobalnega zemljišča na levem bregu reke
Savinje poteka po zemljišču iz prejšnjega odstavka in je določena s točkami
državnega koordinatnega sistema iz Priloge 1, ki je sestavni del te uredbe.
3. člen
Podatek o zunanji meji priobalnega zemljišča iz prejšnjega člena
se vnese kot podatek v zemljiški kataster oziroma v evidenco pravnih režimov v
skladu s predpisi, ki urejajo evidentiranje nepremičnin.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 00719-101/2008/6
Ljubljana, dne 15. januarja 2009
EVA 2008-2511-0175
Vlada Republike Slovenije
Borut Pahor l.r.
Predsednik

Priloga
1: Koordinate točk, ki določajo zunanjo mejo priobalnega zemljišča na
zemljiških parcelah na levem bregu reke Savinje