I. SPLOŠNA DOLOČBA
1. člen
(1) S to uredbo se določajo omejevalni
ukrepi v skladu s Sklepom Sveta 2014/145/SZVP z dne 17. marca 2014 o
omejevalnih ukrepih v zvezi z ukrepi, ki spodkopavajo ali ogrožajo ozemeljsko
nedotakljivost, suverenost in neodvisnost Ukrajine (UL L 78 z dne 17. 3.
2014, str. 16, v nadaljnjem besedilu: Sklep 2014/145/SZVP).
(2) S to uredbo se določajo tudi
pristojni organi in sankcije za kršitve določb Uredbe Sveta (EU) št. 269/2014 z
dne 17. marca 2014 o omejevalnih ukrepih v zvezi z dejanji, ki
spodkopavajo ali ogrožajo ozemeljsko nedotakljivost, suverenost in neodvisnost
Ukrajine (UL L 78 z dne 17. 3. 2014, str. 6, v nadaljnjem besedilu: Uredba
269/2014/EU).
II. OMEJEVALNI UKREPI
2. člen
(1) Vstop na ozemlje Republike
Slovenije ali tranzit čezenj se prepreči osebam v prilogi k Sklepu
2014/145/SZVP.
(2) Prejšnji odstavek se ne uporablja,
kadar Republiko Slovenijo zavezujejo mednarodnopravne obveznosti, in sicer:
-       
kadar je Republika Slovenija gostiteljica mednarodne medvladne
organizacije,
-       
kadar je Republika Slovenija gostiteljica mednarodne konference, ki jo
skliče Organizacija združenih narodov ali katere pokroviteljica je Organizacija
združenih narodov,
-       
na podlagi večstranskega sporazuma, ki določa privilegije in imunitete,
ali
-       
kadar je Republika Slovenija gostiteljica Organizacije za varnost in
sodelovanje v Evropi.
(3) O primerih iz prejšnjega odstavka
je treba ustrezno obvestiti Svet EU.
(4) Izjeme od ukrepov iz prvega
odstavka tega člena se lahko dovolijo, kadar je potovanje utemeljeno zaradi
nujnih humanitarnih potreb ali udeležbe na medvladnih srečanjih, vključno s
tistimi, ki jih prireja EU in na katerih poteka politični dialog, ki neposredno
spodbuja politične cilje omejevalnih ukrepov, vključno s podporo ozemeljski
celovitosti, suverenosti in neodvisnosti Ukrajine.
(5) Če Republika Slovenija želi
odobriti izjemo na podlagi prejšnjega odstavka, mora o tem predhodno pisno
obvestiti Svet EU. Šteje se, da je bila izjema dovoljena, če nobeden od članov
Sveta EU v dveh delovnih dneh po prejemu obvestila o predlagani izjemi iz
prejšnjega stavka ne pošlje pisnega ugovora. Če en ali več članov Sveta vloži
ugovor, lahko Svet EU s kvalificirano večino odloči, da bo predlagano izvzetje
odobril.
(6) O odobritvi izjem po tem členu
odloča ministrstvo, pristojno za zunanje zadeve, ki skladno s tretjim in petim
odstavkom tega člena obvešča Svet EU. O odobritvi izjem ministrstvo, pristojno
za zunanje zadeve, obvesti tudi policijo. Obvestilo iz prejšnjega stavka mora
vsebovati seznam oseb, ki jim je bil dovoljen vstop na ozemlje Republike
Slovenije ali tranzit čezenj.
(7) Kadar se na podlagi drugega, četrtega
in petega odstavka tega člena osebam iz prvega odstavka tega člena dovoli vstop
na ozemlje Republike Slovenije ali tranzit čezenj, se táko dovoljenje omeji na
namen, za katerega je bilo dano, in na osebe, na katere se nanaša.
3. člen
(1) V skladu s 16. členom Uredbe
269/2014/EU so v Republiki Sloveniji pristojni organi za njeno izvajanje:
-       
ministrstvo, pristojno za finance, za izvajanje 4., 5. in 6. člena
Uredbe 269/2014/EU,
-       
Banka Slovenije za izvajanje prvega odstavka 7. člena Uredbe 269/2014/EU
in
-       
ministrstvo, pristojno za zunanje zadeve, za izvajanje 8. in 12. člena
Uredbe 269/2014/EU.
(2) Ministrstvo, pristojno za zunanje
zadeve, v skladu s 16. členom Uredbe 269/2014/EU objavi seznam pristojnih
organov s podatki za stike na spletni strani, navedeni v prilogi II k Uredbi
269/2014/EU.
III. KAZENSKE DOLOČBE
4. člen
(1) Z globo od 1.500 do 250.000 eurov
se za prekršek kaznuje pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik ali
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, če v nasprotju z Uredbo 269/2014/EU:
a)     ne zamrzne vseh sredstev in gospodarskih virov, ki pripadajo
fizičnim ali pravnim osebam, subjektom ali organom iz priloge I k Uredbi
269/2014/EU, so v njihovi lasti ali z njimi razpolagajo (prvi odstavek 2. člena
Uredbe 269/2014/EU);
b)     fizičnim ali pravnim osebam, subjektom ali organom iz priloge I k
Uredbi 269/2014/EU neposredno ali posredno ali v njihovo korist da na razpolago
kakršna koli sredstva ali gospodarske vire (drugi odstavek 2. člena Uredbe
269/2014/EU);
c)     zavestno in naklepno sodeluje pri dejavnostih, katerih namen ali
učinek je neposredno ali posredno izogibanje ukrepom iz prvega in drugega
odstavka 2. člena Uredbe 269/2014/EU (9. člen Uredbe 269/2014/EU).
(2) Če se pravna oseba po zakonu, ki
ureja gospodarske družbe, šteje za srednjo ali veliko gospodarsko družbo, se za
prekršek iz prejšnjega odstavka kaznuje z globo od 1.500 do 500.000 eurov.
(3) Z globo od 1.500 do 4.100 eurov se
za prekršek iz prvega odstavka tega člena kaznuje tudi odgovorna oseba pravne
osebe, odgovorna oseba samostojnega podjetnika posameznika ali odgovorna oseba
posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, če stori dejanje iz prvega
odstavka tega člena.
(4) Z globo od 500 do 1.200 eurov se
za prekršek kaznuje posameznik, če stori dejanje iz prvega odstavka tega člena.
5. člen
(1) Z globo od 1.500 do 125.000 eurov
se za prekršek kaznuje pravna oseba, če brez poseganja v veljavna pravila glede
poročanja, zaupnosti in poslovne skrivnosti:
a)     takoj ne pošlje vseh podatkov, ki bi pripomogli k spoštovanju
obveznosti iz Uredbe 269/2014/EU, kakor je na primer zamrznitev računov in
zneskov skladno z 2. členom Uredbe 269/2014/EU, pristojnim organom, ki so
navedeni na spletnih straneh iz priloge II k Uredbi 269/2014/EU, če prebiva ali
ima sedež v Republiki Sloveniji, ter neposredno ali prek teh pristojnih organov
Evropski komisiji (točka a prvega odstavka 8. člena Uredbe 269/2014/EU);
b)     ne sodeluje s pristojnimi organi iz priloge II k uredbi 269/2014/EU
pri vsakem preverjanju takih podatkov (točka b prvega odstavka 8. člena Uredbe
269/2014/EU).
(2) Z globo od 1.500 do 4.100 eurov se
za prekršek iz prejšnjega odstavka kaznuje tudi odgovorna oseba pravne osebe,
odgovorna oseba samostojnega podjetnika posameznika ali odgovorna oseba
posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, če stori dejanje iz prejšnjega
odstavka.
(3) Z globo od 500 do 1.200 eurov se
za prekršek kaznuje posameznik, če stori dejanje iz prvega odstavka tega člena.
6. člen
(1) Z globo od 1.500 do 125.000 eurov
se za prekršek kaznuje pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik ali
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, če v zvezi s pogodbo ali drugo
transakcijo, katere izvedba je bila posredno ali neposredno, v celoti ali
deloma ovirana zaradi ukrepov, uvedenih v skladu z Uredbo 269/2014/EU, ugodi
kakršnemu koli zahtevku, vključno z zahtevki za nadomestilo škode ali podobnimi
zahtevki te vrste, kot je odškodninski zahtevek ali zahtevek za uveljavljanje
garancije, zlasti zahtevek za podaljšanje dospelosti obveznice, garancije ali
jamstva, predvsem finančne garancije ali finančnega jamstva v kakršni koli
obliki, ki jih zahtevajo:
a)     osebe, subjekti ali organi, uvrščeni na seznam iz priloge I k
uredbi 269/2014/EU (točka a prvega odstavka 11. člena uredbe 269/2014/EU);
b)     katera koli fizična ali pravna oseba, subjekt ali organ, ki deluje
prek ene od oseb, subjektov ali organov iz prejšnje točke ali v njihovem imenu
(točka b prvega odstavka 11. člena uredbe 269/2014/EU).
(2) Če se pravna oseba po zakonu, ki
ureja gospodarske družbe, šteje za srednjo ali veliko gospodarsko družbo, se za
prekršek iz prejšnjega odstavka kaznuje z globo od 1.500 do 500.000 eurov.
(3) Z globo od 1.500 do 4.100 eurov se
za prekršek iz prvega odstavka tega člena kaznuje tudi odgovorna oseba pravne
osebe ali odgovorna oseba samostojnega podjetnika posameznika, če stori dejanje
iz prvega odstavka tega člena.
(4) Z globo od 500 do 1.200 eurov se
za prekršek kaznuje posameznik, če stori dejanje iz prvega odstavka tega člena.
IV. NADZOR
7. člen
(1) Izvajanje določb te uredbe in
Uredbe 269/2014/EU v okviru pooblastil iz zadev stvarne pristojnosti organa
nadzirajo pristojni inšpekcijski in carinski organi, policija ter pristojni
nosilci javnih pooblastil.
(2) Pri opravljanju nadzora iz
prejšnjega odstavka organi odvzamejo predmete, ki so bili uporabljeni ali
namenjeni za prekršek ali so nastali v zvezi z njim. Ti organi morajo zasežene
predmete oddati pristojnemu sodišču.
(3) O ugotovljenih kršitvah določb te
uredbe in Uredbe 269/2014/EU organi iz prvega odstavka tega člena takoj
obvestijo ministrstvo, pristojno za zunanje zadeve.
V. KONČNA DOLOČBA
8. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 00724-21/2014
Ljubljana, dne 24. aprila 2014
EVA 2014-1811-0064
Vlada Republike Slovenije
mag. Alenka Bratušek l.r.
Predsednica
 