I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina)
Ta uredba določa ukrep dobrobit živali v letu 2016 (v
nadaljnjem besedilu: ukrep DŽ), ki se izvaja kot ukrep razvoja podeželja v
skladu s Programom razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (v
nadaljnjem besedilu: PRP 2014–2020) za izvajanje:
-       
Uredbe (EU) št. 1303/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
17. decembra 2013 o skupnih določbah o Evropskem skladu za regionalni
razvoj, Evropskem socialnem skladu, Kohezijskem skladu, Evropskem kmetijskem
skladu za razvoj podeželja in Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo, o
splošnih določbah o Evropskem skladu za regionalni razvoj, Evropskem socialnem
skladu, Kohezijskem skladu in Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo ter o
razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št. 1083/2006 (UL L št. 347 z dne
20. 12. 2013, str. 320), zadnjič spremenjene z Uredbo (EU) 2015/1839
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 14. oktobra 2015 o spremembi Uredbe
(EU) št. 1303/2013 glede specifičnih ukrepov za Grčijo (UL L št. 270
z dne 15. 10. 2015, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 1303/2013/EU);
-       
Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
17. decembra 2013 o podpori za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega
sklada za razvoj podeželja (EKSRP) in razveljavitvi Uredbe Sveta (ES)
št. 1698/2005 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 487),
zadnjič spremenjene z Delegirano uredbo Komisije (EU) št. 2015/791 z dne
27. aprila 2015 o spremembi Priloge I k Uredbi (EU) št. 1305/2013
Evropskega parlamenta in Sveta o podpori za razvoj podeželja iz Evropskega
kmetijskega sklada za razvoj podeželja (UL L št. 127 z dne
22. 5. 2015, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 1305/2013/EU);
-       
Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
17. decembra 2013 o financiranju, upravljanju in spremljanju skupne
kmetijske politike in razveljavitvi uredb Sveta (EGS) št. 352/78, (ES)
št. 165/94, (ES) št. 2799/98, (EC) No 814/2000, (ES)
št. 1290/2005 in (ES) št. 485/2008 (UL L št. 347 z dne
20. 12. 2013, str. 549), zadnjič spremenjene z Uredbo (EU)
št. 1310/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17. decembra 2013
o določitvi nekaterih prehodnih določb glede podpore za razvoj podeželja iz
Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja (EKSRP), o spremembi Uredbe
(EU) št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in Sveta glede sredstev in
njihove razdelitve za leto 2014 in o spremembi Uredbe Sveta (ES)
št. 73/2009 in uredb (EU) št. 1307/2013, (EU) št. 1306/2013 in
(EU) št. 1308/2013 Evropskega parlamenta in Sveta v zvezi z njihovo
uporabo v letu 2014 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 865),
(v nadaljnjem besedilu: Uredba 1306/2013/EU);
-       
Uredbe (EU) št. 1307/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
17. december 2013 o pravilih za neposredna plačila kmetom na podlagi shem
podpore v okviru skupne kmetijske politike ter razveljavitvi Uredbe Sveta (ES)
št. 637/2008 in Uredbe Sveta (ES) št. 73/2009 (UL L št. 347 z
dne 20. 12. 2013, str. 608), zadnjič spremenjene z Delegirano uredbo
Komisije (EU) 2015/851 z dne 27. marca 2015 o spremembi prilog II, III in
VI k Uredbi (EU) št. 1307/2013 Evropskega parlamenta in Sveta o pravilih
za neposredna plačila kmetom na podlagi shem podpore v okviru skupne kmetijske
politike (UL L št. 135 z dne 2. 6. 2015, str. 8);
-       
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 640/2014 z dne 11. marca
2014 o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta
glede integriranega administrativnega in kontrolnega sistema, pogojev za
zavrnitev ali ukinitev plačil in za upravne kazni, ki se uporabljajo za
neposredna plačila, podporo za razvoj podeželja in navzkrižno skladnost (UL L
št. 181 z dne 20. 6. 2014, str. 48; v nadaljnjem besedilu: Uredba
640/2014/EU);
-       
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 807/2014 z dne 11. marca
2014 o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in Sveta
o podpori za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj
podeželja (EKSRP) in o uvedbi prehodnih določb (UL L št. 227 z dne
31. 7. 2014, str. 1);
-       
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 808/2014 z dne 17. julija
2014 o določitvi pravil za uporabo Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega
parlamenta in Sveta o podpori za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega
sklada za razvoj podeželja (EKSRP) (UL L št. 227 z dne 31. 7. 2014,
str. 18; v nadaljnjem besedilu: Uredba 808/2014/EU) in
-       
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 809/2014 z dne 17. julija
2014 o pravilih za uporabo Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta
in Sveta v zvezi z integriranim administrativnim in kontrolnim sistemom, ukrepi
za razvoj podeželja in navzkrižno skladnostjo (UL L št. 227 z dne
31. 7. 2014, str. 69).
2. člen
(pomen izrazov)
Posamezni izrazi, uporabljeni v tej uredbi, pomenijo:
1.     
žival po tej uredbi je prašič podvrste Sus scrofa domestica katere koli
starosti, ki je namenjen razmnoževanju ali pitanju;
2.     
plemenska svinja je samica prašiča, ki je najmanj enkrat prasila;
3.     
plemenska svinja v laktaciji je svinja od prasitve do odstavitve;
4.     
plemenska mladica je samica prašiča, težja od 50 kg, ki še ni prasila;
5.     
sesni pujski so prašiči od rojstva do odstavitve;
6.     
tekači so prašiči od odstavitve do vključno desetega tedna starosti
oziroma do telesne mase 30 kg;
7.     
pitanci (vključno s prašiči, namenjenimi razmnoževanju) so prašiči od
desetega tedna starosti do zakola oziroma do spolne zrelosti;
8.     
gospodarstvo je lokacija, kjer se redijo živali, v skladu s predpisom,
ki ureja identifikacijo in registracijo prašičev. Na kmetijskem gospodarstvu je
lahko eno ali več gospodarstev;
9.     
G-MID je identifikacijska številka gospodarstva v skladu s predpisom, ki
ureja identifikacijo in registracijo prašičev. Če je na kmetijskem gospodarstvu
več gospodarstev, ima vsako izmed njih svojo številko G-MID;
10.  
če se za izvajanje te uredbe uporabljajo predpisi, v katerih je namesto
izraza dobrobit živali uporabljen izraz dobro počutje živali, se šteje, da
imata izraza enak pomen;
11.  
neovirana talna površina je površina tal, ki jo živali neovirano
uporabljajo za hojo in ležanje;
12.  
izpust je ograjena površina ob hlevu, namenjena gibanju živali na
prostem. Izpust mora biti urejen tako, da je preprečeno izlivanje, izpiranje
ali odtekanje izcedkov v površinske ali podzemne vode ali okolje;
13.  
zaprto gnezdo je prostor za sesne pujske v prasitvenem boksu z dodatnim
virom ogrevanja in pokrovom, ki ima rob ali zavesice, da se zadrži toplota v
gnezdu;
14.  
največje dovoljeno število živali je število prašičev posamezne kategorije,
pri katerem je na gospodarstvu zahteva iz druge alineje 1. točke, 3. točke ali
prve alineje 4. točke prvega odstavka 10. člena te uredbe še izpolnjena.
3. člen
(pristojni organi in odbor za spremljanje)
(1) Organ upravljanja PRP 2014–2020 iz drugega odstavka 65. člena
Uredbe 1305/2013/EU je Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano.
(2) Akreditirana plačilna agencija iz drugega odstavka
65. člena Uredbe 1305/2013/EU je Agencija Republike Slovenije za kmetijske
trge in razvoj podeželja (nadaljnjem besedilu: agencija).
(3) Certifikacijski organ iz drugega odstavka
65. člena Uredbe 1305/2013/EU je Urad Republike Slovenije za nadzor
proračuna, ki je organ v sestavi Ministrstva za finance.
(4) Odbor za spremljanje iz 47. člena Uredbe
1303/2013/EU je Odbor za spremljanje Programa razvoja podeželja Republike
Slovenije.
II. UKREP DOBROBIT ŽIVALI
4. člen
(namen ukrepa)
Namen ukrepa DŽ je spodbujanje kmetijskih gospodarstev k
izpolnjevanju zahtev za dobrobit živali, ki presegajo zahteve ravnanja,
navedene v predpisu, ki ureja navzkrižno skladnost.
5. člen
(upravičenci)
Upravičenci do plačil iz ukrepa DŽ so nosilci kmetijskih
gospodarstev, ki:
-       
izvajajo kmetijsko dejavnost v skladu s prvo alinejo prvega odstavka
6. člena Uredbe o shemah neposrednih plačil (Uradni list RS,
št. 2/15, 13/15 in 30/15), pri čemer se za določitev upravičenca uporabljajo
tudi tretji do šesti odstavek 6. člena Uredbe o shemah neposrednih plačil
(Uradni list RS, št. 2/15, 13/15 in 30/15) in
-       
se prostovoljno vključijo v ukrep DŽ ter izpolnjujejo pogoje iz te
uredbe.
6. člen
(vlaganje zahtevka)
(1) Zahtevek za ukrep DŽ se vloži kot del zbirne vloge
iz predpisa, ki ureja izvedbo ukrepov kmetijske politike za leto 2016.
(2) Če je na kmetijskem gospodarstvu več gospodarstev,
mora njegov nosilec vložiti zahtevek za vsako posamezno gospodarstvo, za katero
uveljavlja ukrep DŽ.
7. člen
(vstopni pogoji)
(1) Nosilec kmetijskega gospodarstva mora imeti za
gospodarstvo, na katerem uveljavlja ukrep DŽ, najpozneje en dan pred začetkom
trajanja obveznosti iz 8. člena te uredbe izdelan in v Centralni register
prašičev (v nadaljnjem besedilu: CRPš) vnesen program dobrobiti živali (v
nadaljnjem besedilu: program DŽ) v skladu s predpisom, ki ureja ukrepe prenosa
znanja in svetovanja iz PRP 2014–2020.
(2) Na dan izdelave programa DŽ mora nosilec kmetijskega
gospodarstva na posameznem gospodarstvu, za katero bo uveljavljal ukrep DŽ,
rediti:
-       
10 ali več plemenskih svinj oziroma plemenskih mladic, če uveljavlja
zahteve iz 10. člena te uredbe, ki se nanašajo na plemenske mladice,
plemenske svinje ali tekače,
-       
50 ali več tekačev, če uveljavlja zahteve iz 10. člena te uredbe,
ki se nanašajo na tekače, in vstopni pogoj iz prejšnje alineje ni izpolnjen,
oziroma
-       
50 ali več prašičev pitancev, če uveljavlja zahteve iz 10. člena te
uredbe, ki se nanašajo na prašiče pitance.
(3) Ne glede na določbo prvega odstavka tega člena
nosilcem kmetijskega gospodarstva ni treba v celoti izdelati novega programa
DŽ, če imajo izdelan program DŽ na podlagi predpisa, ki ureja ukrep DŽ iz PRP
2014–2020 za leto 2015. V tem primeru morajo imeti nosilci kmetijskega
gospodarstva opravljen pregled gospodarstva ali izdelano posodobitev programa DŽ,
in sicer:
-       
če v letu 2016 v primerjavi s programom DŽ iz leta 2015 na gospodarstvu
ni sprememb, je vstopni pogoj iz prvega odstavka tega člena izpolnjen, če je v
skladu s predpisom, ki ureja ukrepe prenosa znanja in svetovanja iz PRP
2014–2020, opravljen pregled gospodarstva in so v CRPš za leto 2016 vneseni
enaki podatki kot za leto 2015;
-       
če so v letu 2016 v primerjavi s programom DŽ iz leta 2015 na
gospodarstvu nekatere spremembe, je vstopni pogoj iz prvega odstavka tega člena
izpolnjen, če je v skladu s predpisom, ki ureja ukrepe prenosa znanja in
svetovanja iz PRP 2014–2020, opravljena posodobitev programa DŽ in so podatki
iz posodobljenega programa DŽ vneseni v CRPš.
(4) Ne glede na prvi odstavek tega člena morajo biti
pregled gospodarstva in vnos podatkov v CRPš ter posodobitev programa DŽ in
vnos podatkov v CRPš iz prejšnjega odstavka opravljeni najpozneje do
26. februarja 2016.
8. člen
(trajanje obveznosti)
Nosilec kmetijskega gospodarstva mora izpolnjevati obveznosti
iz ukrepa DŽ od 1. januarja 2016 do 31. decembra 2016.
9. člen
(usposabljanje)
(1) Nosilec kmetijskega gospodarstva iz 5. člena te
uredbe, njegov namestnik ali član kmetije oziroma oseba, ki je zaposlena na
kmetijskem gospodarstvu, mora najpozneje do 15. decembra 2016 opraviti
usposabljanje s področja DŽ v obsegu štirih pedagoških ur, ki ga izvede
izvajalec usposabljanja v skladu s predpisom, ki ureja ukrepe prenosa znanja in
svetovanja iz PRP 2014–2020.
(2) Agencija za upravni pregled izpolnjevanja zahteve
glede usposabljanja iz tega člena, ki se izvaja v skladu s postopkom, določenim
s predpisom, ki ureja izvedbo ukrepov kmetijske politike za leto 2016,
15. januarja 2017 iz evidence o izobraževanju in usposabljanju za potrebe
kmetijstva in razvoja podeželja iz zakona, ki ureja kmetijstvo, za zadevno
kmetijsko gospodarstvo prevzame številko KMG-MID in število opravljenih ur
usposabljanja.
10. člen
(nabor možnih zahtev)
(1) Za pridobitev plačil za ukrep DŽ mora nosilec kmetijskega
gospodarstva na posameznem gospodarstvu, za katero uveljavlja ukrep DŽ,
izpolnjevati najmanj eno izmed naslednjih zahtev:
1.     
za plemenske svinje in plemenske mladice:
- 
zahtevo za skupinsko rejo z izpustom,
- 
zahtevo za 10 % večjo neovirano talno površino na žival v skupinskih
boksih glede na površino, določeno s predpisom, ki ureja zaščito rejnih živali,
- 
zahtevo za dodatno ponudbo voluminozne krme ali krme z visokim deležem
vlaknine;
2.     
za plemenske svinje zahtevo za toplotno ugodje plemenskih svinj in sesnih
pujskov;
3.     
za tekače zahtevo za 10 % večjo neovirano talno površino na žival v
skupinskih boksih glede na površino, določeno s predpisom, ki ureja zaščito
rejnih živali;
4.     
za pitance:
- 
zahtevo za 10 % večjo neovirano talno površino na žival v skupinskih
boksih glede na površino, določeno s predpisom, ki ureja zaščito rejnih živali,
- 
zahtevo za skupinsko rejo z izpustom.
(2) Nosilec kmetijskega gospodarstva mora na celotnem
gospodarstvu izpolnjevati izbrano zahtevo iz prejšnjega odstavka pri vseh
prašičih posamezne kategorije, na katero se izbrana zahteva nanaša.
11. člen
(pogoji za izpolnjevanje posamezne zahteve)
(1) Za izpolnjevanje posameznih zahtev iz prvega
odstavka prejšnjega člena morajo biti izpolnjeni pogoji iz tega člena.
(2) Pri zahtevi za skupinsko rejo z izpustom mora biti
plemenskim svinjam in plemenskim mladicam zagotovljena možnost stalnega ali
izmeničnega dostopa do izpusta. Površina izpusta mora biti najmanj 1,3 m2
na žival, za štiri živali ali manj pa najmanj 6 m2 in z minimalno
dolžino krajše stranice izpusta 2 m. Pri izmeničnem dostopu do izpusta se
njegova površina računa glede na število živali, ki so v njem istočasno. V
primeru izmeničnega izpusta mora nosilec kmetijskega gospodarstva voditi
dnevnik ali urnik izpustov iz priloge 1, ki je sestavni del te uredbe, za vse
skupine živali, pri čemer skupina živali pomeni živali, ki so v izpustu
istočasno. Vsaka skupina mora biti v izpustu najmanj dvakrat tedensko, vsakič
najmanj po dve uri. Boksi, iz katerih se živali izpustijo, morajo biti označeni
tako, da je mogoče spremljati, katere živali so v izpustu istočasno.
(3) Pri zahtevi za 10 % večjo neovirano talno površino
na žival v skupinskih boksih glede na predpisano mora biti za plemenske svinje
in plemenske mladice v skupinskih boksih zagotovljena 10 % večja talna površina
na žival glede na površino, določeno s predpisom, ki ureja zaščito rejnih
živali, kar pomeni:
-       
površina skupinskega boksa za pet živali ali manj mora biti najmanj
1,98 m2 na plemensko mladico in 2,73 m2 na plemensko
svinjo;
-       
površina skupinskega boksa za 6 do 39 živali mora biti najmanj 1,80 m2
na plemensko mladico in 2,48 m2 na plemensko svinjo;
-       
površina skupinskega boksa za 40 živali ali več mora biti najmanj
1,62 m2 na plemensko mladico in 2,23 m2 na plemensko
svinjo;
-       
najmanjša površina polnih tal v skupinskem boksu mora biti 1,05 m2
na plemensko mladico in 1,43 m2 na plemensko svinjo, največ 15 % te
površine je lahko drenažnih odprtin.
(4) Pri zahtevi za dodatno ponudbo voluminozne krme ali
krme z visokim deležem vlaknine se mora pri krmljenju plemenskih svinj in
plemenskih mladic v skupinski reji v čakališču zaradi izboljšanja občutka
sitosti, preprečevanja stereotipij, boljše prebave in konsistence blata ter
omogočanja dodatne zaposlitve in s tem ugodnega učinka na zmanjšanje
napadalnega vedenja med svinjami v skupini osnovnemu obroku, ki pokriva potrebe
po hranilih:
-       
dodajati voluminozno krmo ali
-       
uporabljati krmno mešanico, ki vsebuje najmanj 8 % vlaknin v suhi snovi,
kar mora biti razvidno iz deklaracije ali izdelane analize krme.
(5) Kot voluminozna krma iz prejšnjega odstavka se
šteje: slama, seno (mrva), sveža trava, detelja, lucerna, travno-deteljna mešanica,
okopavine, silaže in druga voluminozna krma iz 6. točke dela C priloge Uredbe
Komisije (EU) št. 68/2013 z dne 16. januarja 2013 o katalogu
posamičnih krmil (UL L št. 29 z dne 30. 1. 2013, str. 1). Voluminozna
krma se lahko poklada v korito, na tla v boksu ali v jasli različnih izvedb.
(6) Nosilec kmetijskega gospodarstva, ki izpolnjuje
pogoj iz četrtega odstavka tega člena, mora imeti recepturo za krmni obrok, ki
jo izdela zootehnik kot del programa DŽ.
(7) Pri zahtevi za zagotavljanje toplotnega ugodja
plemenskih svinj in sesnih pujskov mora biti v prasitvenem boksu nameščeno
zaprto gnezdo za sesne pujske. Površina gnezda mora biti najmanj 0,6 m2,
višina pa najmanj 45 cm. Vir toplote je lahko infrardeča žarnica, druge vrste
sevalo ali razne oblike talnega ogrevanja. Zagotovljeno mora biti uravnavanje
temperature.
(8) Pri zahtevi za 10 % večjo neovirano talno površino
na žival v skupinskih boksih glede na predpisano za tekače in pitance mora biti
v skupinskih boksih zagotovljena 10 % večja talna površina na žival glede na
površino, določeno s predpisom, ki ureja zaščito rejnih živali, in sicer za
vsakega tekača oziroma pitanca:
-       
do vključno 10 kg                     0,17 m2,
-       
nad 10 do vključno 20 kg         0,22 m2,
-       
nad 20 do vključno 30 kg         0,33 m2,
-       
nad 30 do vključno 50 kg         0,44 m2,
-       
nad 50 do vključno 85 kg         0,61 m2,
-       
nad 85 do vključno 110 kg       0,72 m2,
-       
nad 110 kg                                1,10 m2.
(9) Pri zahtevi za skupinsko rejo z izpustom mora biti
prašičem pitancem zagotovljena možnost stalnega ali izmeničnega dostopa do
izpusta. Površina izpusta mora biti najmanj 0,55 m2 na pitanca,
dolžina krajše stranice izpusta pa mora biti najmanj 2 m. Pri izmeničnem
dostopu do izpusta se njegova površina računa glede na število živali, ki so v
njem istočasno. V primeru izmeničnega izpusta mora nosilec kmetijskega
gospodarstva voditi dnevnik ali urnik izpustov iz priloge 1 te uredbe za vse
skupine živali, pri čemer skupina živali pomeni živali, ki so v izpustu
istočasno. Vsaka skupina mora biti v izpustu najmanj dvakrat tedensko, vsakič
najmanj po dve uri. Boksi, iz katerih se živali izpustijo, morajo biti označeni
tako, da je mogoče spremljati, katere živali so v izpustu istočasno.
12. člen
(sporočanje staleža)
Nosilec kmetijskega gospodarstva mora med trajanjem
obveznosti iz 8. člena te uredbe v CRPš sporočati podatke o staležu
prašičev na svojem kmetijskem gospodarstvu za vsako posamezno gospodarstvo, ne
glede na to, ali za to gospodarstvo uveljavlja ukrep DŽ ali ne. Podatke o
staležu prašičev na prvi dan v mesecu sporoča najpozneje do sedmega dne v
mesecu za tekoči mesec v skladu s predpisom, ki ureja identifikacijo in
registracijo prašičev.
13. člen
(plačila)
(1) Plačilo se dodeli za povprečno število prašičev med
trajanjem obveznosti iz 8. člena te uredbe, izraženo v glavah velike
živine (v nadaljnjem besedilu: GVŽ), za tiste kategorije prašičev, za katere
nosilec kmetijskega gospodarstva uveljavlja zahteve na posameznem gospodarstvu.
Povprečno število prašičev se izračuna iz prijavljenih podatkov o številu
prašičev posamezne kategorije v CRPš za posamezno gospodarstvo.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek se pri razliki med
številom prašičev, prijavljenim v CRPš na posamezen presečni datum, in številom
prašičev, ugotovljenim s pregledom na kraju samem, izračuna povprečno število
prašičev na podlagi ugotovljenega števila živali, pri čemer se upošteva
18. člen te uredbe glede ugotovitev kontrolorja ter 19. člen te
uredbe glede zmanjšanja plačil in izključitev.
(3) Nosilec kmetijskega gospodarstva je do plačila
upravičen, če povprečno število živali iz prvega ali drugega odstavka tega
člena na posameznem gospodarstvu ni nižje od vstopnega pogoja, določenega v
drugem odstavku 7. člena te uredbe.
(4) Če nosilec kmetijskega gospodarstva uveljavlja
zahteve iz druge alineje 1. točke, 3. točke ali prve alineje 4. točke prvega
odstavka 10. člena te uredbe, je do plačila za te zahteve upravičen le, če
število prašičev posamezne kategorije na nobenega od datumov, na katere
prijavlja stalež iz prejšnjega člena, ne preseže največjega dovoljenega števila
živali, ki je bilo za posamezno zahtevo opredeljeno v programu DŽ in vneseno v
CRPš. Tudi število prašičev, ugotovljeno s pregledom na kraju samem, ne sme
preseči največjega dovoljenega števila živali.
(5) Če se med trajanjem obveznosti iz 8. člena te
uredbe na gospodarstvu poveča število živali zaradi razširitve oziroma
dograditve hlevskih zmogljivosti in se s tem preseže največje dovoljeno število
živali na gospodarstvu, mora nosilec kmetijskega gospodarstva na agencijo
poslati pisno izjavo izvajalca svetovanja iz predpisa, ki ureja ukrepe prenosa
znanja in svetovanja iz PRP 2014–2020, ki potrjuje, da se z razširitvijo
zmogljivosti zagotavlja izpolnjevanje zahteve iz druge alineje 1. točke, 3.
točke ali prve alineje 4. točke prvega odstavka 10. člena te uredbe tudi
za povečano število živali na gospodarstvu. Izjavo mora nosilec kmetijskega
gospodarstva poslati na agencijo po povečanju staleža in pred naslednjim
presečnim datumom za sporočanje staleža iz prejšnjega člena.
(6) Pri povečanju števila prašičev iz prejšnjega
odstavka se za izračun povprečnega števila prašičev ne glede na prvi odstavek
tega člena upoštevajo podatki o staležu iz CRPš in največje dovoljeno število
živali, določeno v programu DŽ. Iz CRPš se upoštevajo vsi podatki o staležu do
datuma, ko je bila agencija v skladu s prejšnjim odstavkom obveščena o
povečanju števila živali. Po tem datumu se za vsak presečni datum iz prejšnjega
člena, ko je prijavljeno število prašičev večje od največjega dovoljenega
števila, določenega v programu DŽ, upošteva največje dovoljeno število živali
iz programa DŽ, če pa je prijavljeno število manjše od največjega dovoljenega
števila iz programa DŽ, se upošteva prijavljeno število živali.
(7) Za preračun števila živali v GVŽ se v skladu s
prilogo II Uredbe 808/2014/EU upoštevajo naslednji koeficienti:
-       
plemenske svinje in plemenske mladice, težje od 50 kg: 0,5;
-       
drugi prašiči: 0,3.
(8) Skupna višina podpore za ukrep DŽ je vsota zneskov
za posamezne zahteve iz 14. člena te uredbe, za katere je nosilec
kmetijskega gospodarstva vložil zahtevek in za katere izpolnjuje pogoje iz
11. člena te uredbe.
(9) Če v letu 2016 vsota odobrenih zahtevkov za ukrep DŽ
preseže višino sredstev iz prvega odstavka 21. člena te uredbe, se plačilo
iz 14. člena te uredbe znotraj posamezne zahteve za leto 2016 sorazmerno
zniža.
(10) Nosilec kmetijskega gospodarstva mora sporočati
stalež živali v skladu s prejšnjim členom tudi po nastanku višje sile ali
izjemnih okoliščin iz 20. člena te uredbe.
(11) Ob višji sili ali izjemnih okoliščinah, katerih
posledica je zmanjšanje staleža živali, se za obračun izplačila upošteva
povprečno število živali, izračunano iz podatkov o sporočenem staležu živali iz
prejšnjega člena za celotno trajanje obveznosti, čeprav je povprečno število
živali nižje od vstopnega pogoja, določenega v drugem odstavku 7. člena te
uredbe.
(12) Ob višji sili ali izjemnih okoliščinah, ki vplivajo
na izpolnitev posamezne zahteve ukrepa DŽ, ne vplivajo pa na stalež živali, se
izplačilo obračuna le za obdobje, ko je bila posamezna zahteva ustrezno
izpolnjena v skladu z 10. in 11. členom te uredbe. Za izračun plačila se
uporabi naslednja formula: 
pri čemer GVŽP pomeni povprečno
število živali, izraženo v GVŽ, in VS višjo silo ali izjemne okoliščine.
(13) Ob višji sili ali izjemnih okoliščinah, ki vplivajo
na stalež in izpolnitev posamezne zahteve ukrepa DŽ, se za obračun izplačila
upošteva povprečno število živali, izračunano iz podatkov o sporočenem staležu
živali iz prejšnjega člena za obdobje do nastanka dogodka višje sile ali
izjemnih okoliščin ter za obdobje po prenehanju višje sile ali izjemnih
okoliščin. Za izračun plačila se uporabi naslednja formula:
pri čemer GVŽP1 pomeni povprečno
število živali do nastanka višje sile ali izjemnih okoliščin, izraženo v GVŽ,
GVŽP2 pomeni povprečno število živali po prenehanju višje sile ali
izjemnih okoliščin, izraženo v GVŽ, in VS pomeni višjo silo ali izjemne okoliščine.
14. člen
(višina plačila na posamezno zahtevo)
Višina plačila za izvajanje posamezne zahteve ukrepa DŽ letno
znaša:
1.     
za plemenske svinje in mladice:
- 
zahteva za skupinsko rejo z izpustom: 61,77 eura/GVŽ,
- 
zahteva za 10 % večjo neovirano talno površino na žival v skupinskih
boksih glede na površino, določeno s predpisom, ki ureja zaščito rejnih živali:
129,62 eura/GVŽ,
- 
zahteva za dodatno ponudbo voluminozne krme ali krme z visokim deležem
vlaknine: 48,30 eura/GVŽ;
2.     
za plemenske svinje zahteva za toplotno ugodje plemenskih svinj in
sesnih pujskov: 25,64 eura/GVŽ;
3.     
za tekače zahteva za 10 % večjo neovirano talno površino na žival v
skupinskih boksih glede na površino, določeno s predpisom, ki ureja zaščito
rejnih živali: 36,70 eura/GVŽ;
4.     
za pitance:
- 
zahteva za 10 % večjo neovirano talno površino na žival v skupinskih
boksih glede na površino, določeno s predpisom, ki ureja zaščito rejnih živali:
36,70 eura/GVŽ,
- 
zahteva za skupinsko rejo z izpustom: 33,83 eura/GVŽ.
15. člen
(obveznosti nosilca kmetijskega gospodarstva)
(1) Nosilec kmetijskega gospodarstva, ki pridobi
sredstva na podlagi te uredbe, mora vso dokumentacijo, ki je bila podlaga za
pridobitev sredstev, hraniti še najmanj pet let od dneva zadnjega izplačila
sredstev.
(2) Pri preverjanju izvajanja ukrepa DŽ mora nosilec
kmetijskega gospodarstva omogočiti dostop do dokumentacije, povezane s tem
ukrepom, in pregled tega ukrepa na kraju samem agenciji, Ministrstvu za
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano ter drugim nadzornim organom.
(3) Nosilci kmetijskih gospodarstev morajo v skladu z
drugim odstavkom 13. člena Uredbe 808/2014/EU izpolnjevati zahteve glede
informiranja in obveščanja javnosti, ki so opredeljena tudi v navodilih za
informiranje in obveščanje javnosti o aktivnostih, ki prejemajo podporo iz PRP
2014–2020, objavljenimi na spletni strani programa razvoja podeželja.
16. člen
(navzkrižna skladnost)
(1) Nosilec kmetijskega gospodarstva, ki uveljavlja
plačila za ukrep DŽ, mora na celotnem kmetijskem gospodarstvu upoštevati
zahteve iz predpisa, ki ureja navzkrižno skladnost. Če je pri pregledu na kraju
samem za ukrep DŽ ugotovljeno neizpolnjevanje zahtev, ki se nanašajo na
dobrobit živali iz predpisa, ki ureja navzkrižno skladnost, se plačilo za ukrep
DŽ zmanjša v skladu z predpisom, ki ureja navzkrižno skladnost.
(2) Če nosilec kmetijskega gospodarstva za zahteve iz
tretjega, četrtega in osmega odstavka 11. člena te uredbe na enem izmed
gospodarstev ne izpolnjuje predpisanih zahtev ravnanja iz predpisa, ki ureja
navzkrižno skladnost za zahtevo iz tretjega, četrtega in osmega odstavka
11. člena, se mu zahtevek za to zahtevo zavrne na vseh gospodarstvih, na
katerih jo uveljavlja, pri vseh drugih zahtevah, ki jih uveljavlja, pa se
uporabita zmanjšanje in izključitev plačil zaradi neizpolnjevanja zahtev iz predpisa,
ki ureja navzkrižno skladnost.
17. člen
(pregled na kraju samem)
(1) Pri pregledu na kraju samem, ki se opravi v skladu s
postopkom, določenim s predpisom, ki ureja izvedbo ukrepov kmetijske politike
za leto 2016, kontrolor preverja izpolnjevanje zahtev za ukrep DŽ in stalež
prašičev. Za ta namen mu mora nosilec na preverjanem gospodarstvu zagotoviti
vso dokumentacijo za to gospodarstvo.
(2) Kontrolor na kraju samem na dan pregleda preveri
število prašičev po posameznih kategorijah iz 10. člena te uredbe. Na
gospodarstvu, za katero se uveljavlja ukrep DŽ, preveri, ali je zadnji podatek
o staležu prašičev, ki ga je nosilec kmetijskega gospodarstva prijavil v CRPš,
ustrezen, pri tem pa upošteva dokumentacijo (dobavnica, račun, spremni list
ipd.) in Register prašičev na gospodarstvu.
(3) Pri pregledu izpolnjevanja posameznih zahtev iz prve
in druge alineje 1. točke, 3. točke ter prve in druge alineje 4. točke prvega
odstavka 10. člena te uredbe upošteva število živali, ki glede na
normative iz 11. člena te uredbe ustreza ugotovljeni površini boksa
oziroma izpusta.
18. člen
(preveritev sporočanja staleža)
(1) Če kontrolor pri pregledu na kraju samem iz
prejšnjega člena za prijavljene podatke v CRPš ugotovi, da je število prašičev
posamezne kategorije na gospodarstvu manjše od števila prašičev, prijavljenega
v CRPš na presečni datum, ter prijavljeno in ugotovljeno število prašičev
posamezne kategorije ne presega največjega dovoljenega števila živali za
izpolnjevanje posameznih zahtev iz druge alineje 1. točke, 3. točke in
prve alineje 4. točke prvega odstavka 10. člena te uredbe, ki jih je
nosilec kmetijskega gospodarstva prijavil na zahtevku, pri izračunu povprečja
števila prašičev upošteva njihovo ugotovljeno število.
(2) Če kontrolor pri pregledu na kraju samem iz
prejšnjega člena za prijavljene podatke v CRPš ugotovi, da je število prašičev posamezne
kategorije na gospodarstvu večje od števila, prijavljenega v CRPš na presečni
datum, ter prijavljeno in ugotovljeno število posamezne kategorije ne presega največjega
dovoljenega števila živali za izpolnjevanje posameznih zahtev iz druge alineje
1. točke, 3. točke in prve alineje 4. točke prvega odstavka 10. člena te
uredbe, ki jih je nosilec kmetijskega gospodarstva prijavil na zahtevku, pri
izračunu povprečja števila prašičev upošteva njihovo prijavljeno število.
(3) Če kontrolor pri pregledu na kraju samem iz
prejšnjega člena za prijavljene podatke v CRPš ugotovi, da je število prašičev posamezne
kategorije na gospodarstvu večje od števila prašičev, prijavljenega v CRPš na
presečni datum, in da ugotovljeno število prašičev posamezne kategorije presega
največje dovoljeno število živali za izpolnjevanje posameznih zahtev iz druge
alineje 1. točke, 3. točke in prve alineje 4. točke prvega odstavka
10. člena te uredbe, ki jih je nosilec kmetijskega gospodarstva prijavil
na zahtevku, se zahtevek za to zahtevo zavrne.
(4) Če kontrolor iz razpoložljive dokumentacije in
registra prašičev na gospodarstvu pri ugotavljanju števila prašičev iz prvega, drugega
in prejšnjega odstavka tega člena ugotovi obstoj živali na posamezni presečni
datum, vendar jim ne more določiti kategorije, se ti prašiči ne upoštevajo pri
izračunu povprečnega števila živali iz 13. člena te uredbe.
(5) Ugotovitve kontrolorja glede staleža, ki niso opredeljene
v tem členu, se obravnavajo v skladu z 19. členom te uredbe.
19. člen
(sistem zmanjšanja plačil in izključitev)
(1) Zmanjšanje plačil in izključitve se izvedejo v
skladu s predpisom, ki ureja izvedbo ukrepov kmetijske politike za leto 2016,
predpisom, ki ureja navzkrižno skladnost, in v skladu z določbami tega člena.
(2) Ob morebitni razliki med prijavljenim številom
prašičev in ugotovljenim številom prašičev na gospodarstvu s pregledom iz
17. člena te uredbe ter pod pogojem, da ni preseženo največje dovoljeno
število živali iz tretjega odstavka prejšnjega člena, se za zmanjšanje plačil
in izključitve smiselno uporablja 31. člen Uredbe 640/2014/EU. Če pa je z
upravnim pregledom ali pregledom na kraju samem ugotovljeno, da je največje
dovoljeno število prašičev iz tretjega odstavka prejšnjega člena na kateri koli
presečni datum iz 13. člena te uredbe preseženo, se zahtevek za to zahtevo
zavrne.
(3) Če nosilec kmetijskega gospodarstva na enega ali več
presečnih datumov ne prijavi staleža prašičev v CRPš v skladu z 12. členom
te uredbe, se mu za izračun povprečnega števila prašičev iz prvega odstavka
13. člena te uredbe upoštevajo le prijavljeni podatki o številu prašičev.
Če nosilec kmetijskega gospodarstva na en presečni datum ne prijavi staleža, se
mu plačilo za celotni ukrep zniža za 15 %. Če staleža ne prijavi na dva
presečna datuma, se mu plačilo za celotni ukrep zniža za 30 %. Če staleža ne
prijavi več kakor dvakrat, se plačilo za celotni ukrep zavrne.
(4) Zmanjšanje plačil in izključitve zaradi kršitev
pogojev za posamezne zahteve iz 10. člena te uredbe ter zmanjšanje plačil
in izključitve zaradi kršitev obveznosti iz 9. in 15. člena te uredbe so
opredeljeni v Katalogu zmanjšanj plačil in izključitev iz priloge 2, ki je
sestavni del te uredbe.
III. VIŠJA SILA
20. člen
(sporočanje višje sile in izjemnih okoliščin)
(1) Če zaradi višje sile ali izjemnih okoliščin,
določenih v drugem odstavku 2. člena Uredbe 1306/2013/EU, nosilec
kmetijskega gospodarstva ne more izpolniti svojih obveznosti v zvezi s posameznimi
zahtevami iz 10. člena te uredbe, za katere je vložil zahtevek, obdrži
pravico do sorazmernega dela plačila iz 13. člena te uredbe v skladu z
drugim in četrtim pododstavkom prvega odstavka 4. člena Uredbe
640/2014/EU, če v skladu s predpisom, ki ureja izvedbo ukrepov kmetijske
politike, v 15 delovnih dneh od dneva, ko to lahko stori, primere višje sile
ali izjemnih okoliščin pisno sporoči agenciji na predpisanem obrazcu in priloži
ustrezna dokazila.
(2) Če med trajanjem obveznosti višja sila ali izjemne
okoliščine, ki jih je upravičenec v skladu s prejšnjim odstavkom sporočil agenciji,
prenehajo, mora v 15 delovnih dneh od njihovega prenehanja to pisno sporočiti
agenciji na obrazcu iz predpisa, ki ureja izvedbo ukrepov kmetijske politike.
Od dneva prenehanja višje sile ali izjemnih okoliščin mora nosilec kmetijskega
gospodarstva ponovno izpolnjevati vse zahteve, ki jih je uveljavljal na
zahtevku iz 6. člena te uredbe.
IV. FINANČNE DOLOČBE
21. člen
(razpoložljiva sredstva)
(1) Za ukrep DŽ je za leto 2016 namenjenih do
2.320.000,00 eura.
(2) Plačila iz ukrepa DŽ se v celoti izvedejo po 1.
marcu 2017.
(3) Sredstva za izvajanje ukrepa DŽ se zagotovijo iz
proračuna Republike Slovenije v višini 25 odstotkov in iz sredstev
Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja v višini 75 odstotkov.
V. KONČNA DOLOČBA
22. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 00715-51/2015
Ljubljana, dne 10. decembra 2015
EVA 2015-2330-0140
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik

Priloga 1: Dnevnik
izpustov
Priloga 2: Katalog
zmanjšanj plačil in izključitev