1. člen
Ta uredba v skladu z Direktivo (EU)
2017/2103 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 15. novembra 2017 o spremembi
Okvirnega sklepa Sveta 2004/757/PNZ zaradi vključitve novih psihoaktivnih snovi
v opredelitev pojma „prepovedana droga“ in razveljavitvi Sklepa Sveta
2005/387/PNZ (UL L št. 305 z dne 21. 11. 2017, str. 12) določa razvrstitev
prepovedanih drog glede na resnost nevarnosti za zdravje ljudi, ki je lahko
posledica njihove zlorabe, ter glede na uporabo v skupine I, II in III.
2. člen
Seznam skupin prepovedanih drog iz
prejšnjega člena je sestavni del te uredbe.
3. člen
Z mednarodnim nelastniškim imenom so
označene le tiste prepovedane droge, ki so v seznamu International
Non-proprietary Names for Pharmaceutical Substances. Cumulative list No. 9.
WHO, Ženeva 1996.

Priloga:
Seznam skupin prepovedanih drog

Uredba o razvrstitvi prepovedanih drog (Uradni
list RS, št. 45/14) vsebuje naslednji končni določbi:
»4. člen
Z dnem uveljavitve te uredbe preneha
veljati Uredba o razvrstitvi prepovedanih drog (Uradni list RS, št. 49/00, 8/01
– popr., 49/01, 78/02, 53/04, 122/07, 102/09, 95/10, 58/11 in 62/13).
5. člen
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembi in dopolnitvah Uredbe o
razvrstitvi prepovedanih drog (Uradni list RS, št. 22/16) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
razvrstitvi prepovedanih drog (Uradni list RS, št. 14/17) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
razvrstitvi prepovedanih drog (Uradni list RS, št. 4/19) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.