1. člen
(1) Ta uredba določa dogodka, ob katerih se v letu 2018
izdajo priložnostni kovanci.
(2) V letu 2018 sta dogodka iz prejšnjega odstavka:
-       
Svetovni dan čebel, ob katerem se izda spominski kovanec za 2 eura, in
-       
100. obletnica konca 1. svetovne vojne, ob kateri se izdajo zbirateljski
kovanci.

Uredba o določitvi dogodkov, ob katerih se v
letu 2018 izdajo priložnostni kovanci (Uradni list RS, št. 75/16) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembi Uredbe o določitvi
dogodkov, ob katerih se v letu 2018 izdajo priložnostni kovanci (Uradni list
RS, št. 12/17) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.