1. člen
(1) Trošarina za pivo se plačuje v
višini 12,10 eura za 1 %
prostorninske vsebnosti alkohola za en hektoliter piva.
(2) Trošarina za vmesne pijače se
plačuje v višini 132 eurov za en hektoliter
vmesnih pijač.
(3) Trošarina za etilni alkohol se
plačuje v višini 1 320 eurov za 100 %
prostorninske vsebnosti alkohola na en hektoliter etilnega alkohola.
2. člen
Trošarinski zavezanec plača trošarino v
skladu s prejšnjim členom za trošarinske izdelke, ki jih sprosti v porabo od
vključno 1. aprila 2012 dalje.

Uredba o določitvi zneska trošarine za alkohol
in alkoholne pijače (Uradni list RS, št. 24/12) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta uredba začne veljati 1. aprila
2012.«.

Uredba o spremembah Uredbe o določitvi zneska
trošarine za alkohol in alkoholne pijače (Uradni list RS, št. 25/14) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.