1. člen
(vsebina koncesije)
Ta uredba je koncesijski akt, na podlagi katerega Vlada
Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: vlada) podeli koncesijo za graditev
štirisedežnice Ruška na Arehu (v nadaljnjem besedilu: koncesija), predvidoma na
zemljiščih parc. št. 496/26, 634, 542/24, 623/1 in 497, vse k. o. 673 Lobnica.
2. člen
(vsebina vloge)
Vloga za pridobitev koncesije obsega:
1.     
navedbo organa, ki se mu pošilja vloga;
2.     
zadevo;
3.     
zahtevek ali predlog;
4.     
navedbo morebitnega zastopnika ali pooblaščenca;
5.     
podjetje ali ime vlagatelja, prebivališče oziroma sedež vlagatelja ali
njegovega zastopnika ali pooblaščenca;
6.     
navedbo predvidene lokacije žičniške naprave;
7.     
navedbo tehničnih značilnosti žičniške naprave in njene zmogljivosti;
8.     
namen uporabe in način obratovanja žičniške naprave;
9.     
podatke v zvezi z ureditvijo smučarskih prog ali drugih rekreacijskih
oziroma turističnih površin ali objektov, vključno z njihovimi pomožnimi
objekti in napravami (na primer naprave za zasneževanje in podobno);
10.  
podatke glede zagotavljanja varnosti pred snežnimi plazovi;
11.  
izračun usklajenosti zmogljivosti žičniške naprave s prepustnostjo
pripadajočih smučarskih prog;
12.  
investicijski načrt za gradnjo.
3. člen
(pogoji za koncesionarja)
Koncesionar mora izpolnjevati naslednje pogoje:
-       
ima poravnane vse davke, prispevke in druge obvezne dajatve;
-       
ni v postopku prisilne poravnave, stečaja ali likvidacije;
-       
je finančno in poslovno sposoben;
-       
ima veljavno registracijo za opravljanje žičniške dejavnosti in
-       
ima usposobljeno osebje in zadostne tehnične zmogljivosti za opravljanje
koncesije.
4. člen
(gradbeno dovoljenje za žičniško napravo)
Koncesionar na podlagi podeljene koncesije pridobi gradbeno
dovoljenje za žičniško napravo in po pridobitvi gradbenega dovoljenja z njo
obratuje.
5. člen
(odločba o podelitvi koncesije)
(1) Na podlagi drugega odstavka 28. člena Zakona o žičniških
napravah za prevoz oseb (Uradni list RS, št. 126/03, 56/13, 33/14 in 200/20; v
nadaljnjem besedilu: zakon) se koncesija podeli brez javnega razpisa.
(2) Koncesija iz prejšnjega odstavka se podeli na podlagi
vloge upravičenca iz prvega odstavka 29. člena zakona z upravno odločbo, ki jo
izda vlada.
6. člen
(koncesijsko obdobje)
(1) Koncesija se podeli za 40 let.
(2) Rok iz prejšnjega odstavka začne teči z dnem izdaje
dovoljenja za obratovanje žičniške naprave.
(3) Koncesija se lahko podaljša v skladu z zakonom.
7. člen
(stroški podelitve koncesije)
Koncesionar krije vse stroške v zvezi s koncesijo, ki se
podeljuje s to uredbo.
8. člen
(koncesijska pogodba)
(1) Medsebojna razmerja med koncedentom in koncesionarjem se
podrobneje uredijo s koncesijsko pogodbo.
(2) Koncesijsko pogodbo sklene v imenu koncedenta minister,
pristojen za žičniške naprave (v nadaljnjem besedilu: minister).
9. člen
(prenos koncesije)
Koncesijo lahko koncesionar prenese na drugo osebo samo s
soglasjem ministra.
10. člen
(prenehanje koncesijskega razmerja)
Koncesijsko razmerje preneha s:
-       
prenehanjem koncesijske pogodbe,
-       
odvzemom koncesije ali
-       
stečajem koncesionarja.
11. člen
(prenehanje koncesijske pogodbe)
Koncesijska pogodba preneha:
-       
s potekom časa, za katerega je bila sklenjena;
-       
z njenim razdrtjem;
-       
zaradi popolne in trajne ustavitve obratovanja žičniške naprave.
12. člen
(razdrtje koncesijske pogodbe)
Koncesijska pogodba se razdre, če koncesionar kljub izdani
odločbi inšpektorja za žičniške naprave ne odpravi pomanjkljivosti, ki ogrožajo
varnost obratovanja. Pravice in obveznosti v primeru razdrtja pogodbe se
določijo v koncesijski pogodbi.
13. člen
(vzpostavitev prvotnega stanja)
Če koncesijsko razmerje preneha in žičniška naprava preneha
trajno obratovati, mora koncesionar žičniško napravo razgraditi in na zemljišču
vzpostaviti prvotno stanje. Oblika in pogoji razgraditve žičniške naprave se
določijo v koncesijski pogodbi.
14. člen
(nadzor)
Nadzor nad izvajanjem te uredbe opravlja ministrstvo,
pristojno za žičniške naprave.
PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
15. člen
(rok za vložitev vloge)
Koncesionar mora vlogo za pridobitev koncesije iz 2. člena te
uredbe vložiti v 90 dneh od uveljavitve te uredbe.
16. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00704-45/2022
Ljubljana, dne 3. februarja 2022
EVA 2021-2430-0162
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik