1. člen
Ta uredba določa mejne prehode v Republiki Sloveniji, obseg
njihove uporabe in odpiralne čase.
2. člen
(črtan)
3. člen
(črtan)
4. člen
(črtan)
5. člen
(1) Za prehajanje zunanje morske meje se določita
naslednja mejna prehoda za mednarodni morski promet:
-       
Koper (Capodistria) in
-       
Piran (Pirano).
(2) Mejna prehoda obratujeta neprekinjeno.
6. člen
(1) Za prehajanje zunanje zračne meje se določijo
naslednji mejni prehodi za mednarodni zračni promet:
-       
Ljubljana-Brnik na letališču Jožeta Pučnika Ljubljana,
-       
Maribor-Slivnica na letališču Edvarda Rusjana Maribor,
-       
Portorož (Portorose)-Sečovlje (Sicciole) na letališču Portorož.
(2) Obratovalni čas mejnih prehodov iz prejšnjega
odstavka se določa na način, ki je določen z uredbo, ki ureja obratovalni čas
javnih letališč.

Uredba o določitvi mejnih prehodov v Republiki
Sloveniji (Uradni list RS, št. 18/15) vsebuje naslednji končni določbi:
»KONČNI DOLOČBI
7. člen
Z dnem uveljavitve te uredbe prenehajo veljati:
-       
Uredba o določitvi mejnih prehodov za mednarodni in meddržavni promet
Republike Slovenije na zunanji meji Evropske unije (Uradni list RS, št. 16/08,
68/08 in 47/11),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Osilnica (Uradni
list RS, št. 26/03 in 35/03 – popr.),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Rajnkovec (Uradni
list RS, št. 31/03),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Stara vas na
Bizeljskem (Uradni list RS, št. 31/03),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Krasinec (Uradni
list RS, št. 57/03),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Žuniči (Uradni list
RS, št. 57/03),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Središče ob Dravi I
(Uradni list RS, št. 57/03),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Božakovo (Uradni
list RS, št. 90/03),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Rakovec (Uradni
list RS, št. 90/03),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Podčetrtek (Uradni
list RS, št. 90/03),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Krmačina (Uradni
list RS, št. 96/03),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Sodevci (Uradni
list RS, št. 96/03),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Planina v Podbočju
(Uradni list RS, št. 96/03),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Rakitovec (Uradni
list RS, št. 45/04),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Drenovec (Uradni
list RS, št. 45/04),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Novi Kot (Uradni
list RS, št. 45/04),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Novokračine (Uradni
list RS, št. 45/04),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Brezovica pri
Gradinu (Uradni list RS, št. 45/04),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Nova vas ob Sotli
(Uradni list RS, št. 45/04),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Hotiza (Uradni list
RS, št. 21/05),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Radovica (Uradni
list RS, št. 124/06),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Sedlarjevo (Uradni
list RS, št. 46/06).
8. člen
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah Uredbe o določitvi mejnih
prehodov v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 50/23) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.