1. člen
Ta uredba določa pogoje za uvoz blaga, ki se v letu 2002
uvaža v Republiko Slovenijo in je po poreklu iz Republike Turčije.
2. člen
Za namene te uredbe izraz ‘uvoz’ pomeni sprostitev blaga v
prosti promet, kakor tudi katerikoli drug carinski postopek, pri katerem
nastane carinski dolg.
3. člen
Za industrijske izdelke, ki se uvažajo v Republiko Slovenijo
in so po poreklu iz Republike Turčije, se uporablja carinska stopnja “prosto”. 
Za industrijske izdelke v smislu prvega odstavka se štejejo
izdelki, uvrščeni v 25. do 97. poglavje kombinirane nomenklature, razen
izdelkov, navedenih v prilogi 1 k tej uredbi, ki je njen sestavni del.
4. člen
Za kmetijske in živilske izdelke po poreklu iz Republike
Turčije, ki so navedeni v prilogah 2 in 3 k tej uredbi, ki sta njen sestavni
del, se pri uvozu v Republiko Slovenijo plačuje carina po znižanih carinskih
stopnjah in v okviru carinskih kvot, določenih v teh prilogah. Posebna uvozna
dajatev se plačuje v višini 50% od predpisane v času uvoza. 
Za kmetijske in živilske izdelke po poreklu iz Republike
Turčije, ki so navedeni v prilogi 4 k tej uredbi, ki je njen sestavni del, se
pri uvozu v Republiko Slovenijo plačuje carina po znižanih carinskih stopnjah,
določenih v tej prilogi.
5. člen
Količine blaga v okviru posamezne carinske kvote iz priloge 2
k tej uredbi se razdelijo po metodi dražbe pravic do uvoza blaga v okviru
carinskih kvot, iz priloge 3 k tej uredbi pa po metodi prednostne obravnave po
vrstnem redu prispelih zahtevkov. Ti metodi sta določeni z uredbo o načinu delitve
količin blaga v okviru carinskih kvot (Uradni list RS, št. 107/01).
6. člen
Pri uveljavljanju preferencialne carinske obravnave pri uvozu
blaga po 3. oziroma 4. členu te uredbe je treba carinskemu organu poleg drugih
dokumentov predložiti tudi dokazilo o poreklu blaga, ki je izdano ali izdelano
v državi izvoza v skladu s preferencialnimi pravili o poreklu blaga, določenimi
v prilogi 5 k tej uredbi, ki je njen sestavni del. 
Carinski organi Republike Slovenije potrjujejo dokazila o
poreklu blaga za izvoz blaga iz Republike Slovenije v Republiko Turčijo, če gre
za izvoz blaga, ki v skladu s Sporazumom o prosti trgovini med Republiko
Slovenijo in Republiko Turčijo uživa preferencialno obravnavo, in če so
izpolnjeni pogoji, določeni s preferencialnimi pravili o poreklu blaga iz
prejšnjega odstavka.
7. člen
Pri uvozu blaga po določbah te uredbe se v enotno carinsko
listino (ECL) v skladu s 94. členom uredbe za izvajanje carinskega zakona
(Uradni list RS, št. 46/99, 103/99, 112/00 in 40/01) v polje 39 vpiše naslednje
štirimestne šifre: 
-       
2511 za izdelke iz 3. člena te uredbe; 
-       
2512 za izdelke iz prilog 2 in 3 k tej uredbi; 
-       
2513 za izdelke iz priloge 4 k tej uredbi.
8. člen
Ta uredba začne veljati 1. januarja 2002.
Št. 333-10/2000-5
Ljubljana, dne 21. decembra 2001.
Vlada Republike Slovenije
dr. Janez Drnovšek l. r. Predsednik

Turčija
– Priloga 1
Turčija
– Priloga 2
Turčija
– Priloga 3
Turčija
– Priloga 4
Priloga
5: Protokol 3; O opredelitvi pojma »izdelki s poreklom« in načinih upravnega
sodelovanja