1. člen
(prenehal veljati)
2. člen
(prenehal veljati)
3. člen
(prenehal veljati)
4. člen
(referenčni odseki)
(1) Referenčni odseki so odseki vodotokov in obale
jezer, na katerih so referenčna mesta, ki so mesta z le zelo majhnimi
spremembami hidromorfoloških, fizikalno-kemijskih in bioloških elementov
kakovosti ekološkega stanja površinskih voda zaradi človekove dejavnosti ter
ustrezajo opredelitvam za zelo dobro ekološko stanje v skladu s predpisom, ki
ureja stanje površinskih voda.
(2) Referenčni odseki so določeni kot:
-       
odseki vodotokov v dolžini 400 m gorvodno in 100 m dolvodno od referenčnega
mesta ter
-       
odseki obale jezera, na katerih je več zaporednih 100-metrskih odsekov z
le zelo majhnimi spremembami hidromorfoloških, fizikalno-kemijskih in bioloških
elementov kakovosti ekološkega stanja površinskih voda zaradi človekove
dejavnosti, ki ustrezajo opredelitvam za zelo dobro ekološko stanje v skladu s
predpisom, ki ureja stanje površinskih voda.
(3) Referenčna mesta iz prvega odstavka tega člena so
določena na podlagi podatkov o:
-       
hidromorfoloških razmerah referenčnega mesta oziroma njegovih
morfoloških razmerah, če gre za jezero;
-       
odvzemih gorvodno od referenčnega mesta, če gre za vodotok;
-       
zadrževalnem času, če gre za jezero;
-       
značilnostih obrežne vegetacije, poplavnih ravnicah, razen če gre za
jezera, in rabi zemljišč na prispevnem območju referenčnega mesta;
-       
fizikalno-kemijskih razmerah referenčnega mesta;
-       
vrednosti saprobnega indeksa na referenčnem mestu oziroma trofičnosti,
če gre za jezero;
-       
bioloških in drugih obremenitvah na referenčnem mestu in
-       
ekološkem stanju površinske vode na referenčnem mestu.
(4) Referenčni odseki in njihove geografske meje so
določene na digitalnem podatkovnem sloju za raven merila 1 : 25.000 v državnem
koordinatnem sistemu. Podatki o referenčnih odsekih in njihovih geografskih
mejah so del informacijskega sistema okolja ter vključujejo zlasti:
-       
identifikacijsko številko referenčnega odseka;
-       
šifro in ime vodnega telesa površinskih voda, kjer je določen referenčni
odsek;
-       
tip površinskih voda za vrednotenje ekološkega stanja (v nadaljnjem
besedilu: ekološki tip), za katerega je določen referenčni odsek;
-       
dolžino referenčnega odseka;
-       
velikost prispevne površine referenčnega odseka in
-       
datum določitve referenčnega odseka.
(5) Na digitalnem podatkovnem sloju za raven merila 1 :
25.000 v državnem koordinatnem sistemu so določeni tudi vodotoki gorvodno od
referenčnih odsekov in odseki vodotokov dolvodno od referenčnih odsekov oziroma
dolvodno od jezera, na katerem so določeni referenčni odseki, do dolvodne meje
ribjega tipa, v katerega je razvrščen referenčni odsek oziroma vodotok na
iztoku iz jezera. Podatki o teh odsekih in njihovih geografskih mejah so del
informacijskega sistema okolja ter vključujejo zlasti:
-       
identifikacijsko številko odseka;
-       
šifro in ime vodnega telesa površinskih voda, kjer je odsek;
-       
ribji tip v skladu s predpisom, ki ureja monitoring stanja površinskih
voda (v nadaljnjem besedilu: ribji tip), v katerega je razvrščen referenčni
odsek;
-       
dolžino odseka vodotoka dolvodno od referenčnega odseka oziroma dolvodno
od jezera, na katerem so določeni referenčni odseki do dolvodne meje ribjega
tipa, v katerega je razvrščen referenčni odsek oziroma vodotok na iztoku iz
jezera, in
-       
datum določitve odseka.
(6) Referenčni odseki iz prvega odstavka tega člena ter
vodotoki in odseki vodotokov iz prejšnjega odstavka so prikazani na
publikacijski karti v približnem merilu 1 : 500.000, ki je sestavni del
opisnega dela načrta na VO Donave in načrta na VO Jadranskega morja.
5. člen
(pogoji in omejitve posegov v vodno dobro)
(1) Na referenčnih odsekih so prepovedani posegi, ki
lahko povzročijo spremembe morfoloških značilnosti.
(2) Na vodotokih gorvodno od referenčnih odsekov in na
njihovi prispevni površini so dovoljeni le posegi, ki ne povzročijo škodljivega
vpliva na referenčne odseke in se v postopku odločanja o izdaji vodnega
soglasja ugotovi, da se zaradi sprememb morfoloških značilnosti, povezanih s
temi posegi, stanje površinske vode na referenčnem odseku ne bo poslabšalo ter
so izpolnjeni drugi pogoji za izdajo vodnega soglasja.
(3) Na vodotokih dolvodno od referenčnih odsekov oziroma
od jezera, na katerem so določeni referenčni odseki, do dolvodne meje ribjega
tipa, v katerega je razvrščen referenčni odsek oziroma vodotok na iztoku iz
jezera, so dovoljeni le posegi, ki ne povzročijo škodljivega vpliva na
referenčne odseke in se v postopku odločanja o izdaji vodnega soglasja ugotovi,
da so izpolnjeni pogoji iz prejšnjega odstavka.
(4) Če gre pri posegu v vodotok iz drugega oziroma
tretjega odstavka tega člena za gradnjo prečnega objekta, mora biti tak objekt
izveden tako, da je zagotovljena prehodnost za vrste rib, značilne za ribji tip
na mestu posega.
6. člen
(obstoječi objekti na referenčnih odsekih)
Ne glede na prvi odstavek prejšnjega člena so na referenčnih
odsekih iz druge alineje drugega odstavka 4. člena te uredbe dovoljeni posegi
zaradi obnove obstoječih pomolov ali gradnje nadomestnih pomolov v skladu z
zakonom, ki ureja Triglavski narodni park, če se v postopku odločanja o izdaji
vodnega soglasja ugotovi, da se zaradi spremembe morfoloških značilnosti,
povezanih s temi posegi, stanje površinske vode na referenčnem odseku ne bo
poslabšalo in so izpolnjeni drugi pogoji za izdajo vodnega soglasja.

Priloga 1: (prenehala
veljati)
Priloga 2: (prenehala
veljati)

Uredba o načrtih upravljanja voda na vodnih
območjih Donave in Jadranskega morja (Uradni list RS, št. 67/16) vsebuje naslednji končni določbi:
»7. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati Uredba o načrtu
upravljanja voda za vodni območji Donave in Jadranskega morja (Uradni list RS,
št. 61/11 in 49/12), drugi odstavek, prva do sedma, deveta, enajsta do dvajseta
in dvaindvajseta do šestindvajseta alineja tretjega odstavka ter četrti
odstavek 3. člena, 5. člen, prvi, tretji, četrti in peti odstavek
6. člena, 8. člen ter prvi odstavek 9. člena pa se uporabljajo še
naprej.
8. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Uredba o načrtih upravljanja voda na vodnih
območjih Donave in Jadranskega morja za obdobje 2023–2027 (Uradni list RS, št. 107/23) spreminja 7. člen uredbe tako, da
se glasi:
»7. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 8. člen uredbe tako, da se glasi:
8. člen
(prenehal veljati)«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»12. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.