1. SPLOŠNA DOLOČBA
1. člen
(vsebina uredbe)
Ta uredba določa metodologijo za izračun na prebivalca v
državi ugotovljenega primernega obsega sredstev za financiranje z zakonom
določenih nalog občin (v nadaljnjem besedilu: povprečnina).
2. METODOLOGIJA ZA IZRAČUN POVPREČNINE
2. člen
(podatki)
(1) Povprečnina (P) se izračuna za naslednje leto (t). 
(2) Izračun povprečnine za naslednje leto (Pt) se
opravi v mesecu juniju tekočega leta (t-1). 
(3) Osnova za izračun povprečnine so tekoči odhodki in tekoči
transferi (v nadaljnjem besedilu: tekoči stroški) za leta od (t-5) do (t-2) po
podprogramih, določenih v pravilniku, ki določa podprograme, ki se upoštevajo
za ugotovitev povprečnine.
3. člen
(povprečna vrednost tekočih stroškov)
Povprečna vrednost tekočih
stroškov (TStra) za posamezno leto (a) znotraj obdobja od (t-5) do
(t-2) se izračuna po formuli:
ΣΣTStrij         vsota
tekočih stroškov vseh občin (i) za izvajanje z zakonom določenih nalog občin po
vseh podprogramih, določenih v pravilniku, ki določa podprograme, ki se
upoštevajo za ugotovitev povprečnine (j)
O                   število
prebivalcev v državi po podatkih Statističnega urada Republike Slovenije na dan
1. januarja leta, za katerega se računa povprečna vrednost tekočih stroškov na
prebivalca
4. člen
(prilagojena povprečna vrednost tekočih stroškov)
Prilagojena povprečna vrednost
tekočih stroškov (PTStr) za obdobje od leta (t-5) do leta (t-2) se izračuna po
formuli:
Pri tem je:
TStra              povprečna
vrednost tekočih stroškov vseh občin na prebivalca za posamezno leto (a)
znotraj obdobja od (t-5) do (t-2)
da                   pretvornik
tekočih stroškov iz posameznega leta (a) za obdobje od (t-5) do (t-2) iz
tekočih cen na stalno osnovo. Pretvornik (da) je obratna vrednost
letne stopnje inflacije (I) po podatkih Statističnega urada Republike Slovenije
za posamezno leto znotraj obdobja od (t-5) do (t-2) s stalno osnovo v letu
(t-2) in se izračuna po formuli:
kjer je Ic(t-2)/(a)
– indeks spremembe cen za leto (a) znotraj obdobja od (t-5) do (t-2) s stalno
osnovo v letu (t-2)
5. člen
(izračun povprečnine)
Povprečnina za naslednje
proračunsko leto (P(t)) se izračuna po formuli:
Pri
tem je:
PTStr
            prilagojena povprečna vrednost tekočih stroškov vseh občin
I(t-2)/t               pričakovana
letna stopnja inflacije iz osnovnih makroekonomskih okvirov razvoja Republike
Slovenije, ki jih sprejme Vlada Republike Slovenije, za leto pred letom in za
leto, za katerega se ugotavlja povprečnina
±ΔTStrxt        predvideno
povečanje oziroma zmanjšanje tekočih stroškov vseh občin na prebivalca v letu
(t), nastalo zaradi uvedbe ali ukinitve z zakonom določenih nalog občin
6. člen
(ugotovitev povečanja oziroma zmanjšanja tekočih stroškov)
Predvideno povečanje oziroma zmanjšanje tekočih stroškov
(±deltaTStrx(t)) ugotovi ministrstvo, pristojno za finance, na podlagi dogovora
med Vlado Republike Slovenije in reprezentativnimi združenji občin.
3. PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
7. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati Uredba o
določitvi nalog, katerih stroški se upoštevajo pri ugotovitvi primernega obsega
sredstev za financiranje nalog občin in metodologije za izračun povprečnine
(Uradni list RS, št. 91/07).
8. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00701-7/2009/5
Ljubljana, dne 24. junija 2009
EVA 2009-1536-0008
Vlada Republike Slovenije
mag. Mitja Gaspari l.r. 
Minister