I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina)
Ta uredba je rudarski koncesijski akt, ki določa pogoje za
podelitev in izvajanje rudarske pravice za izkoriščanje mineralne surovine
tehnični kamen – dolomit v pridobivalnem prostoru Rudnik 2 v Občini Kamnik.
2. člen
(koncesijska pogodba)
Ob neskladju določb te uredbe in določb koncesijske pogodbe
veljajo določbe te uredbe.
3. člen
(splošni varstveni pogoji in ukrepi)
(1) Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje mora med
izvajanjem rudarske pravice in opustitvijo izvajanja rudarskih del izpolnjevati
tudi vse pogoje po predpisih, ki urejajo ceste, gozdove, varstvo okolja,
ohranjanje narave, varstvo voda, varstvo kulturne dediščine, varstvo pred
naravnimi in drugimi nesrečami, ter po drugih predpisih, s katerimi se urejajo
rudarska dela.
(2) Poleg izpolnjevanja pogojev iz prejšnjega odstavka
mora nosilec rudarske pravice za izkoriščanje zagotoviti še:
-       
ukrepe, da se predvideni poseg v okolje izvede tako, da se v največji
mogoči meri zmanjša poraba prostora in energije,
-       
ukrepe, s katerimi se dosegajo največje mogoče stopnje varstva okolja
pred izpustom plinastih, tekočih ali trdnih snovi v zrak, tla, površinske vode
ali podtalnico,
-       
ukrepe za preprečevanje čezmernega onesnaževanja okolja s hrupom,
-       
smotrno izkoriščanje mineralne surovine z uporabo ustrezne sodobne
tehnologije,
-       
upoštevanje pravil ravnanja, varstvenih režimov, izhodišč in
naravovarstvenih pogojev za varstvo naravnih vrednot in ohranjanje biotske
raznovrstnosti,
-       
ukrepe pri tveganju in nevarnosti za okolje ob morebitni ekološki
nesreči kot posledici posega,
-       
ukrepe za zavarovanje vodnih virov, če koncesionar odkrije nahajališče
vode,
-       
dovozne poti do kraja posega in njihovo primerno ureditev,
-       
ukrepe za preprečitev razlitja motornih olj in naftnih derivatov,
-       
ukrepe v zvezi s sanacijo in vnovično ureditvijo zemljišč med
dejavnostjo in po njenem prenehanju, in sicer tako, da se kar najbolj vzpostavi
novo ali nadomesti prejšnje okoljsko stanje, in
-       
ukrepe, da se ne poslabšata stanje voda in vodni režim.
4. člen
(zagotavljanje varstva in zdravja pri delu)
Varstvo in zdravje pri delu mora nosilec rudarske pravice za
izkoriščanje zagotavljati v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo.
5. člen
(obveznost obveščanja in poročanja)
Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje mora organom in
zavodom poročati v skladu s predpisi, ki urejajo rudarstvo, vode, varstvo
podzemnih jam, ohranjanje narave in varstvo okolja, ter drugimi predpisi.
6. člen
(obveznost plačila rudarske koncesnine in rezerviranih
sredstev za sanacijo)
(1) Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje je
zavezanec za plačevanje rudarske koncesnine ter za zagotavljanje in plačevanje rezerviranih
sredstev za sanacijo v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo.
(2) Rudarska koncesnina se odmerja, plačuje in usklajuje
v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo, in predpisom, ki ureja plačevanje
rudarskih koncesnin.
(3) Rezervirana sredstva za sanacijo se zagotavljajo,
odmerjajo, plačujejo in usklajujejo v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo, in
predpisom, ki ureja plačevanje sredstev za sanacijo.
7. člen
(prenehanje koncesijske pogodbe)
Koncesijska pogodba preneha iz razlogov in tako, kot to
določa zakon, ki ureja rudarstvo.
8. člen
(odvzem rudarske pravice)
Rudarska pravica za izkoriščanje se odvzame iz razlogov in
tako, kot to določa zakon, ki ureja rudarstvo.
II. MINERALNA SUROVINA, PRIDOBIVALNI PROSTOR IN POGOJI, POD
KATERIMI SE PODELJUJE RUDARSKA PRAVICA ZA IZKORIŠČANJE
9. člen
(izkoriščanje mineralne surovine tehnični kamen – dolomit v
pridobivalnem prostoru Rudnik 2 v Občini Kamnik)
(1) Predmet rudarske pravice je izkoriščanje mineralne
surovine tehnični kamen – dolomit v količini
286.740 (dvestošestinosemdeset tisoč sedemstoštirideset) kubičnih metrov v
raščenem stanju.
(2) Pridobivalni prostor Rudnik 2 je nov pridobivalni
prostor površinskega kopa s površinskim izkoriščanjem mineralne surovine v
etažah brez razstreljevanja s pridobivanjem s pomočjo gradbene mehanizacije, ki
obsega razširitev obstoječega pridobivalnega prostora v globino in na sosednje
zemljišče.
(3) Pridobivalni prostor Rudnik 2 obsega del zemljišča s
parcelno številko 178-del, k. o. 1910 – Volčji Potok. Na jugu poteka meja
pridobivalnega prostora po parcelni meji zemljišča s parcelno številko 178-del,
k. o. 1910 – Volčji Potok, na severu je meja pridobivalnega prostora
določena s poligonskim vlakom med točkami
PP1-PP2-PP3-PP4-PP5-PP6-PP7-PP8-PP9-PP10-PP11-PP12-PP13, kjer točka:
-       
T1 pomeni presečišče premice skozi točki PP1 in PP2 ter meje med
parcelnima številkama 178 in 188, obe k. o. 1910 – Volčji Potok,
-       
T2 pomeni presečišče premice skozi točki PP12 in PP13 ter meje med
parcelnima številkama 178 in 187, obe k. o. 1910 – Volčji Potok.
(4) Točke iz prejšnjega
odstavka so določene z naslednjimi koordinatami v Gauss-Krügerjevem
koordinatnem sistemu:


Točka

Y

X


PP1

471.469,5892

117.908,0779


PP2

471.474,6036

117.907,7672


PP3

471.475,4094

117.912,8039


PP4

471.521,1822

117.969,8611


PP5

471.559,7086

118.004,7468


PP6

471.613,1145

118.033,9408


PP7

471.681,6627

118.055,6869


PP8

471.711,9437

117.985,5380


PP9

471.725,3757

117.966,3947


PP10

471.674,2698

117.882,0870


PP11

471.655,1114

117.880,2652


PP12

471.651,0198

117.872,6852


PP13

471.655,5893

117.870,6259


T1

opisno (prva alineja
  prejšnjega odstavka)


T2

opisno (druga alineja
  prejšnjega odstavka)


(5) Pridobivalni prostor Rudnik 2 sega v najglobljem
delu do k. +422 m nadmorske višine.
(6) Pridobivalni prostor Rudnik 2 obsega površino
4,7758 hektara.
(7) Koncesija za izkoriščanje se podeli za 21 let.
(8) Rudarska pravica za izkoriščanje se podeli brez
javnega razpisa fizični osebi Klemen Uršič s. p., Pod hribom 28, 1235
Radomlje, matična številka: 6818951000. Rudarska pravica se podeli z dnem
sklenitve koncesijske pogodbe.
(9) Drugi pogoji s področja varstva okolja, ohranjanja narave,
varstva voda, varstva kulturne dediščine, varstva pred naravnimi in drugimi
nesrečami ter druge obveznosti, ki jih mora nosilec rudarske pravice upoštevati
pri njenem izvajanju, so:
a)    
revidirani rudarski projekt za pridobitev koncesije za izkoriščanje, ki
ga nosilec rudarske pravice priloži predlogu za sklenitev koncesijske pogodbe,
mora biti izdelan v skladu z določbami te uredbe. Pridobivalni prostor in
njegova raba morata biti v skladu z dokumenti o urejanju prostora. Potrdilo o
skladnosti pridobivalnega prostora in njegove rabe z dokumenti o urejanju
prostora pred potrditvijo rudarskega projekta pridobi ministrstvo, pristojno za
rudarstvo, po uradni dolžnosti;
b)    
pridobitev soglasij pristojnih soglasodajalcev k rudarskemu projektu za
pridobitev koncesije za izkoriščanje in dovoljenj po predpisih, ki urejajo
ceste, vode, naravo, naravne vrednote, kulturno dediščino in drugo;
c)    
upoštevanje naravovarstvenih smernic Zavoda Republike Slovenije za
varstvo narave številka 2‑III‑76/2-O-18/TŠ z dne
22. 2. 2018, ki so objavljene na spletnih straneh ministrstva,
pristojnega za rudarstvo, in bodo sestavni del odločbe o izbiri nosilca
rudarske pravice za izkoriščanje;
d)    
pridobitev okoljevarstvenega soglasja ali sklepa v predhodnem postopku
na podlagi predpisa, ki ureja presojo vplivov na okolje;
e)    
izdelava elaborata o zalogah in virih mineralnih surovin v enem letu od
dneva podpisa koncesijske pogodbe;
f)     
izdelava elaborata o izmeri pridobivalnega prostora v enem mesecu od
dneva podpisa koncesijske pogodbe.
(10) Sanacijo pridobivalnega prostora je treba izvajati
v skladu s potrjenim rudarskim projektom za pridobitev koncesije za
izkoriščanje. Pred popolno in trajno opustitvijo izvajanja rudarskih del mora
nosilec rudarske pravice za izkoriščanje pri ministrstvu, pristojnem za rudarstvo,
vložiti vlogo za izdajo dovoljenja za opustitev rudarskih del.
(11) Vrste dejavnosti, ki se lahko opravljajo v zvezi s
pridobljeno mineralno surovino, so:
-       
raziskovanje in izkoriščanje mineralne surovine,
-       
obogatitev in skladiščenje mineralne surovine,
-       
dostava mineralne surovine na trg.
III. PREHODNA IN KONČNI DOLOČBI
10. člen
(obveznost sanacije in rekultivacije iz predhodnih rudarskih
pravic)
Fizična oseba Klemen Uršič s. p., Pod hribom 28,
1235 Radomlje, matična številka: 6818951000, mora izvesti dokončno
sanacijo in rekultivacijo zemljišč obstoječega pridobivalnega prostora Rudnik v
skladu s koncesijsko pogodbo št. 0141-9/2015-9 z dne
9. oktobra 2017, razen če sklene novo koncesijsko pogodbo na podlagi
9. člena te uredbe.
11. člen
(prenehanje in začetek veljavnosti)
(1) Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati
XXI. točka 8. člena Uredbe o rudarskih pravicah za gospodarsko
izkoriščanje mineralnih surovin na pridobivalnih prostorih: Paka, Mestna občina
Velenje; Janežovci, Občina Destrnik; Bistrica pri Naklem, Občina Naklo;
Hotovlja, Občina Gorenja vas – Poljane; Čemše, Občina Mirna Peč; Zabukovje,
Občina Trebnje; Haber, Občina Luče; Vehar – 1, Občina Gorenja vas – Poljane;
Godič, Občina Kamnik; Dogoše, Mestna občina Maribor; Plesk, Občina Žiri; Prepolje,
Občina Starše; Krajnc, Občina Vitanje; Kotnik, Občina Vitanje; Klemenc, Občina
Vitanje; Korže, Občina Vitanje; Červivec, Občina Sevnica; Grahovica, Občina
Sevnica; Zavratec 1 in 2, Občina Sevnica; Lenart pri Gornjem Gradu, Občina
Gornji Grad; Rudnik, Občina Kamnik in Reteče, Občina Škofja Loka (Uradni list
RS, št. 39/03, 30/12 in 52/16).
(2) Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 00710-5/2019
Ljubljana, dne 14. februarja 2019
EVA 2018-2430-0086
Vlada Republike Slovenije
Marjan Šarec l.r.
predsednik