1. člen
Ta uredba določa zunanjo mejo priobalnega zemljišča na
nekaterih zemljiških parcelah na levem in desnem bregu neimenovanega potoka v
Dolenjem Brezovem v Občini Sevnica.
2. člen
(1) Zunanja meja priobalnega zemljišča na levem bregu neimenovanega
potoka poteka po zemljiščih parc. št. 31, 129/2 in 986/2, k.o. Brezovo.
(2) Zunanja meja priobalnega zemljišča na levem bregu neimenovanega
potoka poteka po zemljiščih iz prejšnjega odstavka in je določena s točkami
državnega koordinatnega sistema iz Priloge 1, ki je sestavni del te uredbe.
3. člen
(1) Zunanja meja priobalnega zemljišča na desnem bregu neimenovanega
potoka poteka po zemljiščih parc. št. 27/1, 129/2 in 986/2, k.o. Brezovo.
(2) Zunanja meja priobalnega zemljišča na desnem bregu neimenovanega
potoka poteka po zemljiščih iz prejšnjega odstavka in je določena s točkami
državnega koordinatnega sistema iz Priloge 2, ki je sestavni del te uredbe.
4. člen
Podatek o širini in zunanji meji priobalnega zemljišča iz 2.
in 3. člena te uredbe se vnese kot podatek v zemljiški kataster oziroma v
evidenco pravnih režimov v skladu s predpisi, ki urejajo evidentiranje
nepremičnin.
5. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 00719-99/2008/6
Ljubljana, dne 6. novembra 2008
EVA 2008-2511-0120
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r.
Predsednik

Priloga1:
Koordinate točk, ki določajo zunanjo mejo priobalnega zemljišča na zemljiških
parcelah na levem bregu neimenovanega potoka
Priloga
2: Koordinate točk, ki določajo zunanjo mejo priobalnega zemljišča na
zemljiških parcelah na desnem bregu neimenovanega potoka