1. člen
Ta uredba določa zunanjo mejo priobalnega zemljišča na
nekaterih zemljiških parcelah na desnem bregu reke Pake v Mestni občini
Velenje, ki zožuje priobalno zemljišče.
2. člen
(1) Zunanja meja priobalnega zemljišča na desnem bregu reke
Pake, v centru mesta Velenje, poteka po zemljiščih s parc. št. 3590, 2703/5,
3608/8 in 2702/6, vse k.o. Velenje, in sega pet metrov stran od vodnega
zemljišča reke Pake s parc. št. 3608/1, k.o. Velenje. 
(2) Zunanja meja priobalnega zemljišča iz prejšnjega odstavka
je določena s točkami državnega koordinatnega sistema v prilogi 1, ki je
sestavni del te uredbe.
3. člen
Podatek o širini in zunanji meji priobalnega zemljišča iz
prejšnjega člena se vnese kot podatek v zemljiški kataster oziroma v evidenco
pravnih režimov v skladu s predpisi, ki urejajo evidentiranje nepremičnin.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00719-51/2011
Ljubljana, dne 10. novembra 2011
EVA 2011-2511-0090
Vlada Republike Slovenije
mag. Mitja Gaspari l.r. 
Minister

Koordinate
točk zunanje meje priobalnega zemljišča na desnem bregu reke Pake v k.o.
Velenje