1. člen
(predmet in obseg koncesije)
S to uredbo Vlada Republike
Slovenije (v nadaljnjem besedilu: vlada) določa pogoje za podeljevanje
koncesije za gospodarsko izkoriščanje vodotokov Črna (Dolenji Novaki),
Dovžanka, Krka, Kazarska, Polskava in Sevniščica (v nadaljnjem besedilu:
vodotoki) na naslednjih odsekih:


Vodotok

Koordinate gorvodne meje odseka

Koordinate dolvodne meje odseka

Bruto
  potencial (kW)


 

y

x

h

y

x

h

 


Črna (Dolenji Novaki) 

5 425 940

5 112 360

540,00

5 425 840

5 112 230

527,00

23


Dovžanka

5 512 865

5 145 950

545,00

5 512 750

5 145 520

530,00

65


Krka (levi in desni breg)

5 501 000

5 070 770

171,80

5 501 800

5 070 590

169,90

224


Kazarska

5 416 750

5 109 330

260,00

5 416 650

5 108 850

231,80

108


Polskava

5 567 700

5 135 750

216,40

5 567 920

5 135 880

215,00

48


Sevniščica

5 436 160

5 112 190

512,00

5 436 300

5 112 090

488,50

35


Vir koordinat: koordinate so prevzete iz državnega
koordinatnega sistema (v Gauss Krügerjevi projekciji), odčitane v temeljnem
topografskem načrtu v merilu 1:5000.
Opomba: Možni maksimalni instalirani pretok odseka na Krki je
2 x 6,0 m3/s (levi in desni breg).
2. člen
(dejavnost koncesionarja)
Koncesionar lahko gospodarsko izkorišča vodotok iz prejšnjega
člena izključno za proizvodnjo električne energije.
3. člen
(pogoji, ki jih mora izpolnjevati koncesionar)
Koncesionar mora izpolnjevati naslednje pogoje:
-       
da je pravna oseba, registrirana v Republiki Sloveniji, ali fizična
oseba, ki je državljan Republike Slovenije,
-       
da je lastnik zemljišč, na katerih so oziroma bodo zgrajeni objekti male
hidroelektrarne, ali imetnik pravice uporabe na teh zemljiščih,
-       
da je usposobljen za opravljanje dejavnosti iz prejšnjega člena.
Koncesija se na posameznem vodotoku lahko podeli eni ali več
fizičnim osebam kot koncesionarjem hkrati, če izpolnjujejo pogoje iz prejšnjega
odstavka.
V primerih iz prejšnjega odstavka so fizične osebe solidarno
odgovorne za vse obveznosti, ki izvirajo iz te uredbe in koncesijske pogodbe.
4. člen
(okoljevarstveni in drugi pogoji)
Koncesionar sme odvzemati vodo le, ko je naravni pretok v
vodotoku večji od ekološko sprejemljivega pretoka (Qes).
V primerih, ko pretok v strugi zaradi naravnih razmer pade
pod Qes, mora koncesionar prekiniti z odvzemom vode in ustaviti proizvodnjo.
Koncesionar mora poleg izpolnjevanja okoljevarstvenih pogojev
po zakonu in pogojev iz prejšnjega člena zagotoviti še:
-       
ukrepe za nespremenjeno izvajanje pravice do gospodarskega izkoriščanja
vodotoka drugih obstoječih uporabnikov,
-       
ukrepe proti poslabšanju vodnega režima med gradnjo,
-       
ukrepe proti poslabšanju razmer v zvezi s kakovostjo in količino
podtalnice,
-       
izvedbo objektov in naprav tako, da ne bo vplivov na poslabšanje
kakovosti površinskih voda, poslabšanje vodnega režima in preprečevanja
migracij vodnih živali,
-       
ukrepe za preprečevanje škodljivega odlaganja gramoza, suspenzij in
drugih plavin,
-       
varnost predvidenih objektov in naprav pred poplavami in dosedanjo
poplavno varnost na vplivnem območju objektov in naprav,
-       
racionalno gospodarsko izkoriščanje naravnega vira ob izbiri racionalne
tehnologije,
-       
izvedbo predvidenega posega v okolje na način, ki bo omogočal najmanjšo
porabo prostora, snovi in energije med gradnjo in obratovanjem hidroelektrarne,
-       
ukrepe za zavarovanje zemljišč, objektov, naprav in drugih dobrin pred
škodljivimi posledicami med gradnjo in obratovanjem hidroelektrarne,
-       
upoštevanje urbanističnih, arhitektonskih in krajinskih značilnosti in
načel sonaravnega urejanja pri oblikovanju objektov, naprav in drugih ureditev,
-       
javno prehodnost jezovnih zgradb, kjer je to utemeljeno,
-       
ohranjanje biološke raznovrstnosti in avtohtonosti habitatov,
-       
ohranjanje in varovanje naravne in kulturne dediščine,
-       
ukrepe za varnost prebivalcev in njihovega premoženja med gradnjo in obratovanjem,
-       
ukrepe v zvezi s sanacijo, vzpostavijo novega oziroma nadomestitvijo
prejšnjega stanja okolja po prenehanju koncesije.
Ukrepi in pogoji iz prejšnjega odstavka se podrobneje
določijo v koncesijski pogodbi.
5. člen
(stroški koncesionarja)
Koncesionar nosi vse stroške v zvezi s koncesijo, ki bo
podeljena na podlagi te uredbe.
6. člen
(začetek in čas trajanja koncesije)
Koncesija se podeli za dobo trideset let.
Rok iz prejšnjega odstavka začne teči z dnem podpisa
koncesijske pogodbe.
Koncesija se lahko podaljša na način in pod pogoji,
določenimi v koncesijski pogodbi.
7. člen
(območje, na katero se koncesija nanaša)
Koncesija se nanaša na vodni potencial na vodnem zemljišču
vodotokov med koordinatami gorvodne in dolvodne meje odseka vodotoka iz 1. člena
te uredbe.
8. člen
Koncesionar mora plačati za koncesijo za vsako leto rabe vode
posebej ves čas trajanja koncesije. 
Višina plačila za koncesijo je sorazmerna razpoložljivosti
vode in vrednosti, ki jo za proizvedeno električno energijo imetniki koncesije
pridobijo na trgu.
8.a člen
Prihodki od plačila za koncesijo so vir proračuna Republike
Slovenije in proračuna občin, na območju katerih je del vodnega telesa
površinske vode, ki je namenjen za proizvodnjo električne energije. 
Plačilo za koncesijo se med državo in občinami razdeli v
razmerju 40:60 v korist občin. 
Če je del vodnega telesa površinske vode, za rabo katerega je
podeljena koncesija, na območju več občin, se del plačila za koncesijo iz
prejšnjega odstavka, ki je namenjen občinam, razdeli med občine skladno s
pripadajočim deležem potencialne energije dela vodnega telesa.
8.b člen
Plačilo za koncesijo se določi za vsako koledarsko leto
posebej na podlagi letne količine proizvedene električne energije. 
Letna količina proizvedene električne energije iz prejšnjega
odstavka je električna energija, ki je v koledarskem letu v hidroelektrarni
proizvedena in oddana v javno električno omrežje. 
Višina plačila za koncesijo je enaka 3% povprečne prodajne
vrednosti v koledarskem letu proizvedene in v javno električno omrežje oddane
električne energije.
8.c člen
Višina plačila za koncesijo se določi na podlagi povprečne
prodajne vrednosti 1 kWh električne energije in količine električne energije,
ki je v koledarskem letu iz hidroelektrarne oddana v javno električno omrežje. 
Povprečno prodajno vrednost 1 kWh električne energije določi
minister, pristojen za okolje, do 31. decembra za naslednje leto s sklepom, ki
se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije. 
Povprečna prodajna vrednost 1 kWh električne energije je
enaka letni povprečni vrednosti 1 kWh električne energije, ki jo pod pogoji za
kvalificiranega proizvajalca električne energije daje v omrežje hidroelektrarna
z električno močjo nad 1 MW, ki obratuje več kot 10 let.
8.d člen
Koncesionar mora Agenciji Republike Slovenije za okolje (v
nadaljnjem besedilu: agencija) do 31. januarja tekočega leta posredovati vse
podatke, potrebne za izračun višine plačila za koncesijo za preteklo leto.
8.e člen
Koncesionar, ki je med letom prenehal izvajati dejavnost,
zaradi katere je dolžan plačevati koncesijo po tej uredbi, mora posredovati
podatke, potrebne za izračun v tridesetih dneh po prenehanju rabe vode za
proizvodnjo električne energije.
8.f člen
Koncesionar mora dokumentacijo, s katero dokazuje resničnost
in pravilnost podatkov, posredovanih za izračun plačila za koncesijo, hraniti
še najmanj pet let od dneva, ko mu je agencija izstavila račun za plačilo za
koncesijo.
8.g člen
Koncesionar plačuje za koncesijo med letom v obliki dveh
akontacij in poračuna plačil za koncesijo na račun, določen s predpisom
ministra, pristojnega za finance. 
Plačilo prve akontacije v letu zapade v plačilo zadnji
delovni dan v juniju, druge akontacije v letu pa zadnji delovni dan v decembru.
Morebitna razlika med z akontacijo vplačanim zneskom plačila
za koncesijo in višino plačila za koncesijo, se mora plačati na račun iz prvega
odstavka tega člena ali vrniti koncesionarju v 60 dneh potem, ko je agencija
koncesionarju izstavila poračun plačil za koncesijo. 
Za nepravočasno plačane zneske plačila za koncesijo mora
koncesionar plačati zakonite zamudne obresti.
8.h člen
Znesek akontacije znaša polovico zadnjega plačila za
koncesijo, povečanega ali zmanjšanega sorazmerno odstotku spremembe povprečne
prodajne vrednosti za 1 kWh električne energije.
8.i člen
Če agencija ugotovi, da koncesionar ni posredoval podatkov,
potrebnih za izračun višine plačila za koncesijo v predpisanem roku, agencija
uporabi za določitev višine plačila za koncesijo podatke o rabi vode iz svojih
evidenc o rabi vode.
9. člen
(pravice koncesionarja)
Koncesionar ima pravico:
-       
do izključnega izkoriščanja tistega dela vodnega energetskega
potenciala, ki je predmet koncesije,
-       
do najmanj enakovrednega položaja pri oddaji proizvedene električne
energije v slovenski elektroenergetski sistem z drugimi proizvajalci električne
energije.
10. člen
(nadzor nad izvajanjem koncesije)
Nadzor nad izvajanjem koncesije izvršujejo pristojni
inšpektorji.
11. člen
Razlogi in način prenehanja koncesije se določijo v
koncesijski pogodbi skladno z zakonom o vodah.
12. člen
(črtan)
13. člen
(način pridobitve koncesije)
Koncesije na vodotokih iz 1. člena te uredbe se podelijo na
podlagi javnega razpisa.
Javni razpis izvede upravni organ, pristojen za varstvo
narave.
O izbiri koncesionarja odloči vlada z upravno odločbo.
Javni razpis je veljaven tudi v primeru, če se nanj prijavi
samo en ponudnik.
Koncesionar je na podlagi odločbe o izbiri koncesionarja
upravičen pričeti vse upravne postopke, povezane s posegom v prostor, in
opravljati druge investitorske posle.
14. člen
(objava in vsebina razpisa)
Javni razpis se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Javni razpis obvezno vsebuje navedbe o:
-       
predmetu koncesije,
-       
pogojih za koncesijo,
-       
elementih, ki jih mora vsebovati prijava na razpis,
-       
začetku in času trajanja koncesije,
-       
zahtevanih strokovnih podlagah, ki jih zagotovi prijavitelj,
-       
roku za predložitev prijav,
-       
roku za izbor koncesionarja,
-       
merilih in postopku za izbor koncesionarja,
-       
prednostnih merilih, ki bodo vplivala na izbor,
-       
roku, v katerem bodo prijavitelji obveščeni o izboru,
-       
odgovorni osebi za dajanje informacij med razpisom.
14.a člen
Koncesionar, ki na dan uveljavitve te uredbe uporablja
objekte ali naprave za proizvodnjo električne energije pod pogoji iz
koncesijske pogodbe, začne plačevati za koncesijo ne glede na določbe iz
koncesijske pogodbe od 1. julija 2003 dalje pod pogoji in na način iz te
uredbe. 
Koncesionar, ki na dan uveljavitve te uredbe uporablja
objekte ali naprave za proizvodnjo električne energije, koncesijske pogodbe pa
do uveljavitve te uredbe še ni podpisal, začne plačevati za koncesijo od 1.
julija 2003 dalje pod pogoji in na način iz te uredbe. 
Koncesionar, ki je začel z oddajanjem električne energije v
javno omrežje po 1. juliju 2003, začne plačevati koncesijo z dnem začetka
oddajanja.
14.b člen
Višino akontacije plačila za koncesijo v letu 2003 določi
agencija na podlagi podatkov o proizvedeni in v javno električno omrežje oddani
električni energiji v letu 2002. 
Podatke o proizvedeni in v javno električno omrežje oddani
električni energiji v letu 2002 mora koncesionar posredovati agenciji
najkasneje do 30. septembra 2003. 
Če koncesionar agenciji ne posreduje podatkov v roku iz
prejšnjega odstavka, se za višino akontacije plačila za koncesijo v letu 2003
uporabijo podatki ministrstva, pristojnega za energijo, o proizvodnji
električne energije kvalificiranih proizvajalcev električne energije za leto
2001.
14.c člen
Koncesionar mora dokumentacijo, s katero dokazuje resničnost
podatkov o proizvedeni in v javno električno omrežje oddani električni energiji
za določitev akontacije v letu 2003, hraniti še najmanj pet let po uveljavitvi
te uredbe.
14.d člen
Ne glede na določbe drugega odstavka 8.c člena te uredbe je
za leto 2003 povprečna prodajna vrednost 1 kWh električne energije 12,2
tolarjev.
15. člen
(trajanje razpisa)
Javni razpis traja od dneva objave v Uradnem listu Republike
Slovenije.
Razpis je neuspešen, če do poteka razpisnega roka ni
predložena nobena veljavna prijava.
Prijava je neveljavna, če ne vsebuje vseh v razpisu določenih
sestavin.
Če javni razpis ni uspel, se lahko ponovi.
16. člen
(koncesijska pogodba)
Medsebojna razmerja med koncedentom in koncesionarjem se
podrobneje uredijo s koncesijsko pogodbo.
Koncesijsko pogodbo sklene v imenu koncedenta vlada.
V primeru neskladja med to uredbo in koncesijsko pogodbo
veljajo določbe uredbe.

Uredba o koncesijah za gospodarsko
izkoriščanje vode na posameznih odsekih vodotokov Črna (Dolenji Novaki),
Dovžanka, Krka, Kazarska, Polskava in Sevniščica za proizvodnjo električne
energije (Uradni list RS, št. 23/97) vsebuje naslednjo končno določbo:
»17. člen
(veljavnost uredbe)
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah uredbe o
koncesijah za gospodarsko izkoriščanje vode na posameznih odsekih vodotokov
Črna (Dolenji Novaki), Dovžanka, Krka, Kazarska, Polskava in Sevniščica za proizvodnjo
električne energije (Uradni list RS, št. 57/98) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu RS.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah uredb o
koncesijah za gospodarsko izkoriščanje vode za proizvodnjo električne energije,
ki so bile izdane do uveljavitve zakona o vodah (Uradni list RS, št. 49/03) vsebuje naslednjo končno določbo:
»6. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.