1. člen
Ta uredba določba število probacijskih enot Uprave Republike Slovenije
za probacijo (v nadaljnjem besedilu: uprava), območje njihovega delovanja ter
sedež centralne enote in probacijskih enot.
2. člen
(1) Uprava ima centralno enoto in pet probacijskih enot.
(2) Probacijske enote so:
1.     
probacijska enota Ljubljana s sedežem v Ljubljani,
2.     
probacijska enota Maribor s sedežem v Mariboru,
3.     
probacijska enota Celje s sedežem v Celju,
4.     
probacijska enota Koper s sedežem v Kopru in
5.     
probacijska enota Novo mesto s sedežem v Novem mestu.
(3) Sedež centralne enote je v Ljubljani.
3. člen
(1) Probacijska enota Ljubljana obsega območja
naslednjih občin:
Borovnica, Brezovica, Dobrepolje, Dobrova - Polhov Gradec, Dol
pri Ljubljani, Domžale, Grosuplje, Horjul, Ig, Ivančna Gorica, Kamnik, Komenda,
Litija, Ljubljana, Log - Dragomer, Logatec, Lukovica, Medvode, Mengeš, Moravče,
Škofljica, Šmartno pri Litiji, Trzin, Velike Lašče, Vodice, Vrhnika, Bloke,
Cerknica, Loška dolina, Bled, Bohinj, Cerklje na Gorenjskem, Gorenja vas -
Poljane, Gorje, Jesenice, Jezersko, Kranj, Kranjska Gora, Naklo, Preddvor,
Radovljica, Šenčur, Škofja Loka, Tržič, Železniki, Žiri, Žirovnica, Hrastnik,
Trbovlje, Zagorje ob Savi, Kočevje, Kostel, Loški Potok, Osilnica, Ribnica,
Sodražica.
(2) Probacijska enota Maribor obsega območja naslednjih
občin: 
Benedikt, Cerkvenjak, Cirkulane, Destrnik, Dornava, Duplek, Gorišnica,
Hajdina, Hoče - Slivnica, Juršinci, Kidričevo, Kungota, Lenart, Lovrenc na
Pohorju, Majšperk, Makole, Maribor, Markovci, Miklavž na Dravskem polju,
Oplotnica, Ormož, Pesnica, Podlehnik, Poljčane, Ptuj, Rače - Fram, Ruše,
Selnica ob Dravi, Slovenska Bistrica, Središče ob Dravi, Starše, Sveta Ana,
Sveta Trojica v Slovenskih Goricah, Sveti Andraž v Slovenskih Goricah, Sveti
Jurij v Slovenskih Goricah, Sveti Tomaž, Šentilj, Trnovska vas, Videm, Zavrč,
Žetale, Apače, Beltinci, Cankova, Črenšovci, Dobrovnik, Gornja Radgona, Gornji
Petrovci, Grad, Hodoš, Kobilje, Križevci, Kuzma, Lendava, Ljutomer, Moravske
Toplice, Murska Sobota, Odranci, Puconci, Radenci, Razkrižje, Rogašovci, Sveti
Jurij ob Ščavnici, Šalovci, Tišina, Turnišče, Velika Polana, Veržej.
(3) Probacijska enota Celje obsega območja naslednjih
občin:
Bistrica ob Sotli, Braslovče, Celje, Dobje, Dobrna, Gornji
Grad, Kozje, Laško, Ljubno, Luče, Mozirje, Nazarje, Podčetrtek, Polzela,
Prebold, Radeče, Rečica ob Savinji, Rogaška Slatina, Rogatec, Slovenske
Konjice, Solčava, Šentjur, Šmarje pri Jelšah, Šmartno ob Paki, Šoštanj, Štore,
Tabor, Velenje, Vitanje, Vojnik, Vransko, Zreče, Žalec, Črna na Koroškem,
Dravograd, Mežica, Mislinja, Muta, Podvelka, Prevalje, Radlje ob Dravi, Ravne
na Koroškem, Ribnica na Pohorju, Slovenj Gradec, Vuzenica.
(4) Probacijska enota Koper obsega območja naslednjih
občin:
Koper, Piran, Izola, Ankaran, Komen, Divača, Hrpelje -
Kozina, Ilirska Bistrica, Pivka, Postojna, Ajdovščina, Brda, Bovec, Cerkno,
Idrija, Kanal, Kobarid, Miren - Kostanjevica, Nova Gorica, Renče - Vogrsko,
Sežana, Šempeter - Vrtojba, Tolmin, Vipava.
(5) Probacijska enota Novo mesto obsega območja
naslednjih občin:
Trebnje, Žužemberk, Dolenjske Toplice, Semič, Črnomelj,
Metlika, Novo mesto, Mokronog - Trebelno, Šmarješke Toplice, Škocjan,
Šentjernej, Kostanjevica na Krki, Šentrupert, Sevnica, Krško, Brežice, Mirna,
Mirna Peč, Straža.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 00720-10/2017
Ljubljana, dne 27. julija 2017
EVA 2017-2030-0026
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik