1. člen
Ta uredba določa pogoje za uvoz blaga, ki se v letu 2003
uvaža v Republiko Slovenijo in je po poreklu iz Države Izrael.
2. člen
Za namene te uredbe izraz ‘uvoz’ pomeni sprostitev blaga v
prosti promet, kakor tudi katerikoli drug carinski postopek, pri katerem
nastane carinski dolg.
3. člen
Za industrijske izdelke, ki se uvažajo v Republiko Slovenijo
in so po poreklu iz Države Izrael, se uporablja carinska stopnja “prosto“. 
Za industrijske izdelke v smislu prejšnjega odstavka se
štejejo izdelki, uvrščeni v 25. do 97. poglavje kombinirane nomenklature, razen
izdelkov, navedenih v prilogi 1 k tej uredbi, ki je njen sestavni del.
4. člen
Za kmetijske in živilske izdelke po poreklu iz Države Izrael,
ki so navedeni v prilogah 2 in 3 k tej uredbi, ki sta njen sestavni del, se pri
uvozu v Republiko Slovenijo plačuje carina po znižanih carinskih stopnjah in v
okviru carinskih kvot, določenih v teh prilogah. 
Za kmetijske in živilske izdelke po poreklu iz Države Izrael,
ki so navedeni v prilogi 4 k tej uredbi, ki je njen sestavni del, se pri uvozu
v Republiko Slovenijo plačuje carina po znižanih carinskih stopnjah, določenih
v tej prilogi.
5. člen
Količine blaga v okviru posamezne carinske kvote iz priloge 2
k tej uredbi se razdelijo po metodi dražbe pravic do uvoza blaga v okviru
carinskih kvot, iz priloge 3 k tej uredbi pa po metodi prednostne obravnave po
vrstnem redu prispelih zahtevkov. Ti metodi sta določeni z uredbo o načinu
delitve količin blaga v okviru carinskih kvot.
6. člen
Pri uveljavljanju preferencialne carinske obravnave pri uvozu
blaga po 3. oziroma 4. členu te uredbe je treba carinskemu organu poleg drugih
dokumentov predložiti tudi dokazilo o poreklu blaga, ki je izdano ali dano v
državi izvoza v skladu s preferencialnimi pravili o poreklu blaga, določenimi v
prilogi 5 k tej uredbi, ki je njen sestavni del. 
Carinski organi Republike Slovenije potrjujejo dokazila o
poreklu blaga za izvoz blaga iz Republike Slovenije v Državo Izrael, če gre za
izvoz blaga, ki v skladu s Sporazumom o prosti trgovini med Republiko Slovenijo
in Državo Izrael uživa preferencialno obravnavo, in če so izpolnjeni pogoji,
določeni s preferencialnimi pravili o poreklu blaga iz prejšnjega odstavka.
7. člen
Pri uvozu blaga po določbah te uredbe se v enotno carinsko
listino (ECL) v skladu s 126. členom uredbe za izvajanje carinskega zakona
(Uradni list RS, št. 107/02) v polje 39 vpiše naslednje štirimestne šifre: 
-       
1811 za izdelke iz 3. člena te uredbe; 
-       
1812 za izdelke iz prilog 2 in 3 k tej uredbi; 
-       
1813 za izdelke iz priloge 4 k tej uredbi.
8. člen
Ta uredba začne veljati 1. januarja 2003.
Št. 333-04/2000-4
Ljubljana, dne 18. decembra 2002.
Vlada Republike Slovenije
mag. Anton Rop l. r. 
Minister

Priloga
1: Sporazum o prosti trgovini - Izrael
Priloga
2: Sporazum o prosti trgovini - Izrael
Priloga
3: Sporazum o prosti trgovini - Izrael
Priloga
4: Sporazum o prosti trgovini - Izrael
Priloga
5: Preferencialna pravila o poreklu blaga