1. člen
S to uredbo se sprejme Načrt upravljanja Triglavskega
narodnega parka za obdobje 2016–2025 (v nadaljnjem besedilu: načrt
upravljanja).
2. člen
Načrt upravljanja vsebuje analizo in oceno obstoječega stanja
ter določa vizijo varstva in razvoja Triglavskega narodnega parka (v nadaljnjem
besedilu: narodni park), dolgoročne in operativne cilje in naloge upravljanja
narodnega parka, način njihovega uresničevanja in preverjanja njihove
učinkovitosti.
3. člen
Načrt upravljanja je kot priloga sestavni del te uredbe.
4. člen
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00719-17/2016
Ljubljana, dne 5. maja 2016
EVA 2015-2550-0013
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik

Priloga: Načrt
upravljanja Triglavskega narodnega parka 2016-2025