1. člen
S to uredbo se sprejmejo prostorski ureditveni pogoji za
sanacijo degradiranega prostora na območju Triglavskega narodnega parka v
Občini Tolmin (v nadaljevanju: akt legalizacije), ki sta jih izdelala UPI,
d.o.o., Tolmin, pod številko projekta 231 – 5/93 ter Area – Line, d.o.o.,
Cerknica, pod številko projekta 109/VII – 2002.
2. člen
Meja območja, ki ga obravnava akt legalizacije, se določi po
naslednjih parcelah: 
-       
k.o. Perbla: več parcel, 
-       
k.o. Žabče: 476/4, 
-       
k.o. Zatolmin: 468/2, 
-       
k.o. Čadrg: 272/2.
3. člen
Sestavni deli akta legalizacije so: 
-       
splošni podatki o aktu legalizacije in o njegovem izdelovalcu ter
vsebinsko kazalo o vseh sestavinah akta legalizacije, 
-       
pregledna karta občine z označeno razvrstitvijo posegov iz te uredbe, 
-       
skupna obrazložitev akta legalizacije, 
-       
soglasja organov in organizacij, ki so dali pogoje k posegom iz te
uredbe; 
-       
prikazi razvrstitve posegov (tekstualni, numerični in kartografski del
ter potrebni načrti) s projektnimi rešitvami sanacij za tiste posege, ki jih
akt legalizacije dopušča s pogojem sanacije ter s priloženimi evidencami
posegov za vsak poseg posebej, 
-       
ocene prispevkov vsakega posega k stroškom za pripravo in opremljanje
stavbnih zemljišč.
4. člen
Posegi v prostor, ki jih ni
možno legalizirati in je zato potrebna odstranitev objekta ter vzpostavitev v
naravno stanje:


Št. posega

Parc. št.

k.o.

Poseg


17 (76)

468/2

Zatolmin

okrepčevalnica, info točka


29 (88)

476/4

Žabče

počitniška hišica


5. člen
Posegi v prostor, kjer je
legalizacija možna s pogoji sanacije, so:


Št. posega

Parc. št.

k.o.

Poseg


16 (75)

272/2

Čadrg

stanov..počitniški objekt


30 (89)

več parcel

Perbla

dovozna pot


6. člen
Nadzor nad izvajanjem te uredbe opravlja organ urbanistične
inšpekcije.
7. člen
Ta akt legalizacije je na vpogled na Ministrstvu za okolje,
prostor in energijo – Uradu RS za prostorsko planiranje in na Občini Tolmin.
8. člen
Ta akt legalizacije začne veljati petnajsti dan po objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 636-15/2002-4
Ljubljana, dne 24. decembra 2002.
Vlada Republike Slovenije
mag. Anton Rop l. r.
Predsednik