1. člen
Ta uredba določa namene porabe in višino
sredstev za sofinanciranje dvojezičnega poslovanja občinskih uprav in organov
ter delovanja občinskih samoupravnih narodnih skupnosti za leti 2013 in 2014.
2. člen
Javna sredstva iz prejšnjega člena so
namenjena za dvojezično poslovanje občinskih uprav in organov Mestne občine
Koper in občin Izola, Piran, Lendava, Moravske Toplice, Dobrovnik, Šalovci in
Hodoš ter za poslovanje občinskih samoupravnih narodnih skupnosti v navedenih
občinah.
3. člen
Obseg sredstev za sofinanciranje
dvojezičnega poslovanja občinskih uprav in organov ter delovanja občinskih
samoupravnih narodnih skupnosti za leti 2013 in 2014 je določen v sprejetem
proračunu Republike Slovenije na podlagi predloga ministrstva, pristojnega za
področje italijanske in madžarske narodne skupnosti, ob upoštevanju predlogov
dvojezičnega poslovanja občinskih uprav in organov ter delovanja občinskih
samoupravnih narodnih skupnosti v občinah iz prejšnjega člena.
4. člen
Pri določitvi višine sredstev za
sofinanciranje dvojezičnega poslovanje občinskih uprav in organov ter delovanja
občinskih samoupravnih narodnih skupnosti v posamezni občini se upoštevajo
predlogi iz prejšnjega člena, ki vključujejo:
-       
načrtovane stroške, povezane z dvojezičnim poslovanjem občinske uprave
in organov občine, in
-       
načrtovane stroške, povezane z delovanjem občinske samoupravne narodne
skupnosti.
5. člen
Načrtovani stroški, povezani z dvojezičnim
poslovanjem občinske uprave in organov občine, so:
-       
del plač in povračil stroškov v zvezi z delom ter drugih prejemkov
zaposlenih,
-       
sejnine članom občinske komisije za vprašanja italijanske ali madžarske
samoupravne narodne skupnosti,
-       
stroški priprave in objave dvojezičnih gradiv za seje občinskega sveta
in njegovih delovnih teles ter prevodov, lektoriranja in objave občinskih
predpisov in drugih gradiv v jeziku italijanske in madžarske narodne skupnosti,
-       
del materialnih stroškov delovanja.
6. člen
Načrtovani stroški, povezani z delovanjem
občinske samoupravne narodne skupnosti, so:
-       
stroški delovanja sveta samoupravne narodne skupnosti, njegovih organov
in strokovnih služb,
-       
materialni stroški poslovanja,
-       
stroški stikov z matičnim narodom,
-       
del tekočih transferov v javne zavode, organizacije in društva, ki
delujejo za potrebe italijanske in madžarske samoupravne narodne skupnosti,
-       
stroški izvedbe lastnih programov, ki so namenjeni ohranjanju in razvoju
italijanske in madžarske samoupravne narodne skupnosti.
7. člen
Za namene iz 5. in 6. člena te uredbe se za
leti 2013 in 2014 občinam zagotovijo sredstva v višini:


Občina/leto

2013

2014


Mestna občina Koper

301.680,00

301.680,00


Občina Piran

300.803,00

300.803,00


Občina Izola

296.808,00

296.808,00


Občina Lendava

301.080,00

301.080,00


Občina Moravske Toplice

152.940,00

152.940,00


Občina Dobrovnik

156.360,00

156.360,00


Občina Šalovci

68.940,00

68.940,00


Občina Hodoš

68.520,00

68.520,00


SKUPAJ: 

1.647.131,00

1.647.131,00


8. člen
V primeru rebalansa ali spremembe proračuna
Republike Slovenije za leti 2013 in 2014, ki ima za posledico spremembo višine
sredstev na proračunski postavki, se v prejšnjem členu navedeni zneski temu
sorazmerno prilagodijo.
9. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 00717-3/2013
Ljubljana, dne 7. marca 2013
EVA 2012-1711-0066
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r.
Predsednik