I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina)
Ta uredba je rudarski koncesijski akt, ki določa pogoje za
podelitev in izvajanje rudarske pravice za izkoriščanje mineralne surovine
naravni kamen – apnenec v pridobivalnem prostoru Kopriva 2 v občini
Sežana.
2. člen
(koncesijska pogodba)
Ob neskladju določb te uredbe in določb koncesijske pogodbe
veljajo določbe te uredbe.
3. člen
(splošni varstveni pogoji in ukrepi)
(1) Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje mora med
izvajanjem rudarske pravice in opustitvijo izvajanja rudarskih del izpolnjevati
tudi vse pogoje po predpisih, ki urejajo ceste, gozdove, varstvo okolja,
ohranjanje narave, varstvo voda, varstvo kulturne dediščine, varstvo pred
naravnimi in drugimi nesrečami, ter po drugih predpisih, s katerimi se urejajo
rudarska dela.
(2) Poleg izpolnjevanja pogojev iz prejšnjega odstavka
mora nosilec rudarske pravice za izkoriščanje zagotoviti še:
1.     
ukrepe, da se predvideni poseg v okolje izvede tako, da se v največji
mogoči meri zmanjša poraba prostora in energije;
2.     
ukrepe, s katerimi se dosega največje mogoče varstvo okolja pred
izpustom plinastih, tekočih ali trdnih snovi v zrak, tla, površinske vode ali
podtalnico;
3.     
ukrepe za preprečevanje čezmernega onesnaževanja okolja s hrupom;
4.     
smotrno izkoriščanje mineralne surovine z uporabo ustrezne sodobne
tehnologije;
5.     
upoštevanje pravil ravnanja, varstvenih režimov, izhodišč in
naravovarstvenih pogojev za varstvo naravnih vrednot in ohranjanje biotske
raznovrstnosti;
6.     
ukrepe pri tveganju in nevarnosti za okolje ob morebitni ekološki
nesreči kot posledici posega;
7.     
ukrepe za zavarovanje vodnih virov, če koncesionar odkrije nahajališče
vode;
8.     
dovozne poti do kraja posega in njihovo primerno ureditev;
9.     
ukrepe za preprečitev razlitja motornih olj in naftnih derivatov;
10.  
ukrepe v zvezi s sanacijo in vnovično ureditvijo zemljišč med
dejavnostjo in po njenem prenehanju, in sicer tako, da se kar najbolj vzpostavi
novo ali nadomesti prejšnje okoljsko stanje;
11.  
ukrepe, da se ne poslabšata stanje voda in vodni režim.
4. člen
(zagotavljanje varstva in zdravja pri delu)
Varstvo in zdravje pri delu nosilec rudarske pravice za
izkoriščanje zagotavlja v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo.
5. člen
(obveznost obveščanja in poročanja)
Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje organom in zavodom
poroča v skladu s predpisi, ki urejajo rudarstvo, vode, varstvo podzemnih jam,
ohranjanje narave in varstvo okolja, ter drugimi predpisi.
6. člen
(obveznost plačila rudarske koncesnine in rezerviranih
sredstev za sanacijo)
(1) Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje je
zavezanec za plačevanje rudarske koncesnine ter za zagotavljanje in plačevanje
rezerviranih sredstev za sanacijo v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo.
(2) Rudarska koncesnina se odmerja, plačuje in usklajuje
v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo, in predpisom, ki ureja plačevanje
rudarskih koncesnin.
(3) Rezervirana sredstva za sanacijo se zagotavljajo,
odmerjajo, plačujejo in usklajujejo v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo, in
predpisom, ki ureja plačevanje sredstev za sanacijo.
7. člen
(prenehanje koncesijske pogodbe)
Koncesijska pogodba preneha iz razlogov in tako, kot to
določa zakon, ki ureja rudarstvo.
8. člen
(odvzem rudarske pravice)
Rudarska pravica za izkoriščanje se odvzame iz razlogov in
tako, kot to določa zakon, ki ureja rudarstvo.
II. MINERALNA SUROVINA, PRIDOBIVALNI PROSTOR IN POGOJI, POD
KATERIMI SE PODELJUJE RUDARSKA PRAVICA ZA IZKORIŠČANJE
9. člen
(izkoriščanje mineralne surovine naravni kamen – apnenec v
pridobivalnem prostoru Kopriva 2 v občini Sežana)
(1) Predmet rudarske pravice je izkoriščanje mineralne
surovine naravni kamen – apnenec v količini 137 206 (sto
sedemintrideset tisoč dvesto šest) kubičnih metrov v raščenem stanju.
(2) Pridobivalni prostor Kopriva 2 je pridobivalni
prostor površinskega kopa s površinskim izkoriščanjem mineralne surovine v
etažah brez razstreljevanja in podzemnim izkoriščanjem mineralne surovine v
galerijah po verificirani komorno-stebrni odkopni metodi, ki obsega razširitev
v globino obstoječega pridobivalnega prostora Kopriva, v katerem so še
izkoristljive zaloge mineralne surovine, ter razširitev na sosednje zemljišče.
(3) Pridobivalni prostor Kopriva 2 obsega:
-       
v delu zemljišča s parcelnimi številkami: 812/13, 814/1, 815/1, 815/2,
833, 834, 836/2, 837 in 1839/2, vse katastrska občina 2422 Kopriva.
(4) Zemljišča s parcelnimi
številkami iz prejšnjega odstavka ležijo znotraj poligona, omejenega z lomnimi
točkami 1-2-3-4-5-6-1, ki so določene z naslednjimi koordinatami v
Gauss-Krügerjevem koordinatnem sistemu:


Točka

Y

X


1

410.061

73.157


2

409.964

73.029


3

409.902

73.006


4

409.810

73.139


5

409.957

73.247


6

410.009

73.229


(5) Pridobivalni prostor Kopriva 2 sega v
najglobljem delu do k. +244 m nadmorske višine.
(6) Pridobivalni prostor Kopriva 2 obsega površino
3,4007 hektarja.
(7) Koncesija za izkoriščanje se podeli za 20 let.
(8) Rudarska pravica za izkoriščanje se podeli brez
javnega razpisa pravni osebi MARMOR, Sežana d. d., Partizanska cesta 73A,
6210 Sežana, matična številka: 5090725000. Rudarska pravica se podeli z
dnem sklenitve koncesijske pogodbe.
(9) Drugi pogoji s področja varstva okolja, ohranjanja
narave, varstva voda, varstva kulturne dediščine, varstva pred naravnimi in
drugimi nesrečami ter druge obveznosti, ki jih mora nosilec rudarske pravice
upoštevati pri njenem izvajanju, so:
a)    
revidirani rudarski projekt za pridobitev koncesije za izkoriščanje, ki
ga nosilec rudarske pravice priloži k predlogu za sklenitev koncesijske
pogodbe, mora biti izdelan v skladu z določbami te uredbe. Pridobivalni prostor
in njegova raba morata biti v skladu z dokumenti o urejanju prostora. Potrdilo
o skladnosti pridobivalnega prostora in njegove rabe z dokumenti o urejanju
prostora pred potrditvijo rudarskega projekta pridobi ministrstvo, pristojno za
rudarstvo, po uradni dolžnosti;
b)    
pridobitev soglasij pristojnih soglasodajalcev k rudarskemu projektu za
pridobitev koncesije za izkoriščanje in dovoljenj po predpisih, ki urejajo
ceste, naravo, naravne vrednote, kulturno dediščino in drugo, ter v skladu s
pogoji iz vodnega soglasja številka 35507-437/2021-2 z dne 2. aprila 2021,
ki ga je izdala Direkcija Republike Slovenije za vode;
c)    
upoštevanje naravovarstvenih smernic Zavoda Republike Slovenije za
varstvo narave številka 5-III-992/2-O-2018/TLMSBF z dne
22. novembra 2018, ki so objavljene na spletnih straneh ministrstva,
pristojnega za rudarstvo, in bodo sestavni del odločbe o izbiri nosilca
rudarske pravice za izkoriščanje;
č)    pridobitev okoljevarstvenega soglasja ali sklepa v predhodnem
postopku na podlagi predpisa, ki ureja presojo vplivov na okolje;
d)    
izdelava elaborata o zalogah in virih mineralnih surovin v enem letu od
dneva podpisa koncesijske pogodbe;
e)    
izdelava elaborata o izmeri pridobivalnega prostora v enem mesecu od
dneva podpisa koncesijske pogodbe.
(10) Koncesijska pogodba se lahko podpiše, potem ko
nosilec rudarske pravice predloži soglasja in dovoljenja iz točk b) in č)
prejšnjega odstavka.
(11) Pridobivalni prostor se sanira v skladu s potrjenim
rudarskim projektom za pridobitev koncesije za izkoriščanje. Uporaba odpadkov
za zasipanje odkopanega pridobivalnega prostora je dovoljena le v skladu s
predpisi s področja odpadkov. Pred popolno in trajno opustitvijo izvajanja
rudarskih del mora nosilec rudarske pravice za izkoriščanje pri ministrstvu,
pristojnem za rudarstvo, vložiti vlogo za izdajo dovoljenja za opustitev
rudarskih del.
(12) Vrste dejavnosti, ki se lahko opravljajo v zvezi s
pridobljeno mineralno surovino, so:
-       
raziskovanje in izkoriščanje mineralne surovine,
-       
obogatitev in skladiščenje mineralne surovine,
-       
dostava mineralne surovine na trg.
III. PREHODNA IN KONČNI DOLOČBI
10. člen
(obveznost sanacije in rekultivacije iz predhodnih rudarskih
pravic)
Pravna oseba MARMOR, Sežana d. d., Partizanska cesta 73A,
6210 Sežana, matična številka: 5090725000, mora izvesti dokončno sanacijo
in rekultivacijo zemljišč obstoječega pridobivalnega prostora Kopriva v skladu
s koncesijsko pogodbo št. 354-14-233/01 z dne 10. decembra 2001,
razen če sklene novo koncesijsko pogodbo na podlagi 9. člena te uredbe.
11. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati 49. točka
iz priloge »Seznam pravnih in fizičnih oseb po drugem odstavku 2. člena
uredbe izkoriščanje mineralnih surovin« Uredbe o podelitvi rudarske pravice
imetnikom dovoljenj za raziskovanje oziroma pridobivanje mineralnih surovin
(Uradni list RS, št. 103/00, 81/02, 26/18, 60/18, 62/19, 97/20, 124/20, 152/20,
168/20, 191/20, 22/21, 31/21, 31/21, 54/21 in 74/21).
12. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00710-53/2021
Ljubljana, dne 27. maja 2021
EVA 2020-2430-0081
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik