1. člen
Ta uredba določa merila za razvrstitev vozil v cestninske
razrede, višino cestnine za posamezen cestninski razred in način plačevanja
cestnine na vstopni cestninski postaji predor Karavanke – jug za uporabo cestnega
predora Karavanke.
2. člen
(1) Vozila, ki vozijo skozi cestni predor Karavanke, se
glede na število osi in največjo dovoljeno maso vozila razvrščajo v štiri
cestninske razrede:
-       
prvi cestninski razred: vozila, katerih največja dovoljena masa ne
presega 3500 kg;
-       
drugi cestninski razred: vozila z dvema osema, katerih največja
dovoljena masa presega 3500 kg;
-       
tretji cestninski razred: vozila s tremi osmi, katerih največja dovoljena
masa presega 3500 kg;
-       
četrti cestninski razred: vozila z več kot tremi osmi, katerih največja
dovoljena masa presega 3500 kg.
(2) Za vozila iz prvega cestninskega razreda ter
avtobuse in bivalna vozila iz drugega in tretjega cestninskega razreda, ki
vlečejo priklopno vozilo, se upošteva samo največja dovoljena masa vlečnega
vozila. Za razvrščanje drugih skupin vozil v cestninske razrede pa se
upoštevata največja dovoljena masa vlečnega in priklopnega vozila ter skupno
število osi na vozilih.
3. člen
(1) Višina cestnine za uporabo cestnega predora
Karavanke (v nadaljnjem besedilu: cestnina) je odvisna od cestninskega razreda,
v katerega je razvrščeno vozilo ali skupina vozil.
(2) Višina cestnine znaša za prvi cestninski razred
7,20 eura, za drugi cestninski razred 10,50 eura, za tretji cestninski
razred 15,00 eura in za četrti cestninski razred 22,50 eura.
(3) Višina cestnine mora biti objavljena na vstopni
cestninski postaji predor Karavanke – jug.
4. člen
(1) Uporabnik cestnega predora Karavanke plača cestnino na
vstopni cestninski postaji predor Karavanke – jug.
(2) Cestnina se lahko plača z gotovino ali
brezgotovinsko na način in pod pogoji, ki so določeni s predpisi, ki urejajo
cestnino za uporabo cestninskih cest.
(3) Nerezidenti lahko plačujejo cestnino s tujimi
valutami na način in pod pogoji, ki so določeni s predpisi, ki urejajo cestnino
za uporabo cestninskih cest.
(4) Cestnina se ne plača za prevoze, ki so iz obveznosti
plačila cestnine izvzeti s predpisi, ki urejajo cestnino za uporabo cestninskih
cest.
5. člen
(1) Uporabnik, ki večkrat uporablja cestni predor
Karavanke, si lahko pri plačevanju cestnine za prvi cestninski razred zagotovi
popust z nakupom neprenosljive točkovne karte v vrednosti 32,20 eura,
vezane na registrsko številko vozila in z veljavnostjo 30 dni od dneva njene
izdaje, po kateri se posamezna vožnja obračunava v vrednosti 2,30 eura.
(2) Točkovno karto lahko uporabnik cestnega predora
Karavanke kupi na cestninski postaji predor Karavanke – jug.
(3) Brezgotovinsko plačilo cestnine se lahko na
cestninskih postajah predor Karavanke – jug in predor Karavanke – sever opravi
s slovensko ali avstrijsko točkovno karto.

Uredba o cestnini za uporabo cestnega predora
Karavanke (Uradni list RS, št. 103/15) vsebuje naslednji končni določbi:
»6. člen
Z dnem uveljavitve te uredbe se preneha uporabljati Uredba o
cestnini za uporabo cestnega predora Karavanke (Uradni list RS, št. 98/13
in 24/15 – ZCestn).
7. člen
Ta uredba začne veljati 1. januarja 2016.«.

Uredba o spremembi Uredbe o cestnini za
uporabo cestnega predora Karavanke (Uradni list RS, št. 21/16) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»2. člen
Prenosljiva točkovna karta iz prvega odstavka 5. člena Uredbe
o cestnini za uporabo cestnega predora Karavanke (Uradni list RS, št. 103/15)
se preneha uporabljati 30. septembra 2017, prodajati pa se preneha
31. marca 2016.
3. člen
Ta uredba začne veljati 1. aprila 2016.«.