I. PREDMET IN OBSEG KONCESIJE
1. člen
(predmet koncesije)
(1) Ta uredba je koncesijski akt, na podlagi katerega Vlada
Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: vlada) podeli koncesijo za rabo
termalne vode (v nadaljnjem besedilu: koncesija) iz vrtine V-3/84 (ID znak
2649–361/0-0; koordinate X: 112480,00 Y: 494810,00 Z: 310,00).
(2) Obseg vodne pravice, izražen kot največja dovoljena letna
količina rabe termalne vode iz vrtine V-3/84, je 55.000 m3/leto.
Največji dovoljeni trenutni pretok termalne vode iz vrtine V-3/84 je 30,0 l/s.
(3) Koncesija se podeli za rabo termalne vode za ogrevanje s
klasifikacijsko številko 4.2.1. v skladu s predpisom, ki ureja klasifikacijo
vrst posebne rabe vode in naplavin.
(4) Območje koncesije obsega območje vrtine V-3/84 in zajema
termalno vodo iz vodnega telesa podzemne vode Posavsko hribovje do osrednje
Sotle (VTPodV_1008), in sicer iz tretjega globokega termalnega vodonosnika v
karbonatnih kamninah.
(5) Napajalno območje vrtine V-3/84 in meja tega območja se
prikažeta na digitalnem podatkovnem sloju v državnem koordinatnem sistemu in
objavita v informacijskem sistemu okolja.
II. POGOJI ZA PRIDOBITEV IN IZVAJANJE KONCESIJE
2. člen
(pogoji za pridobitev koncesije)
(1) Koncesija se podeli brez javnega razpisa pravni ali
fizični osebi, ki je vložila pobudo za pridobitev koncesije za rabo termalne
vode za ogrevanje objektov doma starejših občanov na Izlakah in ki ima v
posesti ter uporablja objekte za črpanje in odvzem termalne vode za ogrevanje.
(2) Oseba iz prejšnjega odstavka pridobi koncesijo brez
javnega razpisa, če:
-       
je do 21. decembra 2013 vložila pobudo za izdajo koncesijskega akta
oziroma vlogo za izdajo koncesije v skladu s predpisi, ki urejajo vode,
-       
je tehnično usposobljena in opremljena za izvajanje ogrevanja objektov,
-       
ima pravnomočno uporabno dovoljenje za objekte, ki se ogrevajo s
termalno vodo, in
-       
proti njej ni uvedena prisilna poravnava, stečaj ali likvidacijski
postopek ali ni prenehala poslovati na podlagi sodne ali druge prisilne
odločbe.
(3) Koncesija se podeli za 30 let.
3. člen
(pogoji za izvajanje koncesije)
(1) Oseba, ki pridobi koncesijo, (v nadaljnjem besedilu: koncesionar)
mora izvajati koncesijo tako, da ne vpliva na drugo dovoljeno posebno rabo
vode.
(2) Koncesionar mora pri izvajanju koncesije izpolnjevati
naslednje okoljevarstvene pogoje, pogoje varstvenega režima in načina rabe
termalne vode:
1.     
zagotavlja, da največja dovoljena letna količina rabe termalne vode in
največji dovoljeni trenutni pretok rabe termalne vode iz 1. člena te uredbe
nista presežena,
2.     
zagotavlja, da s svojo dejavnostjo ne povzroči poslabšanja ali ne
prepreči doseganja dobrega kemijskega in količinskega stanja vodnega telesa
termalne vode, določenega v skladu s predpisom, ki ureja stanje podzemnih voda,
3.     
ima črpališče urejeno tako, da je preprečen vnos onesnaževal v
vodonosnik,
4.     
zagotavljati, da je izkoristek toplotne energije odvzete termalne vode
več kot 70 % v skladu s Prilogo 1, ki je sestavni del te uredbe,
5.     
dejavnost izvaja tako, da pride le do občasnih sprememb toka termalne
vode ali stalnih sprememb toka le na omejenem prostoru, vendar pa to ne sme
povzročiti vdora druge vode ter stalnega in jasno izraženega umetnega trenda v
spremembah toka, zaradi katerega bi do takih vdorov lahko prišlo pozneje,
6.     
zagotavlja monitoring v skladu s 6. členom te uredbe in Prilogo 2, ki je
sestavni del te uredbe,
7.     
izvaja ukrepe iz predpisa, ki ureja načrt upravljanja voda za vodni
območji Donave in Jadranskega morja,
8.     
uporablja termalno vodo izključno za lastne potrebe, za katere se
podeljuje koncesija, in
9.     
izpolnjuje pogoje in izvaja ukrepe za preprečevanje škodljivih vplivov
na stanje rib.
(3) Koncesionar mora pri izvajanju koncesije izpolnjevati
naslednja naravovarstvena pogoja:
1.     
zagotavlja, da ne ogroža naravnega ravnovesja vodnih in obvodnih
ekosistemov, in
2.     
preprečuje škodljive vplive ter ogrožanje naravnih vrednot in območij,
varovanih po predpisih, ki urejajo ohranjanje narave.
(4) Koncesionar mora pri izvajanju koncesije izpolnjevati
naslednje druge pogoje:
1.     
zagotavlja varstvo objektov in naprav za rabo termalne vode ter njihovo
redno vzdrževanje,
2.     
vzpostavi stalni nadzor nad objekti in napravami za rabo termalne vode
ter zagotavlja dostop samo pooblaščenim osebam koncesionarja,
3.     
dopusti izvajanje meritev za potrebe državnega monitoringa termalnih
voda na vrtini iz prvega odstavka 1. člena te uredbe,
4.     
po navodilu koncedenta sodeluje pri izvajanju kratkotrajne (do 24-urne)
popolne prekinitve odvzema vode, ki ga zaradi ocenjevanja količinskega stanja
termalne vode praviloma enkrat letno istočasno izvedejo vsi koncesionarji, ki
odvzemajo vodo iz istega termalnega vodonosnika (prekinitveni test),
5.     
zagotovi koncedentu brezplačni dostop do podatkov o opravljenih
raziskavah, ki lahko dajo podatke o podzemni vodi,
6.     
trajno hrani tehnično, litološko, hidrogeološko dokumentacijo in
dokumentacijo, potrebno za izvajanje monitoringa iz 6. člena te uredbe, v
tiskani in digitalni obliki,
7.     
zagotovi brezplačni dostop do vseh podatkov, ki se nanašajo na rabo
vode,
8.     
vzdržuje ali sanira vrtino, izvedeno pri raziskavah vodnega vira, ki je
predmet koncesije, in
9.     
sodeluje s koncedentom pri izvajanju izrednih ukrepov, če se poveča
stopnja ogroženosti zaradi škodljivega delovanja voda, ali pri intervencijskih
in sanacijskih ukrepih ob naravni nesreči zaradi škodljivega delovanja voda.
(5) Koncesionar mora s tehničnimi ali drugimi ukrepi,
vključno z zmanjšanjem dovoljene rabe termalne vode, v določenem obdobju
prilagoditi izvajanje koncesije novim razmeram, če pride do:
1.     
značilnega trenda zniževanja gladine termalne vode, ki zajema najmanj
šestletno obdobje,
2.     
značilnega trenda negativnih učinkov dolgoročnih sprememb režima toka
termalne vode,
3.     
preseganja količinskega obnavljanja vodonosnega sistema ali
4.     
vdora vode iz sosednjega vodonosnika ali površinske vode.
(6) Pojave iz prejšnjega odstavka ugotovi koncesionar na
podlagi podatkov monitoringa iz 6. člena te uredbe ali ga o njih obvesti
pristojni upravni organ.
III. OBVEZNOSTI KONCESIONARJA
4. člen
(vodenje ločenega računovodstva)
Koncesionar redno vodi ločeno računovodstvo za dejavnost
koncesije in evidenco odvzetih količin termalne vode.
5. člen
(poslovnik)
Koncesionar vodi poslovnik za obratovanje in vzdrževanje
vodnega objekta ali naprave v skladu z zakonom, ki ureja vode.
6. člen
(monitoring)
(1) Koncesionar zagotavlja izvajanje monitoringa, ki
vključuje monitoring odvzetih količin termalne vode in vpliva rabe vode ter
nadzor nad hidravličnimi značilnostmi vrtine v skladu z zahtevami iz Priloge 2
te uredbe.
(2) Monitoring se izvaja po programu, ki ga za obdobje treh
zaporednih koledarskih let (v nadaljnjem besedilu: program monitoringa)
pripravi koncesionar, potrdi pa Agencija Republike Slovenije za okolje (v
nadaljnjem besedilu: agencija).
(3) Monitoring se izvaja v skladu s predpisi, ki urejajo
monitoring podzemnih in površinskih voda, ter predpisi, ki urejajo meroslovje.
(4) Koncesionar predloži agenciji v potrditev program
monitoringa najpozneje do 1. julija zadnjega leta pred začetkom novega obdobja,
za katero se pripravlja program monitoringa. Agencija potrdi program
monitoringa v enem mesecu po njegovem prejemu. Če agencija ugotovi, da program
monitoringa ni pripravljen v skladu s prejšnjim odstavkom in Prilogo 2 te
uredbe, mora koncesionar v enem mesecu od prejema ugotovitev in priporočil
agenciji poslati popravljen program monitoringa.
(5) Koncesionar najpozneje do 28. februarja tekočega leta
pošlje agenciji poročilo o meritvah, obdelavi podatkov in rezultatih izvajanja
monitoringa za preteklo leto v skladu s Prilogo 2 te uredbe.
(6) Poročilo iz prejšnjega odstavka vsebuje:
-       
poročilo o meritvah za preteklo leto, ki vsebuje splošni opis izvajanja
monitoringa in posebnosti v obdobju, na katero se poročilo nanaša,
-       
rezultate monitoringa za preteklo leto, ki vsebujejo rezultate po
posameznih sestavnih delih monitoringa in parametrih, ter
-       
obdelavo oziroma analizo in razlago podatkov monitoringa.
(7) Vzorec obrazca poročila iz petega odstavka tega člena je
objavljen na osrednjem spletnem mestu državne uprave med vsebinami agencije.
7. člen
(hramba dokumentacije)
Koncesionar hrani dokumentacijo, potrebno za izvajanje
monitoringa iz prejšnjega člena, in dokumentacijo v zvezi s plačili za
koncesijo najmanj pet let po prenehanju koncesije.
8. člen
(ukrepi koncesionarja po prenehanju koncesije)
(1) Koncesionar po prenehanju koncesije izvede vse ukrepe v
skladu z zakonom, ki ureja vode.
(2) Podrobnejši ukrepi iz prejšnjega odstavka se določijo v
koncesijski pogodbi.
IV. KONCESIJSKA POGODBA
9. člen
(sklenitev in vsebina koncesijske pogodbe)
(1) Medsebojna razmerja med koncedentom in koncesionarjem se
podrobneje uredijo s koncesijsko pogodbo.
(2) Koncesijska pogodba je sklenjena, ko jo podpišeta obe
pogodbeni stranki.
(3) V koncesijski pogodbi se podrobneje določijo ukrepi in
pogoji iz 3. člena te uredbe na podlagi podatkov o:
1.     
globini črpanja in temperaturi termalne vode na ustju vrtine ter
2.     
stanju termalne vode na vodnem telesu iz 1. člena te uredbe.
(4) V primeru neskladja med to uredbo in koncesijsko pogodbo
veljajo določbe te uredbe.
V. PLAČILO ZA KONCESIJO
10. člen
(opredelitev plačila za koncesijo)
(1) Koncesionar plačuje plačilo za koncesijo za vsako leto
rabe vode.
(2) Koncesionar začne plačevati plačilo za koncesijo z dnem
začetka izvajanja koncesije.
(3) Koncesija se začne izvajati z dnem sklenitve koncesijske
pogodbe.
11. člen
(višina plačila za koncesijo)
(1) Plačilo za koncesijo se določi za vsako koledarsko leto
posebej.
(2) Višina plačila za koncesijo se za posamezno koledarsko
leto izračuna po naslednji enačbi:
Vkoncesija = 0,15 × C × ((Qdej +
Qvod_prav)/2) × ΔT × 4,2 × D,
pri čemer je:
-       
Vkoncesija: višina plačila za koncesijo, izražena v eurih;
-       
C: povprečna letna cena za 1 MJ toplote, ki se pridobi iz ekstra lahkega
kurilnega olja ter izračuna iz kurilne vrednosti ekstra lahkega kurilnega olja
(ki je 42,6 MJ/kg), in cene ekstra lahkega kurilnega olja v maloprodaji v letu,
ki je dve leti pred letom, za katero se določa plačilo za koncesijo. Povprečna
letna cena za 1 MJ toplote je izražena v eurih;
-       
Qdej: letna količina iz vseh vrtin odvzete termalne vode v m3
oziroma zmogljivost objekta za črpanje za obdobje, ko ni na voljo meritev
načrpane termalne vode, izražene brez enote za količino (m3);
-       
Qvod_prav: obseg vodne pravice v m3 iz drugega
odstavka 1. člena te uredbe, ki določa največjo dovoljeno letno prostornino
(količino) v m3, izraženo brez enote za količino (m3);
-       
ΔT: temperaturna razlika med povprečno letno temperaturo termalne vode
na ustju vrtine in 12 °C, izražena brez enote za stopinje (°);
-       
D: faktor izhodiščne vrednosti enote posebne rabe vode.
(3) Ne glede na prejšnji odstavek se višina plačila za
koncesijo v primeru vračanja neonesnažene termalne vode v vodonosnik za
posamezno koledarsko leto izračuna po naslednji enačbi:
Vkoncesija_R = 0,15 × C × ((Qdej
– 80 % Qvrnjene) + (Qvod_prav – 80 % Qvrnjene))/2
× ΔT × 4,2 × D,
pri čemer:
-       
je Qvrnjena: letna količina vrnjene termalne vode v
vodonosnik v m3, izražena brez enote za količino (m3);
-       
spremenljivke Vkoncesija, C, Qdej, Qvod_prav,
ΔT in D pomenijo enako, kot je določeno v prejšnjem odstavku.
(4) Poročanje o količini vrnjene neonesnažene termalne vode
iz prejšnjega odstavka se podrobneje uredi s koncesijsko pogodbo.
12. člen
(povprečna cena toplote (C) in izhodiščna vrednost enote
posebne rabe vode (D))
(1) Povprečno letno ceno toplote za 1 MJ toplote (C) in
faktor izhodiščne vrednosti enote posebne rabe vode (D) iz prejšnjega člena
določi vlada s sklepom, ki se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
(2) Spremembo povprečne letne cene toplote za 1 MJ toplote
(C) in faktor izhodiščne vrednosti enote posebne rabe vode (D) določi vlada
najpozneje do 31. decembra tekočega leta za naslednje leto v skladu s prejšnjim
odstavkom.
13. člen
(pošiljanje podatkov, potrebnih za izračun plačila za
koncesijo)
(1) Koncesionar Direkciji Republike Slovenije za vode (v
nadaljnjem besedilu: direkcija) vsako leto najpozneje do 28. februarja pošlje
podatke, potrebne za izračun plačila za koncesijo iz 11. člena te uredbe, za
preteklo leto.
(2) Če podatki iz prejšnjega odstavka niso poslani v roku iz
prejšnjega odstavka ali so poslani podatki napačni, se za izračun višine
plačila za koncesijo uporabijo podatki, ki jih ima direkcija.
14. člen
(način plačila za koncesijo)
(1) Koncesionar plačuje koncesijo med letom na podlagi računa
v obliki dveh akontacij, in sicer na podračun, določen s predpisom, ki ureja
podračune in način plačevanja obveznih dajatev in drugih javnofinančnih
prihodkov.
(2) Akontacija iz prejšnjega odstavka znaša polovico zneska,
izračunanega po enačbi iz 11. člena te uredbe, pri čemer se uporabita povprečna
cena toplote (C) in faktor izhodiščne vrednosti enote posebne rabe vode (D),
določena na podlagi 12. člena te uredbe. Vrednosti ΔT in Qdej se
pridobita iz podatkov iz prejšnjega člena za preteklo leto.
(3) Prva akontacija v letu zapade v plačilo zadnji plačilni
dan v juniju, druga akontacija v letu pa zadnji plačilni dan v decembru.
(4) Za nepravočasno plačane zneske akontacij oziroma plačila
za koncesijo mora koncesionar plačati zakonite zamudne obresti.
(5) Koncesionar, ki med letom preneha izvajati koncesijo,
direkciji v 30 dneh po prenehanju izvajanja koncesije pošlje podatke iz
prejšnjega člena.
15. člen
(poračun)
Morebitna razlika med z akontacijama vplačanima zneskoma in
višino plačila za koncesijo, določeno v skladu z 11. členom te uredbe, se plača
tako, kot je določeno v prvem odstavku prejšnjega člena, ali vrne koncesionarju
v 60 dneh po izdaji poračuna plačil za koncesijo.
VI. PREHODNE IN KONČNA DOLOČBA
16. člen
(prvi program monitoringa in prvo poročilo o monitoringu)
(1) Koncesionar prvi program monitoringa iz drugega odstavka
6. člena te uredbe pošlje agenciji v potrditev najpozneje v šestih mesecih po
začetku izvajanja koncesije.
(2) Koncesionar prvo poročilo iz šestega odstavka 6. člena te
uredbe pošlje agenciji najpozneje do 28. februarja leta po letu potrditve
prvega programa monitoringa iz prejšnjega odstavka.
17. člen
(povprečna cena toplote (C) in izhodiščna vrednost enote
posebne rabe vode (D) v prehodnem obdobju)
Do uveljavitve sklepa iz 12. člena te uredbe znaša povprečna
letna cena za 1 MJ toplote (C) 0,026 eura, faktor izhodiščne vrednosti enote
posebne rabe vode (D) pa 0,4.
18. člen
(prva akontacija plačila za koncesijo)
(1) Ne glede na 14. člen te uredbe se prva akontacija plačila
za koncesijo obračuna naslednje leto po sklenitvi koncesijske pogodbe.
(2) Za izračun akontacije iz prejšnjega odstavka se uporabijo
podatki o dejanski količini odvzete termalne vode v tekočem letu, ki jih
koncesionar predloži direkciji najpozneje do 28. februarja naslednjega leta po
sklenitvi koncesijske pogodbe.
19. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00719-5/2021
Ljubljana, dne 24. februarja 2021
EVA 2019-2550-0088
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik

Priloga
1: Izračun izkoristka toplotne energije odvzete termalne vode 
Priloga
2: Monitoring 