1. člen
Kot notranje organizacijske enote carinskih
uradov v Republiki Sloveniji se ustanovijo naslednje izpostave:
1.    
na območju Carinskega urada Celje:
- 
Izpostava Celje;
2.    
na območju Carinskega urada Dravograd:
- 
Izpostava Dravograd;
3.    
na območju Carinskega urada Jesenice:
- 
Izpostava Plavški travnik;
4.    
na območju Carinskega urada Koper:
- 
Izpostava Luka Koper,
- 
Izpostava Koper,
- 
Izpostava Potniška luka Koper;
5.    
na območju Carinskega urada Ljubljana:
- 
Izpostava Kranj,
- 
Izpostava Letališče Brnik,
- 
Izpostava Novo mesto,
- 
Izpostava Pošta Ljubljana,
- 
Izpostava Terminal Ljubljana;
6.    
na območju Carinskega urada Maribor:
- 
Izpostava Maribor;
7.    
na območju Carinskega urada Murska Sobota:
- 
Izpostava Murska Sobota;
8.    
na območju Carinskega urada Nova Gorica:
- 
Izpostava Vrtojba;
9.    
na območju Carinskega urada Sežana:
- 
Izpostava Terminal Sežana;
10.  na
območju Carinskega urada Brežice:
- 
Izpostava Obrežje.
2. člen
(1) Notranje organizacijske enote iz
prejšnjega člena se delijo na mejne in blagovne izpostave.
(2) Mejna izpostava je notranja organizacijska
enota carinskega urada, ki opravlja carinski nadzor in carinsko kontrolo ter
druge predpisane kontrole nad vnosom in iznosom blaga, gotovine ter stvari, ki
jih osebe nosijo s seboj ali na sebi, preko njej pripadajočega mejnega prehoda
ne glede na to, na kakšen način je bilo blago vneseno oziroma izneseno. Mejna
izpostava izvaja carinjenje blaga, določenega s to uredbo.
(3) Blagovna izpostava je notranja
organizacijska enota carinskega urada, ki opravlja carinski nadzor in carinsko
kontrolo nad blagom, ki ji je predloženo, in nad blagom, za katero je v
dovoljenju, ki ga je izdala carinska služba, določeno, da opravlja nadzor in
kontrolo. Blagovna izpostava izvaja carinjenje v skladu s to uredbo.
3. člen
Na mejnih izpostavah se predloži blago za
vnos na carinsko območje oziroma iznos iz carinskega območja in lahko
opravljajo naslednja opravila:
a)  predložitev in evidentiranje ocarinjenega blaga, ki se iznaša iz
carinskega območja;
b)  predložitev in deklariranje blaga za tranzitni postopek;
c)  predložitev in carinjenje blaga v potniškem prometu in blaga, ki se
v skladu s predpisi lahko deklarira ustno ali, če gre za izvajanje
poenostavitev, na podlagi dovoljenja carinskega urada;
d)  carinjenje blaga za izvoz in ponovni izvoz do vrednosti 3000 eurov,
če zanj ne veljajo prepovedi in omejitve;
e)  (črtana);
f)   izstop kmetijskega blaga, ki je pri izvozu deležno izvoznih
spodbud.
4. člen
(1) Na blagovnih izpostavah se lahko
opravljajo naslednja opravila:
a)  predložitev in evidentiranje blaga, vključno z vložitvijo varnostne
ter skupne deklaracije in izvajanje carinskega nadzora;
b)  izvozno in uvozno carinjenje in carinjenje za tranzit vseh vrst
blaga, za katerega se vloži pisna carinska deklaracija ali deklaracija, vložena
z uporabo sredstev za avtomatsko izmenjavo podatkov, razen če ni s tem ali z
drugimi predpisi določena omejitev glede kraja carinjenja blaga;
c)  izvajanje poenostavljenih postopkov carinjenja in sprejem
dopolnilnih carinskih deklaracij na podlagi dovoljenj za poenostavitve, ki jih
izdaja carinski urad;
d)  izvozno carinjenje kmetijskega blaga, ki je pri izvozu deležno
izvoznih spodbud.
(2) Generalni direktor Carinske uprave
Republike Slovenije lahko za določeno visoko obdavčeno ali rizično blago ter za
blago, ki zahteva posebno kontrolo zaradi zagotovitve javnega reda in miru,
varovanja zdravja in življenja ljudi ter varstva okolja, prostora in naravnih
dobrin, odredi, da se tako blago carini samo pri določenih izpostavah.
4.a člen
Za opravljanje carinskih formalnosti v
zvezi s carinskimi deklaracijami, sprejetimi izven uradnih ur krajevno
pristojne blagovne izpostave, je pristojna Izpostava Obrežje.
Izpostava Obrežje lahko na zahtevo
deklaranta prepusti blago tudi v zvezi s carinskimi deklaracijami, ki so bile
sprejete v času uradnih ur krajevno pristojne blagovne izpostave:
-      
če blago na dan sprejema deklaracije do poteka uradnih ur še ni bilo
prepuščeno, čeprav so bili pogoji za vnos v zadevni postopek izpolnjeni;
-      
če je bilo odrejeno preverjanje deklaracije, pogoji za vnos v zadevni
postopek pa so bili izpolnjeni šele izven uradnih ur krajevno pristojne
izpostave.
5. člen
Na posameznih izpostavah se lahko
opravljajo opravila iz 3. in 4. člena te uredbe, kot so določena v Seznamu opravil
notranjih organizacijskih enot carinske službe, ki je v Prilogi 1 te uredbe in
je njen sestavni del.
5.a člen
(črtan)
6. člen
(1) Carinjenje blaga, ki je vneseno iz
tretje države ali bo izneseno v tretjo državo po cevovodih, plinovodih,
daljnovodih in vodovodih se izvaja pri izpostavi, pristojni glede na sedež
uvoznika oziroma izvoznika tega blaga. Če uvoznik oziroma izvoznik nima sedeža
v Republiki Sloveniji, se carinjenje blaga izvede pri izpostavi, pristojni
glede na kraj opravljanja dejavnosti uvoznika oziroma izvoznika v Republiki
Sloveniji.
(2) Pri blagu, ki je izvoženo po
transportnih sredstvih, navedenih v prejšnjem odstavku, je urad izstopa
izpostava, določena v skladu z določbami v prejšnjem odstavku.

Priloga
1: Seznam opravil notranjih organizacijskih enot carinske službe

Uredba o določitvi izpostav, kot notranjih
organizacijskih enot carinske službe v Republiki Sloveniji, in njihovem
delovnem področju (Uradni list RS, št. 44/07)
vsebuje naslednji končni določbi:
»7. člen
Z dnem začetka uporabe te uredbe preneha
veljati Uredba o določitvi izpostav, kot notranjih organizacijskih enot
carinske službe v Republiki Sloveniji, in njihovem delovnem področju (Uradni
list RS, št. 45/04, 50/05, 61/05, 65/06 in 16/07).
8. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. junija
2007.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o določitvi
izpostav, kot notranjih organizacijskih enot carinske službe v Republiki
Sloveniji, in njihovem delovnem področju (Uradni list RS, št. 23/08) vsebuje naslednjo končno določbo:
»5. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah Uredbe o določitvi
izpostav, kot notranjih organizacijskih enot carinske službe v Republiki
Sloveniji, in njihovem delovnem področju (Uradni list RS, št. 119/08) vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi
v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. marca 2009.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o določitvi
izpostav, kot notranjih organizacijskih enot carinske službe v Republiki
Sloveniji, in njihovem delovnem področju (Uradni list RS, št. 16/09) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. marca
2009.«.

Uredba o spremembah Uredbe o določitvi
izpostav, kot notranjih organizacijskih enot carinske službe v Republiki
Sloveniji, in njihovem delovnem področju (Uradni list RS, št. 96/09) vsebuje naslednjo končno določbo:
»5. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja
2010.«.

Uredba o dopolnitvi Uredbe o določitvi
izpostav, kot notranjih organizacijskih enot carinske službe v Republiki
Sloveniji, in njihovem delovnem področju (Uradni list RS, št. 30/11) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembi Uredbe o določitvi
izpostav, kot notranjih organizacijskih enot carinske službe v Republiki
Sloveniji, in njihovem delovnem področju (Uradni list RS, št. 75/11) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembi Uredbe o določitvi
izpostav, kot notranjih organizacijskih enot carinske službe v Republiki
Sloveniji, in njihovem delovnem področju (Uradni list RS, št. 22/13) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
določitvi izpostav, kot notranjih organizacijskih enot carinske službe v
Republiki Sloveniji, in njihovem delovnem področju (Uradni list RS, št. 51/13) vsebuje naslednje prehodne in
končne določbe:
»PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
8. člen
(1)
Formalnosti, ki bi se morale opraviti pri izpostavi, ukinjeni s to uredbo, se
opravijo pri pristojni izpostavi, kot sledi:


UKINJENE
  IZPOSTAVE   

PRISTOJNE
  IZPOSTAVE po 1. 7. 2013
 


CARINSKI URAD
  CELJE                    
– Izpostava Rogatec

CARINSKI URAD CELJE
–
  Izpostava Celje   


CARINSKI URAD KOPER 
–
  Izpostava Dragonja

CARINSKI URAD KOPER
–
  Izpostava Luka Koper
– Izpostava
  Potniška Luka Koper za mejni prehod Letališče Portorož


CARINSKI URAD
  LJUBLJANA               
– Izpostava Metlika
–
  Izpostava Petrina

CARINSKI URAD
  LJUBLJANA                
–
  Izpostava Novo mesto


CARINSKI URAD
  MARIBOR                  
–
  Izpostava Gruškovje 
–
  Izpostava Zavrč 

CARINSKI URAD
  MARIBOR          
–
  Izpostava Maribor


CARINSKI
  URAD MURSKA SOBOTA
– Izpostava Murska Sobota, mejni prehod
  ŽP Lendava    
–
  Izpostava Petišovci 
–
  Izpostava Središče ob Dravi 

CARINSKI
  URAD MURSKA SOBOTA
–
  Izpostava Murska Sobota  
 


CARINSKI
  URAD SEŽANA
–
  Izpostava Jelšane 
–
  Izpostava Starod 

CARINSKI
  URAD SEŽANA
–
  Izpostava Terminal Sežana 
 


CARINSKI
  URAD BREŽICE
–
  Izpostava Obrežje
–
  Izpostava ŽP Dobova   

CARINSKI
  URAD BREŽICE
–
  Izpostava Obrežje
 


(2) Kjer je v dovoljenju, izdanem s strani
Carinske uprave Republike Slovenije, navedena izpostava, ki se ukinja s to
uredbo, se šteje, da je pristojna izpostava, kot je določeno v prejšnjem
odstavku.
9. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. julija
2013.«.