1. člen
Ta uredba določa zunanjo mejo priobalnega zemljišča na nekaterih
zemljiških parcelah na desnem bregu reke Save v območju lokacijskega načrta
Praše zaradi omogočanja splošne rabe vodnega dobra.
2. člen
(1) Zunanja meja priobalnega zemljišča na desnem bregu reke
Save poteka po zemljiščih, parc. št. 72/1, 72/2, 73/1, 73/2, 75, k.o. Praše.
(2) Zunanja meja priobalnega zemljišča na desnem bregu reke
Save poteka po zemljiščih iz prejšnjega odstavka in je določena s točkami
državnega koordinatnega sistema iz Priloge 1, ki je sestavni del te uredbe.
3. člen
Podatek o širini in zunanji meji priobalnega zemljišča iz prejšnjega
člena se vnese kot podatek v zemljiški kataster oziroma v evidenco pravnih
režimov v skladu s predpisi, ki urejajo evidentiranje nepremičnin.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 00719-93/2007/5
Ljubljana, dne 4. oktobra 2007
EVA 2007-2511-0187
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r.
Predsednik

Priloga
1: Koordinate točk, ki določajo zunanjo mejo priobalnega zemljišča