o podelitvi rudarske pravice za izkoriščanje tehničnega
kamna – dolomita v pridobivalnem prostoru Lajše-Topos II
I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina)
Ta uredba je rudarski koncesijski akt, ki določa pogoje za
podelitev in izvajanje rudarske pravice za izkoriščanje mineralne surovine
tehnični kamen – dolomit v pridobivalnem prostoru Lajše-Topos II.
2. člen
(koncesijska pogodba)
Ob neskladju določb te uredbe in določb koncesijske pogodbe
veljajo določbe te uredbe.
3. člen
(splošni varstveni pogoji in ukrepi)
(1) Nosilec rudarske
pravice za izkoriščanje mora med izvajanjem rudarske pravice in opustitvijo
izvajanja rudarskih del izpolnjevati tudi vse pogoje po predpisih, ki urejajo
ceste, gozdove, varstvo okolja, ohranjanje narave, varstvo voda, varstvo
kulturne dediščine, varstvo pred tehničnimi in drugimi nesrečami, ter po drugih
predpisih, s katerimi se urejajo rudarska dela.
(2) Poleg izpolnjevanja
pogojev iz prejšnjega odstavka mora nosilec rudarske pravice za izkoriščanje
zagotoviti še:
1.     
ukrepe, da se predvideni poseg v okolje izvede tako, da se čim bolj
zmanjša poraba prostora in energije,
2.     
ukrepe, s katerimi se dosega največje mogoče varstvo okolja pred
izpustom plinastih, tekočih ali trdnih snovi v zrak, tla, površinske vode ali
podtalnico,
3.     
ukrepe za preprečevanje čezmernega onesnaževanja okolja s hrupom,
4.     
smotrno izkoriščanje mineralne surovine z uporabo ustrezne sodobne
tehnologije,
5.     
upoštevanje pravil ravnanja, varstvenih režimov, izhodišč in
naravovarstvenih pogojev za varstvo tehničnih vrednot in ohranjanje biotske
raznovrstnosti,
6.     
ukrepe pri tveganju in nevarnosti za okolje ob morebitni ekološki
nesreči zaradi posega,
7.     
ukrepe za zavarovanje vodnih virov, če koncesionar odkrije nahajališče
vode,
8.     
dovozne poti do kraja posega in njihovo primerno ureditev,
9.     
ukrepe za preprečitev razlitja motornih olj in naftnih derivatov,
10.  
ukrepe v zvezi s sanacijo in vnovično ureditvijo zemljišč med
dejavnostjo in po njej, in sicer tako, da se kar najbolj vzpostavi novo
okoljsko stanje ali nadomesti prejšnje okoljsko stanje, in
11.  
ukrepe, da se ne poslabšata stanje voda in vodni režim.
4. člen
(zagotavljanje varnosti in zdravja pri delu)
Varnost in zdravje pri delu nosilec rudarske pravice za
izkoriščanje zagotavlja v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo.
5. člen
(obveznost obveščanja in poročanja)
Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje organom in zavodom
poroča v skladu s predpisi, ki urejajo rudarstvo, vode, varstvo podzemnih jam,
ohranjanje narave in varstvo okolja, ter drugimi predpisi.
6. člen
(obveznost plačila rudarske koncesnine in rezerviranih
sredstev za sanacijo)
(1) Nosilec rudarske pravice
za izkoriščanje postane z dnem veljavnosti koncesijske pogodbe zavezanec za
plačevanje rudarske koncesnine ter zagotavljanje in plačevanje rezerviranih
sredstev za sanacijo v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo.
(2) Rudarska koncesnina
se odmerja, plačuje in usklajuje v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo, ter
predpisom, ki ureja plačevanje rudarskih koncesnin.
(3) Rezervirana
sredstva za sanacijo se zagotavljajo, odmerjajo, plačujejo in usklajujejo v
skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo, ter predpisom, ki ureja plačevanje
sredstev za sanacijo.
7. člen
(prenehanje koncesijskega razmerja in koncesijske pogodbe)
Koncesijsko razmerje in koncesijska pogodba prenehata iz
razlogov in na način po zakonu, ki ureja rudarstvo.
8. člen
(odvzem rudarske pravice)
Rudarska pravica za izkoriščanje se odvzame iz razlogov in na
način po zakonu, ki ureja rudarstvo.
II. MINERALNA SUROVINA, PRIDOBIVALNI PROSTOR IN POGOJI, POD
KATERIMI SE PODELJUJE RUDARSKA PRAVICA ZA IZKORIŠČANJE
9. člen
(izkoriščanje mineralne surovine tehnični kamen – dolomit v
pridobivalnem prostoru Lajše-Topos II)
(1) Predmet rudarske
pravice je izkoriščanje mineralne surovine tehnični kamen – dolomit v količini
do 508.090 (petsto osem tisoč devetdeset)
kubičnih metrov bilančnih zalog v raščenem stanju.
(2) Pridobivalni
prostor Lajše-Topos II je nov pridobivalni prostor površinskega kopa s
površinskim izkoriščanjem mineralne surovine v etažah z bagrskim odkopom z
vrtanjem in miniranjem.
(3) Pridobivalni
prostor Lajše-Topos II obsega v celoti zemljišča s parcelnimi številkami
1000/19, 1000/18, 1000/20, 1000/21, 1401/7 in 1401/8, katastrska občina 2057
Gorenja vas.
(4) Pridobivalni
prostor Lajše-Topos II sega v najglobljem delu do +473 metrov
nadmorske višine.
(5) Pridobivalni
prostor Lajše-Topos II obsega površino 44.200 kvadratnih metrov.
(6) Koncesija za
izkoriščanje se podeli za 20 let.
(7) Rudarska pravica za
izkoriščanje se podeli brez javnega razpisa pravni osebi TOPOS HOTAVLJE, d. o. o.,
Todraž 20, Todraž, 4224 Gorenja vas, matična številka: 5709563000, davčna
številka: 74090356. Rudarska pravica se podeli z dnem sklenitve koncesijske
pogodbe.
(8) Drugi pogoji s
področja varstva okolja, ohranjanja narave, varstva voda, varstva kulturne
dediščine, varstva pred tehničnimi in drugimi nesrečami ter druge obveznosti,
ki jih mora nosilec rudarske pravice upoštevati pri njenem izvajanju, so:
a)    
revidirani rudarski projekt za pridobitev koncesije za izkoriščanje, ki
ga nosilec rudarske pravice priloži predlogu za sklenitev koncesijske pogodbe,
mora biti izdelan v skladu z določbami te uredbe. Pridobivalni prostor in
njegova raba morata biti v skladu z dokumenti o urejanju prostora. Potrdilo o
skladnosti pridobivalnega prostora in njegove rabe z dokumenti o urejanju
prostora pred potrditvijo rudarskega projekta pridobi ministrstvo, pristojno za
rudarstvo, po uradni dolžnosti;
b)    
pridobitev soglasij oziroma dovoljenj pristojnih soglasodajalcev za
rudarski projekt za pridobitev koncesije za izkoriščanje in dovoljenj po
predpisih, ki urejajo ceste, vode, naravo, naravne vrednote, kulturno dediščino
in drugo;
c)    
pridobitev okoljevarstvenega soglasja ali sklepa v predhodnem postopku
na podlagi predpisa, ki ureja presojo vplivov na okolje;
d)    
izdelava elaborata o zalogah in virih mineralnih surovin v enem letu od
dneva podpisa koncesijske pogodbe;
e)    
izdelava elaborata o izmeri pridobivalnega prostora v enem mesecu od
dneva podpisa koncesijske pogodbe.
(9) Koncesijska pogodba
se lahko podpiše, ko nosilec rudarske pravice predloži soglasja in dovoljenja
iz točk b) in c) prejšnjega odstavka.
(10) Pridobivalni
prostor se sanira v skladu s potrjenim rudarskim projektom za pridobitev
koncesije za izkoriščanje. Uporaba odpadkov za zasipanje odkopanega
pridobivalnega prostora je dovoljena le v skladu s predpisi s področja
odpadkov. Pred popolno in trajno opustitvijo izvajanja rudarskih del mora
nosilec rudarske pravice za izkoriščanje pri ministrstvu, pristojnem za
rudarstvo, vložiti vlogo za izdajo dovoljenja za opustitev rudarskih del.
(11) Vrste dejavnosti,
ki se lahko opravljajo v zvezi s pridobljeno mineralno surovino, so:
-       
pridobivanje mineralne surovine;
-       
skladiščenje in obogatitev mineralne surovine;
-       
uporaba mineralne surovine in proizvodov njene obogatitve za lastne
potrebe in prodajo na trgu.
III. KONČNA DOLOČBA
10. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00704-302/2023
Ljubljana, dne 17. avgusta 2023
EVA 2023-2560-0065
Vlada Republike Slovenije
dr. Robert Golob
predsednik