I. VSEBINA IN OBSEG KONCESIJE
1. člen
(1) Ta uredba je koncesijski
akt, na podlagi katerega Vlada Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu:
vlada) podeli koncesijo za rabo vode za proizvodnjo električne energije v
hidroelektrarnah do 10 MW nazivne moči na delu vodnega telesa površinske vode:


Del vodnega telesa
  (ime površinske vode, na kateri je del vodnega telesa, ki se uporablja za
  proizvodnjo električne energije)

Občina
(ime)

Koordinate gorvodne
  meje dela vodnega telesa
Yzg/Xzg/Hzg

Koordinate dolvodne
  meje dela vodnega telesa
Ysp/Xsp/Hsp
 

Srednji pretok dela
  vodnega telesa
Q (m3/s)

Potencialna
  energija dela vodnega telesa Wp
(MWh/leto)


Lobnica

Ruše

538 524
154 222
302,5

538 365
154 412
292,5

1,39

614,5


(2) Koordinate iz preglednice iz
prejšnjega odstavka so prevzete iz državnega koordinatnega sistema (v Gauss-Krügerjevi
projekciji) in odčitane v temeljnih topografskih načrtih Republike Slovenije v
merilu 1 : 5000.
(3) Del vodnega telesa površinske vode, za katerega se podeli
koncesija, je del vodnega telesa med koto zgornje vode in koto spodnje vode na
površinski vodi.
2. člen
Izrazi, uporabljeni v tej uredbi, imajo naslednji pomen:
1.     
hidroelektrarna do 10 MW nazivne moči (v nadaljnjem besedilu:
hidroelektrarna) je po merilih iz uredbe, ki ureja pogoje za pridobitev statusa
kvalificiranega proizvajalca električne energije, razvrščena med
mikroelektrarne, male ali srednje elektrarne;
2.     
kota zgornje vode je najvišja kota gladine vode pri srednjem letnem
pretoku površinske vode na delu vodnega telesa, za katerega se podeli
koncesija. Kota zgornje vode se izraža v metrih nadmorske višine (Hzg);
3.     
kota spodnje vode je najnižja kota gladine vode pri srednjem letnem
pretoku površinske vode na delu vodnega telesa, za katerega se podeli
koncesija. Kota spodnje vode se izraža v metrih nadmorske višine (Hsp);
4.     
potencialna energija dela vodnega telesa Wp, izražena v MWh, je ocena
energije, ki je v povprečju v koledarskem letu razpoložljiva za proizvodnjo
električne energije;
5.     
pretok dela vodnega telesa Q, izražen v m3/s, je ocena
pretoka dela vodnega telesa, ki je v povprečju v koledarskem letu razpoložljiv
za proizvodnjo električne energije.
3. člen
Koncesionar lahko rabi del vodnega telesa površinskih voda iz
1. člena te uredbe izključno za proizvodnjo električne energije, ki jo mora v
celoti oddati v javno električno omrežje.
II. POGOJI ZA PRIDOBITEV IN IZVAJANJE KONCESIJE
4. člen
(1) Koncesionar mora izpolnjevati naslednje pogoje:
-       
da je fizična ali pravna oseba registrirana za proizvodnjo električne
energije,
-       
da je poravnal davke, prispevke in druge obvezne dajatve,
-       
da proti njemu ni uveden postopek prisilne poravnave ali stečaja ali
likvidacijski postopek, ali da ni prenehal poslovati na podlagi sodne ali druge
odločbe in
-       
da v zadnjih petih letih pred objavo javnega razpisa ali v teku javnega
razpisa ni bil pravnomočno obsojen za kaznivo dejanje, ki je povezano z
njegovim poslovanjem, oziroma mu ni bila izdana sodna ali upravna odločba, s
katero mu je prepovedano opravljati dejavnost, ki je povezana z izvajanjem
koncesije, in je ta postala izvršljiva.
(2) Koncesija na delu vodnega telesa površinske vode iz 1.
člena te uredbe se lahko podeli eni ali več fizičnim ali pravnim osebam hkrati,
če izpolnjujejo pogoje iz prejšnjega odstavka in imajo sklenjeno medsebojno
pogodbo o sodelovanju pri izkoriščanju vodnega telesa za proizvodnjo električne
energije z določenimi pravicami ter obveznostmi pogodbenih strank.
(3) V primerih iz prejšnjega odstavka so fizične in pravne
osebe solidarno odgovorne za vse obveznosti iz te uredbe in koncesijske
pogodbe.
5. člen
(1) Koncesionar sme odvzemati vodo iz površinske vode iz
preglednice iz 1. člena te uredbe za proizvodnjo električne energije v
hidroelektrarni le, kadar je naravni pretok površinske vode na kraju odvzema
večji od ekološko sprejemljivega pretoka (v nadaljnjem besedilu: Qes).
 
(2) Kadar se pretok površinske vode zaradi naravnih razmer
zmanjša pod vrednost Qes, mora koncesionar prekiniti odvzem vode in ustaviti
proizvodnjo električne energije.
(3) Vrednost Qes določi koncedent, obveznosti koncesionarja v
zvezi z izpolnjevanjem zahtev iz prvega in drugega odstavka tega člena pa se
podrobneje določijo v koncesijski pogodbi.
(4) Koncesionar mora poleg izpolnjevanja okoljevarstvenih
zahtev iz prvega in drugega odstavka tega člena in pogojev iz prejšnjega člena
zagotoviti še:
-       
ukrepe za nemoteno izvajanje vodne pravice do rabe površinske vode
drugih uporabnikov,
-       
ukrepe proti poslabšanju vodnega režima med gradnjo,
-       
ukrepe proti poslabšanju razmer v zvezi s kakovostjo in količino
podzemne vode,
-       
izvedbo objektov in naprav brez vpliva na kakovost površinskih voda ter
vodni režim in omogočanje selitve vodnih organizmov,
-       
ukrepe za preprečevanje škodljivega odlaganja gramoza, suspenzij in
drugih plavin,
-       
varnost predvidenih objektov in naprav pred poplavami ter ohranjanje
vsaj dosedanje poplavne varnosti na vplivnem območju objektov in naprav med
gradnjo ter trajanjem koncesije,
-       
smotrno porabo površinske vode z izbiro najboljše dosegljive
tehnologije,
-       
izvedbo predvidenega posega v okolje tako, da bo omogočena najmanjša
poraba prostora, snovi in energije med gradnjo ter obratovanjem
hidroelektrarne,
-       
upoštevanje urbanističnih, arhitektonskih in krajinskih značilnosti ter
načel sonaravnega urejanja pri oblikovanju objektov, naprav in drugih ureditev,
-       
popolno vkopanost tlačnega cevovoda v celotni dolžini cevovoda,
-       
popolno vkopanost kabla za priključitev na električno distribucijsko
omrežje v celotni dolžini kabla, razen če zaradi prečkanja cestne ali druge
infrastrukture to ekonomsko ni upravičeno,
-       
javno prehodnost jezovnih zgradb, če je tako določeno v prostorskih
ureditvah na tem območju,
-       
ohranjanje biotske raznovrstnosti in avtohtonosti habitatov,
-       
ohranjanje in varovanje naravnih vrednot.
(5) Ukrepi in pogoji iz prejšnjega odstavka se podrobneje
določijo v upravnih aktih v zvezi s postopki gradnje objektov za proizvodnjo
električne energije.
(6) Za ureditev, vzpostavitev novega in nadomestitev
prejšnjega stanja po prenehanju koncesije se uporabljajo določbe zakona, ki
ureja vode.
6. člen
(1) Koncesija se podeli za 30 let.
(2) Rok iz prejšnjega odstavka začne teči z dnem podpisa
koncesijske pogodbe.
(3) Koncesija se lahko podaljša na način in pod pogoji, kot
jih določata zakon, ki ureja vode, in koncesijska pogodba.
(4) Če koncedent koncesije ne podaljša ali če koncesionar
podaljšanja koncesije ne zahteva, se mora koncesionar s koncedentom najpozneje
v šestih mesecih po prenehanju koncesije dogovoriti o prenosu energetskega
objekta v last koncedenta ali pa v istem roku na svoje stroške odstraniti
energetski objekt, vključno s cevovodi in električnimi kabli za priključitev na
električno distribucijsko omrežje.
III. PLAČILO ZA KONCESIJO
7. člen
(1) Koncesionar mora plačati za koncesijo za vsako leto
porabe vode posebej, dokler traja koncesija.
(2) Višina plačila za koncesijo je sorazmerna razpoložljivosti
vode in vrednosti za pridobljeno električno energijo, ki jo koncesionar doseže
na trgu.
8. člen
(1) Prihodki od plačila za koncesijo so vir proračuna
Republike Slovenije in proračuna občine, na območju katere je del vodnega
telesa površinske vode iz prvega odstavka 1. člena te uredbe.
(2) Plačilo za koncesijo se za hidroelektrarno iz preglednice
v prvem odstavku 1. člena te uredbe med državo in občino Ruše razdeli v
razmerju 50 : 50.
(3) Razdelitev plačila za koncesijo med državo in občino iz
prejšnjega odstavka je določena na podlagi podatkov o razvitosti infrastrukture
lokalnih gospodarskih javnih služb za varstvo okolja v tej občini v skladu s
predpisom, ki ureja merila za določanje razvitosti infrastrukture in
obremenjenosti okolja zaradi ugotavljanja deleža plačila občini za koncesijo na
naravni dobrini.
9. člen
(1) Plačilo za koncesijo se določi za vsako koledarsko leto
posebej na podlagi letne količine pridobljene električne energije.
(2) Letna količina pridobljene električne energije iz
prejšnjega odstavka je električna energija, ki je v koledarskem letu
proizvedena v hidroelektrarni.
(3) Višina plačila za koncesijo je enaka najmanj 4,2 odstotka
povprečne prodajne vrednosti v koledarskem letu proizvedene električne
energije.
10. člen
(1) Višina plačila za koncesijo se določi na podlagi
povprečne prodajne vrednosti 1 kWh električne energije in količine električne
energije, ki je v koledarskem letu proizvedena v hidroelektrarni.
(2) Povprečna prodajna vrednost 1 kWh električne energije je
enaka letni povprečni vrednosti 1 kWh električne energije, ki jo daje
koncesionar neposredno elektrodistribucijskemu podjetju pod pogoji
kvalificiranega proizvajalca električne energije s hidroelektrarno z električno
močjo nad 1 MW, pri čemer se upošteva v skladu s predpisom, ki ureja odkup
elektrike od kvalificiranih proizvajalcev električne energije, razlika v
prodajni ceni elektrike glede na čas obratovanja hidroelektrarne.
(3) Povprečno prodajno vrednost 1 kWh električne energije
določi minister, pristojen za okolje, do 31. decembra za naslednje leto s
sklepom, ki se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
11. člen
Koncesionar mora Agenciji Republike Slovenije za okolje (v
nadaljnjem besedilu: agencija) do 31. januarja tekočega leta sporočiti vse
podatke, potrebne za izračun višine plačila za koncesijo za preteklo leto.
12. člen
(1) Koncesionar mora po poteku prvega leta, v katerem je
začel proizvodnjo električne energije na podlagi te uredbe, najpozneje do 31. januarja
naslednjega leta poslati agenciji vse podatke, potrebne za določitev višine
plačila za koncesijo za prvo leto izvajanja dejavnosti in izračun višine
akontacije v drugem letu izvajanja dejavnosti.
(2) Koncesionar, ki je med letom prenehal izvajati dejavnost,
zaradi katere mora plačevati za koncesijo po tej uredbi, mora sporočiti
agenciji podatke, potrebne za izračun, v 30 dneh po prenehanju uporabe vode za
proizvodnjo električne energije.
13. člen
Koncesionar mora dokumentacijo, s katero dokazuje resničnost
in pravilnost podatkov, poslanih za izračun plačila za koncesijo, hraniti še
najmanj pet let od dneva, ko mu je agencija izdala račun za plačilo za
koncesijo.
14. člen
(1) Koncesionar plačuje za koncesijo med letom v obliki dveh
akontacij in poračuna plačil za koncesijo na račun, ki je določen s predpisom
ministra, pristojnega za finance.
(2) Znesek akontacije znaša polovico zadnjega plačila za
koncesijo, povečanega ali zmanjšanega sorazmerno odstotku spremembe povprečne
prodajne vrednosti za 1 kWh električne energije.
(3) Plačilo prve akontacije v letu je treba poravnati do
zadnjega delovnega dneva v juniju, druge akontacije v letu pa do zadnjega
delovnega dneva v decembru.
(4) Morebitna razlika med zneskom plačila za koncesijo,
vplačanim z akontacijo, in višino plačila za koncesijo se mora nakazati na
račun iz prvega odstavka tega člena ali vrniti kon­cesionarju v 60 dneh po
tistem, ko je agencija koncesionarju izdala poračun plačil za koncesijo.
(5) Za nepravočasno plačano koncesijo mora koncesionar
plačati zakonite zamudne obresti.
15. člen
Če agencija ugotovi, da koncesionar ni sporočil podatkov,
potrebnih za izračun višine plačila za koncesijo, v predpisanem roku ali je
poslal napačne podatke, agencija za določitev višine plačila za koncesijo
uporabi podatke o porabi vode iz svojih evidenc.
16. člen
Koncesionar krije vse stroške v zvezi s koncesijo, ki bo
podeljena na podlagi te uredbe, to je vse stroške zaradi obremenitve okolja v
skladu z zakonom, ki ureja varstvo okolja, in vse nadomestne stroške ureditve
prostora, ki nastanejo zaradi proizvodnje električne energije.
IV. PODELITEV KONCESIJE
17. člen
Koncesija na delu vodnega telesa površinske vode iz 1. člena
te uredbe se podeli na podlagi javnega razpisa, ki ga izvede agencija.
18. člen
(1) Javni razpis vsebuje navedbe o:
-       
vsebini koncesije,
-       
pogojih za koncesijo,
-       
prvinah, ki jih mora vsebovati prijava na razpis,
-       
začetku in trajanju koncesije,
-       
zahtevanih strokovnih podlagah, ki jih zagotovi prijavitelj,
-       
roku za predložitev prijav,
-       
roku za izbiro koncesionarja,
-       
merilih in postopku za izbiro koncesionarja,
-       
roku, v katerem bodo prijavitelji obveščeni o izbiri,
-       
odgovorni osebi za dajanje informacij med razpisom.
(2) Pri izbiri koncesionarja se upoštevajo le prijave s
ponujenim plačilom koncesijske dajatve, katere višina mora biti usklajena z
določbo tretjega odstavka 9. člena te uredbe.
(3) Pri izbiri koncesionarja se upoštevajo naslednja merila:
-       
ponujena višina plačila za koncesijo,
-       
razpoložljivost z zemljišči, ki omogočajo izvajanje koncesije,
-       
predviden čas gradnje objektov, potrebnih za izvajanje koncesije,
-       
popolnost in kvaliteta idejne zasnove,
-       
strokovna usposobljenost za zagotovitev obratovanja objekta,
-       
finančna in poslovna sposobnost.
(4) Natančnejši način uporabe oziroma vrednotenja meril za
izbiro koncesionarjev je sestavni del razpisne dokumentacije.
(5) Izpolnjevanje meril in pogojev za podelitev koncesije pri
posameznem ponudniku se ugotavlja na podlagi dokumentov, priloženih v ponudbi.
19. člen
(1) Javni razpis se objavi v Uradnem listu Republike
Slovenije in traja najmanj 30 dni od dneva objave.
(2) Prijava na javni razpis je veljavna, če je pravočasna in
v celoti vsebuje vse v razpisu določene sestavine.
(3) Javni razpis je uspešen, če se prijavi vsaj en ponudnik.
(4) Javni razpis je neuspešen, če do poteka razpisnega roka
ni predložena nobena veljavna prijava.
(5) Če javni razpis ne uspe, se lahko ponovi.
V. KONCESIJSKA POGODBA
20. člen
(1) Medsebojna razmerja med koncedentom in koncesionarjem se
podrobneje uredijo s koncesijsko pogodbo v skladu z zakonom, ki ureja vode.
(2) Koncesijsko pogodbo po pooblastilu vlade podpiše direktor
agencije.
(3) Ob neskladju med to uredbo in koncesijsko pogodbo veljajo
določbe te uredbe.
VI. NADZOR
21. člen
(1) Nadzor nad izvajanjem te uredbe opravljajo inšpektorji,
pristojni za vode.
(2) Nadzor nad vplačili koncesijske dajatve opravljajo
inšpektorji, pristojni za javne finance.
VII. PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
22. člen
Javni razpis iz 17. člena te uredbe se objavi najpozneje tri
mesece po uveljavitvi te uredbe.
23. člen
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00719-71/2008/6
Ljubljana, dne 4. septembra 2008
EVA 2008-2511-0151
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r.
Predsednik