I. PREDMET IN OBSEG KONCESIJE
1. člen
(predmet koncesije)
(1) Ta uredba je koncesijski akt, na podlagi katerega
Vlada Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: vlada) podeli koncesijo za
rabo podzemne vode za proizvodnjo pijač (v nadaljnjem besedilu: koncesija) iz
vrtine Z-3/11 (ID-znak: 1104-1407/6), koordinate X: 133661, Y: 527584, Z: 443.
(2) Obseg vodne pravice, izražen kot največja dovoljena
skupna letna prostornina (količina) rabe podzemne vode iz vrtine Z-3/11, je
5000 m3/leto. Največja dovoljena trenutna prostornina (količina)
rabe podzemne vode iz vrtine Z-3/11 je 2 l/s.
(3) Koncesija se podeli za rabo podzemne vode za
proizvodnjo pijač s klasifikacijsko številko 12.1.1 v skladu s predpisom, ki
ureja klasifikacijo vrst posebne rabe vode in naplavin.
(4) Območje koncesije obsega območje vrtine Z-3/11 in
zajema podzemno vodo iz vodnega telesa podzemne vode VTPodV_1009 Spodnji del
Savinje do Sotle, in sicer iz prvega dolomitnega vodonosnika in vodonosnika v
apnenčastih kamninah.
(5) Napajalno območje vrtine Z-3/11 in meja tega območja
se prikažeta na digitalnem podatkovnem sloju v državnem koordinatnem sistemu in
objavita v informacijskem sistemu okolja.
II. POGOJI ZA PRIDOBITEV IN IZVAJANJE KONCESIJE
2. člen
(pogoji za pridobitev koncesije)
(1) Koncesija se podeli osebi, ki je dala pobudo za
pridobitev koncesije za proizvodnjo pijač.
(2) Oseba iz prejšnjega odstavka pridobi koncesijo brez
javnega razpisa, če:
1.     
je vložila pobudo za izdajo koncesijskega akta oziroma vlogo za izdajo
koncesije v skladu s predpisi, ki urejajo vode,
2.     
je registrirana za opravljanje dejavnosti proizvodnje pijač,
3.     
je tehnično usposobljena in opremljena za izvajanje dejavnosti
proizvodnje pijač,
4.     
ima pravnomočno uporabno dovoljenje za objekte, v katerih se rabi
podzemna voda za dejavnost proizvodnje pijač,
5.     
ima poravnane davke, prispevke in druge obvezne dajatve, vključno s
koncesijskimi dajatvami, in
6.     
proti njej ni uveden postopek prisilne poravnave, stečaja ali
likvidacijski postopek ali ni prenehala poslovati na podlagi sodne ali druge
prisilne odločbe.
(3) Koncesija se podeli za 30 let.
(4) Koncesijsko obdobje iz prejšnjega odstavka začne
teči z dnem sklenitve koncesijske pogodbe.
3. člen
(pogoji izvajanja koncesije)
(1) Oseba, ki pridobi koncesijo (v nadaljnjem besedilu:
koncesionar), mora pri izvajanju koncesije izpolnjevati naslednje okoljevarstvene
pogoje ter pogoje varstvenega režima in načina rabe podzemne vode:
1.     
zagotavljati, da največja dovoljena letna prostornina (količina) rabe podzemne
vode in največja dovoljena trenutna prostornina (količina) rabe podzemne vode
iz drugega odstavka 1. člena te uredbe nista preseženi,
2.     
zagotavljati, da s svojo dejavnostjo ne povzroči poslabšanja ali ne
prepreči doseganja dobrega kemijskega in količinskega stanja vodnega telesa
podzemne vode, določenega v skladu s predpisom, ki ureja stanje podzemnih voda,
3.     
imeti črpališče urejeno tako, da je preprečen vnos onesnaževal v
vodonosnik,
4.     
dejavnost izvajati tako, da pride le do občasnih sprememb toka podzemne
vode ali stalnih sprememb toka le na omejenem prostoru, vendar pa to ne sme
povzročiti vdora druge vode ter stalnega in jasno izraženega umetnega trenda v
spremembah toka, zaradi katerega bi do takih vdorov lahko prišlo pozneje,
5.     
zagotavljati monitoring v skladu s 4. členom te uredbe in prilogo,
ki je sestavni del te uredbe,
6.     
izvajati ukrepe iz predpisa, ki ureja načrt upravljanja voda za vodni
območji Donave in Jadranskega morja, in
7.     
uporabljati podzemno vodo izključno za lastne potrebe, za katere se
podeljuje koncesija.
(2) Koncesionar mora pri izvajanju koncesije
izpolnjevati naslednje naravovarstvene pogoje:
1.     
zagotavljati, da ne ogroža naravnega ravnovesja vodnih in obvodnih
ekosistemov, in
2.     
preprečiti škodljive vplive ter ogrožanje naravnih vrednot in območij,
varovanih po predpisih, ki urejajo ohranjanje narave.
(3) Koncesionar mora pri izvajanju koncesije
izpolnjevati druge pogoje, in sicer:
1.     
skrbeti za varstvo objektov in naprav za rabo podzemne vode ter za
njihovo redno vzdrževanje,
2.     
vzpostaviti stalen nadzor nad objekti in napravami za rabo podzemne vode
ter zagotavljati dostop samo pooblaščenim osebam koncesionarja,
3.     
dopustiti izvajanje meritev za potrebe državnega monitoringa podzemnih
voda na vrtini, ki jo upravlja,
4.     
po navodilu koncedenta sodelovati pri izvajanju kratkotrajne (do
24-urne) popolne prekinitve odvzema vode, ki jo zaradi ocenjevanja količinskega
stanja podzemne vode praviloma enkrat letno istočasno izvedejo vsi
koncesionarji, ki odvzemajo vodo iz istega vodonosnika (prekinitveni test),
5.     
zagotoviti koncedentu brezplačen dostop do podatkov o dosedanjih
raziskavah, ki lahko dajo podatke o podzemni vodi,
6.     
trajno hraniti tehnično, litološko, hidrogeološko dokumentacijo in
dokumentacijo, potrebno za izvajanje monitoringa iz 4. člena te uredbe, v
tiskani in digitalni obliki,
7.     
zagotoviti brezplačni dostop do vseh podatkov, ki se nanašajo na rabo
vode,
8.     
vzdrževati ali sanirati vrtino, narejeno pri raziskavah vodnega vira, ki
je predmet koncesije,
9.     
po prenehanju koncesije ravnati z objekti in napravami, potrebnimi za
izvajanje koncesije, v skladu z zakonom, ki ureja vode,
10.  
sodelovati s koncedentom pri izvajanju izrednih ukrepov, če se poveča
stopnja ogroženosti zaradi škodljivega delovanja voda, ali intervencijskih in
sanacijskih ukrepov ob naravni nesreči zaradi škodljivega delovanja voda in
11.  
omogočiti brezplačno uporabo objektov in naprav ob suši, nenadnem
onesnaženju ali poškodbi sistema za oskrbo s pitno vodo, če je to potrebno
zaradi zagotavljanja oskrbe s pitno vodo.
(4) Koncesionar mora s tehničnimi ali drugimi ukrepi,
vključno z zmanjšanjem dovoljene rabe podzemne vode, v določenem obdobju
prilagoditi izvajanje koncesije novim razmeram, če pride do:
1.     
značilnega trenda zniževanja gladine podzemne vode, ki zajema vsaj
šestletno obdobje,
2.     
značilnega trenda negativnih učinkov dolgoročnih sprememb režima toka
podzemne vode,
3.     
preseganja količinskega obnavljanja vodonosnega sistema ali
4.     
vdora vode iz sosednjega vodonosnika ali površinske vode.
(5) Pojave iz prejšnjega odstavka ugotovi koncesionar na
podlagi podatkov monitoringa iz 4. člena te uredbe ali ga o njih obvesti
pristojni upravni organ.
(6) Koncesionar mora odvzemati podzemno vodo in izvajati
koncesijo tako, da ne vpliva na drugo dovoljeno posebno rabo vode.
4. člen
(monitoring)
(1) Koncesionar mora zagotavljati izvajanje monitoringa,
ki obsega monitoring odvzetih količin podzemne vode ter monitoring vpliva rabe
vode in nadzor nad hidravličnimi značilnostmi vrtine v skladu z zahtevami iz
priloge te uredbe.
(2) Monitoring se izvaja po programu, ki ga za obdobje
treh zaporednih koledarskih let (v nadaljnjem besedilu: program monitoringa)
pripravi koncesionar, potrdi pa Agencija Republike Slovenije za okolje (v
nadaljnjem besedilu: agencija).
(3) Monitoring je treba izvajati v skladu s predpisi, ki
urejajo monitoring podzemnih in površinskih voda, ter predpisi, ki urejajo
meroslovje.
(4) Koncesionar mora predložiti agenciji v potrditev
program monitoringa najpozneje do 1. julija zadnjega leta pred začetkom
novega obdobja, za katero se pripravlja program monitoringa. Agencija potrdi
program monitoringa v enem mesecu po njegovem prejemu. Če agencija ugotovi, da
program monitoringa ni pripravljen v skladu s prejšnjim odstavkom in prilogo te
uredbe, mora koncesionar v enem mesecu od prejema ugotovitev in priporočil
agenciji poslati popravljen program monitoringa.
(5) Koncesionar mora najpozneje do 28. februarja tekočega
leta poslati agenciji poročilo o meritvah, obdelavi podatkov in rezultatih
izvajanja monitoringa za preteklo leto v skladu s prilogo te uredbe.
(6) Poročilo iz prejšnjega odstavka vsebuje:
-       
poročilo o meritvah za preteklo leto, ki vsebuje splošni opis izvajanja
monitoringa in posebnosti v obdobju, na katero se nanaša,
-       
rezultate monitoringa za preteklo leto, ki vsebujejo rezultate po
posameznih sestavnih delih monitoringa in parametrih, ter
-       
obdelavo oziroma analizo in razlago podatkov monitoringa.
(7) Predlog obrazca poročila iz petega odstavka tega
člena je objavljen na spletni strani agencije.
III. PLAČILO ZA KONCESIJO
5. člen
(opredelitev plačila za koncesijo)
(1) Koncesionar plačuje plačilo za koncesijo za vsako
leto rabe vode.
(2) Obveznost plačila za koncesijo nastopi z dnem
začetka izvajanja koncesije.
6. člen
(višina plačila za koncesijo)
(1) Plačilo za koncesijo se določi za vsako koledarsko
leto posebej.
(2) Višina plačila za koncesijo se za posamezno
koledarsko leto za podzemno vodo, ki se daje v promet kot naravna mineralna
voda, namizna voda in brezalkoholna pijača, izračuna po naslednji enačbi:
Vpl. = 0,01
x Pčisti-prihodek + Vkoncesija x (2,66 x Qnaravna
+ 2 x Qnamizna + Qpijač),
pri čemer je:
-       
Vpl.: plačilo za koncesijo za podzemno vodo, ki se daje v
promet kot naravna mineralna voda, namizna voda in brezalkoholna pijača,
izraženo v eurih,
-       
Pčisti-prihodek: čisti letni prihodek od prodaje naravne
mineralne vode, namizne vode in brezalkoholnih pijač, ki je izkazan v izkazu
poslovnega izida proizvajalca pijač za leto, za katero se določa plačilo za
koncesijo, izražen v eurih,
-       
Qnaravna: letna količina podzemne vode, ki jo je koncesionar dal
v promet kot naravno mineralno vodo v letu, za katero se določa plačilo za
koncesijo, izražena v 1000 litrih,
-       
Qnamizna: letna količina podzemne vode, ki jo je koncesionar dal
v promet kot namizno vodo v letu, za katero se določa plačilo za koncesijo,
izražena v 1000 litrih,
-       
Qpijač: letna količina podzemne vode, ki jo je koncesionar dal
v promet kot brezalkoholno pijačo v letu, za katero se določa plačilo za
koncesijo, izražena v 1000 litrih,
-       
Vkoncesija: višina plačila za koncesijo za 1000 litrov
stekleničene podzemne vode, izražena v eurih.
(3) Višino plačila za koncesijo za 1000 litrov
stekleničene podzemne vode (Vkoncesija) določi vlada s sklepom, ki se objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije, in se izračuna po naslednji enačbi:
pri čemer je:
-       
Pvodno-povračilo: vsota vseh plačil vodnega povračila,
odmerjenega izvajalcem lokalnih gospodarskih javnih služb oskrbe s pitno vodo v
skladu s predpisi, ki urejajo plačevanje vodnih povračil, izražena v eurih,
-       
Q1: letna količina odvzete podzemne vode, ki je bila dana v
promet v brezalkoholnih pijačah, izražena v 1000 litrih,
-       
Q2: letna količina odvzete podzemne vode, ki je bila dana v
promet kot izvirska voda, namizna voda ali v pivu, izražena v 1000 litrih,
-       
Q3: letna količina odvzete podzemne vode, ki je bila dana v
promet kot naravna mineralna voda, izražena v 1000 litrih.
(4) Vrednosti za Pvodno-povračilo, Q1,
Q2 in Q3 iz prejšnjega odstavka so izračunane iz podatkov
o odmeri vodnih povračil in proizvodnji pijač v letu, ki je dve leti pred
obračunskim letom plačila za koncesijo.
7. člen
(pošiljanje podatkov, potrebnih za izračun plačila za
koncesijo)
Koncesionar mora organu v sestavi ministrstva, pristojnega za
vode, ki je pristojen za pobiranje plačila za koncesijo, vsako leto najpozneje
do 31. marca poslati podatke, potrebne za izračun plačila za koncesijo iz
prejšnjega člena za preteklo leto.
8. člen
(način plačevanja plačila za koncesijo)
(1) Koncesionar plačuje za koncesijo med letom v obliki
dveh akontacij, in sicer na podračun, določen s predpisom, ki ureja podračune
in način plačevanja obveznih dajatev in drugih javnofinančnih prihodkov, na
podlagi računa.
(2) Akontacija znaša polovico zneska, izračunanega po
enačbi iz drugega odstavka 6. člena te uredbe.
(3) Prva akontacija v letu zapade v plačilo zadnji
plačilni dan v juniju, druga akontacija v letu pa zadnji plačilni dan v
decembru.
(4) Za nepravočasno plačane zneske akontacij oziroma
plačila za koncesijo mora koncesionar plačati zakonite zamudne obresti.
(5) Koncesionar, ki med letom preneha izvajati
koncesijo, mora organu iz prejšnjega člena v 30 dneh po prenehanju izvajanja koncesije
poslati podatke iz 6. člena te uredbe.
9. člen
(poračun)
(1) Morebitna razlika med z akontacijama vplačanimi
zneski in višino plačila za koncesijo, določeno v skladu s 6. členom te
uredbe, se plača na način iz prvega odstavka prejšnjega člena ali vrne
koncesionarju v 60 dneh po izdaji poračuna plačil za koncesijo.
(2) Če koncesionar ni poslal podatkov iz 6. člena
te uredbe v predpisanem roku ali je poslal napačne podatke, se za določitev
višine plačila za koncesijo uporabijo podatki, s katerimi razpolaga organ iz
7. člena te uredbe.
10. člen
(hramba dokumentacije)
Koncesionar mora hraniti podatke, pridobljene na podlagi
monitoringa iz 4. člena te uredbe, še najmanj pet let po preteku
koncesijskega obdobja.
IV. KONCESIJSKA POGODBA
11. člen
(sklenitev in vsebina koncesijske pogodbe)
(1) Medsebojna razmerja med koncedentom in
koncesionarjem se podrobneje uredijo s koncesijsko pogodbo.
(2) Koncesijska pogodba je sklenjena, ko jo podpišeta
obe pogodbeni stranki.
(3) V koncesijski pogodbi se poleg vsebin, ki jih
določata zakon, ki ureja vode, in zakon, ki ureja varstvo okolja, določijo
zlasti:
1.     
medsebojna razmerja v zvezi z morebitno škodo, povzročeno z izvajanjem
ali neizvajanjem koncesije,
2.     
razmerja ob spremenjenih in nepredvidljivih okoliščinah,
3.     
način finančnega in strokovnega nadzora,
4.     
pogodbene kazni zaradi neizvajanja ali nepravilnega izvajanja koncesije,
5.     
prenos oziroma odstranitev objektov in naprav ter sanacija vrtine po
prenehanju koncesije in
6.     
medsebojno obveščanje.
(4) V koncesijski pogodbi se poleg vsebin iz prejšnjega
odstavka podrobneje določijo tudi ukrepi in pogoji iz 3. člena te uredbe
na podlagi podatkov o:
1.     
globini črpanja podzemne vode na ustju vrtine,
2.     
stanju podzemnih voda na vodnem telesu iz četrtega odstavka
1. člena te uredbe,
3.     
uporabljanju podzemne vode za oskrbo s pitno vodo,
4.     
varstvenih območjih v skladu s predpisi, ki urejajo vode,
5.     
ukrepih iz predpisa, ki ureja načrt upravljanja voda za vodni območji
Donave in Jadranskega morja, ter
6.     
varstvenih in razvojnih usmeritvah oziroma mnenjih, če se rabi voda na
območju naravne vrednote oziroma na območju, varovanem po predpisih, ki urejajo
ohranjanje narave.
V. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
12. člen
(prvi program monitoringa in prvo poročilo o monitoringu)
(1) Koncesionar mora prvi program monitoringa iz drugega
odstavka 4. člena te uredbe predložiti agenciji v potrditev najpozneje v
šestih mesecih od začetka izvajanja koncesije.
(2) Koncesionar mora prvič poslati poročilo iz petega
odstavka 4. člena te uredbe najpozneje do 28. februarja leta, ki
sledi letu potrditve prvega programa monitoringa.
13. člen
(prvo plačilo za koncesijo)
Ne glede na določbe 8. člena te uredbe se prva
akontacija plačila za koncesijo obračuna naslednje leto po začetku izvajanja
koncesije.
14. člen
(izhodiščna vrednost enote posebne rabe vode v prehodnem
obdobju)
(1) Vlada sprejme sklep iz tretjega odstavka
6. člena te uredbe v enem letu od uveljavitve te uredbe.
(2) Do uveljavitve sklepa iz prejšnjega odstavka znaša
višina plačila za koncesijo za 1000 litrov stekleničene podzemne vode Vkoncesija
2,012 eura.
15. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati Uredba o
koncesiji za odvzem podzemne vode iz vodnega vira Zverovje Z-2/03 za
proizvodnjo pijač (Uradni list RS, št. 66/05).
16. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 00719-43/2017
Ljubljana, dne 18. oktobra 2017
EVA 2017-2550-0023
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik

Priloga: Monitoring