1. člen
Ta uredba določa znesek trošarine za tobačne izdelke iz
sedmega in osmega odstavka 86. člena Zakona o trošarinah (Uradni list RS, št.
47/16, 92/21, 192/21 in 140/22; v nadaljnjem besedilu: ZTro-1) ter znesek
specifične trošarine in stopnjo proporcionalne trošarine za cigarete,
izračunanih na podlagi tehtane povprečne drobnoprodajne cene cigaret, ter
ugotavlja tehtano povprečno drobnoprodajno ceno cigaret.
2. člen
Trošarina znaša za:
1.     
cigarete: najmanj 60% tehtane povprečne drobnoprodajne cene enega
zavojčka cigaret, sproščenih v porabo, vendar najmanj 141 eurov za 1.000 kosov
iz razreda tehtane povprečne drobnoprodajne cene cigaret;
2.     
cigare in cigarilose: 6,4% od drobnoprodajne cene, vendar najmanj 56
eurov za 1.000 kosov;
3.     
drobno rezani tobak: 38% od drobnoprodajne cene in 56 eurov, vendar
najmanj 119 eurov za en kilogram;
4.     
drug tobak za kajenje: 56 eurov za en kilogram;
5.     
tobak za segrevanje: 132 eurov za en kilogram tobaka v polnilu;
6.     
elektronske cigarete: 0,27 eura za en mililiter tekočine, ki vsebuje
nikotin, ter 0,12 eura za en mililiter tekočine, ki ne vsebuje nikotina;
7.     
izdelke iz drugega odstavka 81. člena ZTro-1, ki se ne morejo uvrstiti v
85. člen ZTro-1: 38% od drobnoprodajne cene in 56 eurov, vendar najmanj 119
eurov za en kilogram polnila.
3. člen
Tehtana povprečna drobnoprodajna cena cigaret za leto 2023
znaša 4,45 eura za zavojček dvajsetih cigaret.
4. člen
(1) Specifična
trošarina za cigarete znaša: 90,56 eura za 1.000 kosov cigaret.
(2) Proporcionalna
trošarina za cigarete znaša: 22,67% od drobnoprodajne cene zavojčka cigaret.
5. člen
Ne glede na prejšnji člen se za cigarete, katerih
drobnoprodajna cena je nižja od 4,45 eura za zavojček dvajsetih cigaret,
plačuje trošarina v višini 141 eurov za 1.000 kosov cigaret.
6. člen
Drobnoprodajna cena za posamezno vrsto tobačnih izdelkov, ki
jo določi proizvajalec oziroma imetnik trošarinskega skladišča oziroma
pooblaščeni ali začasno pooblaščeni prejemnik oziroma uvoznik (v nadaljnjem
besedilu: zavezanec), velja za celotno območje Republike Slovenije, razen za
prodajo v davka prostih prodajalnah pri letih ali plovbi v tretjo državo.
PREHODNI IN KONČNI DOLOČBI
7. člen
Zavezanec plača trošarino v znesku iz te uredbe za tobačne
izdelke, ki jih sprosti v porabo od vključno 1. novembra 2023.
8. člen
Oseba iz devetega odstavka 8. člena ZTro-1 plača razliko
trošarine v skladu s predpisom, ki ureja plačevanje in razporejanje obveznih
dajatev in drugih javnofinančnih prihodkov, na prehodni davčni podračun (PDP)
države SI5601100-8881000030 z navedbo reference prejemnika, po modelu 19 v
obliki: oznaka modela 19, sklic (davčna številka plačnika-29009).
9. člen
Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati Uredba o
določitvi zneska trošarine za tobačne izdelke (Uradni list RS, št. 151/22).
10. člen
Ta uredba začne veljati 1. novembra
2023.
Št. 00704-366/2023
Ljubljana, dne 12. oktobra 2023
EVA 2023-1611-0059
Vlada Republike Slovenije
dr. Robert Golob
predsednik