I. SPLOŠNA DOLOČBA
1. člen
(vsebina)
Ta uredba določa vrste policijskih uniform,
dopolnilne dele uniform, položajne in druge oznake, simbole policije ter nošenje
položajnih oznak, simbolov policije in drugih oznak na policijskih uniformah.
II. VRSTE POLICIJSKIH UNIFORM
2. člen
(vrste uniform)
(1) Policijske uniforme so:
-       
zimska,
-       
poletna,
-       
delovna,
-       
slovesna in
-       
uniforma Specialne enote.
(2) Pri opravljanju posameznih nalog
policisti uporabljajo posebne vrste uniform:
-       
maskirno,
-       
smučarsko,
-       
planinsko,
-       
motoristično,
-       
pomorsko,
-       
letalsko,
-       
konjeniško,
-       
uniformo vodnikov službenih psov,
-       
kolesarsko in
-       
uniformo Posebne policijske enote.
(3) Pri opravljanju nalog pomožni policisti
uporabljajo posamezne dele zimske, poletne in delovne uniforme ter dopolnilnih
delov uniforme.
(4) Položajne
in druge oznake na uniformi ter dopolnilni deli so sestavni del uniforme.
(5) Posamezni
deli različnih vrst uniform se lahko dopolnjujejo ali kombinirajo glede na
vremenske razmere ter vrste in čas opravljanja nalog, na način, ki ga določi
vodja policijske enote.
(6) Zaradi
testiranja lahko policisti pri opravljanju nalog uporabljajo tudi druge dele
policijske uniforme, ki morajo biti opremljeni s položajnimi oznakami, simboli
policije in drugimi oznakami na uniformah v skladu s to uredbo.
(7) Zaradi posebnih podnebnih razmer lahko
policisti, ki opravljajo naloge v mednarodnih civilnih misijah, pri opravljanju
nalog uporabljajo tudi druge uniforme oziroma dopolnilne dele uniforme, ki po
obliki, barvi in funkcionalnosti niso standardni deli policijskih uniform,
vendar morajo biti opremljeni s položajnimi oznakami, simboli policije in
drugimi oznakami na uniformah v skladu s to uredbo.
3. člen
(zimska uniforma)
Zimsko uniformo sestavljajo:
-       
kapa s ščitkom,
-       
čepica,
-       
zimska kapa,
-       
puli,
-       
srajca z dolgimi rokavi,
-       
kravata,
-       
suknjič,
-       
hlače,
-       
taktične hlače,
-       
modularna vetrovka,
-       
zimske rokavice,
-       
visoki čevlji,
-       
taktični čevlji.
4. člen
(poletna uniforma)
Poletno uniformo sestavljajo:
-       
kapa s ščitkom,
-       
čepica,
-       
polo majica s kratkimi rokavi,
-       
srajca s kratkimi rokavi,
-       
kravata,
-       
suknjič,
-       
hlače,
-       
taktične hlače,
-       
modularna vetrovka,
-       
čevlji,
-       
taktični čevlji.
5. člen
(barve zimske in poletne uniforme)
(1) Modularna vetrovka, ki je
sestavljena iz dežne, termoizolacijske in vetrne jakne, je temnomodra ali
rumena odsevna, hlače so temnosive z všitim enim ali
dvema temnomodrima trakovoma v stranskem robu, srajca
je svetlomodra, polo majica s kratkimi rokavi je v kombinaciji temnomodre in
svetlomodre ali temnomodre in rumene, rokavice, taktični čevlji in čevlji so
črni, drugi deli poletne in zimske uniforme so temnomodri.
(2) Gumbi s stiliziranim Triglavom na
suknjičih in kapah s ščitkom so zlatorumeni.
6. člen
(delovna uniforma)
(1) Delovno uniformo sestavljajo:
-       
čepica,
-       
majica s kratkim rokavi,
-       
puli,
-       
kombinezon,
-       
terenski čevlji.
(2) Kombinezon je enodelen ali
dvodelen in je temnomoder ali temnosiv, terenski čevlji so črni, drugi deli so
temnomodri.
7. člen
(slovesna uniforma)
(1) Slovesno uniformo sestavljajo:
-       
kapa s ščitkom,
-       
kravata,
-       
srajca z dolgimi rokavi,
-       
srajca s kratkimi rokavi,
-       
suknjič,
-       
hlače,
-       
čevlji.
(2) Policistke namesto hlač lahko
nosijo krilo in namesto kape s ščitkom klobuček.
(3) Hlače so temnosive z všitim enim ali
dvema temnomodrima trakovoma v stranskem robu. Krilo je temnosivo z všitim enim
ali dvema temnomodrima trakovoma v stranskem robu, srajci sta beli, drugi deli
so temnomodri. Na srajcah je na ovratniku izvezen simbol Triglava v zlatorumeni
barvi.
(4) Policisti k slovesni uniformi nosijo
modularno vetrovko ali temnomoder plašč.
8. člen
(posebnosti pri nošenju slovesne uniforme)
(1) Policisti Specialne enote k
slovesni uniformi namesto kape s ščitom nosijo temnomodro baretko. 
(2) Policisti v Policijskem orkestru in
Častni enoti policije k slovesni uniformi nosijo slovesni pas z vrvicami,
temnomoder suknjič, hlače in temnomoder plašč. Hlače so temnosive in imajo v
stranskem robu všita dva temnomodra trakova, pas je zlatorumen z modrim robom,
v sredini ima trak v barvah državne zastave. Kovinska sponka je zlatorumena v
obliki grba Republike Slovenije. Zlatorumene so tudi slovesne vrvice. Na obeh
straneh ovratnika suknjiča policistov v Policijskem orkestru je izvezena
stilizirana lira zlatorumene barve, na rokavu, ovratniku in hrbtnem delu
suknjiča pa so všite zlatorumene črte. Na obeh straneh ovratnika suknjiča
policistov Častne enote policije je izvezen stilizirani znak pušk zlatorumene
barve, na rokavu, ovratniku in hrbtnem delu suknjiča pa so všite zlatorumene
črte.
(3) Policisti
v Častni enoti policije k slovesni uniformi nosijo čevlje ali terenske čevlje.
(4) Policisti
s položajnimi oznakami od policijskega svetnika IV do generalnega direktorja
policije k slovesni uniformi nosijo hlače, ki imajo v stranskem robu všita dva
temnomodra trakova, temnomoder suknjič in plašč. Na obeh straneh ovratnika
suknjiča pomočnika generalnega direktorja policije, namestnika generalnega
direktorja policije in generalnega direktorja policije je všita stilizirana
oljčna vejica zlatorumene barve, na rokavu in ovratniku pa so všite zlatorumene
črte.
(5) Na suknjiču slovesne uniforme
policisti lahko nosijo nadomestni znak državnih in drugih odlikovanj ter
priznanj in znak veteranskega združenja SEVER.
9. člen
(upokojeni policisti)
Slovesno uniformo in položajne oznake lahko
policisti po upokojitvi zadržijo.
10. člen
(uniforma specialne enote)
(1) Uniformo Specialne enote
sestavljajo:
-       
baretka,
-       
zimska kapa,
-       
čepica,
-       
trak za ušesa,
-       
poletna podmajica in podhlače,
-       
zimska podmajica in podhlače,
-       
zimska majica z dolgimi rokavi,
-       
majica s kratkimi rokavi,
-       
poletna majica z dolgimi rokavi,
-       
jopa,
-       
puli,
-       
puhovka,
-       
vetrovka,
-       
dežna vetrovka,
-       
dežne hlače,
-       
poletne delovne hlače,
-       
zimske delovne hlače,
-       
kombinezon,
-       
taktične rokavice,
-       
zaščitne rokavice,
-       
zimske rokavice,
-       
čevlji,
-       
visoki taktični čevlji,
-       
pohodniški čevlji,
-       
planinski čevlji,
-       
zimski terenski čevlji.
(2) Vsi deli uniforme so črni ali
rjavosivi.
11. člen
(maskirna uniforma)
(1) Maskirno uniformo sestavljajo:
-       
pokrivalo,
-       
vetrovka,
-       
majica z dolgimi rokavi,
-       
majica s kratkimi rokavi,
-       
hlače,
-       
kombinezon,
-       
terenski čevlji.
(2) Maskirna uniforma je glede na
potrebe v različnih barvnih maskirnih vzorcih.
12. člen
(smučarska uniforma)
(1) Smučarsko uniformo sestavljajo:
-       
smučarska čelada,
-       
čepica,
-       
zimska kapa,
-       
smučarska očala,
-       
modularna vetrovka,
-       
vetrne hlače,
-       
puli,
-       
smučarske rokavice,
-       
smučarski čevlji.
(2) Čevlji so različnih barv, drugi
deli pa so temnomodri ali temnosivi.
13. člen
(planinska uniforma)
(1) Planinsko uniformo sestavljajo:
-       
planinska čelada,
-       
čepica,
-       
zimska kapa,
-       
planinska očala,
-       
modularna vetrovka,
-       
dežna pelerina,
-       
puhovka,
-       
kombinezon,
-       
jopa,
-       
puli,
-       
majica s kratkimi rokavi,
-       
poletna podmajica in podhlače,
-       
zimska podmajica in podhlače,
-       
planinske hlače,
-       
vetrne hlače,
-       
zaščitne rokavice,
-       
smučarske rokavice,
-       
zimski planinski čevlji,
-       
poletni planinski čevlji,
-       
turni smučarski čevlji.
(2) Čevlji so različnih barv, drugi
deli pa so temnomodri ali temnosivi.
14. člen
(motoristična uniforma)
(1) Motoristično uniformo sestavljajo:
-       
motoristična čelada,
-       
motoristična podkapa,
-       
čepica,
-       
polo majica s kratkimi rokavi,
-       
puli,
-       
dvodelni motoristični kombinezon,
-       
dežni motoristični komplet,
-       
ogrevalni jopič,
-       
motoristične poletne rokavice,
-       
motoristične zimske rokavice,
-       
motoristični škornji.
(2) Dvodelni motoristični kombinezon
je v kombinaciji temnomodre in sive barve ali v kombinaciji temnomodre, rumene
in sive barve, polo majica s kratkimi rokavi je v kombinaciji temnomodre in
svetlomodre ali temnomodre in rumene, škornji in rokavice so črni, čelada je
bela z modrimi odsevnimi površinami ali rumena z modrimi odsevnimi površinami,
dežni motoristični komplet je različnih barv, drugi deli uniforme so
temnomodri.
15. člen
(pomorska uniforma)
(1) Pomorsko uniformo sestavljajo:
-       
čepica,
-       
baretka,
-       
zimska kapa,
-       
polo majica s kratkimi rokavi,
-       
puli,
-       
modularna vetrovka,
-       
kombinezon,
-       
poletne pomorske rokavice,
-       
zimske pomorske rokavice,
-       
kratke hlače,
-       
poletni pomorski čevlji,
-       
zimski pomorski čevlji,
-       
pomorski zaščitni komplet,
-       
samonapihljivi rešilni jopič.
(2) Rokavice in čevlji so črni,
pomorski zaščitni komplet in rešilni brezrokavnik sta rumene ali oranžne
odsevne barve, polo majica s kratkimi rokavi je v kombinaciji temnomodre in
svetlomodre, drugi deli uniforme so temnomodri.
16. člen
(letalska uniforma)
(1) Letalsko uniformo sestavljajo:
-       
letalska čelada,
-       
čepica,
-       
zimska kapa,
-       
polo majica s kratkimi rokavi,
-       
majica s kratkimi rokavi,
-       
puli,
-       
poletni letalski jopič,
-       
zimski letalski jopič,
-       
letalski brezrokavnik,
-       
letalski kombinezon,
-       
poletne letalske hlače,
-       
letalske rokavice,
-       
letalske nogavice,
-       
letalski čevlji.
(2) Zimski letalski jopič, letalske
rokavice in letalski čevlji so črni, drugi deli uniforme pa so temnomodri.
(3) Deli letalske uniforme so izdelani
iz ognjevarnih materialov.
17. člen
(konjeniška uniforma)
(1) Konjeniško uniformo sestavljajo:
-       
jahalna čelada,
-       
čepica,
-       
zimska kapa,
-       
puli,
-       
srajca s kratkimi rokavi,
-       
polo majica s kratkimi rokavi,
-       
modularna vetrovka,
-       
jahalni dežni plašč,
-       
poletne jahalne rokavice,
-       
zimske jahalne rokavice,
-       
poletne jahalne hlače,
-       
zimske jahalne hlače,
-       
poletni jahalni škornji,
-       
zimski jahalni škornji.
(2) Hlače so temnosive, polo majica s
kratkimi rokavi je v kombinaciji temnomodre in svetlomodre, rokavice in škornji
so črni, drugi deli uniforme so temnomodri.
17.a člen
(uniforma vodnikov službenih psov)
(1) Uniformo
vodnikov službenih psov sestavljajo:
-       
čepica,
-       
zimska kapa,
-       
taktična majica s kratkimi rokavi,
-       
taktična majica z dolgimi rokavi,
-       
puli,
-       
taktične hlače,
-       
dežne hlače,
-       
vetrna jakna,
-       
dežna jakna,
-       
kombinezon,
-       
terenski čevlji,
-       
taktični čevlji.
(2) Terenski in taktični čevlji so črni.
Vsi drugi deli uniforme so temnosivi.
18. člen
(kolesarska uniforma)
(1) Kolesarsko uniformo sestavljajo:
-       
kolesarska čelada,
-       
polo majica s kratkimi rokavi,
-       
puli,
-       
modularna vetrovka,
-       
kratke kolesarske hlače,
-       
dolge kolesarske hlače,
-       
kolesarske rokavice,
-       
kolesarski čevlji.
(2) Rokavice in čevlji so črni ali
temnosivi, polo majica s kratkimi rokavi je v kombinaciji temnomodre in svetlomodre,
drugi deli uniforme so temnomodri.
19. člen
(uniforma Posebne policijske enote)
(1) Uniformo
Posebne policijske enote sestavljajo:
-       
čepica,
-       
zimska kapa,
-       
ognjevarni kombinezon,
-       
taktična majica s kratkimi rokavi,
-       
taktična majica z dolgimi rokavi,
-       
puli,
-       
taktične zaščitne rokavice,
-       
zaščitne rokavice za vzdrževanje javnega reda,
-       
ognjevarno zimsko spodnje perilo,
-       
ognjevarno poletno spodnje perilo,
-       
taktične hlače,
-       
dežne hlače,
-       
vetrna jakna,
-       
dežna jakna,
-       
taktični čevlji,
-       
taktični čevlji za vzdrževanje javnega reda.
(2) Taktične zaščitne rokavice,
zaščitne rokavice za vzdrževanje javnega reda, taktični čevlji in taktični
čevlji za vzdrževanje javnega reda so črni. Vsi drugi deli uniforme so
temnosivi.
20. člen
(dopolnilni deli uniforme)
(1) Policisti pri vseh vrstah uniforme
nosijo tudi različne dopolnilne dele. 
(2) Dopolnilni deli uniforme so: 
1.     
balistična čelada, 
2.     
intervencijska čelada, 
3.     
zaščitna delovna čelada, 
4.     
maskirna kapa (krinka), 
5.     
zimska kapa, 
6.     
podkapa, 
7.     
ognjevarna podkapa, 
8.     
zaščitna maska s torbico, 
9.     
sončna očala, 
10.  
ognjevarni kombinezon, 
11.  
antistatične hlače, 
12.  
antistatična majica, 
13.  
antistatični kombinezon, 
14.  
visoki antistatični čevlji, 
15.  
odsevni brezrokavnik, 
16.  
identifikacijski telovnik, 
17.  
identifikacijski narokavni trak, 
18.  
balistični jopič, 
19.  
balistična srajca, 
20.  
taktični jopič, 
21.  
taktična majica s kratkimi rokavi,
22.  
taktična majica z dolgimi rokavi,
23.  
dežne hlače, 
24.  
termoperilo, 
25.  
ognjevarno perilo, 
26.  
poletne nogavice, 
27.  
zimske nogavice, 
28.  
dokolenke, 
29.  
gamaše, 
30.  
protivbodne zaščitne rokavice, 
31.  
zimske rokavice, 
32.  
slovesne rokavice, 
33.  
ščitniki rok, ramen in nog, 
34.  
hlačni pas, 
35.  
službeni pas s torbicami (za pištolo, lisice, plinski razpršilec,
radijsko postajo in drugo) in nosilci, 
36.  
taktični pas s torbico za pištolo in drugimi torbicami, 
37.  
službena torbica, 
38.  
piščalka z vrvico, 
39.  
gumijasti škornji, 
40.  
nahrbtnik, 
41.  
taktična torba. 
(3) Balistična čelada, zaščitna maska
s torbico, taktični jopič, protivbodne zaščitne rokavice, zimske rokavice,
ščitniki rok, ramen in nog, hlačni pas, taktični pas s torbico za pištolo in
drugimi torbicami, službena torbica, balistični jopič, gumijasti škornji in
taktična torba so črni. 
(4) Intervencijska čelada, zimska
kapa, dežne hlače, poletne in zimske nogavice, dokolenke, gamaše in vrvica za
piščalko so temnomodre. 
(5) Podkapa, ognjevarna podkapa,
maskirna kapa (krinka), ognjevarni kombinezon in nahrbtnik so temnomodri ali
črni. 
(6) Antistatične hlače, antistatična
majica, antistatični kombinezon in visoki antistatični čevlji so temnosivi ali
črni. 
(7) Taktična majica s kratkimi rokavi in
taktična majica z dolgimi rokavi sta temnomodri ali temnosivi.
(8) Službeni
pas s torbicami (za pištolo, lisice, plinski razpršilec, radijsko postajo in
drugo) in nosilci so črni ali beli. 
(9) Odsevni
brezrokavnik je rumen. 
(10) Identifikacijski telovnik je svetlomoder
ali temnomoder. 
(11) Slovesne
rokavice so bele. 
(12) Zaščitna
delovna čelada, perilo, balistična srajca in identifikacijski narokavni trak so
različnih barv. 
(13) Na dopolnilnih delih uniforme so
poleg oznak in simbolov policije, ki jih ureja ta uredba, lahko nameščeni tudi
drugi obvestilni napisi in oznake, ki se nanašajo na vsebino opravljanja nalog
policije in so lahko različnih barv.
(14) Policisti Specialne enote lahko
uporabljajo dopolnilne dele uniforme v rjavosivi ali drugih taktičnih barvah.
III. POLOŽAJNE OZNAKE NA UNIFORMI
21. člen
(položajne oznake)
(1) Na uniformi policisti nosijo
naslednje položajne oznake:
-       
policist IV,
-       
policist III,
-       
policist II,
-       
policist I,
-       
policijski inšpektor IV,
-       
policijski inšpektor III,
-       
policijski inšpektor II,
-       
policijski inšpektor I,
-       
policijski svetnik IV,
-       
policijski svetnik III,
-       
policijski svetnik II,
-       
policijski svetnik I,
-       
pomočnik generalnega direktorja policije,
-       
namestnik generalnega direktorja policije,
-       
generalni direktor policije.
(2) Policist na uniformi lahko nosi le
tisto položajno oznako, ki je za njegovo delovno mesto določena v aktu, ki
določa organizacijo in sistemizacijo.
(3) Neuniformirani policisti lahko na
uniformi nosijo tisto položajno oznako, ki je določena za primerljiva delovna
mesta uniformiranih policistov.
22. člen
(položajne oznake pomožnih policistov in
kandidatov za policiste)
Pomožni policisti in kandidati za policiste
na uniformi nosijo naslednje posebne položajne oznake:
-       
pomožni policist,
-       
kandidat za policista.
23. člen
(oblika položajnih oznak)
(1) Položajni oznaki policista IV in
policijskega inšpektorja IV sestavlja ena zvezdica, položajni oznaki policista
III in policijskega inšpektorja III sestavljata dve zvezdici, položajni oznaki
policista II in policijskega inšpektorja II sestavljajo tri zvezdice, položajni
oznaki policista I in policijskega inšpektorja I pa štiri zvezdice.
(2) Položajno oznako policijskega
svetnika IV sestavljata simbol Triglava in ena zvezdica, položajno oznako
policijskega svetnika III sestavljajo simbol Triglava in dve zvezdici,
položajno oznako policijskega svetnika II sestavljajo simbol Triglava in tri
zvezdice, položajno oznako policijskega svetnika I pa sestavljajo simbol
Triglava in štiri zvezdice.
(3) Položajno oznako pomočnika
generalnega direktorja policije sestavljajo venec oljčnih listov, simbol
Triglava in ena zvezdica, položajno oznako namestnika generalnega direktorja
policije sestavljajo venec oljčnih listov, simbol Triglava in dve zvezdici,
položajno oznako generalnega direktorja policije pa venec oljčnih listov,
simbol Triglava in tri zvezdice.
(4) Položajno oznako pomožnega
policista sestavljata dve zvezdici, položajno oznako kandidata za policista pa
ena zvezdica.
24. člen
(videz položajnih oznak)
(1) Podlaga za položajne oznake je
temnomodra tkanina z vezeno obrobo.
(2) Zvezdice položajnih oznak so
vezene, šestkrake in zlatorumene barve, zvezdice na posebnih položajnih oznakah
pa so bele. Vezena in zlatorumena sta tudi venec oljčnih listov in stilizirani
simbol Triglava.
(3) Položajne oznake od vključno
policijskega inšpektorja IV do generalnega direktorja policije imajo
zlatorumeno obrobo, druge pa imajo modro obrobo.
25. člen
(kape s ščitniki)
(1) Vse
obrobe in všitki na kapah s ščitki so enaki kot obrobe na položajnih oznakah.
(2) Podbradniki
na kapah s ščitkom za policiste s položajnimi oznakami od policijskega
inšpektorja IV do vključno policijskega inšpektorja I so iz modrega traku, v
sredini pa je vezena zlatorumena črta v obliki puščice.
(3) Podbradniki
na kapah s ščitkom za policiste s položajnimi oznakami od policijskega svetnika
IV do policijskega svetnika I
so pleteni in zlatorumene barve, na obeh robovih pa je pikčasto vezena ozka
zlatorumena črta. Na ščitkih kap je zlatorumena obroba iz stiliziranih oljčnih
listov.
(4) Podbradniki
na kapah s ščitkom pomočnika generalnega direktorja policije, namestnika
generalnega direktorja policije in generalnega direktorja policije so pleteni
in zlatorumene barve, na obeh robovih pa je pikčasto vezena ozka zlatorumena
črta. Na ščitkih kap je zlatorumena obroba iz stiliziranih dvojnih oljčnih
listov.
(5) Podbradniki
na kapah s ščitkom za policiste v Policijskem orkestru in Častni enoti Policije
so dvojno pleteni in zlatorumene barve, na obeh robovih pa je pikčasto vezena
ozka zlatorumena črta. Obod je zlatorumene barve. Na ščitkih kap je zlatorumena
obroba iz stiliziranih oljčnih listov.
(6) Podbradniki
na kapah s ščitki drugih policistov so srebrni.
IV. DRUGE OZNAKE NA UNIFORMI
26. člen
(vrste oznak)
(1) Identifikacijska oznaka z osebnim
imenom ali številko je v obliki našitka. Je temnomodra z vezenim zlatorumenim
napisom.
(2) Našitek z zlatorumenim vezenim
napisom POLICIJA je temnomoder in pravokotne oblike. Velikost našitka in črk je
odvisna od vrste oblačila.
(3) Našitek z zlatorumenim vezenim napisom
VETERAN je temnomoder in polkrožne oblike.
(4) Našitek z zlatorumenim vezenim napisom
P. VIKAR s križem je temnomoder in pravokotne oblike.
(5) Policijski vikar lahko med
opravljanjem verske duhovne oskrbe v policiji poleg identifikacijske oznake nosi
obleko za opravljanje verske duhovne oskrbe, belo
srajco s kolarjem in verske simbole.
(6) Med
opravljanjem nalog v mednarodnih civilnih misijah sta na uniformi tudi našitek
v podobi zastave Republike Slovenije in oznaka mednarodne organizacije.
V. SIMBOLI POLICIJE
27. člen
(simboli policije)
(1) Simboli policije so:
-       
zastava policije,
-       
značka policije na pokrivalih uniforme,
-       
znak policije,
-       
znak uniformirane policije,
-       
znak kriminalistične policije,
-       
znak operativno-komunikacijskih centrov,
-       
znak Centra za varovanje in zaščito,
-       
znak Specialne enote,
-       
znak Posebne policijske enote,
-       
znak Letalske policijske enote,
-       
znak Policijske akademije,
-       
znak Urada za informatiko in telekomunikacije,
-       
znak Nacionalnega forenzičnega laboratorija,
-       
znak za duhovno oskrbo in
-       
znaki specialnosti.
(2) Znaki in značka iz prejšnjega
odstavka so lahko kovinski tridimenzionalni, tiskani, vezeni ali tkani.
28. člen
(simboli Specialne enote)
Ne glede na določbe te uredbe se v
Specialni enoti lahko uporabljajo znak policije, značka policije na pokrivalih
uniforme, znak Specialne enote, identifikacijski našitek ter našitek z napisom
VETERAN v sivih in črnih odtenkih.
28.a člen
(simboli Posebne policijske enote)
Ne glede na določbe te uredbe se v Posebni
policijski enoti lahko uporabljajo znak policije, značka policije na pokrivalih
uniforme, znak Posebne policijske enote, položajne oznake ter identifikacijski
našitek v sivih in črnih odtenkih.
29. člen
(zastava policije)
(1) Zastava policije je geometrijsko,
likovno in barvno enaka zastavi Republike Slovenije, le da je brez državnega
grba. Na sredini zastave je znak policije, širok četrtino dolžine zastave.
Zastava je obrobljena z zlatorumenim trakom.
(2) Na vrhu droga je kovinski državni
grb zlatorumene barve. Pod vrhom droga je pripet temnomoder trak z obrobo
zlatorumene barve in državnim grbom na zgornjem delu, vzdolž traku pa je
zlatorumen napis REPUBLIKA SLOVENIJA.
30. člen
(značka policije na pokrivalih uniforme)
(1) Osnova značke policije na
pokrivalih uniforme je nepravilni šestkotnik, oblikovan v stilizirane žarke.
Osnovo oziroma žarke prekriva rob ščita, v sredini katerega je obris Republike
Slovenije, razdeljen na tri poševna polja.
(2) Osnova, ščit in stilizirani obris
Republike Slovenije so zlatorumeni, polja v sredini pa so v barvah zastave
Republike Slovenije.
(3) Ne glede na prvi odstavek tega
člena je na zimski kapi le napis POLICIJA, na maskirni kapi (krinki) in
podkapah pa ni oznak.
31. člen
(znak policije)
(1) Znak policije je šestkotnik z
vrisanim temnomodrim krogom. Med krogom in robom šestkotnika so stilizirani
zlatorumeni žarki. V krogu je grb Republike Slovenije. Pod grbom Republike
Slovenije so na obeh straneh po trije stilizirani zeleni lipovi listi. Nad grbom
je v polkrogu napis REPUBLIKA SLOVENIJA, pod grbom pa je napis POLICIJA. Napisa
sta zlatorumena.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek je
kovinski znak policije v službeni izkaznici policistov šestkotnik z vrisanim
modrosrebrnim krogom. Med krogom in robom šestkotnika so stilizirani srebrni
žarki. V krogu je grb Republike Slovenije. Pod grbom Republike Slovenije so na
obeh straneh po trije stilizirani srebrni lipovi listi. Nad grbom Republike
Slovenije je v polkrogu napis MINISTRSTVO ZA NOTRANJE ZADEVE, pod grbom je
napis POLICIJA. Napisa sta srebrna.
32. člen
(znak uniformirane policije)
Znak uniformirane policije ima obliko
ščita. Na zgornjem delu je napis POLICIJA, pod njim pa manjši ščit, na katerem
sta stilizirana Triglav in morje. Osnova ščita, notranji rob in napis POLICIJA
so temnomodri, zunanji rob ščita, širši zgornji rob in stilizirani Triglav so
zlatorumeni, stilizirano morje pa je v barvah zastave Republike Slovenije.
33. člen
(znak kriminalistične policije)
Znak kriminalistične policije ima za osnovo
osmerokotnik z vrisano elipso. Zgornjo površino in stranski površini med
osmerokotnikom in elipso zapolnjujejo stilizirani žarki, na spodnjem delu pa je
belo polkrožno polje z napisom KRIMINALISTIČNA POLICIJA. V elipsi sta
stilizirana Triglav in tehtnica, pod katero je stilizirana zastava Republike
Slovenije. Osnovna barva polja znotraj elipse je zelena, rob polkrožnega polja,
tehtnica, napis in žarki pa so zlatorumeni.
34. člen
(znak operativno-komunikacijskih centrov)
Znak operativno-komunikacijskih centrov ima
obliko ščita. V zgornjem delu je napis POLICIJA, pod njim pa manjši ščit, v
katerem je enakostranični trikotnik s stilizirano tehtnico in simbolom
radijskega signala – stilizirano strelo v sredini. Pod enakostraničnim
trikotnikom je napis OKC. Osnova ščita, notranji rob in napis POLICIJA so
temnomodri, zunanji rob ščita, širši zgornji rob, rob trikotnika, tehtnica,
strela in napis OKC pa so zlatorumeni.
35. člen
(znak Centra za varovanje in zaščito)
Znak Centra za varovanje in zaščito ima za osnovo
ovalen ščit z vrisano elipso. Z desne in leve zunanje strani oval dopolnjuje po
deset stiliziranih žarkov v obliki meča, na obeh robovih med ovalom in elipso
pa je po enajst stiliziranih lipovih listov. Na vrhu ščita je napis POLICIJA. V
elipsi je stiliziran globus, ki se pod kotom 45 stopinj deli v dve polovici.
Leva, belo-modro-rdeča polovica simbolizira zastavo Republike Slovenije, desna,
svetlomodra polovica pa simbolizira projekcijo zemlje z vzporedniki in
poldnevniki. Za globusom sta stilizirana meča, ki se križata pod kotom 90
stopinj, med mečema je stilizirana plamenica. Na spodnjem delu ščita je
polkrožno polje z napisom VARNOST IN ZAŠČITA. Osnova ščita je črna, rob
polkrožnega polja, žarki, lipovi listi, meča, plamenica in napisi pa so zlatorumeni.
36. člen
(znak Specialne enote)
Znak Specialne enote ima obliko ščita. V
zgornjem delu je napis SPECIALNA ENOTA, pod njim pa je stilizirana podoba
karantanskega panterja. Osnova ščita je črna, obroba in napis sta zlatorumena,
panter na našitku pa je rdeč.
37. člen
(znak Posebne policijske enote)
Znak Posebne policijske enote ima obliko
ščita. V zgornjem delu je napis POSEBNA ENOTA, pod njim pa je stilizirana
podoba leva. Osnova ščita je modra, obroba in napis sta zlatorumena, lev na
našitku pa je zlat.
38. člen
(znak letalske policijske enote)
Znak letalske policijske enote je okrogle
oblike. Ob robu je napis LETALSKA POLICIJSKA ENOTA. Na sredini sta v notranjem
odsekanem krogu zemljevid Republike Slovenije in helikopter. Na spodnjem delu
so zunaj notranjega kroga stilizirana letalska krilca, v sredini katerih je
ščit, na katerem sta stilizirana Triglav in morje. Osnovna barva ščita in helikopterja
je temnomodra, robovi, napis, krilca, zemljevid, stilizirani Triglav in obris
notranjega kroga so zlatorumeni, stilizirano morje pa je v barvah zastave
Republike Slovenije.
39. člen
(znak Policijske akademije)
Znak Policijske akademije ima obliko ščita.
V zgornjem delu je napis POLICIJA, pod njim pa manjši ščit, v katerem je odprta
knjiga, čez katero je poševno položeno pavje pero. Osnova ščita, notranji rob
in napis POLICIJA so temnomodri, listi knjige so beli, zunanji rob ščita, širši
zgornji rob, robovi knjige in pavje pero so zlatorumeni, stilizirane črke na
listih knjige so na našitku temnomodre, če je znak kovinski, pa zlatorumene.
40. člen
(znak Urada za informatiko in telekomunikacije)
Znak Urada za informatiko in
telekomunikacije ima obliko ščita. V zgornjem delu je napis POLICIJA, pod njim
pa manjši ščit, v katerem je pravokotnik, razdeljen na dve polovici, v njem pa
je stiliziran znak elektromagnetnega nihaja. Pod pravokotnikom je zelen napis
ITS (informacijski in telekomunikacijski sistem). Leva polovica pravokotnika in
desna polovica nihaja sta beli, desna polovica pravokotnika in leva polovica
nihaja pa zeleni.
41. člen
(znak Nacionalnega forenzičnega
laboratorija)
Znak Nacionalnega forenzičnega laboratorija
je okrogel. V zlatem obroču sta napisa POLICIJA in NACIONALNI FORENZIČNI
LABORATORIJ. V sredini znaka je zlat napis NFL, pod njim pa je črn prstni
odtis.
41.a člen
(črtan)
42. člen
(znak za duhovno oskrbo)
Znak za duhovno oskrbo ima obliko ščita. V
zgornjem delu je napis POLICIJA, pod njim so manjši ščit, v katerem je napis
DUHOVNA OSKRBA, križ, tehtnica, meč in oljčna vejica. Osnova ščita, notranji
rob in napis POLICIJA so temnomodri, napis DUHOVNA OSKRBA in simboli so
zlatorumeni.
43. člen
(znaki specialnosti)
(1) Znaki specialnosti so: znak Mejne
policije, Policijskega orkestra, Pomorske policije, Gorske enote, Konjeniške
enote, Prometne policije, Častne enote Policije, Enote vodnikov službenih psov, Pomožne
policije in podporne dejavnosti policije. 
(2) Znaki specialnosti imajo obliko
ščita. V zgornjem delu so različni napisi specialnosti, pod njimi so manjši
ščiti, na katerih so različni simboli specialnosti. Osnova ščita, notranji rob
in napisi so temnomodri, drugo je zlatorumeno, razen stiliziranega mejnega
kamna, stilizirane zastave in stiliziranih oseb, ki so v barvah zastave
Republike Slovenije, ter znaka podpornih dejavnosti policije, ki ima simbol
stavbe v svetlomodri barvi.
VI. NOŠENJE POLOŽAJNIH OZNAK, SIMBOLOV POLICIJE IN DRUGIH
OZNAK NA UNIFORMAH
44. člen
(nošenje položajnih oznak)
(1) Položajne oznake policisti nosijo
na zgornjih delih uniforme na ramenih ali na traku na levi strani v višini
prsi.
(2) Na majici se položajne oznake ne
nosijo.
45. člen
(nošenje znakov)
(1) Policisti nosijo na levem rokavu
uniforme znak policije, na desnem rokavu uniforme znak uniformirane policije,
na pokrivalih pa na sredini značko policije.
(2) Na uniformi Specialne enote je na
desnem rokavu namesto znaka uniformirane policije znak Specialne enote.
(3) Policijski vikar nosi na desnem rokavu
znak za duhovno oskrbo namesto znaka uniformirane policije.
(4) Znak letalske policijske enote
nosijo policisti letalske policijske enote na letalskem kombinezonu, poletnem
in zimskem letalskem jopiču in na letalskem brezrokavniku, nad levim žepom ali
na njem.
(5) Znak Posebne policijske enote nosijo
policisti Posebne policijske enote na desnem rokavu namesto znaka uniformirane
policije.
(6) Znak kriminalistične policije,
znak operativno-komunikacijskih centrov, znak Centra za varovanje in zaščito,
znak Policijske akademije, znak Urada za informatiko in telekomunikacije in
znak Nacionalnega forenzičnega laboratorija lahko nosijo uslužbenci teh enot na
delovnih oblačilih, če tako določa interni akt, ki ureja nošenje teh oblačil.
46. člen
(nošenje oznak)
(1) Nad levim žepom ali na njem ali na
levi strani zgornjih delov uniforme policisti nosijo našitek z napisom POLICIJA.
(2) Policisti na desni strani zgornjih
delov uniforme v višini napisa POLICIJA nosijo identifikacijsko oznako.
(3) Policijski vikar pod našitkom POLICIJA
nosi našitek z napisom P. VIKAR s križem.
(4) Generalni
direktor policije v internem aktu določi, na katerih delovnih mestih ali pri
katerih nalogah policistom identifikacijske oznake ni treba nositi.
47. člen
(nošenje oznake veterana in upokojenega
policista)
(1) Policisti in upokojeni policisti,
ki jim je priznan status veterana, lahko na slovesni uniformi pod znakom
policije na levem rokavu suknjiča nosijo tudi našitek z vezenim napisom
VETERAN.
(2) Upokojeni policisti na desni
strani vrhnjih delov uniforme namesto identifikacijske oznake nosijo našitek z
napisom UPOKOJENI POLICIST.
48. člen
(nošenje oznak v mednarodnih civilnih
misijah)
(1) Policisti med opravljanjem nalog v
mednarodnih civilnih misijah na predpisanem mestu zgornjih delov uniforme
nosijo tudi oznako mednarodne organizacije, nad znakom uniformirane policije na
desnem rokavu našitek – zastavo Republike Slovenije, na levem rokavu nad znakom
policije pa našitek z napisom SLOVENIJA.
(2) Policisti med opravljanjem nalog v
mednarodnih civilnih misijah lahko poleg policijske uniforme nosijo pokrivalo z
oznako mednarodne organizacije v skladu z njenimi pravili.
(3) Ne
glede na določbe te uredbe lahko policisti po koncu dela v mednarodnih civilnih
misijah na suknjiču policijske uniforme nosijo oznake iz prvega odstavka tega
člena, razen oznake mednarodne organizacije.
49. člen
(nošenje odlikovanj)
Policisti nosijo nadomestni znak državnih
in drugih odlikovanj ter priznanj in znak veteranskega združenja SEVER na levi
strani slovesnega suknjiča pod napisom POLICIJA.
50. člen
(likovna pravila)
Geometrijska, likovna in barvna pravila za
oblikovanje položajnih in drugih oznak ter simbolov policije iz te uredbe so v
prilogi, ki je sestavni del te uredbe.

Priloga:
Geometrijska, likovna in barvna pravila za oblikovanje položajnih in drugih
oznak ter simbolov policije

Uredba o uniformi, položajnih oznakah in
simbolih policije (Uradni list RS, št. 64/14) vsebuje naslednje prehodne in
končne določbe:
»VII. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
51. člen
(rok za
uskladitev)
Policijske uniforme in simboli policije se
uskladijo z določbami te uredbe v osmih letih od njene uveljavitve.
52. člen
(nošenje
uniforme po upokojitvi)
Upokojeni policisti lahko nosijo dele
uniforme in oznake na uniformi, ki so jih zadržali ob upokojitvi, tudi po
uveljavitvi te uredbe.
53. člen
(uporaba)
(1) Uredba o uniformi, položajnih
oznakah in simbolih policije (Uradni list RS, št. 48/06) se uporablja v skladu
z 51. členom Uredbe o uniformi, položajnih oznakah in simbolih policije
(Uradni list RS, št. 104/10 in 15/13 – ZODPol).
(2) Uredba o uniformi, položajnih
oznakah in simbolih policije (Uradni list RS, št. 104/10 in 15/13 – ZODPol) se
uporablja do uskladitve iz 51. člena te uredbe.
54. člen
(uveljavitev)
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne trideseti
dan po njeni uveljavitvi.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
uniformi, položajnih oznakah in simbolih policije (Uradni list RS, št. 25/17) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
15. člen
Policijske uniforme in simboli policije se
uskladijo z določbami te uredbe v petih letih od njene uveljavitve. 
16. člen
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba
o spremembah in dopolnitvah Uredbe o uniformi, položajnih oznakah in simbolih
policije (Uradni list RS, št. 45/21)
vsebuje naslednjo prehodno in končni določbi:
»PREHODNA IN KONČNI DOLOČBI
30. člen
(rok za
uskladitev)
Policijske uniforme in simboli policije se
uskladijo z določbami te uredbe v petih letih od njene uveljavitve.
31. člen
(prenehanje
uporabe)
Z dnem uveljavitve te uredbe se preneha
uporabljati Uredba o uniformi, položajnih oznakah in simbolih policije (Uradni
list RS, št. 104/10 in 5/13 – ZODPol).
32. člen
(začetek
veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah Uredbe o uniformi, položajnih oznakah in
simbolih policije
(Uradni list RS, št. 91/23)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
4. člen
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.