1. člen
(vsebina)
S to uredbo se določa izračun višine povračila dela stroškov
občinam zaradi povečanega nadzora državne meje.
2. člen
(metodologija)
Metodologija za izračun višine povračila dele stroškov
občinam zaradi povečanega nadzora državne meje je določena v Prilogi, ki je
sestavni del te uredbe.
KONČNA DOLOČBA
3. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00704-143/2022
Ljubljana, dne 31. marca 2022
EVA 2022-1711-0009
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik

Priloga:
Metodologija za izračun višine povračila dela stroškov občinam zaradi povečanega
nadzora državne meje