1. člen
Ta uredba določa pogoje za uvoz blaga, ki se v letu 2002
uvaža v Republiko Slovenijo in je po poreklu iz Republike Latvije.
2. člen
Za namene te uredbe izraz ‘uvoz’ pomeni sprostitev blaga v
prosti promet, kakor tudi katerikoli drug carinski postopek, pri katerem
nastane carinski dolg.
3. člen
Za industrijske izdelke, ki se uvažajo v Republiko Slovenijo
in so po poreklu iz Republike Latvije, se uporablja carinska stopnja “prosto“. 
Za industrijske izdelke v smislu prejšnjega odstavka se
štejejo izdelki, uvrščeni v 25. do 97. poglavje kombinirane nomenklature, razen
izdelkov, navedenih v prilogi 1 k tej uredbi, ki je njen sestavni del.
4. člen
Za kmetijske in živilske izdelke po poreklu iz Republike
Latvije, ki so navedeni v prilogah 2 in 3 k tej uredbi, ki sta njen sestavni
del, se pri uvozu v Republiko Slovenijo plačuje carina po znižanih carinskih
stopnjah in v okviru carinskih kvot, določenih v teh prilogah. Posebna uvozna
dajatev se plačuje v višini 50% od predpisane v času uvoza. 
Za kmetijske in živilske izdelke po poreklu iz Republike
Latvije, ki so navedeni v prilogi 4 k tej uredbi, ki je njen sestavni del, se
pri uvozu v Republiko Slovenijo uporablja carinska stopnja “prosto“, posebna
uvozna dajatev se ne plačuje.
5. člen
Količine blaga v okviru posamezne carinske kvote iz priloge 2
k tej uredbi se razdelijo po metodi dražbe pravic do uvoza blaga v okviru
carinskih kvot, iz priloge 3 k tej uredbi pa po metodi prednostne obravnave po
vrstnem redu prispelih zahtevkov. Ti metodi sta določeni z uredbo o načinu
delitve količin blaga v okviru carinskih kvot (Uradni list RS, št.../01).
6. člen
Pri uveljavljanju preferencialne carinske obravnave pri uvozu
blaga po 3. oziroma 4. členu te uredbe je treba carinskemu organu poleg drugih
dokumentov predložiti tudi dokazilo o poreklu blaga, ki je izdano ali izdelano
v državi izvoza v skladu s preferencialnimi pravili o poreklu blaga, določenimi
v predpisu, ki ga izda Vlada Republike Slovenije. 
Carinski organi Republike Slovenije potrjujejo dokazila o
poreklu blaga za izvoz blaga iz Republike Slovenije v Republiko Latvijo, če gre
za izvoz blaga, ki v skladu s Sporazumom o prosti trgovini med Republiko
Slovenijo in Republiko Latvijo uživa preferencialno obravnavo, in če so
izpolnjeni pogoji, določeni s preferencialnimi pravili o poreklu blaga iz
prejšnjega odstavka.
7. člen
Pri uvozu blaga po določbah te uredbe se v enotno carinsko
listino (ECL) v skladu s 94. členom uredbe za izvajanje Carinskega zakona
(Uradni list RS, št. 46/99, 103/99, 112/00 in 40/01) v polje 39 vpiše naslednje
štirimestne šifre: 
-       
1901 za izdelke iz 3. člena te uredbe, 
-       
1902 za izdelke iz prilog 2 in 3 k tej uredbi, 
-       
1903 za izdelke iz priloge 4 k tej uredbi.
8. člen
Predpis iz prvega odstavka 6. člena te uredbe izda Vlada
Republike Slovenije najkasneje do 31. decembra 2001.
9. člen
Ta uredba začne veljati 1. januarja 2002.
Št. 333-10/2000-5
Ljubljana, dne 21. decembra 2001.
Vlada Republike Slovenije
dr. Janez Drnovšek
Predsednik

Latvija
- Priloga 1
Latvija
- Priloga 2
Latvija
- Priloga 3
Latvija
- Priloga 4