I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina)
Ta uredba je koncesijski akt, ki določa pogoje za podelitev in
izvajanje rudarske pravice za izkoriščanje mineralne surovine prod in pesek v
pridobivalnem prostoru Pleterje PPK v Občini Kidričevo.
2. člen
(koncesijska pogodba)
(1) Sklepanje koncesijske pogodbe se začne na podlagi
predloga, ki ga imetnik odločbe o izbiri nosilca rudarske pravice vloži pri
ministrstvu, pristojnem za rudarstvo.
(2) Ob neskladju določb te uredbe in določb koncesijske
pogodbe veljajo določbe te uredbe.
3. člen
(splošni varstveni pogoji in ukrepi)
(1) Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje mora med
izvajanjem rudarske pravice in opustitvijo izvajanja rudarskih del izpolnjevati
tudi vse pogoje po predpisih, ki urejajo ceste, gozdove, varstvo okolja,
ohranjanje narave, varstvo voda, varstvo kulturne dediščine, varstvo pred
naravnimi in drugimi nesrečami, ter po drugih predpisih, s katerimi se urejajo
rudarska dela.
(2) Poleg izpolnjevanja pogojev iz prejšnjega odstavka
mora nosilec rudarske pravice za izkoriščanje zagotoviti še:
-       
ukrepe, da se predvideni poseg v okolje izvede tako, da se v največji
mogoči meri zmanjša poraba prostora in energije,
-       
ukrepe, s katerimi se dosegajo največje mogoče stopnje varstva okolja
pred izpustom plinastih, tekočih ali trdnih snovi v zrak, tla, površinske vode
ali podtalnico,
-       
ukrepe za preprečevanje čezmernega onesnaževanja okolja s hrupom,
-       
smotrno izkoriščanje mineralne surovine z uporabo ustrezne sodobne
tehnologije,
-       
upoštevanje pravil ravnanja, varstvenih režimov, izhodišč in
naravovarstvenih pogojev za varstvo naravnih vrednot in ohranjanje biotske
raznovrstnosti,
-       
ukrepe pri tveganju in nevarnosti za okolje ob morebitni ekološki
nesreči kot posledici posega,
-       
ukrepe za zavarovanje vodnih virov, če koncesionar odkrije nahajališče
vode,
-       
dovozne poti do kraja posega in njihovo primerno ureditev,
-       
ukrepe za preprečitev razlitja motornih olj in naftnih derivatov,
-       
ukrepe v zvezi s sanacijo in vnovično ureditvijo zemljišč med
dejavnostjo in po njenem prenehanju, in sicer tako, da se kar najbolj vzpostavi
novo ali nadomesti prejšnje okoljsko stanje, in
-       
ukrepe, da se ne poslabšata stanje voda in vodni režim.
4. člen
(zagotavljanje varstva in zdravja pri delu)
Varstvo in zdravje pri delu mora nosilec rudarske pravice za
izkoriščanje zagotavljati v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo.
5. člen
(obveznost obveščanja in poročanja)
Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje mora poročati
organom in zavodom v skladu s predpisi, ki urejajo rudarstvo, vode, varstvo
podzemnih jam, ohranjanje narave in varstvo okolja, ter drugimi predpisi.
6. člen
(obveznost plačila rudarske koncesnine in rezerviranih
sredstev za sanacijo)
(1) Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje je
zavezanec za plačevanje rudarske koncesnine ter za zagotavljanje in plačevanje rezerviranih
sredstev za sanacijo v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo.
(2) Rudarska koncesnina se odmerja, plačuje in usklajuje
v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo, in predpisom, ki ureja plačevanje
rudarskih koncesnin.
(3) Rezervirana sredstva za sanacijo se zagotavljajo,
odmerjajo, plačujejo in usklajujejo v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo, in
predpisom, ki ureja plačevanje sredstev za sanacijo.
7. člen
(prenehanje koncesijske pogodbe)
Koncesijska pogodba preneha iz razlogov in tako, kot to
določa zakon, ki ureja rudarstvo.
8. člen
(odvzem rudarske pravice)
Rudarska pravica za izkoriščanje se odvzame iz razlogov in
tako, kot to določa zakon, ki ureja rudarstvo.
II. MINERALNA SUROVINA, PRIDOBIVALNI PROSTOR IN POGOJI, POD
KATERIMI SE PODELJUJE RUDARSKA PRAVICA
9. člen
(izkoriščanje mineralne surovine prod in pesek v
pridobivalnem prostoru Pleterje PPK v Občini Kidričevo)
(1) Predmet rudarske pravice je izkoriščanje mineralne
surovine prod in pesek v količini 242.000 (dvesto dvainštirideset tisoč)
kubičnih metrov v raščenem stanju.
(2) Pridobivalni prostor Pleterje PPK predstavlja nov
pridobivalni prostor površinskega kopa s površinskim izkoriščanjem mineralne
surovine v obsegu iz tretjega in četrtega odstavka tega člena.
(3) Pridobivalni prostor Pleterje PPK obsega v celoti
zemljišča s parcelnimi številkami 399/41, 399/42, 399/47 in 399/48, vse k. o.
427 – Pleterje.
(4) Pridobivalni prostor Pleterje PPK sega v najglobljem
delu do k. +239,35 m nadmorske višine.
(5) Pridobivalni prostor Pleterje PPK obsega površino
4,0245 hektarja.
(6) Rudarska pravica za izkoriščanje se podeli za
obdobje deset let. Rudarska pravica se podeli z dnem sklenitve koncesijske pogodbe.
(7) Rudarska pravica za izkoriščanje se podeli brez
javnega razpisa gospodarski družbi DUJARDIN, gradbeno, transportno,
špeditersko, trgovsko, gostinsko in proizvodno podjetje, d. o. o., Podvinci
123A, 2250 Ptuj, matična številka: 5472806000, davčna številka: SI
80855814.
(8) Drugi pogoji s področja varstva okolja, ohranjanja
narave, varstva voda, varstva kulturne dediščine, varstva pred naravnimi in
drugimi nesrečami ter druge obveznosti, ki jih mora nosilec rudarske pravice
upoštevati pri njenem izvajanju, so:
a)    
revidirani rudarski projekt za pridobitev koncesije za izkoriščanje, ki
ga je treba priložiti predlogu za sklenitev koncesijske pogodbe, mora biti
izdelan v skladu z določbami tega člena, pridobivalni prostor in njegova raba
pa morata biti v skladu z dokumenti o urejanju prostora; potrdilo o skladnosti
pridobivalnega prostora in njegove rabe z dokumenti o urejanju prostora pred
potrditvijo rudarskega projekta pridobi ministrstvo, pristojno za rudarstvo, po
uradni dolžnosti;
b)    
pridobitev soglasij pristojnih soglasodajalcev k rudarskemu projektu za
pridobitev koncesije za izkoriščanje in dovoljenj po predpisih, ki urejajo
ceste, vode, naravo, naravne vrednote, kulturno dediščino in drugo;
c)    
upoštevanje naravovarstvenih smernic Zavoda Republike Slovenije za
varstvo narave številka 4-III-311/2-O-16/MB z dne 4. aprila 2016, ki
so objavljene na spletnih straneh ministrstva, pristojnega za rudarstvo, in
bodo sestavni del odločbe o izbiri nosilca rudarske pravice za izkoriščanje;
d)    
pridobitev okoljevarstvenega soglasja ali sklepa v predhodnem postopku
na podlagi predpisov o presojah vplivov na okolje.
(9) Sanacijo pridobivalnega prostora je treba izvajati v
skladu s potrjenim rudarskim projektom za pridobitev koncesije za izkoriščanje,
v skladu s pogoji, usmeritvami in obveznostmi kot je določeno v prostorskem
izvedbenem aktu.
(10) V zvezi z mineralno surovino iz prvega odstavka
tega člena se lahko opravljajo naslednje dejavnosti:
-       
pripravljalna dela za izkop, v skladu s pogoji in usmeritvami, kot so
določene v prostorskem izvedbenem aktu,
-       
pridobivanje mineralne surovine ob upoštevanju pogojev in usmeritev za
krajinske ureditve, kot so določene v prostorskem izvedbenem aktu,
-       
sprotna sanacija po odkopu gramoza na podlagi krajinsko ureditvenega
načrta, kot je določeno v prostorskem izvedbenem aktu,
-       
skladiščenje in obogatitev mineralne surovine, 
-       
uporaba mineralne surovine in proizvodov njene obogatitve za lastne
potrebe in prodajo na trgu ter
-       
opustitev izkoriščanja oziroma sanacija okolja in odprava posledic,
nastalih pri izvajanju rudarskih del, izvedba ukrepov zavarovanja, da se
preprečijo nevarnost za zdravje ali življenje ljudi in živali ter mogoči
povzročitelji onesnaževanja okolja oziroma predvidljive škode na objektih in
okolju.
III. KONČNA DOLOČBA
10. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 00710-14/2018
Ljubljana, dne 5. aprila 2018
EVA 2016-2430-0078
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik