1. člen
(1) Ta
uredba določa najvišjo dovoljeno drobnoprodajno ceno zemeljskega plina iz
plinskega sistema transportnega in distribucijskega omrežja (v nadaljnjem
besedilu: zemeljski plin) za:
1.     
gospodinjske odjemalce,
2.     
končne odjemalce plina, ki oskrbujejo s toploto več gospodinjstev preko
skupne kurilne naprave v lasti ali solasti teh gospodinjstev (v nadaljnjem
besedilu: skupni gospodinjski odjemalec),
3.     
za osnovne socialne službe, kot jih določa druga alineja prvega odstavka
117. člena Zakona o oskrbi s plini
(Uradni list RS, št. 204/21), (v
nadaljnjem besedilu: osnovne socialne službe),
4.     
vrtce,
5.     
osnovne šole,
6.     
zdravstvene domove, ki so priključeni na distribucijski sistem,
7.     
odjemna mesta končnih odjemalcev, ki so uvrščena v odjemne skupine do
vključno CDK6 (do 100.000 kWh letnega odjema plina) v skladu z Aktom o
metodologiji za obračunavanje omrežnine za distribucijski sistem zemeljskega
plina (Uradni list RS, št. 21/18, 48/21,
204/21 – ZOP in 35/22),
8.     
izvajalce gospodarske javne službe distribucije toplote, ki izvajajo
distribucijo toplote skladno z določbami Zakona o oskrbi s toploto iz
distribucijskih sistemov (Uradni list RS, št. 44/22),
9.     
druge proizvajalce toplote (v nadaljnjem besedilu: distributerji
toplote) za plin za proizvodnjo toplote za gospodinjske odjemalce, osnovne
socialne službe, vrtce, osnovne šole in zdravstvene domove.
(2) Ta
uredba se uporablja tudi za nadomestno in osnovno oskrbo z zemeljskim plinom v
skladu z 18.a in 80.b členom Zakona o oskrbi s plini (Uradni list RS, št. 204/21 in 121/22).
2. člen
Cena iz prejšnjega člena se določi na enoto
proizvoda, ki je ena kilovatna ura, brez DDV.
3. člen
(1) Najvišja
dovoljena drobnoprodajna cena zemeljskega plina za gospodinjske odjemalce in
skupne gospodinjske odjemalce je 0,073 €/kWh.
(2) Najvišja
dovoljena drobnoprodajna cena zemeljskega plina za osnovne socialne službe,
vrtce, osnovne šole, zdravstvene domove in za odjemna mesta iz 7. točke prvega
odstavka 1. člena te uredbe je 0,079
€/kWh.
(3) Najvišja
dovoljena drobnoprodajna cena zemeljskega plina, ki je potreben za proizvodnjo
toplote za gospodinjske odjemalce, za distributerje toplote je 0,073 €/kWh.
(4) Najvišja
dovoljena drobnoprodajna cena zemeljskega plina, ki je potreben za proizvodnjo
toplote za osnovne socialne službe, vrtce, osnovne šole in zdravstvene domove,
za distributerje toplote je 0,079 €/kWh.
(5) Porabljen
zemeljski plin skupnih gospodinjskih odjemalcev se za namen obračuna razdeli v
skladu z obstoječimi ključi razdelitve stroškov, določenimi v pogodbah ali
sporazumih med upravniki in etažnimi lastniki oziroma v sporazumih med etažnimi
lastniki.
4. člen
(1) Najvišja
dovoljena drobnoprodajna cena zemeljskega plina za nadomestno in osnovno oskrbo
z zemeljskim plinom za gospodinjske odjemalce in skupne gospodinjske odjemalce
je 0,073 €/kWh.
(2) Najvišja
dovoljena drobnoprodajna cena zemeljskega plina za nadomestno in osnovno oskrbo
z zemeljskim plinom za osnovne socialne službe, vrtce, osnovne šole,
zdravstvene domove in za odjemna mesta iz 7. točke prvega odstavka
1. člena te uredbe je 0,079 €/kWh.
5. člen
Dobavitelji, ki od uveljavitve te uredbe
dobavljajo zemeljski plin odjemalcem zemeljskega plina iz 1. člena te uredbe, ne smejo prenehati z dobavo
tem odjemalcem. Dobavitelji morajo tem odjemalcem na njihovo zahtevo dati
ponudbo za dobavo zemeljskega plina in skleniti pogodbo o dobavi. S tem
odjemalci ne izgubijo pravice do menjave dobavitelja.
6. člen
Ta uredba začne veljati 1. septembra 2023 in velja do 31. decembra
2023.
Št. 00704-173/2023
Ljubljana, dne 13. aprila 2023
EVA 2023-2570-0024
Vlada Republike Slovenije
dr. Robert Golob
predsednik