1. člen
(1) Ta uredba določa mehanizem oblikovanja cen določenih
naftnih derivatov, sestavine, ki jih morajo upoštevati podjetja, ki se
ukvarjajo z dejavnostjo prodaje teh naftnih derivatov (v nadaljnjem besedilu:
distributerji), in merila, po katerih se morajo oblikovati cene ali njihove
sestavine.
(2) Mehanizem oblikovanja cen naftnih derivatov,
sestavine, ki jih morajo upoštevati distributerji, in merila, po katerih se
morajo oblikovati cene ali njihove sestavine, navedene v tej uredbi, se ne
uporabljajo za oblikovanje cen naftnih derivatov, ki se prodajajo na bencinskih
servisih na servisnih prometnih površinah avtocest in hitrih cest. Za avtoceste
in hitre ceste se štejejo ceste, kot jih določa Uredba o kategorizaciji
državnih cest (Uradni list RS, št. 102/12, 35/15, 38/15, 78/15, 21/16,
52/16, 64/16, 41/17, 63/17, 78/19, 89/20, 163/21 in 20/22).
2. člen
(1) Za naftne derivate iz prejšnjega člena se štejeta 95-oktanski
neosvinčeni motorni bencin (v nadaljnjem besedilu: NMB-95) in dizelsko gorivo
(v nadaljnjem besedilu: dizel).
(2) Cena iz prejšnjega člena se oblikuje na enoto
proizvoda, ki znaša en liter, in sicer kot povprečna 14-dnevna cena tekočega
obdobja.
3. člen
Povprečna 14-dnevna prodajna cena tekočega obdobja brez
dajatev (v nadaljnjem besedilu: modelska cena) za NMB 95 in dizel se določi z
naslednjim izračunom:
pri čemer je:

Pt:

modelska cena naftnega derivata
  v eurih/liter;


ƿ:

gostota naftnega derivata (za
  motorni bencin znaša 0,755 kg/l, za dizel 0,845 kg/l);


r:

članarina Zavodu Republike
  Slovenije za blagovne rezerve v evrih/l, ki ga na podlagi 21.b člena Zakona o
  blagovnih rezervah (Uradni list RS, št. 96/09 – uradno prečiščeno
  besedilo) z uredbo določi Vlada Republike Slovenije;


M: 

marža distributerjev, kakor je
  navedena v 9. členu te uredbe;


i: 

dnevni podatek; i = 1, 2, 3, …,
  n;


t:

14-dnevni interval tekočega
  obdobja;


n:

n = 14; spremljamo 14-dnevno
  povprečje (dejansko je n = 10, ker za soboto in nedeljo ni objave borznih
  kotacij);


e: 

1 USD = x EUR (objavljeni dnevni
  tečaj Banke Slovenije);


CIFMedH:

PLATTS kotacija derivata (najvišja
  dnevna vrednost v USD/tono po viru: Platt's European Marketscan pod rubriko
  »Mediteranean Cargoes CIF Med (Genova/Lavera)«).

4. člen
P* je najvišja prodajna cena brez dajatev v eurih/liter,
korigirana po postopku zaokroževanja drobnoprodajne cene.
5. člen
(1) Drobnoprodajna cena se določi tako, da se modelski
ceni Pt v skladu z veljavnimi predpisi dodajo vse davčne
obremenitve. Drobnoprodajna cena se v skladu z matematičnimi pravili zaokroži
na tri decimalna mesta. S ponovnim preračunom dobimo po odbitku vseh davčnih
obremenitev najvišjo popravljeno prodajno ceno brez dajatev P*t, ki
se lahko uveljavi na trgu v obdobju t + 1.
(2) Po postopku zaokroževanja drobnoprodajne cene,
kakršnega predvideva prejšnji odstavek, se popravljena prodajna cena tekočega
14-dnevnega obdobja P*t določi kot najvišja prodajna cena brez
dajatev Pt, ki velja v obdobju t + 1 (P*t = Pt).
6. člen
Postopek delovanja mehanizma iz 3. člena te uredbe je
naslednji:
a)    
osnova za izračun najvišje prodajne cene brez dajatev (v eurih/liter),
ki se lahko uveljavi na trgu, so borzne kotacije CIF MedH (CIF Mediteran –
High), izražene v ameriških dolarjih/tono;
b)    
modelska cena v eurih/tono se izračuna tako, da se vsakodnevna borzna
cena pomnoži s tečajem ameriškega dolarja za isti dan, skupna vsota pa se deli
s številom dni, za katere so na razpolago podatki;
c)    
če za določen dan ni podatka o deviznem tečaju, se kot relevanten
podatek vzame zadnji razpoložljivi devizni tečaj;
č)    dejansko se modelska cena
izračuna na podlagi podatkov za deset dni (v soboto in nedeljo ni podatkov o
borznem trgovanju), in sicer od ponedeljka v tednu x do petka v tednu x + 1. Če
je zaradi državnih praznikov ali dela prostih dni ali zaradi drugega vzroka na
razpolago manj kakor deset podatkov, se 14-dnevno povprečje izračuna na podlagi
razpoložljivih podatkov. Za razpoložljive podatke se štejejo podatki o borznih
kotacijah CIF MedH in podatki o deviznem tečaju, ki so objavljeni najpozneje do
ponedeljka v tednu x + 2. Navedeni podatki se za izračun modelske cene štejejo
kot dokončni podatki;
d)    
izračunana modelska cena, izražena v eurih/tono, se prek gostote (ρ)
derivata in faktorja 1/1000 preračuna v eure/liter ter se ji prištejeta v
eurih/liter izražena članarina Zavodu za blagovne rezerve in v eurih/liter
izražena bruto marža.
7. člen
(1) Nova najvišja cena se uveljavi v torek v tednu x + 2
in velja do ponedeljka v tednu x + 4, distributerji pa morajo že v ponedeljek v
tednu x + 2 o višini oblikovane cene obvestiti ministrstvo, pristojno za
gospodarski razvoj.
(2) Če je v ponedeljek v tednu x + 2 v Republiki
Sloveniji državni praznik ali dela prost dan, morajo distributerji prvi
naslednji delovni dan o višini oblikovanih cen obvestiti ministrstvo, pristojno
za gospodarski razvoj, cena pa se na trgu v tem primeru lahko uveljavi drugi
naslednji delovni dan.
8. člen
Pri izračunu cen se uporablja naslednje število decimalnih
mest in zaokroževanje:

-       
  borzna cena v ameriških dolarjih/tono: 

dve decimalni mesti (vhodni podatek);


-       
  tečaj Banke Slovenije: 

štiri decimalna mesta (vhodni
  podatek);


-       
  borzna cena derivata v eurih/liter:

zaokrožitev na pet decimalnih
  mest;


-       
  modelska cena:

zaokrožitev na pet decimalnih
  mest;


-       
  prodajna cena brez dajatev:

zaokrožitev na pet decimalnih
  mest;


-       
  drobnoprodajna cena:

zaokrožitev na tri decimalna
  mesta.

9. člen
Najvišja dovoljena višina marže znaša za dizel 0,0983 in za
NMB 95 0,0994 eura/liter.
PREHODNI IN KONČNI DOLOČBI
10. člen
Ne glede na določbo 9 člena te uredbe najvišja dovoljena marža
do vključno 16. avgusta 2022 znaša za dizel 0,0591 eura/liter in za NMB 95
0,0607 eura/liter.
11. člen
Za prvi izračun povprečne 14-dnevne prodajne cene tekočega
obdobja brez dajatev se upošteva obračunsko obdobje od 6. junija 2022 do
17. junija 2022.
12. člen
Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati Uredba o
določitvi cen določenih naftnih derivatov (Uradni list RS, št. 64/22).
13. člen
Ta uredba začne veljati 21. junija 2022 in velja eno
leto.
Št. 00704-223/2022
Ljubljana, dne 15. junija 2022
EVA 2022-2130-0023
Vlada Republike Slovenije
dr. Robert Golob
predsednik