1. člen
(namen)
Ta odlok določa:
-       
območje izvajanja ukrepov, ki je s Sklepom o določitvi podobmočij zaradi
upravljanja s kakovostjo zunanjega zraka (Uradni list RS, št. 58/11)
opredeljeno kot podobmočje z oznako SI22 in je na podlagi Odredbe o določitvi
območja in razvrstitvi območij, aglomeracij in podobmočij glede na onesnaženost
zraka (Uradni list RS, št. 50/11) zaradi čezmerne onesnaženosti zunanjega zraka
(v nadaljnjem besedilu: zrak) z delci PM10 uvrščeno v razred največje
obremenjenosti,
-       
ukrepe za zmanjšanje onesnaženosti zraka z delci PM10 za doseganje
skladnosti z mejnimi vrednostmi za delce PM10 s ciljem zmanjšati škodljive
vplive na zdravje in okolje,
-       
spremljanje učinkov izvajanja, noveliranje in obdobje izvajanja ukrepov
iz prejšnje alineje,
-       
odgovorne organe za pripravo in izvajanje ukrepov za izboljšanje
kakovosti zraka, vključno z nalogami občine in države, obveznostmi
povzročiteljev obremenitve, obveznostmi izvajalcev javnih služb varstva okolja
ter oseb, ki izvajajo dejavnosti varstva okolja,
-       
podrobnejši program ukrepov za zmanjšanje onesnaženosti zraka z delci PM10
(v nadaljnjem besedilu: podrobnejši program ukrepov),
-       
program za analizo vzrokov onesnaženosti, spremljanje učinkov ukrepov in
podporo noveliranju načrta.
2. člen
(določitev območja največje
obremenjenosti)
Območje največje obremenjenosti z delci PM10
je območje občin Hrastnik, Trbovlje in Zagorje ob Savi (v nadaljnjem besedilu:
območje Zasavja).
3. člen
(opis onesnaženja in ukrepi za zmanjšanje
onesnaženosti)
(1) Opis območja čezmerne
onesnaženosti, analiza stanja onesnaženosti, viri onesnaževanja, vpliv virov
onesnaževanja, ukrepi za zmanjšanje onesnaženosti, odgovorni organi za
izvajanje ukrepov za izboljšanje kakovosti zraka, vključno z nalogami občine in
države, obveznosti povzročiteljev obremenitve, obveznosti izvajalcev javnih
služb varstva okolja ter oseb, ki izvajajo dejavnosti varstva okolja, so
določeni v prilogi, ki je sestavni del tega odloka.
(2) Pri intenzivnosti izvajanja
posameznih ukrepov se upošteva tudi njihov prispevek k zmanjševanju
onesnaženosti z delci PM2,5 in drugimi onesnaževali zunanjega zraka, zmanjševanju
lokalne obremenjenosti s hrupom ter sinergije z zmanjševanjem izpustov
toplogrednih plinov.
4. člen
(spodbude države in občine)
(1) Investicijski projekti
gospodinjstev za zamenjavo kotlov na vse vrste goriv z novimi napravami za
ogrevanje stavb ter obnova posameznih delov ali celotnega zunanjega ovoja
stavb, ki jih spodbuja Eko sklad, j. s., in veliki zavezanci z nepovratnimi
sredstvi na podlagi predpisa, ki ureja zagotavljanje prihrankov energije pri
končnih odjemalcih (v nadaljnjem besedilu: subvencije), se lahko spodbujajo z
dodatnimi subvencijami države in občine.
(2) Upravičenci do spodbud za
zamenjavo kotlov na katero koli vrsto goriv z novimi kotli na lesno biomaso in
vgradnjo toplotnih črpalk za ogrevanje stavb iz predpisa, ki ureja spodbujanje
učinkovite rabe energije in rabe obnovljivih virov energije, in predpisa, ki
ureja zagotavljanje prihrankov energije pri končnih odjemalcih, do teh spodbud
niso upravičeni na območju, kjer je z občinskimi akti ali lokalnim energetskim
konceptom kot prednostni način ogrevanja stavb določeno daljinsko ogrevanje,
razen če so ti kotli namenjeni za daljinsko ogrevanje. Če je kot prednostni
način ogrevanja določena uporaba zemeljskega plina, upravičenci do spodbud niso
upravičeni do spodbud za zamenjavo kotlov na vse vrste goriv z novimi kotli na
lesno biomaso.
(3) Vgradnja kotlov na zemeljski plin
ali toplotnih postaj ob hkratni priključitvi na sistem distribucije zemeljskega
plina ali omrežje daljinskega ogrevanja na območju, kjer je kot prednostni
način ogrevanja določena uporaba zemeljskega plina ali toplota iz daljinskega
ogrevanja, se lahko spodbuja s subvencijami države in občine.
(4) Občina za namen dodeljevanja
subvencij zagotovi Eko skladu, j. s., in ministrstvu, pristojnemu za energijo,
podatke o meji območja iz 2. člena tega odloka na parcelo natančno in podatke o
mejah območij, kjer je kot prednostni način ogrevanja določeno daljinsko
ogrevanje ali uporaba zemeljskega plina, prav tako na zemljiško parcelo
natančno.
(5) Investicijski projekti za uporabo
goriv ali tehnologij, ki imajo majhne emisije delcev, v javnem potniškem
prometu ali v vozilih, ki jih uporabljajo lokalne javne službe, se lahko
spodbujajo z dodatnimi subvencijami države in občine.
(6) Veliki zavezanci iz predpisa, ki
ureja zagotavljanje prihrankov energije pri končnih odjemalcih, pridobijo
podatke iz četrtega odstavka tega člena od Eko sklada, j. s.
(7) Eko sklad, j. s., pri potrditvi
programa za izboljšanje energetske učinkovitosti iz predpisa, ki ureja
zagotavljanje prihrankov energije pri končnih odjemalcih, upošteva določbe tega
odloka.
5. člen
(kratkoročni ukrepi)
(1) Agencija Republike Slovenije za
okolje (v nadaljnjem besedilu: Agencija) dnevno napoveduje možnost čezmerne
onesnaženosti z delci PM10 za prihodnje dni na območju iz 2. člena tega odloka.
(2) V primeru napovedane čezmerne
onesnaženosti z delci PM10 je priporočljivo, da posamezniki in pravne osebe:
-       
zmanjšajo ogrevanje stanovanjskih in poslovnih prostorov, kjer se kot
energent uporabljajo tekoča ali trdna goriva;
-       
uporabljajo goriva za ogrevanje prostorov, ki sproščajo nižje emisije
delcev, če imajo to možnost;
-       
uporabljajo javni prevoz;
-       
zmanjšajo uporabo osebnih vozil;
-       
ne izvajajo dejavnosti na prostem, pri katerih se sproščajo večje
količine delcev.
(3) Agencija razglasi prenehanje
obdobja povečane onesnaženosti s PM10, ko oceni, da zaradi spremenjenih
meteoroloških razmer mejne vrednosti za PM10 tisti ali naslednji dan ne bodo
več prekoračene.
(4) O napovedani čezmerni
onesnaženosti z delci PM10 iz prvega odstavka tega člena in o priporočilih iz
drugega odstavka tega člena ter o prenehanju iz prejšnjega odstavka agencija
nemudoma obvesti občine Hrastnik, Trbovlje in Zagorje ob Savi in sredstva
javnega obveščanja.
6. člen
(podrobnejši program ukrepov)
(1) Na podlagi ukrepov iz priloge tega
odloka Vlada Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: vlada) sprejme
podrobnejši program ukrepov za tri koledarska leta, ki je finančno ovrednoten.
(2) Podrobnejši program ukrepov iz
prejšnjega odstavka pripravi ministrstvo, pristojno za okolje, v sodelovanju z
občinami Hrastnik, Trbovlje in Zagorje ob Savi in ga predloži vladi v sprejetje
vsaka tri leta, najpozneje do 30. septembra tistega leta, v katerem se ta
program izteče, za naslednja tri leta. Podrobnejši program ukrepov se sprejme
po enakem postopku kakor ta odlok.
(3) Če se v okolju bistveno spremenijo
okoliščine, ki imajo pomemben in takojšen vpliv na kakovost zraka, ter bi
ustrezen ukrep lahko prispeval k izboljšanju kakovosti zunanjega zraka, vendar ni
vključen v prilogo tega odloka, se podrobnejši program ukrepov iz prvega
odstavka tega člena lahko dopolni s tem ukrepom.
7. člen
(program za analizo vzrokov onesnaženosti
in spremljanje učinkov ukrepov)
(1) Agencija v sodelovanju z občino
pripravi program za analizo vzrokov onesnaženosti in spremljanje učinkov izvajanja
ukrepov za zmanjševanje onesnaženosti zraka.
(2) Program iz prejšnjega odstavka
vsebuje:
a)     meritve ravni onesnaženosti ter kemično in elementno speciacijo
delcev PM10 v zraku,
b)     emisijske evidence s primerno krajevno in časovno resolucijo za:
- 
modeliranje disperzije delcev PM10 v zraku,
- 
ugotavljanje sprememb emisij zaradi izvedenih ukrepov in drugih vzrokov
in
- 
pripravo scenarijev zmanjševanja emisij,
c)     kemično in elementno speciacijo značilnih virov delcev PM10 na
območju občine za določanje prispevka virov z receptorskimi modeli,
d)     zajem in pripravo meteoroloških podatkov, ki bodo omogočali
ustrezno analizo obdobij s preseženimi mejnimi vrednostmi delcev PM10 in
modeliranje disperzije delcev PM10 v pogojih na območju občine,
e)     analizo obdobij s preseženimi koncentracijami delcev PM10 ob
upoštevanju značilnosti virov in vremenskih razmer,
f)      modeliranje vpliva virov sedanjih emisij delcev PM10 na
onesnaženost zraka z delci PM10 in modeliranje vpliva scenarijev emisij,
g)     določanje prispevka posameznih virov emisij na onesnaženost zraka z
receptorskimi modeli in
h)     sintezo in celovito interpretacijo rezultatov analiz in modeliranja
iz tega odstavka ter oceno učinkov izvajanja ukrepov.
(3) Pri ugotavljanju vpliva virov na
onesnaženost zraka se ločeno določa prispevek virov iz območja največje obremenjenosti
iz 2. člena tega odloka ter prispevek regionalnih virov in prispevek čezmejnega
onesnaževanja.
(4) Agencija pripravi letno poročilo o
izvajanju programa iz prvega odstavka tega člena do 31. marca za preteklo
leto.
8. člen
(noveliranje ukrepov)
Na podlagi analize spremljanja učinkov
izvajanja ukrepov iz priloge tega odloka in drugih analiz iz prejšnjega člena
tega odloka ter najboljših rešitev stanja tehnike in dobrih praks ministrstvo,
pristojno za okolje, v sodelovanju z drugimi ministrstvi in občinami Hrastnik,
Trbovlje in Zagorje ob Savi predlaga vladi spremembe in dopolnitve odloka
najpozneje do konca leta 2016.
9. člen
(usklajevanje in nosilci ukrepov)
(1) Ukrepe usklajuje ministrstvo,
pristojno za okolje.
(2) Nosilci ukrepov na državni ravni
so ministrstva, pristojna za okolje, promet in energijo, in izvajalci obveznih
državnih gospodarskih javnih služb, na občinski ravni pa organi občin Hrastnik,
Trbovlje in Zagorje ob Savi ter izvajalci lokalnih gospodarskih javnih služb,
kot so določeni v prilogi tega odloka.
(3) Med nosilce ukrepov se štejejo
tudi osebe, ki izvajajo dejavnosti varstva okolja, in povzročitelji obremenitve
(pravne in fizične osebe, ki opravljajo gospodarsko ali negospodarsko
dejavnost, ter posamezniki na območju občin Hrastnik, Trbovlje in Zagorje ob
Savi).
10. člen
(obdobje izvajanja ukrepov)
Izvajanje ukrepov iz tega odloka in
programa iz prvega odstavka 6. člena tega odloka traja najmanj, dokler kakovost
zunanjega zraka tri koledarska leta zapored, ne doseže mejnih vrednosti za
delce PM10, kot so določene v predpisu, ki ureja kakovost zunanjega zraka.
11. člen
(podrobnejši program ukrepov za leta 2014,
2015 in 2016)
Podrobnejši program ukrepov zmanjševanja
onesnaženosti z delci PM10 se za leta 2014, 2015 in 2016 sprejme v treh mesecih
po sprejetju tega odloka.
12. člen
(izvajanje kratkoročnih ukrepov in
programa za analizo vzrokov onesnaženosti in spremljanje učinkov ukrepov)
Agencija začne napovedovati čezmerno
onesnaženost z delci PM10 iz prvega odstavka 5. člena tega odloka
1. januarja 2014. Agencija pripravi program iz prvega odstavka 7. člena
tega odloka do 31. marca 2014, prvo sintezo in celovito interpretacijo
rezultatov analiz in modeliranja iz točke h) drugega odstavka 7. člena tega
odloka pa do 31. avgusta 2015.
13. člen
(začetek veljavnosti)
Ta odlok začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 00728-74/2013
Ljubljana, dne 18. decembra 2013
EVA 2012-2330-0141
Vlada Republike Slovenije
mag. Alenka Bratušek l.r.
Predsednica
Občinski sveti občin Hrastnik, Trbovlje in
Zagorje ob Savi so podali soglasje k nalogam občine, kakor izhajajo iz predloga
Odloka o načrtu za kakovost zraka na območju Zasavja (gradivo Ministrstva za
kmetijstvo in okolje št. 007-297/2012 z dne 1. 10. 2013): Občinski
svet občine Hrastnik s sklepom številka 007-4/2013 z dne
21. 11. 2013, Občinski svet občine Trbovlje s sklepom številka
901-12/2013 z dne 11. 11. 2013 in Občinski svet občine Zagorje ob
Savi s sklepom številka 354-17/2012 z dne 11. 11. 2013.

Priloga: Opis
območja čezmerne onesnaženosti, analiza stanja onesnaženosti, viri
onesnaževanja, vpliv virov na onesnaženost, ukrepi za zmanjšanje onesnaženosti,
odgovorni organi za izvajanje ukrepov