1. člen
Za preprečevanje in obvladovanje okužbe s proti meticilinu
odporno bakterijo Staphylococcus Aureus, ki ni v neposredni vzročni zvezi z
izpostavljenostjo pri postopkih v zdravstveni dejavnosti (Community Acquired
Meticilin Resistant Staphylococcus Aureus – CA-MRSA), se izvajajo ukrepi,
določeni z Zakonom o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 69/95 in 47/04 –
ZdZPZ), ki veljajo za nalezljive bolezni, razvrščene v 2. skupino v skladu s
Pravilnikom o prijavi nalezljivih bolezni in posebnih ukrepih za njihovo
preprečevanje in obvladovanje (Uradni list RS, št. 16/99).
2. člen
Ta odlok začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 511-03/2004-1
Ljubljana, dne 7. oktobra 2004.
EVA 2004-2711-0089
Vlada Republike Slovenije
mag. Anton Rop l. r. 
Predsednik