1. člen
Ta uredba določa zunanjo mejo priobalnega zemljišča na
nekaterih zemljiških parcelah na desnem bregu potoka na zemljišču s parcelno
številko 3134, k.o. Velenje v Mestni občini Velenje, zaradi urejanja voda.
2. člen
(1) Zunanja meja priobalnega zemljišča na desnem bregu potoka
na zemljišču s parcelno številko 3134 poteka po zemljiščih, parc. št. 3132/3 in
3132/1, k.o. Velenje. 
(2) Zunanja meja priobalnega zemljišča na desnem bregu potoka
na zemljišču s parcelno številko 3134 poteka po zemljiščih iz prejšnjega
odstavka in je določena s točkami državnega koordinatnega sistema iz Priloge 1,
ki je sestavni del te uredbe.
3. člen
Podatek o širini in zunanji meji priobalnega zemljišča iz
prejšnjega člena se vnese kot podatek v zemljiški kataster oziroma v evidenco
pravnih režimov v skladu s predpisi, ki urejajo evidentiranje nepremičnin.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00719-73/2007/7
Ljubljana, dne 4. julija 2007
EVA 2007-2511-0148
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r. 
Predsednik

Priloga
1: Koordinate točk, ki določajo zunanjo mejo priobalnega zemljišča na
zemljiščih parc. št. 3132/3 in 3132/1, k.o. Velenje, na desnem bregu potoka na
zemljišču s parcelno
številko 3134