1. člen
S tem sklepom se določa pregled subjektov javnega sektorja
oziroma uporabnikov proračuna iz 2. točke 2. člena zakona o sistemu plač v
javnem sektorju (v nadaljevanju: zakon).
2. člen
Subjekti javnega sektorja oziroma uporabniki proračuna po
zakonu so: 
1.     
državni organi in lokalne skupnosti, ki so neposredni uporabniki
državnega in občinskih proračunov, določeni s predpisom ministra za finance,
izdanim na podlagi 3. člena zakona o javnih financah (Uradni list RS, št.
79/99, 124/00, 79/01 in 30/02), ki določa neposredne in posredne uporabnike
državnih in občinskih proračunov, 
2.     
javne agencije, javni skladi, javni zavodi ter druge osebe javnega
prava, ki so posredni uporabniki državnega in občinskih proračunov skladno s
predpisom iz prejšnje točke in 
3.     
javni gospodarski zavodi, katerih ustanovitelj je država ali občine in
so našteti v prilogi tega sklepa, ki je njen sestavni del. Priloga se po
potrebi spreminja in dopolnjuje.
3. člen
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 113-21/2002-2
Ljubljana, dne 18. decembra 2002.
Vlada Republike Slovenije
dr. Pavel Gantar l. r. 
Minister

 
Priloga
1
 