1. člen
(vsebina)
Ta uredba določa metodologijo za določitev razvitosti občin
na podlagi:
-       
kazalnikov razvitosti občine, ki so: bruto dodana vrednost gospodarskih
družb na zaposlenega, osnova za dohodnino na prebivalca občine in število
delovnih mest na število delovno aktivnega prebivalstva občine,
-       
kazalnikov ogroženosti občine, ki so: indeks staranja prebivalstva
občine ter stopnja registrirane brezposelnosti in stopnja delovne aktivnosti v
občini,
-       
kazalnikov razvojnih možnosti, ki so: oskrbljenost z dobrinami in
storitvami javnih komunalnih služb (delež prebivalcev, ki imajo priključek na
javno kanalizacijo), opremljenost s kulturno infrastrukturo (kulturni spomeniki
in objekti javne kulturne infrastrukture), delež območij Natura 2000 v občini
in poseljenost občine.
2. člen
(organi za pripravo podatkov in obdobje, ki se upošteva pri
izračunu kazalnikov)
(1) Za določitev kazalnikov
iz prejšnjega člena se določijo naslednji organi za pripravo podatkov in
obdobje, ki se upošteva pri izračunu kazalnikov:


Kazalnik

Organ, pristojen za pripravo podatkov

Obdobje, ki se upošteva
  pri izračunu kazalnika


1. Kazalniki razvitosti občine:

 

 


bruto dodana vrednost gospodarskih družb na zaposlenega

Agencija Republike Slovenije za javnopravne evidence in
  storitve

2011, 2012, 2013 in
  2014


osnova za dohodnino na prebivalca občine
 

Finančna uprava Republike Slovenije
 
Statistični urad Republike Slovenije

2010, 2011, 2012 in
  2013
 
 
2010, 2011, 2012 in
  2013


število delovnih mest na število delovno aktivnega
  prebivalstva občine

Statistični urad Republike Slovenije

2011, 2012, 2013 in
  2014


2. Kazalniki ogroženosti občine:

 

 


indeks staranja prebivalstva občine
 

Statistični urad Republike Slovenije

2012, 2013, 2014 in
  2015


stopnja registrirane brezposelnosti na območju občine
 

Statistični urad Republike Slovenije

2011, 2012, 2013 in
  2014


stopnja delovne aktivnosti na območju občine

Statistični urad Republike Slovenije

2011, 2012, 2013 in
  2014


3. Kazalniki razvojnih možnosti občine:

 

 


oskrbljenost z dobrinami in storitvami javnih komunalnih
  služb (delež prebivalcev, ki imajo priključek na javno kanalizacijo)

Geodetska uprava Republike Slovenije
Statistični urad Republike Slovenije

2011, 2012, 2013 in
  2014
 
2011, 2012, 2013 in
  2014


opremljenost s kulturno infrastrukturo (kulturni spomeniki
  in objekti javne kulturne infrastrukture)
 

Ministrstvo za kulturo
 
 
 
Statistični urad Republike Slovenije

stanje 20. 11. 2015
  (kulturni spomeniki)
stanje 24. 9. 2015
  (javna kulturna infrastruktura)
2015


delež območij Natura 2000 v občini

Ministrstvo za okolje in prostor

2013


poseljenost občine

Statistični urad Republike Slovenije

2012, 2013, 2014 in
  2015


(2) Kazalnik opremljenosti s
kulturno infrastrukturo (kulturni spomeniki in objekti javne kulturne
infrastrukture) je aritmetično povprečje števila kulturnih spomenikov in števila
objektov javne kulturne infrastrukture, preračunano na prebivalca in površino
občine.
3. člen
(standardizacija kazalnikov)
(1) Vrednosti posameznih
kazalnikov, ki jih zagotavljajo pristojni organi iz prejšnjega člena, se
standardizirajo, in sicer na naslednji način:


standardizirana
  vrednost kazalnika za občino

=

vsota
  standardiziranih vrednosti kazalnikov v občini/število kazalnikov


vsota
  standardiziranih vrednosti kazalnikov v državi/število kazalnikov


(2) Za kazalnike: indeks
staranja prebivalstva občine, stopnja registrirane brezposelnosti v občini,
opremljenost s kulturno infrastrukturo (kulturni spomeniki in objekti javne
kulturne infrastrukture), delež območij Natura 2000 v občini in poseljenost
občine, se standardizirana vrednost kazalnika uporabi tako, da se ta vrednost
odšteje od vrednosti 1.
4. člen
(izračun koeficienta razvitosti občine)
(1) Koeficient razvitosti občine je razmerje med
vrednostjo aritmetičnega povprečja standardiziranih vrednosti kazalnikov v
občini in vrednostjo aritmetičnega povprečja standardiziranih vrednosti
kazalnikov v državi, pri čemer je koeficient povprečne razvitosti občin v
državi 1,00.
(2) Koeficient razvitosti
občine se izračuna na naslednji način:


koeficient razvitosti
  občine

=

vsota
  standardiziranih vrednosti kazalnikov v občini/število kazalnikov


vsota
  standardiziranih vrednosti kazalnikov v državi/število kazalnikov


(3) Koeficient razvitosti
občine se zaokroži navzgor na dve decimalni mesti.
5. člen
(obdobje, za katero se določi razvitost občine)
Ta uredba se uporablja za določitev koeficientov razvitosti
občin za leti 2016 in 2017.
6. člen
(koeficient razvitosti nove občine)
Koeficient razvitosti nove občine, za katero podatki o
kazalnikih iz 2. člena te uredbe ne obstajajo, se določi v enaki višini, kot
je določen za prejšnjo občino.
7. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati Uredba o
metodologiji za določitev razvitosti občin (Uradni list RS, št. 96/14).
8. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati 1. januarja 2016.
Št. 00712-52/2015
Ljubljana, dne 23. decembra 2015
EVA 2015-1611-0199
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik