1. Splošne določbe
1. člen
Ta uredba določa vodovarstveno območje in
vodovarstveni režim za vodno telo vodonosnikov Ruš, Vrbanskega platoja,
Limbuške dobrave in Dravskega polja (v nadaljnjem besedilu: vodovarstveno
območje) na območju Mestne občine Maribor ter občin Hoče - Slivnica, Lovrenc na
Pohorju, Miklavž na Dravskem polju, Rače - Fram, Ruše, Slovenska Bistrica in
Starše, ki se uporablja za oskrbo prebivalcev s pitno vodo, ter vodovarstveni
režim in roke, v katerih morajo lastniki ali drugi posestniki nepremičnin na
tem območju svoje delovanje prilagoditi določbam te uredbe.
2. člen
(1) Vodovarstveno območje tvorijo
območja zajetij in notranja območja, ki so prikazana na publikacijski karti v
prilogi 1, ki je sestavni del te uredbe.
(2) Območja zajetij so določena okoli
črpalnih vrtin in zajetih izvirov ter so navedena na seznamu v prilogi 4, ki je
sestavni del te uredbe. Območja zajetij so prikazana na publikacijski karti iz
prejšnjega odstavka in so označena z belo barvo in oznako »0«.
(3) Notranja območja so na
publikacijski karti iz prvega odstavka tega člena označena na naslednji način:
-      
najožja območja z oranžno barvo in z oznako »VVO I«,
-      
ožja območja z rumeno barvo in z oznako »VVO II« in
-      
širše območje z zeleno barvo in z oznako »VVO III«.
(4) Notranja območja se delijo na najožja
vodovarstvena območja z najstrožjim vodovarstvenim režimom, na ožja
vodovarstvena območja s strožjim vodovarstvenim režimom in na širša
vodovarstvena območja z milejšim vodovarstvenim režimom.
(5) Vodovarstveno območje se evidentira v
vodnem katastru kot atributni del digitalne zbirke podatkov.
3. člen
(1) Meje vodovarstvenega območja,
območja zajetij in notranjih območij so poligoni, določeni v digitalni obliki
kot poseben sloj geografskega informacijskega sistema in prikazani na karti, ki
jo v izvirniku hrani ministrstvo, pristojno za vode (v nadaljnjem besedilu:
ministrstvo).
(2) Seznam zemljiških parcel (v
nadaljnjem besedilu: parcele) na vodovarstvenem območju je naveden v prilogi 2,
ki je sestavni del te uredbe. Seznam parcel je povzet po digitalnem zemljiškem
katastru iz marca 2005, ki ga vodi Geodetska uprava Republike Slovenije,
razen za najožje vodovarstveno območje za zajetje Dobrovce, za katero je seznam
parcel povzet po digitalnem zemljiškem katastru iz septembra 2012, ki ga vodi
Geodetska uprava Republike Slovenije.
(3) Če se parcele na
vodovarstvenem območju združujejo s parcelami, ki imajo drugačen vodovarstveni
režim, ali s parcelami zunaj vodovarstvenega območja, se za gradnje na
novonastalih parcelah določi vodovarstveni režim, ki je strožji.
2. Ukrepi, prepovedi in omejitve za rabo vode
4. člen
(1) Na najožjem vodovarstvenem območju
je prepovedana raba podzemne vode, razen za javno oskrbo s pitno vodo.
(2) Na ožjem in širšem vodovarstvenem
območju se lahko podeli vodna pravica za rabo podzemne vode, če to ne vpliva na
količino in kakovost vode, ki se rabi ali je namenjena za oskrbo s pitno vodo.
3. Ukrepi, prepovedi in omejitve za gradnjo
3.1. Splošno
5. člen
(1) Na območju zajetja je prepovedana
gradnja, razen gradnje, ki je namenjena za oskrbo s pitno vodo in je zanjo
pridobljeno vodno soglasje.
(2) Na območju zajetja je prepovedano
opravljanje dejavnosti, ki bi lahko vplivale na spremembo lastnosti ali kakovost
pitne vode.
6. člen
(1) Na notranjih območjih je
prepovedana gradnja in izvedba gradbenih del, ki je v tabeli 1.1, 1.2 in 1.3 priloge 3, ki je sestavni del te uredbe, označena z oznako »-«.
(2) Ne glede na določbe prejšnjega
odstavka je na notranjih območjih dovoljena rekonstrukcija stanovanjskih ali
nestanovanjskih stavb iz tabele 1.1 priloge 3 te uredbe, če se ne spremeni
namembnost objekta in sprememba rabe objekta ne pomeni povečanja tveganja za
onesnaženje vodnega telesa.
(3) Ne glede na določbe prvega
odstavka tega člena je na notranjih območjih dovoljena rekonstrukcija
obstoječih ali gradnja novih vojaških objektov, objektov za potrebe zaščite in
reševanja ob naravnih in drugih nesrečah in objektov za varnost, če se pri
rekonstrukciji ne spremenita velikost in namembnost objekta in če sprememba
rabe objekta ali gradnja novega objekta ne pomeni povečanja tveganja za
onesnaženje vodnega telesa in če je pri rekonstrukciji ali gradnji novega
objekta k projektnim rešitvam iz projekta za pridobitev gradbenega dovoljenja
po predpisih o graditvi objektov izdano vodno soglasje.
(4) Ne glede na določbe prvega
odstavka tega člena je na notranjih območjih dovoljeno izvajanje vzdrževalnih
del v javno korist na državnih cestah v skladu s predpisi, ki urejajo javne
ceste, in predpisi, ki urejajo graditev objektov, in se za izvajanje teh del
lahko izda vodno soglasje, če so zagotovljeni zaščitni ukrepi, s katerimi se
prepreči negativne vplive na stanje površinskih in podzemnih voda.
(5) Ne glede na določbe prvega
odstavka tega člena je na notranjih območjih dovoljeno izvajanje rednih
vzdrževalnih del in investicijskih vzdrževalnih del ter izvajanje vzdrževalnih
del v javno korist na železniški infrastrukturi v skladu s predpisi, ki urejajo
graditev objektov, in se za izvajanje teh del lahko izda vodno soglasje, če so
zagotovljeni zaščitni ukrepi, s katerimi se prepreči negativne vplive na stanje
površinskih in podzemnih voda.
(6) Ne glede na določbe prvega
odstavka tega člena je na notranjih območjih dovoljeno izvajanje rednih
vzdrževalnih del in investicijskih vzdrževalnih del ter izvajanje vzdrževalnih
del zaradi zagotavljanja varnosti, rednosti in nemotenosti zračnega prometa na
letališki infrastrukturi in objektih, sistemih in napravah navigacijskih služb
zračnega prometa (v nadaljnjem besedilu: letalski navigacijski objekti) v
skladu s predpisi, ki urejajo letalstvo, in predpisi, ki urejajo graditev
objektov, in se za izvajanje teh del lahko izda vodno soglasje, če so
zagotovljeni zaščitni ukrepi, s katerimi se prepreči negativne vplive na stanje
površinskih in podzemnih voda.
(7) Ne glede na določbe prvega
odstavka tega člena je na notranjih območjih dovoljena odstranitev objektov ob
hkratni ukinitvi internega kanalizacijskega omrežja.
7. člen
(1) Na notranjih območjih je dovoljena
gradnja, ki je v tabeli 1.1, 1.2 in 1.3 priloge 3 te uredbe označena z oznako
»+«.
(2) Za gradnjo na notranjih območjih,
ki je v tabelah 1.1, 1.2 in 1.3 priloge 3 te uredbe označena z oznako »pd«, je
treba pridobiti vodno soglasje.
(3) Na notranjih območjih je dovoljena
gradnja, ki je v tabelah 1.1, 1.2 in 1.3 priloge 3 te uredbe označena z oznako
»pp«, če so v projektnih rešitvah iz projekta za pridobitev gradbenega
dovoljenja načrtovani zaščitni ukrepi, za katere je iz rezultatov analize
tveganja za onesnaženje razvidno, da je tveganje za onesnaženje zaradi te
gradnje sprejemljivo, k projektnim rešitvam za gradnjo in izvedbo zaščitnih ukrepov
pa je izdano vodno soglasje.
(4) Na notranjih območjih je dovoljena
gradnja, ki je v tabelah 1.1 in 1.2 priloge 3 te uredbe označena z oznako
»pip«, če gre za gradnjo infrastrukture v skladu z državnim prostorskim načrtom
ali občinskim podrobnim prostorskim načrtom, ki je sprejet v skladu s predpisi,
ki urejajo prostorsko načrtovanje, in za katerega je izvedena celovita presoja
vplivov na okolje ter pridobljeno soglasje v skladu s predpisi, ki urejajo
varstvo okolja. Sprejemljivost vplivov objekta infrastrukture na vodni režim in
stanje vodnega telesa ter vplive zaščitnih ukrepov na zmanjšanje tveganja za
onesnaženje preverja ministrstvo na podlagi izsledkov analize tveganja za
onesnaženje v postopku izdaje mnenja k državnemu prostorskemu načrtu ali občinskemu
podrobnemu prostorskemu načrtu.
(5) Ne glede na določbe drugega odstavka
tega člena za gradnjo na območju, ki se ureja z državnim prostorskim načrtom
ali občinskim podrobnim prostorskim načrtom, ministrstvo preveri sprejemljivost
vplivov objekta na vodni režim in stanje vodnega telesa v postopku izdaje
mnenja k državnemu prostorskemu načrtu ali občinskemu podrobnemu prostorskemu
načrtu v skladu s predpisi, ki urejajo prostorsko načrtovanje.
(6) Ne glede na določbe tretjega odstavka
tega člena za gradnjo na območju, ki se ureja z državnim prostorskim načrtom
ali občinskim podrobnim prostorskim načrtom, ministrstvo preveri sprejemljivost
vplivov objekta na vodni režim in stanje vodnega telesa ter vplive zaščitnih
ukrepov na zmanjšanje tveganja za onesnaženje v postopku izdaje mnenja k
državnemu prostorskemu načrtu ali občinskemu podrobnemu prostorskemu načrtu.
8. člen
(1) Vodno soglasje se lahko izda za
gradnjo na vodovarstvenem območju, če je zagotovljen priključek objekta na
javno kanalizacijo za odvajanje odpadnih voda in so vplivi objekta na vodni
režim in stanje vodnega telesa sprejemljivi.
(2) Za gradnjo na območju, ki ni opremljeno
z javno kanalizacijo in v skladu s predpisi, ki urejajo emisijo snovi pri
odvajanju odpadne vode iz komunalnih čistilnih naprav in emisijo snovi pri
odvajanju odpadne vode iz malih komunalnih čistilnih naprav, ta ni zahtevana,
se vodno soglasje lahko izda, če se komunalna odpadna voda odvaja in čisti
tako, kot je to določeno s predpisi, ki urejajo emisijo snovi in toplote pri
odvajanju odpadnih voda v vode in javno kanalizacijo in emisijo snovi pri
odvajanju odpadne vode iz malih komunalnih čistilnih naprav.
9. člen
(1) Ne glede na določbe prvega
odstavka 6. člena te uredbe je na notranjih območjih gradnja dovoljena in se
zanjo lahko izda vodno soglasje za prenosni plinovod izključno za zemeljski
plin v skladu s predpisi, ki urejajo tehnične pogoje za graditev, obratovanje
in vzdrževanje plinovodov z delovnim tlakom nad 16 bari, ter standardom SIST EN
 1594 in če je iz rezultatov analize tveganja za onesnaženje razvidno, da je
tveganje za onesnaženje zaradi te gradnje in izvajanja gradbenih del
sprejemljivo.
(2) Ne glede na oznako »pip« iz tabele
1.1 v prilogi 3 te uredbe je na notranjih območjih gradnja dovoljena in se zanjo
lahko izda vodno soglasje za glavne in regionalne ceste ter glavne in
regionalne železniške proge, če so krajše od 5 km in če gre za premestitve in razširitve, kjer se os ceste ali tira spremenjene proge prestavi za
manj kakor 200 m, in če so v projektnih rešitvah projekta za pridobitev
gradbenega dovoljenja načrtovani zaščitni ukrepi, za katere je iz rezultatov
analize tveganja za onesnaženje razvidno, da je tveganje za onesnaženje zaradi
te gradnje in izvajanja gradbenih del sprejemljivo.
(3) Ne glede na določbe prvega
odstavka 6. člena te uredbe je na notranjih območjih dovoljena gradnja letališč
za helikopterje s premerom do 40 metrov v skladu s predpisi, ki urejajo
letalstvo, in predpisi, ki urejajo graditev objektov, in se za gradnjo lahko
izda vodno soglasje, če so v projektnih rešitvah projekta za pridobitev
gradbenega dovoljenja načrtovani zaščitni ukrepi, za katere je iz rezultatov
analize tveganja za onesnaženje razvidno, da je tveganje za onesnaženje zaradi
te gradnje in izvajanja gradbenih del sprejemljivo.
10. člen
Ne glede na določbe prvega odstavka 6.
člena te uredbe je na najožjih vodovarstvenih območjih za izvedbo avtoceste,
hitre ceste, glavne, regionalne in lokalne ceste ter glavne in regionalne
železniške proge dovoljeno izvajanje gradbenih del, navedenih v tabeli 1.2
priloge 3 te uredbe pod zaporednima številkama 1 in 14, in se lahko izda vodno soglasje, če so v projektnih rešitvah projekta za pridobitev
gradbenega dovoljenja načrtovani zaščitni ukrepi, za katere je iz rezultatov
analize tveganja za onesnaženje razvidno, da je tveganje za onesnaženje zaradi
izvajanja gradbenih del sprejemljivo.
10.a člen
(1) Lastniki ali drugi posestniki zemljišč na notranjih
vodovarstvenih območjih morajo upravljavcem vodovoda ali izvajalcu državnega monitoringa
stanja voda dopustiti dostop in redno vzdrževanje objektov za izvajanje meritev
količin in kakovosti vode, izvajanje meritev ter odvzem vzorcev ali gradnjo
novih objektov za izvajanje meritev količin in kakovosti vode.
(2) Ukinitev ali odstranitev objektov za izvajanje meritev iz
prejšnjega odstavka lahko odobri samo upravljavec vodovoda ali izvajalec
državnega monitoringa stanja voda, izvede pa od njega pooblaščeni izvajalec.
3.2. Ukrepi, prepovedi in omejitve za
gradnjo na območju Mestne občine Maribor
11. člen
(1) Ne glede na določbe prvega
odstavka 6. člena te uredbe sta na najožjih vodovarstvenih območjih na območju
Mestne občine Maribor gradnja objektov in izvedba gradbenih del dovoljeni le na
območjih, navedenih v tretjem odstavku tega člena, in se za gradnjo lahko izda
vodno soglasje pod pogoji iz drugega odstavka tega člena in posebnimi pogoji za
posamezno območje iz tretjega odstavka tega člena.
(2) Pogoji gradenj in izvedbe
gradbenih del na najožjih vodovarstvenih območjih iz prejšnjega odstavka so:
-      
gradnja novih objektov je dovoljena šele takrat, ko so vsi obstoječi
objekti na teh območjih priključeni na urejeno javno kanalizacijo v skladu s
predpisi, ki urejajo odvajanje in čiščenje komunalne in padavinske odpadne
vode,
-      
gradnja novih objektov je dovoljena tudi, kadar je javna kanalizacija,
ki omogoča takšno priključevanje, določena kot investicija v načrtu razvojnih
programov Mestne občine Maribor in v programu opremljanja zemljišč za gradnjo,
ki je izdelan v skladu s predpisi o urejanju prostora, in se v skladu s
programom opremljanja izgradnja javne kanalizacije zagotovi z ustrezno pogodbo
med Mestno občino Maribor in investitorjem,
-      
ne glede na določbe prve in druge alinee tega odstavka se pri obstoječih
stanovanjskih in nestanovanjskih stavbah dovolijo vzdrževalna dela ali
rekonstrukcija obstoječih stavb, s katerimi se preprečita ogrožanje zdravja in
življenja ljudi ter nastanek premoženjske škode v skladu s predpisi, ki urejajo
graditev objektov.
(3) Posebni pogoji gradenj in izvedbe gradbenih
del na posameznih najožjih vodovarstvenih območjih Mestne občine Maribor so:
1.    
Vrbanski plato:
-  
na levem bregu Drave na območju zahodno od dostopa na Mariborski potok
je na parcelah št. 81/5 in 81/4, k.o. Kamnica, dovoljeno urediti parkirišče in
na parcelah št. 81/4 in 81/6 – del, k.o. Kamnica, urediti pristanišče.
Parkirišče mora biti izvedeno tako, da se padavinska voda s parkirišča,
očiščena v skladu s predpisi, ki urejajo emisijo snovi in toplote pri odvajanju
odpadnih vod v vode in javno kanalizacijo, odvaja v javno kanalizacijsko
omrežje. Del, kjer sta črpalni vrtini, se ogradi z zaščitno ograjo. Začasne
objekte v času prireditev je dovoljeno postaviti in izvajati le na parcelah št.
81/4 in 81/5, k.o. Kamnica,
-  
na levem bregu Drave na območju vzhodno od dostopa na Mariborski otok je
na parcelah št. 84/1 – del, 85/6 – del, 86/3 – del, 86/2, 89/2, 89/4 – del in
89/6 – del, k.o. Kamnica, dovoljena ureditev prostora za piknike, ki mora biti
opremljen s sanitarno enoto. Sanitarna enota mora biti priključena na javno
kanalizacijsko omrežje,
-  
na območju Fontane se dovoli povečanje zmogljivosti zunanjega bazena na
parceli št. 17, k. o. Koroška vrata,
-  
na območju hipodroma je na parcelah št. 110/1 – del in 111/2 – del, k.o.
Kamnica, dovoljena postavitev južne tribune za gledalce, pod katero pa ni
dovoljena gradnja pomožnih prostorov. Na parcelah št. 111/3 in 122/3 – del,
k.o. Kamnica, je dovoljena rekonstrukcija ali nadomestna gradnja obstoječih
hlevov, pri čemer se število stojnih mest za konje na celotnem območju
hipodroma ne sme povečati,
-  
na območju Račjega dvora je na parcelah št. 501 – del, 508/3 – del,
503/1 – del in 509/4 – del, k.o. Krčevina, dovoljena ureditev kulturnega
spomenika za opravljanje muzejske dejavnosti in s tem povezanega parkirišča, ki
mora biti izvedeno tako, da se padavinska voda s parkirišč, očiščena v skladu s
predpisi, ki urejajo emisijo snovi in toplote pri odvajanju odpadnih vod v vode
in javno kanalizacijo, odvaja v javno kanalizacijsko omrežje,
-  
na parcelah št. 1 – del, 2/1, 11, 10/1, 14/1 – del, 16/1, 15 – del, 12,
13, 8/1, 8/6, 8/8, 26 – del, 27– del, 30, 35, 37, 34, 33, 31 – del, 32, 23, 29
– del, 28 – del, 25 – del, 24, 807 -– del, 808 – del, 809 – del, 810 – del,
811, 812/1, 812/2, 813, 819/3, 819/1, 815 – del, 816, 817, 818/1, 818/2, 818/3,
818/4, 818/5, 818/6, 818/7, 818/8, 818/9, 818/10, 818/11, 818/12, 819/2, 820,
821, 822/1, 822/3, 824/2, 826/1, 826/2, 826/3, 826/4, 827/1, 827/2, 829, 830,
831, 828, 832, 2162 – del, 2163/4 in 2161 – del, k.o. Koroška vrata, in na
parcelah št. 299, 497/1 – del, 510 – del, k.o. Krčevina, je dovoljena ureditev
»Vrbanskega parka« z rekreacijskimi površinami in postavitev sanitarnih enot,
ki morajo biti priključene na javno kanalizacijsko omrežje,
-  
na parcelah št. 81/5, 81/4, 81/12, 81/6, 84/1, 84/2, 84/3, 84/6 84/7,
85/6, 86/2, 86/3, 89/2, 89/4, 89/6, 89/7, 89/8, 90/3, 90/5, 90/6, 90/7, 94/1,
94/4, 94/6, 94/7, 94/9, 884/21, 84/4, 84/5, 85/1, 85/2, 85/3, 85/4, 85/5, 86/1,
87, 88, 89/1,89/3, 89/5, 90/1, 90/8, 90/9, 90/10, 91/1, 91/3, 91/4, 92/1, 92/2,
92/3, 92/4, 92/5, 92/6, 92/7, 92/8, 92/9, 92/10, 92/11, 92/12, 92/13, 92/14,
92/15, 92/16, 92/17, 94/5, 94/10, 100/1, 100/5, 100/6, 100/11, 100/10, 100/12,
880/1 in 880/3, k.o. Kamnica, in na parcelah št. 13 – del, 23 – del, 24 – del,
25 – del, 28 – del 31 – del in 35 – del, k.o. Koroška vrata, ter na parcelah
št. 495/1, 495/2, 496, 497/1 – del in 38, k.o. Krčevina, je dovoljena gradnja
objektov priprave vode in objektov aktivne zaščite podzemne vode,
-  
za kmetijo z identifikacijsko številko kmetijskega gospodarstva KMG-MID
100512835 je gradnja nestanovanjskih stavb iz tabele 1.1 priloge 3 te uredbe,
navedenih pod zaporednima številkama 18 in 19, dovoljena, če gre za dopolnilno gradnjo objektov, ki pomenijo izkoristek prostih in nezadostno izkoriščenih
površin znotraj grajenega območja kmetije, in če je gradnja dovoljena s
prostorskim izvedbenim aktom, ki je bil sprejet pred uveljavitvijo te uredbe,
in so izpolnjeni pogoji iz prve in druge alinee drugega odstavka tega člena;
2.    
Mariborski otok:
-  
na parcelah št. 80/1 – del, 80/2, 80/3, 885/1 – del, k.o. Kamnica, je
dovoljena rekonstrukcija objektov kopališča, če se tlorisna površina objektov
ne poveča in če so zagotovljeni zaščitni ukrepi, s katerimi se prepreči vse
negativne vplive na stanje površinskih in podzemnih voda. Prostor za piknike
mora biti opremljen s sanitarno enoto, ki mora biti priključena na javno
kanalizacijsko omrežjem;
3.    
Betnava:
-  
v betnavskem gozdu je na parcelah št. 1963, 2125, 1962, 1965, 2033,
2034, 2030, 1964, 2035,1959 – del, 1961. k.o. Spodnje Radvanje, dovoljena
ureditev pešpoti, steze za trim in postavitev igral za otoke,
-  
ob gradu Betnava je na parcelah št. 2125 – del, 1959 – del, 2036 – del,
2035, k.o. Spodnje Radvanje, dovoljena ureditev parkovnih površin s peš potmi
in kolesarskimi stezami, postavitev igral za otroke in sanitarne enote, ki mora
biti priključena na javno kanalizacijsko omrežje,
-  
ob gradu Betnava je na parceli št. 1960 – severni del, k.o. Spodnje
Radvanje, dovoljena ureditev spominskega parka,
-  
ob gradu Betnava je na parceli št. 1960 – južni del, k.o. Spodnje
Radvanje, dovoljena ureditev travnate površine, namenjene učenju dolgih udarcev
pri golfu,
-  
ob Ljubljanski cesti je na parcelah št. 1953, 1954, 1955 in 1958 – del, k.o. Spodnje Radvanje, dovoljena ureditev obračališča za avtobusni promet;
4.    
Bohova:
-  
na parceli št. 737/3, k.o. Bohova, je dovoljena ureditev javne
razsvetljave v sklopu obstoječih cest.
12. člen
(1) Ne glede na določbe prvega
odstavka 6. člena te uredbe sta na ožjem vodovarstvenem območju na območju
Mestne občine Maribor na parcelah št. 2110, 2058 – del, 2136 – del, 2099
– del, 2059/1 – del, 2059/2, 2135, 2064/1 – del, 2060 – del, 2098 – del, 2220/3
– del, 2225/2 – del, 2224/2, 2220/2, 2220/1, 2225/1, 2224/1, k.o. Spodnje Radvanje,
in na parcelah št. 1203/1, 1206, 1208/6, 1209/2, 1200/2, 1199/8 – del, 1196,
1195, 1192, 1193, 1194 – del, 1191/1 – del, 1197, 1199/5, 1199/6, 1199/2 – del,
1199/10 – del, 1199/11 – del, 1199/1-del, 1208/12, 460, 456, 454/2-del,
454/1-del, 450-del, 439/3 – del, 439/4 – del, 1141/2 – del, 439/2 – del, 439/1
– del, 410 – del, 400 – del, 1205, 1207 – del, 1208/2, 1208/3, 1208/7, 1208/4,
1208/8, 1208/9, 1208/5, 1208/11, 1202/1, 1201/2, 1202/3, 1202/4, 1202/1,
1202/2, 1203/2, 1203/3, 1208/10 in 1208/13, k.o. Razvanje, gradnja in izvedba
gradbenih del za golf igrišče dovoljeni in se za gradnjo lahko izda vodno soglasje
ob upoštevanju naslednjih posebnih pogojev:
-      
gradnja novih objektov je dovoljena šele takrat, ko so vsi obstoječi
objekti na tem območju priključeni na urejeno javno kanalizacijo,
-      
skledice zelenic in odbijališč morajo biti vodotesne, vsa padavinska voda
s teh površin mora biti speljana zunaj vodovarstvenega območja,
-      
investitor mora izdelati načrt monitoringa emisij pri odvajanju izcedne
in padavinske vode, vzpostaviti vso potrebno infrastrukturo za izvajanje
monitoringa in izvajati obratovalni monitoring. Načrt monitoringa potrdi
pristojna služba za varstvo okolja pri Mestni občini Maribor,
-      
pred izvedbo golf igrišča mora biti izdelan posnetek izhodiščnega stanja
površinskih in podzemnih voda ter tal na zadevnem območju. O tem mora
investitor pripraviti poročilo in ga posredovati pristojni službi za varstvo
okolja pri Mestni občini Maribor najpozneje v šestih mesecih po uveljavitvi te
uredbe,
-      
o rezultatih monitoringa mora investitor pripraviti poročilo in ga
posredovati pristojni službi za varstvo okolja pri Mestni občini Maribor
najpozneje do 30. junija in 30. novembra v posameznem letu.
(2) Ne glede na določbe prvega
odstavka 6. člena te uredbe je na ožjem vodovarstvenem območju na parcelah št.
87/1, 88, 92, 98, 99, 105, 106/1 – del, 106/2, 109/2, 112/2, 113/1, k.o.
Krčevina, in na širšem vodovarstvenem območju na parcelah št. 80/1, 106/3,
109/1, 112/1 in 114/1, k.o. Krčevina, izvedba gradbenih del za vzpostavitev
novih vinogradov dovoljena in se lahko izda vodno soglasje, če investitor ureditve
novih vinogradov zagotovi zaščitne ukrepe, s katerimi se zagotovi tak režim
odtoka površinskih voda, da se prepreči erozijske procese in zagotovi varovanje
podzemne vode.
3.3. Ukrepi, prepovedi in omejitve za
gradnjo na območju občine Hoče - Slivnica
13. člen
(1) Ne glede na določbe prvega
odstavka 6. člena te uredbe je na najožjih vodovarstvenih območjih na območju
občine Hoče - Slivnica gradnja stanovanjskih stavb iz tabele 1.1, priloge 3,
navedenih pod zaporedno številko 1, dovoljena in se lahko izda vodno soglasje,
če gre za funkcionalne zaokrožitve komunalno opremljenih območij ter dopolnilno
gradnjo objektov, ki pomenijo izkoristek prostih in nezadostno izkoriščenih
površin znotraj naselij in če je gradnja dovoljena s prostorskim izvedbenim
aktom, ki je bil sprejet pred uveljavitvijo te uredbe.
(2) Ne glede na določbe prvega
odstavka 6. člena te uredbe je na najožjih vodovarstvenih območjih na območju
občine Hoče - Slivnica gradnja nestanovanjskih stavb iz tabele 1.1 priloge 3 te
uredbe, navedenih pod zaporednimi številkami 16, 17, 18 in 19, dovoljena in se lahko izda vodno soglasje, če gre za dopolnilno gradnjo objektov, ki
pomenijo izkoristek prostih in nezadostno izkoriščenih površin znotraj
grajenega območja kmetije, in če je gradnja dovoljena s prostorskim izvedbenim
aktom, ki je bil sprejet pred uveljavitvijo te uredbe.
(3) Gradnja objektov iz prvega in
drugega odstavka tega člena je dovoljena šele takrat, ko so vsi obstoječi
objekti na teh območjih priključeni na urejeno javno kanalizacijo ali na malo
komunalno čistilno napravo ali nepretočno greznico v skladu s predpisi, ki
urejajo odvajanje in čiščenje komunalne in padavinske odpadne vode. Gradnja
objektov je dovoljena tudi, če je javna kanalizacija, ki omogoča takšno
priključevanje, določena kot investicija v načrtu razvojnih programov občine
Hoče - Slivnica in v programu opremljanja zemljišč za gradnjo, ki je izdelan v
skladu s predpisi o urejanju prostora, in se v skladu s programom opremljanja
izgradnja javne kanalizacije zagotovi z ustrezno pogodbo med občino Hoče -
Slivnica in investitorjem.
14. člen
(1) Ne glede na določbe prvega
odstavka 6. člena te uredbe je na ožjem vodovarstvenem območju v občini Hoče -
Slivnica gradnja objektov in izvedba gradbenih del dovoljena le na območjih,
navedenih v tretjem odstavku tega člena in se za gradnjo lahko izda vodno
soglasje pod pogoji iz drugega odstavka tega člena ter posebnimi pogoji za
posamezno območje iz tretjega odstavka tega člena.
(2) Pogoji gradenj in izvedbe
gradbenih del na ožjem vodovarstvenem območju iz prejšnjega odstavka so:
-      
gradnja objektov je dovoljena šele takrat, ko so vsi obstoječi objekti
na teh območjih priključeni na urejeno javno kanalizacijo v skladu s predpisi,
ki urejajo odvajanje in čiščenje komunalne in padavinske odpadne vode,
-      
gradnja objektov je dovoljena tudi, če je javna kanalizacija, ki omogoča
takšno priključevanje, določena kot investicija v načrtu razvojnih programov
občine Hoče - Slivnica in v programu opremljanja zemljišč za gradnjo, ki je
izdelan v skladu s predpisi o urejanju prostora, ali se v skladu s programom
opremljanja izgradnja javne kanalizacije zagotovi z ustrezno pogodbo med občino
Hoče - Slivnica in investitorjem,
-      
ne glede na določbe prve in druge alinee tega odstavka se pri obstoječih
stanovanjskih in nestanovanjskih stavbah dovolijo nujna vzdrževalna dela ali
rekonstrukcija obstoječih stavb, s katerimi se preprečita ogrožanje zdravja in
življenja ljudi ter nastanek premoženjske škode v skladu s predpisi, ki urejajo
graditev objektov.
(3) Posebni pogoji gradenj in izvedbe
gradbenih del na ožjem vodovarstvenem območju na območju občine Hoče - Slivnica
so:
1.    
v stari gramoznici Hoče je dovoljeno postaviti objekte za šport,
rekreacijo in prosti čas, če so zagotovljeni zaščitni ukrepi, s katerimi se
prepreči negativne vplive na stanje površinskih in podzemnih voda;
2.    
v novi gramoznici Hoče je treba zagotoviti zaščitne ukrepe v
skladu z izdanimi upravnimi dovoljenji. Po prenehanju izkoriščanja gramoza mora
koncesionar ali lastnik zemljišča izvesti sanacijo objekta v skladu z izdanimi
upravnimi dovoljenji. Nadaljnja širitev gramoznice ni dovoljena. Dovoljeno je
postaviti objekte za šport, rekreacijo in prosti čas, če so zagotovljeni
zaščitni ukrepi, s katerimi se prepreči negativne vplive na stanje površinskih
in podzemnih voda;
3.    
zadrževalnika pri Hotinji vasi se sanirata tako, da se izsušita in
očistita. En zadrževalnik se zasuje z materialom, v katerem ni snovi, ki bi
škodljivo vplivale na stanje površinskih in podzemnih voda. Na novo nastalih
površinah je dovoljena gradnja objektov in izvedba gradbenih del, če so
zagotovljeni zaščitni ukrepi, s katerimi se prepreči negativne vplive na stanje
površinskih in podzemnih voda. En zadrževalnik pri Hotinji vasi se izsuši in
očisti ter preoblikuje v suhi zadrževalnik za zadrževanje visokih voda
Hotinjščka;
4.    
na območju letališča Maribor je dovoljena izgradnja nove in posodobitev
obstoječe letališke infrastrukture do zmogljivosti 1.000.000 potnikov letno in
50.000 ton tovora letno, ki obsega:
-  
podaljšanje vzletno-pristajalne steze in izgradnjo drugih manevrskih
površin letališča s potrebnimi objekti na območju letališča, če je zagotovljeno
odvajanje odpadne vode v skladu s predpisi, ki urejajo emisije snovi in toplote
pri odvajanju odpadnih vod v vode in javno kanalizacijo,
-  
povečanje letališke ploščadi za dodatna stojna mesta za letala in druge
zrakoplove, če je zagotovljeno odvajanje vode z letališke ploščadi v skladu s
predpisi, ki urejajo emisije snovi in toplote pri odvajanju odpadnih vod v vode
in javno kanalizacijo,
-  
gradnjo bazena za razledenitev, če so zagotovljeni zaščitni ukrepi, s
katerimi se prepreči negativne vplive na stanje površinskih in podzemnih voda,
-  
ureditev parkirišč, ki morajo biti izvedena tako, da se padavinska voda
s parkirišč, očiščena v skladu s predpisi, ki urejajo emisijo snovi in toplote
pri odvajanju odpadnih vod v vode in javno kanalizacijo, odvaja v javno
kanalizacijsko omrežje,
-  
gradnjo letaliških potniških in tovornih terminalov, vzdrževalnih
objektov in drugih objektov letališke infrastrukture,
-  
gradnjo nove železniške proge za prevoz potnikov in tovora na odseku
Hoče – letališče,
-  
gradnjo novih in posodobitev obstoječih letalskih navigacijskih
objektov.
(4) Ne glede na določbe prvega
odstavka 6. člena te uredbe je na ožjem vodovarstvenem območju širitev pokopališča
na parcelah št. 101, 80/19, 80/8, k.o. Spodnje Hoče, v Spodnjih Hočah in
pokopališča na parcelah št. 318/5, 320, 318/7 in 318/12, k.o. Slivnica, v
Slivnici dovoljena in se za širitev lahko izda vodno soglasje, če so
zagotovljeni zaščitni ukrepi, s katerimi se prepreči negativne vplive na stanje
površinskih in podzemnih voda.
3.4. Ukrepi, prepovedi in omejitve za
gradnjo na območju občine Miklavž na Dravskem polju
15. člen
(1) Ne glede na določbe prvega
odstavka 6. člena te uredbe je na najožjem vodovarstvenem območju na območju
občine Miklavž na Dravskem polju za zajetje Dobrovce in za zajetje Dravski dvor
gradnja cevovoda za odvajanje padavinske odpadne vode z razbremenjevanjem v
kanal Drave dovoljena in se lahko izda vodno soglasje. Očiščena odpadna voda,
ki se odvaja v vodotok, ne sme pred njim ponikati v podzemno vodo ali zajetje.
(2) Ne glede na določbe prvega
odstavka 6. člena te uredbe je na najožjem vodovarstvenem območju za zajetje
Dobrovce dovoljena gradnja in izvedba gradbenih del in se lahko izda vodno
soglasje za:
1.    
kmetijo z identifikacijsko številko kmetijskega gospodarstva KMG-MID
100283998 za:
-  
nestanovanjsko stavbo iz tabele 1.1 priloge 3 te uredbe, navedeno pod
zaporedno številko 17, če gre za dopolnilno gradnjo objektov, ki pomenijo
izkoristek prostih in nezadostno izkoriščenih površin znotraj grajenega območja
kmetije,
-  
zbiralnik gnojnice in gnojevke, pri čemer mora biti dno zbiralnika
gnojnice in gnojevke najmanj 2 m nad najvišjo gladino podzemne vode glede na
povprečje ravni gladine v zadnjih 10 letih in ne sme presegati velikosti 150 m3. Objekt mora biti neprepusten za vodo;
2.    
kmetijo z identifikacijsko številko kmetijskega gospodarstva KMG-MID
100486292 za:
-  
zbiralnik gnojnice in gnojevke, pri čemer mora biti dno zbiralnika
gnojnice in gnojevke najmanj 2 m nad najvišjo gladino podzemne vode glede na
povprečje ravni gladine v zadnjih 10 letih in ne sme presegati velikosti 150 m3. Objekt mora biti neprepusten za vodo,
-  
gnojišče, pri čemer mora biti dno gnojišča najmanj 2 m nad najvišjo gladino podzemne vode glede na povprečje ravni gladine v zadnjih 10 letih in ne sme
presegati velikosti 60 m2. Objekt mora biti neprepusten za vodo;
3.    
kmetijo z identifikacijsko številko kmetijskega gospodarstva KMG-MID
100351719 za:
-  
nestanovanjsko stavbo iz tabele 1.1 priloge 3 te uredbe, navedeno pod
zaporednima številkama 16 in 18, če gre za dopolnilno gradnjo objektov, ki
pomenijo izkoristek prostih in nezadostno izkoriščenih površin znotraj
grajenega območja kmetije;
4.    
kmetijo z identifikacijsko številko kmetijskega gospodarstva KGM-MID
100362452 za:
-  
silos, ki je pomožni kmetijsko-gozdarski objekt iz tabele 1.3 priloge 1
te uredbe, pri čemer mora biti objekt neprepusten za vodo;
5.    
kmetijo z identifikacijsko številko kmetijskega gospodarstva KGM-MID
100283984 za:
-  
silos, ki je pomožni kmetijsko-gozdarski objekt iz tabele 1.3 priloge 1
te uredbe, pri čemer mora biti objekt neprepusten za vodo.
(3) Ne glede na določbe prvega
odstavka 6. člena te uredbe je najožjem vodovarstvenem območju zajetja Dobrovce
in zajetja Dravski dvor na parcelah št. 2813, 2812, 2811, 2810, 2809, 2790,
2787, 2786, 2788, 2759, 2760, 2761, 2762, 2763, 2764, 2765, 2766, 2767, 2768,
2769, 2770, 2771, 2772, 2773, 2784, 2783 in 2785, k.o. Miklavž, ter na parcelah št. 1180/3, 1180/2 in 1181, k.o. Skoke, dovoljena gradnja pločnika s
kolesarsko stezo.
(4) Na območju letališča Maribor, ki
sega na območje občine Miklavž na Dravskem polju, se uporabljajo določbe 4.
točke tretjega odstavka prejšnjega člena.
16. člen
Ne glede na določbe prvega odstavka 6.
člena te uredbe je na širšem vodovarstvenem območju na območju občine Miklavž
na Dravskem polju gradnja objektov za zbiranje odpadkov na parcelah št. 1974/3,
1973/3, 1972/3, 1970/1, 1971/1 in 1070, k.o. Miklavž, dovoljena in se lahko
izda vodno soglasje, če so zagotovljeni zaščitni ukrepi, s katerimi se prepreči
negativne vplive na stanje površinskih in podzemnih voda. Gradnja odlagališča
odpadkov in objektov za predelavo odpadkov ni dovoljena.
3.5. Ukrepi, prepovedi in omejitve za
gradnjo na območju občine Ruše
17. člen
(1) Ne glede na določbe prvega
odstavka 6. člena te uredbe sta na območju občine Ruše gradnja objektov in
izvedba gradbenih del dovoljeni in se lahko izda vodno soglasje na najožjem
vodovarstvenem območju za zajetje Ruše I na parcelah št. 1676, 1679, 1689,
1695/1, 1688/1, 1688/2, 1695/2, 1712, 1696, 1697, 1698, 1710, 1711, 1719/2,
1722, 1749, 1746, 1745, 1729, 1699, 1702, 1703, 1690, 1691, 1712 in 1701, k.o. Ruše, in na najožjem vodovarstvenem območju za zajetje Ruše II na parcelah št.
1823/1, 1824, 1814, 1830/1, 1818, 1821, 1819, 1820, 1815, 1817, 277, 1795,
1794/1, 1832, 1831/1, 283/2, 283/1, 281, 282/3, 282/2, 282/1, 260, 261, 278/2,
280, 278/1, 279, 284, 285, 286, 287, 289, 288, 290, 291, 292, 293/1, 293/2,
294, 295, 297, 298, 299, 300, 301, 302, 303/1, 303/2, 303/3, 303/4, 307/1,
307/2, 307/3, 304/2, 306/1, 306/2, 304/1, 308, 304/10, 304/8, 304/9, 304/7,
304/6, 304/5, 304/4, 305, 309, 310, 315, 256/1, 256/2, 253, 252/2, 252/1, 254,
251, 249, 311, 248, 250, 246, 247/1, 247/2, 255/1, 255/2, 256/3, 256/4, 304/3
in 277, k.o. Ruše, če gre za funkcionalne zaokrožitve komunalno opremljenih
območij in dopolnilno gradnjo objektov, ki pomenijo izkoristek prostih in
nezadostno izkoriščenih površin znotraj naselij.
(2) Gradnja objektov iz prejšnjega
odstavka je dovoljena šele takrat, ko so vsi obstoječi objekti na teh območjih
priključeni na urejeno javno kanalizacijo ali malo komunalno čistilno napravo
ali nepretočno greznico v skladu s predpisi, ki urejajo odvajanje in čiščenje
komunalne in padavinske odpadne vode. Gradnja novih objektov je dovoljena tudi,
kadar je javna kanalizacija, ki omogoča takšno priključevanje, določena kot
investicija v načrtu razvojnih programov občine Ruše in v programu opremljanja
zemljišč za gradnjo, ki je izdelan v skladu s predpisi o urejanju prostora in
se v skladu s programom opremljanja izgradnje javne kanalizacije zagotovi z
ustrezno pogodbo med občino Ruše in investitorjem.
(3) Na parcelah št. 1739 in 1740, k.o. Ruše, je dovoljena ureditev utrjenih ali tlakovanih sprehajalnih poti, ribnika,
steze za trim in postavitev paviljona, igral za otoke in urbane opreme v skladu
s predpisi, ki urejajo vrste zahtevnih, manj zahtevnih in enostavnih objektov,
pogoje za gradnjo enostavnih objektov brez gradbenega dovoljenja in vrste del,
ki so v zvezi z objekti in pripadajočimi zemljišči.
18. člen
Ne glede na določbe prvega odstavka 6.
člena te uredbe je na ožjem vodovarstvenem območju v skladu z Odlokom o
ureditvenem načrtu za razširitev pokopališča v Rušah (Medobčinski uradni
vestnik št. 21/98) na parcelah št. 1646, 1645/1, 1644/1, 1843, 1637/1, 1641/1,
1640/1, 1639/1, 1595, 1596, 1642/1, 1599, 1598, 1597, 1600, 1601, 1642/2,
1645/2, 1637/2, 1644/2, 1641/2, 1640/2, 1639/2, 1636/2, 1602, 1635/2, 1635/1,
1636/1, 1655, 1652 in 1842, k.o. Ruše, dovoljena širitev pokopališča in se za
širitev lahko izda vodno soglasje, če so zagotovljeni zaščitni ukrepi, s
katerimi se prepreči negativne vplive na stanje površinskih in podzemnih voda.
19. člen
Ne glede na določbe prvega odstavka 7.
člena te uredbe so na območju občine Ruše na delu širšega vodovarstvenega
območja, ki pripada hidrografskemu zaledju vodotoka Lobnica, ki se varuje kot
možni vir za preskrbo prebivalcev s pitno vodo, dovoljene gradnje in izvedbe
gradbenih del in se lahko izda vodno soglasje, če so zagotovljeni zaščitni ukrepi,
s katerimi se prepreči negativne vplive na ekološko in kemijsko stanje vode
Lobnice.
3.6. Ukrepi, prepovedi in omejitve za
gradnjo na območju občine Rače - Fram
20. člen
(1) Ne glede na določbe prvega
odstavka 6. člena te uredbe sta na ožjem vodovarstvenem območju na območju
občine Rače - Fram na parcelah št. 2784, 608/2, 609/1, 609/2, 612/1, 612/2,
613/1, 613/2, 613/3, 615, 616, 617, 619/1, 619/2, 631, 632, 635, 636, 639, 640,
643, 644, 647, 648, 652, 653, 656, 657, 658, 659, 662, 663, 666, 665, 669/1,
669/2, 670, 671/1, 671/2, 672, 673, 675, 676/1, 676/2, 677/1, 677/2, 677/3 in
678, k.o. Rače, dovoljeni gradnja rudarskih objektov in izvajanje gradbenih del
in se zanje lahko izda vodno soglasje, če je pri izkopih zaradi izkoriščanja
mineralnih surovin dno izkopa najmanj 2 m nad najvišjo gladino podzemne vode glede na povprečje ravni gladine v zadnjih 10 letih in če to ne pomeni
povečanja tveganja za onesnaženje vodnega telesa. Po prenehanju izkoriščanja
gramoza mora koncesionar ali lastnik zemljišča izvesti sanacijo objekta v
skladu z izdanimi upravnimi dovoljenji. Nadaljnja širitev gramoznice ni
dovoljena.
(2) Zaradi izvajanja strateških
razvojnih dokumentov države in samoupravne lokalne skupnosti sta po prenehanju
izkoriščanja mineralnih surovin iz prejšnjega odstavka ne glede na določbe
prvega odstavka 6. člena te uredbe na parcelah iz prejšnjega odstavka dovoljeni
gradnja rudarskih objektov in izvajanje gradbenih del in se lahko izda vodno
soglasje za izkope zaradi izkoriščanja mineralnih surovin pod najvišjo gladino
podzemne vode glede na povprečje ravni gladine v zadnjih 10 letih, če je iz
rezultatov in analize tveganja za onesnaženje razvidno, da je tveganje za
onesnaženje zaradi te gradnje ali izvajanja gradbenih del sprejemljivo.
Nadaljnja širitev gramoznice ni dovoljena.
(3) Po zaključku izkoriščanja gramoza
iz prvega ali drugega odstavka tega člena sta na parcelah iz prvega odstavka
tega člena dovoljeni gradnja objektov in izvedba gradbenih del za objekte za
šport, rekreacijo in prosti čas in se zanje lahko izda vodno soglasje, če so
zagotovljeni zaščitni ukrepi, s katerimi se prepreči negativne vplive na stanje
površinskih in podzemnih voda.
(4) Ne glede na določbe prvega
odstavka 6. člena te uredbe je na ožjem vodovarstvenem območju na parcelah št.
734, 735, 739, 740, 741, 742, 747/1, 747/2, 747/3, 748, 760/4, 760/5, 768/1,
787/1, 789, 790, 791, 792, 793, 794, 795/1 in 1321/5, k.o. Rače, dovoljena
gradnja rezervoarjev za zemeljski plin ter silosov in skladišč nenevarnih snovi
in se zanje lahko izda vodno soglasje, če so zagotovljeni zaščitni ukrepi, s
katerimi se prepreči negativne vplive na stanje površinskih in podzemnih voda.
3.7. Ukrepi, prepovedi in omejitve za
gradnjo na območju občine Starše
21. člen
Ne glede na določbe prvega odstavka 6. člena
te uredbe se na najožjem vodovarstvenem območju na območju občine Starše na
parceli št. 652/122, k.o. Marjeta na Dravskem polju, lahko dovolita gradnja in
izvedba gradbenih del ter izda vodno soglasje za nove objekte za potrebe
športnega parka, če so pred tem vsi obstoječi objekti na tem območju
priključeni na urejeno javno kanalizacijo ali se komunalna odpadna voda zbira v
mali komunalni čistilni napravi ali nepretočni greznici, ki mora biti zgrajena
v skladu s predpisom, ki ureja emisijo snovi in toplote pri odvajanju odpadnih
vod v vode in javno kanalizacijo, in če je gradnja dovoljena s prostorskim
izvedbenim aktom, ki je bil sprejet pred uveljavitvijo te uredbe.
22. člen
Ne glede na določbe prvega odstavka 6.
člena te uredbe se na širšem vodovarstvenem območju na območju občine Starše na
parcelah št. 1295, 1296, 1297, 1299, 1300, 1301, 1302, 1303, 1304/1, 1304/2,
1304/3, 1305, 1306, 1307/1, 1307/2, 1308, 1309/1, 1309/2, 1310, 1311 in 1896, k.o. Prepolje, lahko izda vodno soglasje za izvedbo gradbenih del zaradi izkoriščanja
mineralnih surovin pod najvišjo gladino podzemne vode glede na povprečje ravni
gladine v zadnjih 10 letih, če so v projektnih rešitvah projekta za pridobitev
gradbenega dovoljenja načrtovani zaščitni ukrepi, za katere je iz rezultatov
analize tveganja za onesnaženje razvidno, da je tveganje za onesnaženje zaradi
te gradnje ali izvajanja gradbenih del sprejemljivo.
4. Prepovedi v zvezi z ravnanjem z zemljišči in
gozdom
4.1. Splošno
23. člen
(1) Na notranjih območjih je
prepovedano gnojenje zemljišč na način, ki je v tabeli 1.4 priloge 3 te uredbe
označen z oznako »-«.
(2) Na notranjih območjih je
prepovedano ravnanje z gozdom na način, ki je v tabeli 1.4 priloge 3 te uredbe
označen z oznako »-«.
(3) (črtan)
(4) (črtan)
(5) (črtan)
(6) (črtan)
(7) (črtan)
23.a člen
(1) Na notranjih območjih so na kmetijskih
zemljiščih prepovedani: 
-      
gnojenje brez gnojilnega načrta; 
-      
gnojenje z ostanki greznic, malih komunalnih čistilnih naprav,
komunalnih ali skupnih čistilnih naprav; 
-      
gnojenje z blatom, ki nastaja na kmetijskem gospodarstvu in je mešanica
komunalne odpadne vode, gnojnice in gnojevke, ne glede na čas njegovega
skladiščenja; 
-      
shranjevanje organskih gnojil, razen uležanega hlevskega gnoja, v skladu
s predpisom, ki ureja varstvo voda pred onesnaževanjem z nitrati iz kmetijskih
virov; 
-      
shranjevanje komposta ali pregnitega blata 1. ali 2. razreda okoljske
kakovosti, določenega v skladu s predpisom, ki ureja obdelavo biološko
razgradljivih odpadkov; 
-      
shranjevanje blata, določenega v skladu s predpisom, ki ureja uporabo
blata iz komunalnih čistilnih naprav v kmetijstvu; 
-      
uporaba komposta in pregnitega blata 2. razreda okoljske kakovosti,
določenega v skladu s predpisom, ki ureja obdelavo biološko razgradljivih
odpadkov; 
-      
uporaba blata, določenega v skladu s predpisom, ki ureja uporabo blata
iz komunalnih čistilnih naprav v kmetijstvu. 
(2) Gnojilni načrt iz prve alineje
prejšnjega odstavka mora biti izdelan v pisni obliki in mora biti ob
inšpekcijskem nadzoru na vpogled pristojnemu inšpektorju, če to zahteva.
Vsebovati mora najmanj podatke o vrsti in količini uporabljenega mineralnega
ali organskega gnojila za posamezno kmetijsko rastlino in okvirni čas gnojenja.
Gnojilni načrt se izdela v skladu s Smernicami za strokovno utemeljeno
gnojenje, ki so objavljene na spletnih straneh ministrstva, pristojnega za
kmetijstvo. Za analizo tal za gnojilni načrt se lahko odvzame en povprečni
vzorec tal za več parcel skupaj, če gre za enako rabo in enake talne lastnosti
na teh parcelah.
23.b člen
(1) Poleg prepovedi iz prvega odstavka
prejšnjega člena so na kmetijskih zemljiščih na najožjih vodovarstvenih
območjih prepovedani tudi: 
-      
gnojenje z gnojnico in gnojevko; 
-      
preoravanje trajnega travinja, razen travinja (trave, detelje,
deteljno-travne mešanice in travno-deteljne mešanice), ki je vključeno v
kolobar; 
-      
uporaba mineralnih gnojil, ki vsebujejo dušik, od spravila pridelka do
1. marca; 
-      
uporaba komposta in pregnitega blata 1. razreda okoljske kakovosti,
določenega v skladu s predpisom, ki ureja obdelavo biološko razgradljivih
odpadkov; 
-      
namakanje z vodo, ki so ji dodana rastlinska hranila, razen če gre za
pridelavo rastlin pod zaščitno folijo; 
-      
shranjevanje uležanega hlevskega gnoja. 
(2) Pri gnojenju z uležanim hlevskim gnojem
na najožjih vodovarstvenih območjih letni vnos dušika iz uležanega hlevskega
gnoja na posamezno enoto rabe kmetijskih zemljišč na najožjih vodovarstvenih
območjih ne sme presegati 140 kg N/ha. 
(3) Mineralna gnojila, ki vsebujejo dušik,
se na najožjih vodovarstvenih območjih lahko uporabljajo zunaj časovnih
prepovedi iz prvega odstavka tega člena, če so pri izdelavi gnojilnega načrta
in pri gnojenju z mineralnimi gnojili upoštevane naslednje zahteve: 
-      
za okopavine največja dovoljena količina dušika pri začetnem gnojenju
pred setvijo ne sme presegati 30 kg N/ha; 
-      
največji enkratni odmerek dušika za dognojevanje okopavin ne sme
presegati 80 kg N/ha. Prvo dognojevanje okopavin se izvede na podlagi hitrega
talnega nitratnega testa, ki se opravi enkrat za eno vrsto okopavine. Preizkus
in vrednotenje rezultatov preizkusa se izvedeta v skladu s Smernicami za
strokovno utemeljeno gnojenje iz drugega odstavka prejšnjega člena; 
-      
za ozimine enkratni vnos dušika z dognojevanjem spomladi ne sme
presegati 60 kg N/ha. Jeseni je pred setvijo ozimin vnos dušika v tla z
mineralnimi gnojili prepovedan; 
-      
za trajno travinje ter travinje v okviru poljedelskega kolobarja na
njivah (travno deteljne mešanice) največja dovoljena količina dušika ne sme
presegati 50 kg N/ha za vsako košnjo; 
-      
za trajne nasade enkratni vnos dušika z dognojevanjem ne sme presegati
60 kg N/ha; 
-      
za zelenjadnice največja dovoljena količina dušika pri začetnem gnojenju
ne sme presegati 40 kg N/ha. Enkratni vnos dušika za dognojevanje zelenjadnic
ne sme presegati 60 kg N/ha. 
(4) Na najožjih vodovarstvenih območjih
morajo biti kmetijska zemljišča celo leto pokrita z zeleno odejo, določeno v
skladu s predpisom, ki ureja varstvo voda pred onesnaževanjem z nitrati iz
kmetijskih virov. 
(5) Če se na kmetijskih gospodarstvih
izvaja paša živine in so ograde s pašnimi površinami tudi na najožjih
vodovarstvenih območjih, se živali v teh ogradah lahko pasejo na naslednji
način: 
-      
dokrmljevanje živali ni dovoljeno, 
-      
napajanje živali in namestitev korita za rudnine (solnika) morata biti
urejena tako, da se korito lahko premešča po pašni površini in s tem zagotovi
enakomerna porazdelitev živalskih izločkov po zemljišču, 
-      
pašo je treba prekiniti, če se na pašni površini travna ruša uniči
zaradi gaženja.
23.c člen
Gnojenje kmetijskih zemljišč z mineralnimi
gnojili, ki vsebujejo dušik, se mora na ožjih in širših vodovarstvenih območjih
izvajati tako, da enkratni vnos dušika z mineralnimi gnojili pri začetnem
gnojenju ne presega 60 kg N/ha, pri dognojevanju pa 80 kg N/ha.
24. člen
(1) Na najožjih vodovarstvenih območjih je
za zatiranje škodljivih organizmov na kmetijskih zemljiščih prepovedana uporaba
fitofarmacevtskih sredstev (v nadaljnjem besedilu: FFS), ki vsebujejo aktivne
snovi s seznama aktivnih snovi.
(2) Seznam aktivnih snovi iz prejšnjega
odstavka izdela ministrstvo, pristojno za kmetijstvo, v sodelovanju z
ministrstvom, pristojnim za zdravje, vsako leto najpozneje do konca novembra za
naslednje leto na podlagi preveritve vseh FFS, registriranih v Republiki
Sloveniji, in ob upoštevanju podatkov o potencialu za spiranje aktivnih snovi v
podzemno vodo, pridobljenih ob registraciji FFS, podatkov pri ocenjevanju
aktivnih snovi na ravni Evropske skupnosti ter na podlagi upoštevanja
rezultatov monitoringa pitne vode za obravnavano območje iz predhodnega leta,
ki ga vodi Ministrstvo za zdravje, in rezultatov monitoringa stanja voda za
obravnavano območje iz predhodnega leta, ki ga vodi Agencija Republike
Slovenije za okolje.
(3) Seznam iz prvega odstavka tega člena se
objavi na spletni strani ministrstva.
(4) V primeru, da seznam aktivnih snovi iz
prvega odstavka tega člena ni izdelan v roku iz drugega odstavka tega člena,
velja do njegove objave zadnji objavljen seznam.
24.a člen
(1) Za zatiranje škodljivih organizmov na
najožjih vodovarstvenih območjih se lahko uporabljajo FFS, ki ne vsebujejo
aktivnih snovi s seznama aktivnih snovi iz prejšnjega člena in katerih uporaba
je dovoljena v skladu s predpisi, ki urejajo FFS, pod naslednjimi pogoji:
-      
raven intenzivnosti kmetijske pridelave na najožjih vodovarstvenih
območjih se ne poveča oziroma lahko ostane največ na ravni, kakršna je ob
uveljavitvi te uredbe; 
-      
uporaba FFS mora biti dopolnilni ukrep ostalim nekemijskim ukrepom
varstva rastlin (mehanski, biološki in biotehnični ukrepi); 
-      
prednost ima uporaba tistih kemičnih ukrepov in tistih FFS, ki jih je
dovoljeno uporabljati v skladu s predpisi, ki urejajo ekološko pridelavo
kmetijskih pridelkov; 
-      
med sezonami oziroma v sezoni je treba menjavati FFS (aktivne snovi), ko
je za posamezne škodljive organizme na voljo več razpoložljivih in po
učinkovitosti primerljivih FFS.
(2) Uporaba FFS na neporaslih golih
kmetijskih zemljiščih v času po setvi pred vznikom kmetijskih rastlin ali pred
presajanjem kmetijskih rastlin ni dovoljena. Izjemoma je uporaba FFS na neporaslih
golih kmetijskih zemljiščih v času po setvi pred vznikom ali pred presajanjem
kmetijskih rastlin dopustna, če ni na razpolago primernejših pripravkov za
uporabo po vzniku in če ti pripravki ne pomenijo tveganja za onesnaženje pitne
vode. Vsako tako izjemno uporabo FFS je treba posebej zapisati v evidenci o
uporabljenih FFS iz tretjega odstavka tega člena.
(3) Vsak uporabnik FFS mora voditi evidenco
o uporabljenih FFS v skladu s predpisom, ki ureja dolžnost uporabnikov FFS.
24.b člen
Na ožjih in širših vodovarstvenih območjih
je na kmetijskih zemljiščih dovoljeno uporabljati FFS iz seznama dovoljenih FFS
iz tehnoloških navodil za integrirano pridelavo, ki so objavljena na spletnih
straneh ministrstva, pristojnega za kmetijstvo. Uporaba mora biti
skladna s predpisi o fitofarmacevtskih sredstvih.
24.c člen
Določbe prvega do četrtega odstavka 23.b člena te uredbe in
določbe prvega odstavka 24. člena te uredbe se ne uporabljajo za območje
zajetja Dravski dvor in za območje zajetja Dobrovce na parcelah, ki so navedene
v prilogi 5, ki je sestavni del te uredbe, in so namenjena za bodočo javno
oskrbo s pitno vodo.
4.2. Prepovedi v zvezi z ravnanjem z
zemljišči in gozdom na območju Mestne občine Maribor
25. člen
(1) Na najožjih vodovarstvenih
območjih Mestne občine Maribor je prepovedana raba kmetijskih in drugih
nepozidanih zemljišč za vrtičke.
(2) Za vrtiček iz prejšnjega odstavka
se šteje nepozidano zemljišče, ki je oblikovano v grede ali druge oblike, značilne
za vrtove, z namenom ljubiteljske pridelave vrtnin, sadja ali cvetja za osebno
rabo lastnika ali drugega posestnika zemljišča.
26. člen
(1) Na območju Mestne občine Maribor
je na najožjem vodovarstvenem območju Vrbanskega platoja na nekmetijskih
zemljiščih raba FFS prepovedana.
(2) Na območju Mestne občine Maribor
ob gradu Betnava je na najožjem vodovarstvenem območju Betnava dovoljeno
vzdrževanje travnate površine za učenje golfa samo z agrotehničnimi ukrepi.
Raba fitofarmacevtskih sredstev in gnojil ni dovoljena.
(3) Na območju Mestne občine Maribor
je ob gradu Betnava, na ožjem vodovarstvenem območju Betnava, na parcelah št.
2110, 2058 – del, 2136 – del, 2099 – del, 2059/1 – del, 2059/2, 2135, 2064/1 –
del, 2060 – del, 2098 – del, 2220/3 – del, 2225/2 – del, 2224/2, 2220/2,
2220/1, 2225/1 in 2224/1, k.o. Spodnje Radvanje, in na parcelah št. 1203/1,
1206, 1208/6, 1209/2, 1200/2, 1199/8 – del, 1196, 1195, 1192, 1193, 1194 – del,
1191/1 – del, 1197, 1199/5, 1199/6, 1199/2 – del, 1199/10 – del, 1199/11 – del,
1199/1 – del, 1208/12, 460, 456, 454/2 – del, 454/1 – del, 450 – del, 439/3 –
del, 439/4 – del, 1141/2 – del, 439/2 – del, 439/1 – del, 410 –del, 400 – del,
1205, 1207 – del, 1208/2, 1208/3, 1208/7, 1208/4, 1208/8, 1208/9, 1208/5,
1208/11, 1202/1, 1201/2, 1202/3, 1202/4, 1202/1, 1202/2, 1203/2, 1203/3, 1208/10
in 1208/13, k.o. Razvanje, gnojenje, raba fitofarmacevtskih sredstev in
namakanje so na nekmetijskih zemljiščih dovoljeni, če:
-      
je izdelan gnojilni načrt za celotno območje,
-      
se rabijo gnojila s kontroliranim in dolgotrajnim sproščanjem,
-      
gre za rabo fitofarmacevtskih sredstev le na zelenicah in odbijališčih.
Na ostalih delih igrišča so dovoljeni le agrotehnični ukrepi. Ob pojavu bolezni
je dovoljena točkovna raba fitofarmacevtskih sredstev tudi na ostalih delih
igrišča,
-      
lastnik igrišča ali izvajalec pred vsakokratno rabo fitofarmacevtskih
sredstev določi fitofarmacevtska sredstva, ki so registrirana za rabo na golf
igriščih, njihove odmerke, čas in način rabe,
-      
lastnik igrišča ali izvajalec o nameravani rabi fitofarmacevtskih
sredstev o tem obvestiti inšpektorja, pristojnega za kmetijstvo, in
inšpektorja, pristojnega za varstvo okolja,
-      
gre za namakanje zemljišč na zelenicah in odbijališčih. Na ostalih delih
igrišča je namakanje prepovedano.
4.3. Prepovedi v zvezi z ravnanjem z
zemljišči in gozdom na območju občine Starše
27. člen
Na območju občine Starše je na najožjem
vodovarstvenem območju na zemljiščih športnega parka prepovedana raba
fitofarmcevtskih sredstev in gnojil. Dovoljeni so le agrotehnični ukrepi.
4.4. Prepovedi v zvezi z ravnanjem z
zemljišči in gozdom na območju občine Ruše
28. člen
Na območju občine Ruše je na ožjem
vodovarstvenem območju na zemljiščih stadiona NK Pohorje prepovedana raba
fitofarmcevtskih sredstev in gnojil. Dovoljeni so le agrotehnični ukrepi.
5. Nadzor
29. člen
(1) Nadzor nad izvajanjem te uredbe opravljajo inšpektorji,
pristojni za vode.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek nadzor nad izvajanjem te
uredbe v zvezi z:
-      
ravnanjem na kmetijskih zemljiščih in v gozdu opravljajo inšpektorji,
pristojni za kmetijstvo in gozdarstvo,
-      
prepovedmi in omejitvami uporabe FFS in sredstev za zaščito lesa
opravljajo inšpektorji, pristojni za kmetijstvo,
-      
prepovedmi in omejitvami za gradnjo objektov ter s prepovedmi in
omejitvami za gradnjo nezahtevnih in enostavnih objektov opravljajo gradbeni
inšpektorji,
-      
prepovedmi in omejitvami neposredno ob zajetju opravljajo zdravstveni
inšpektorji.
6. Kazenske določbe
30. člen
(1) Z globo od 4.172,92 eurov do
41.729,20 eurov se za prekršek kaznuje pravna oseba, samostojni
podjetnik posameznik, posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, državni
organ ali samoupravna lokalna skupnost, če:
1.    
rabi vodo v nasprotju z določbami 4. člena te uredbe,
2.    
gradi objekt, katerega gradnja je v nasprotju s prepovedmi iz 5. in 6. člena te uredbe, ali gradi brez vodnega soglasja ali v nasprotju z vodnim soglasjem iz 6.,
7., 8., 9., 10., 11., 12., 13, 14., 15., 16., 17., 18., 19., 20., 21., 22.,
34., 36. in 37. člena te uredbe,
3.    
na notranjih vodovarstvenih območjih uporablja zemljišča ali gozd ali
dopusti ravnanje z zemljišči ali gozdom v nasprotju z določbami 23. člena te
uredbe,
4.    
na notranjih vodovarstvenih območjih uporablja kmetijska zemljišča ali
ravna s kmetijskimi zemljišči v nasprotju s 23.a, 23.b in 23.c členom te
uredbe,
5.    
na notranjih vodovarstvenih območjih uporablja fitofarmacevtska sredstva
ali vnaša rastlinska hranila v nasprotju z določbami 23., 24.a in 24.b člena te
uredbe,
6.    
ne dopusti dostopa in rednega vzdrževanja objektov za izvajanje meritev
količin in kakovosti vode ter za izvajanje meritev in odvzem vzorcev, gradnje novih
objektov oziroma ukinitve in odstranitve objektov za izvajanje meritev iz 10.a
člena te uredbe,
7.    
ne zagotovi za obstoječo stanovanjsko ali nestanovanjsko stavbo
odvajanja industrijske odpadne vode v rokih in na način iz 32. člena te uredbe,
8.    
ne zagotovi za obstoječo stanovanjsko in nestanovanjsko stavbo odvajanja
ali zbiranja komunalne odpadne vode v rokih in na način iz 33. člena te uredbe,
9.    
ne prepreči negativnih vplivov na stanje površinskih in podzemnih voda
ter zagotovi zaščitnih ukrepov na način in v rokih iz 35. člena te uredbe,
10.  dopusti
rabo ali sam uporablja zemljišča za vrtičke v nasprotju z določbami 25. člena
te uredbe,
11.  ne
prilagodi ravnanja na kmetijskih zemljiščih na način in v rokih iz 38., 45. in 46. člena te uredbe in
12.  ne
prilagodi ravnanja na zemljiščih na način iz 26., 27. in 28. člena te uredbe.
(2) Z globo od 125,18 eura do 625,93
eura se kaznuje za prekršek iz prejšnjega odstavka tudi odgovorna oseba
pravne osebe, odgovorna oseba samostojnega podjetnika posameznika, odgovorna
oseba posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, ali odgovorna oseba v
državnem organu ali v samoupravni lokalni skupnosti.
(3) Z globo od 208,64 eura do
1.200 eurov se kaznuje za prekršek iz prvega odstavka tega člena tudi
posameznik.

Priloga
1: Legenda vodovarstvenega območja
Priloga
2: Seznam zemljiških parcel
Priloga
3: Ukrepi, prepovedi in omejitve za gradnjo na vodovarstvenih območjih
Priloga
4: Območja zajetij
Priloga
5: Za zajetje Dobrovce

Uredba o vodovarstvenem območju za vodno telo
vodonosnikov Ruš, Vrbanskega platoja, Limbuške dobrave in Dravskega polja
(Uradni list RS, št. 24/07)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»7. Prehodne in končne določbe
31. člen
Določbe te uredbe se ne uporabljajo za
gradnjo objektov in izvedbo gradbenih del, za katera je bilo pred uveljavitvijo
te uredbe:
-      
pridobljeno pravnomočno oziroma dokončno gradbeno dovoljenje,
-      
pridobljeno lokacijsko dovoljenje,
-      
izdana lokacijska informacija in je investitor naročil projekt za
pridobitev gradbenega dovoljenja najpozneje v enem mesecu po izdaji te informacije,
-      
izdana lokacijska informacija, ki ni starejša od enega leta,
-      
izdana informacija o pogojih gradnje, ki lahko vpliva na vodni režim ali
stanje voda v postopku za pridobitev vodnega soglasja,
-      
izdano vodno soglasje ali
-      
sprejet lokacijski načrt v skladu s predpisi o urejanju prostora in na
njegovi podlagi izdana gradbena dovoljenja.
32. člen
(1) Lastnik obstoječe stanovanjske ali
nestanovanjske stavbe na vodovarstvenem območju, v kateri nastaja industrijska
odpadna voda, mora najpozneje do 31. avgusta 2008 zagotoviti, da se
industrijska odpadna voda odvaja v javno kanalizacijo, če je ta zgrajena, sicer
pa se mora na novozgrajeno javno kanalizacijo priključiti najpozneje v šestih
mesecih od dneva, ko je javna kanalizacija dana v uporabo. O gradnji javne
kanalizacije vsaka občina na zadevnem vodovarstvenem območju obvesti občane z
javnim naznanilom, ki ga objavi na krajevno običajen način z navedbo datuma
izteka roka za priključitev na javno kanalizacijo.
(2) Lastnik obstoječe stanovanjske ali
nestanovanjske stavbe na vodovarstvenem območju, v kateri nastaja industrijska
odpadna voda in je na območju poselitve, ki ni opremljeno z javno kanalizacijo,
mora najpozneje do 31. avgusta 2010 zagotoviti, da se industrijska odpadna
voda zbira v mali komunalni čistilni napravi ali nepretočni greznici, ki mora
biti zgrajena v skladu s predpisom, ki ureja emisijo snovi in toplote pri
odvajanju odpadnih vod v vode in javno kanalizacijo.
33. člen
(1) Lastnik obstoječe stanovanjske ali
nestanovanjske stavbe na vodovarstvenem območju, v kateri nastaja komunalna
odpadna voda, mora najpozneje do 31. avgusta 2008 zagotoviti, da se
komunalna odpadna voda odvaja v javno kanalizacijo, če je ta zgrajena, sicer pa
se mora na novozgrajeno javno kanalizacijo priključiti najpozneje v šestih
mesecih od dneva, ko je javna kanalizacija dana v uporabo. O gradnji javne
kanalizacije vsaka občina na zadevnem vodovarstvenem območju obvesti občane z
javnim naznanilom, ki ga objavi na krajevno običajen način z navedbo datuma
izteka roka za priključitev na javno kanalizacijo.
(2) Lastnik obstoječe stanovanjske ali
nestanovanjske stavbe na vodovarstvenem območju, v kateri nastaja komunalna
odpadna voda in je na območju poselitve, ki ni opremljeno z javno kanalizacijo,
mora najpozneje do 31. decembra 2010 zagotoviti, da se komunalna odpadna
voda zbira v mali komunalni čistilni napravi ali nepretočni greznici, ki mora
biti zgrajena v skladu s predpisom, ki ureja emisijo snovi in toplote pri
odvajanju odpadnih vod v vode in javno kanalizacijo.
34. člen
(1) Ne glede na določbe prvega
odstavka 8. člena te uredbe se za gradnjo na območju poselitve Mestne občine
Maribor, ki ni opremljeno z javno kanalizacijo, ter je ta zahtevana v skladu s
predpisom, ki ureja odvajanje in čiščenje komunalne in padavinske odpadne vode,
vodno soglasje lahko izda najpozneje do 31. decembra 2007, če je do izgradnje
javne kanalizacije zagotovljeno zbiranje komunalne odpadne vode v mali
komunalni čistilni napravi ali nepretočni greznici, ki mora biti zgrajena v
skladu s predpisom, ki ureja emisijo snovi in toplote pri odvajanju odpadnih
vod v vode in javno kanalizacijo.
(2) Ne glede na določbe prvega
odstavka 8. člena te uredbe se za gradnjo na območju poselitve občin Hoče -
Slivnica, Lovrenc na Pohorju, Miklavž na Dravskem polju, Rače - Fram, Ruše,
Slovenska Bistrica in Starše, ki ni opremljeno z javno kanalizacijo, ter je ta
zahtevana v skladu s predpisom, ki ureja odvajanje in čiščenje komunalne in padavinske
odpadne vode, vodno soglasje lahko izda najpozneje do 31. decembra 2015,
če je do izgradnje javne kanalizacije zagotovljeno zbiranje komunalne odpadne
vode v mali komunalni čistilni napravi ali nepretočni greznici, ki mora biti
zgrajena v skladu s predpisom, ki ureja emisijo snovi in toplote pri odvajanju
odpadnih vod v vode in javno kanalizacijo.
35. člen
Za preprečitev negativnih vplivov na stanje
površinskih in podzemnih voda morajo lastniki nestanovanjskih stavb iz tega
člena najpozneje do 31. decembra 2008 zagotoviti gradnjo in izvajanje
gradbenih del kot zaščitne ukrepe, za katere se lahko izda vodno soglasje za:
1.    
kmetijo z identifikacijsko številko kmetijskega gospodarstva KMG-MID
100357887 za:
-  
nestanovanjsko stavbo iz tabele 1.1 priloge 3 te uredbe, navedeno pod
zaporednima številkama 17 in 18, in
-  
zbiranje gnojnice in gnojevke v zbiralniku, pri čemer mora biti dno
zbiralnika nad najvišjo gladino podzemne vode glede na povprečje ravni gladine
v zadnjih 10 letih. Objekti morajo biti vodotesni;
2.    
kmetijo z identifikacijsko številko kmetijskega gospodarstva KMG-MID
100362449 za:
-  
nestanovanjsko stavbo iz tabele 1.1 priloge 3 te uredbe, navedeno pod
zaporedno številko 17, in
-  
zbiranje gnojnice in gnojevke v zbiralniku, pri čemer mora biti dno
zbiralnika nad najvišjo gladino podzemne vode glede na povprečje ravni gladine
v zadnjih 10 letih. Objekti morajo biti vodotesni;
3.    
kmetijo z identifikacijsko številko kmetijskega gospodarstva KMG-MID
100360001 za:
-  
nestanovanjsko stavbo iz tabele 1.1 priloge 3 te uredbe, navedeno pod
zaporedno številko 17, in
-  
gnojišče, pri čemer mora biti dno gnojišča nad najvišjo gladino podzemne
vode glede na povprečje ravni gladine v zadnjih 10 letih. Objekti morajo biti
vodotesni;
4.    
kmetijo z identifikacijsko številko kmetijskega gospodarstva KMG-MID
100283984 za:
-  
nestanovanjsko stavbo iz tabele 1.1 priloge 3 te uredbe, navedeno pod
zaporedno številko 19;
5.    
kmetijo z identifikacijsko številko kmetijskega gospodarstva KMG-MID
100351719 za:
-  
nestanovanjsko stavbo iz tabele 1.1 priloge 3 te uredbe, navedeno pod
zaporedno številko 18, in
-  
gnojišče, pri čemer mora biti dno gnojišča nad najvišjo gladino podzemne
vode glede na povprečje ravni gladine v zadnjih 10 letih. Objekti morajo biti
vodotesni;
6.    
kmetijo z identifikacijsko številko kmetijskega gospodarstva KMG-MID
100362477 za:
-  
nestanovanjsko stavbo iz tabele 1.1 priloge 3 te uredbe, navedeno pod
zaporedno številko 19, in
-  
gnojišče, pri čemer mora biti dno gnojišča nad najvišjo gladino podzemne
vode glede na povprečje ravni gladine v zadnjih 10 letih. Objekti morajo biti
vodotesni.
36. člen
Ne glede na določbe prvega odstavka 6.
člena te uredbe se na območju občine Miklavž na Dravskem polju za obdobje do
priključitve črpalnih vrtin na javni vodovodni sistem na najožjem
vodovarstvenem območju za zajetje Dravski dvor lahko izda vodno soglasje za
gradnjo ponikovalnika za odvajanje očiščene komunalne in padavinske odpadne
vode. Po priključitvi črpalnih vrtin na območju zajetja Dravskega dvora na
javni vodovodni sistem se mora komunalna in padavinska odpadna voda odvajati
zunaj najožjega vodovarstvenega območja.
37. člen
Ne glede na določbe prvega odstavka 6.
člena te uredbe se na območju občine Starše za obdobje do priključitve črpalnih
vrtin na javni vodovodni sistem na najožjem vodovarstvenem območju za zajetje
Dravski dvor lahko izda vodno soglasje za gradnjo ponikovalnika za odvajanje
očiščene padavinske odpadne vode za objekte športnega parka v Marjeti. Po
priključitvi črpalnih vrtin na območju zajetja Dravskega dvora na javni
vodovodni sistem se mora komunalna in padavinska odpadna voda odvajati zunaj
najožjega vodovarstvenega območja.
38. člen
Lastniki in drugi posestniki kmetijskih
zemljišč morajo na območju Mestne občine Maribor na parcelah št. 82/1, 493/1,
493/2, 493/3, 494, 487, 481/3, 481/4, 481/7, 511/3, *23 in *25, k.o. Krčevina,
najpozneje do 31. decembra 2008 zagotoviti uporabo kemičnih ukrepov in
fitofarmacevtskih sredstev, ki jih je dovoljeno uporabljati v skladu s
predpisi, ki urejajo ekološko pridelavo kmetijskih pridelkov.
39. člen
Gnojilni načrti, pripravljeni pred
uveljavitvijo te uredbe, se lahko uporabljajo do konca obdobja, za katerega so
bili pripravljeni.
40. člen
Ne glede na določbo prvega odstavka 6.
člena je na najožjih vodovarstvenih območjih dovoljena gradnja lokalnih cest in
javnih poti, distribucijskih elektroenergetskih vodov in plinovodov za zemeljski
plin ter cevovodov za pitno in odpadno vodo iz tabele 1.1 priloge 3 te uredbe,
če gre za komunalno opremljanje zemljišč za obstoječe objekte na teh območjih.
41. člen
(1) Ministrstvo za okolje in prostor,
Mestna občina Maribor ter občini Hoče - Slivnica in Ruše do 31. decembra
2008 pripravijo program ureditve zalednih voda s Pohorja v Dravo.
(2) Mestna občina Maribor in javno
podjetje, ki na območju iz 1. člena te uredbe opravlja javno službo oskrbe
prebivalcev s pitno vodo, v sodelovanju z Ministrstvom za okolje in prostor do
31. decembra 2008 pripravita program aktivne zaščite Vrbanskega platoja.
42. člen
(1) Upravljavec vodovodnega omrežja
mora izdelati načrt postavitve tabel za označevanje vodovarstvenega območja v
skladu s predpisom, ki ureja označevanje vodovarstvenega območja, najpozneje do
31. decembra 2008.
(2) Upravljavec vodovodnega omrežja
mora na podlagi načrta iz prejšnjega odstavka zagotoviti, da so območja zajetja
in notranja območja označena s tablami za označevanje vodovarstvenega območja
najpozneje do 31. avgusta 2009.
43. člen
Vodovarstveno območje se evidentira v
zemljiškem katastru kot atributni del digitalne zbirke podatkov najpozneje do
31. decembra 2008.
44. člen
Prepoved združevanja parcel iz tretjega
odstavka 3. člena te uredbe ne velja za postopke, začete pred uveljavitvijo te
uredbe.
45. člen
(1) Lastniki ali drugi posestniki
kmetijskih zemljišč morajo na najožjih vodovarstvenih območjih za zajetja iz
priloge 4 te uredbe, razen zajetij Dobrovce in Dravski dvor, zagotoviti ravnanje
v skladu s prepovedmi, navedenimi pod zaporednimi številkami 1, 2, 3 in 5 iz poglavja »I GNOJENJE«, tabele 1.4 priloge 3 te uredbe, ter četrtega in petega odstavka 23.
člena te uredbe najpozneje do 1. januarja 2012.
(2) Lastniki ali drugi posestniki kmetijskih
zemljišč na najožjem vodovarstvenem območju morajo za zajetje Dobrovce na
parcelah št. 114/1, 114/2, 115, 118/1, 118/2, 119, 123, 124/1, 124/2, 129, 130,
133/1, 133/2, 134, 137/1, 137/2, 138/1, 138/2, 141, 142/1, 142/2, 145/1, 145/2,
145/3, 145/4, 145/5, 145/6, 146, 151/1, 151/2, 152/1, 152/2, 157/1, 157/2, 158,
163, 164/1, 164/2, 169/1, 169/2, 170, 173/1, 173/2, 174, 177/1, 177/2, 177/3,
178/1, 178/2, 181, 182/1, 182/2, 185, 186, 189/1, 189/2, 189/3, 190, 193/1,
193/2, 194, 197, 198/1, 198/2, 201, 202, 247, 248, 249/1, 249/2, 250, 251/1,
251/2, 252, 253/1, 253/2, 254/1, 254/2, 255, 256, 257/1, 257/2, 258, 259/1,
259/2, 260, 261, 262/1, 262/2, 263, 264, 265, 266/1, 266/2, 267/1, 267/2, 278,
279, 280, 281, 294/1, 295, 296, 297, 298, 299, 300, 312, 313, 314, 315, 316,
317, 318, 319, 320, 321/1, 321/2, 322/1, 322/2, 323, 327, 328, 329, 330, 331,
332, 333, 334, 335, 336/1, 336/2, 337/1, 337/2, 338, 339, 340/1, 340/2, 341/1,
341/2, 342, 343, 344, 345, 346, 347/2, 348/1, 349, 350, 351/2, 352/2, 353, 354/1,
354/2, 355/3, 355/4, 356/2, 357, 358/1, 358/2, 359/3, 359/4, 360/2, 361, 362,
363/1, 364, 365/1, 365/2, 366/1, 367/1, 367/2, 367/3, 367/5, 368/1, 368/2,
369/1, 369/2, 370/1, 370/2, 371/1, 371/2, 372/1, 372/2, 373/1, 373/2, 374/1,
374/2, 375/1, 376/1, 377/1, 378/1, 379/1, 380/1, 380/2, 381, 382, 383/1, 383/2,
384, 385, 386/1, 386/2, 387/1, 387/2, 388, 389, 390/1, 390/2, 390/3, 390/4,
391/1, 391/2, 407, 408, 1175/1, 1175/3, 1175/4 in 1176, k.o. Skoke, zagotoviti
ravnanje v skladu s prepovedmi, navedenimi pod zaporednimi številkami 1, 2, 3 in 5 iz poglavja »I GNOJENJE«, tabele 1.4 priloge 3 te uredbe, ter določb iz četrtega in petega
odstavka 23. člena te uredbe najpozneje do 1. januarja 2012.
(3) Lastniki ali drugi posestniki
kmetijskih zemljišč na najožjem vodovarstvenem območju morajo za zajetje Dobrovce
na parcelah št. 2638, 2639, 2640, 2641, 2642, 2643, 2644, 2645, 2646, 2647,
2648, 2649, 2650, 2651, 2652, 2653, 2654, 2655, 2656, 2660, 2661, 2662, 2663,
2669, 2670, 2671, 2677, 2688, 2689, 2690, 2715, 2716, 2723, 2724, 2725, 2726,
2727, 2728, 2729, 2730, 2731, 2732, 2759, 2760, 2761, 2762, 2763, 2764, 2765,
2766, 2767, 2768, 2769, 2770, 2771, 2772, 2773, 2774, 2775, 2776, 2777, 2778,
2779, 2780, 2781, 2782, 2783, 2784, 2785, 2786, 2787, 2788, 2789, 2790, 2791,
2792, 2793, 2794, 2795, 2796, 2797, 2798, 2799, 2800, 2801, 2802, 2803, 2804,
2805, 2806, 2807, 2808, 2809, 2810, 2811, 2812, 2813, 2814, 2815, 2816, 2817,
2818, 2819, 2820, 2821, 2822, 2823, 2824, 2825, 2826, 2827, 2828, 2829, 2830,
2831, 2832, 2833 in 2905, k.o. Miklavž na Dravskem polju, in na parcelah št.
64/1, 64/2, 64/3, 66, 68, 70/1, 72, 73/1, 73/2, 74/1, 74/2, 75/1, 75/2, 75/3,
75/4, 76/1, 76/2, 76/3, 76/4, 76/5, 76/6, 77/1, 77/2, 78, 79/1, 79/2, 79/3,
79/4, 79/5, 80/1, 80/2, 81, 82, 83, 85, 86, 87/1, 87/2, 87/3, 87/4, 87/5, 87/6,
88/1, 88/2, 88/3, 88/4, 91/1, 91/2, 92, 93/1, 93/2, 93/3, 94, 95/1, 95/2, 95/3,
96/1, 96/2, 97, 98/1, 98/2, 99/1, 99/2, 100/1, 100/2, 100/3, 101/1, 101/2, 102,
103, 104/1, 104/2, 104/3, 104/4, 104/5, 104/6, 104/7, 104/8, 105, 106, 107/1,
107/2, 108/1, 108/2, 109/1, 109/2, 110/1, 110/2, 110/3, 110/4, 111/1, 111/2,
111/3, 111/4, 111/5, 111/6, 111/7, 112/1, 112/2, 112/3, 112/4, 112/5, 113/1,
113/2, 113/3, 116, 117/1, 117/2, 117/3, 117/4, 120, 121/1, 121/2, 121/3, 122/1,
122/2, 122/3, 122/4, 125/1, 125/2, 125/3, 126/1, 126/2, 126/3, 126/4, 127, 128,
131, 132/1, 132/2, 132/3, 132/4, 132/5, 132/6, 132/7, 132/8, 132/9, 132/10,
132/11, 135, 136/1, 136/2, 139, 140/1, 140/2, 143/1, 143/2, 143/3, 143/4,
144/1, 144/2, 144/3, 144/4, 147, 148/1, 148/2, 148/3, 148/4, 149/1, 149/2,
150/1, 150/2, 153/1, 153/2, 154/1, 154/2, 155/1, 155/2, 156/1, 156/2, 159/1,
159/2, 160, 161, 162/1, 162/2, 165/1, 165/2, 166/1, 166/2, 167, 168, 171,
172/1, 172/2, 175, 176/1, 176/2, 179, 180, 183/1, 183/2, 184, 187, 188/1,
188/2, 188/3, 191, 192/1, 192/2, 195/1, 195/2, 196, 199/1, 199/2, 199/3, 199/4,
200/2, 200/3, 204, 205/2, 207/1, 207/2, 207/3, 207/4, 222/2, 223, 224, 225/1,
225/2, 226, 227, 228/1, 228/2, 229, 230, 231/1, 231/2, 232, 233/1, 233/2, 234,
268/1, 268/2, 269, 272, 276, 277, 282, 283, 284, 285, 286/1, 286/3, 286/4,
288/1, 288/2, 289/1, 289/2, 290, 291, 292, 293, 294/2, 301/1, 301/2, 305/2,
305/3, 307/1, 307/2, 311/1, 311/2, 311/3, 311/4, 324, 325/1, 325/2, 326/1,
326/2, 347/1, 348/2, 351/1, 352/1, 352/3, 355/1, 355/2, 356/1, 356/3, 359/1,
359/2, 360/1, 363/2, 392, 393, 394, 395, 396, 397, 398, 399/1, 399/2, 400/1,
401, 402/2, 402/3, 409, 410, 411, 412, 413/1, 413/2, 414/1, 414/2, 414/3,
414/4, 415/1, 415/2, 416, 417/1, 417/2, 417/3, 417/4, 417/5, 418, 419, 420/1,
420/2, 421/1, 421/2, 421/3, 421/4, 422/1, 422/2, 422/3, 423/1, 423/2, 425, 442,
443/1, 443/2, 444, 445, 446, 447, 448, 449, 450, 451, 452/1, 452/2, 453, 454/1,
454/2, 455, 456, 457, 458, 459, 460, 461, 462/1, 462/2, 462/3, 462/4, 462/5, 462/6,
462/7, 463, 464/1, 464/2, 464/3, 465/1, 465/2, 465/3, 465/4, 469/1, 469/2,
470/1, 470/2, 470/3, 471/1, 471/2, 472, 473/1, 473/2, 474, 475, 476, 477, 478,
479, 481/1, 481/2, 483/1, 483/3, 484, 485/1, 485/2, 485/3, 485/4, 486/1, 486/2,
487/1, 487/3, 487/4, 488/1, 488/2, 489/1, 489/2, 490/1, 490/2, 490/3, 490/4,
491, 492, 493, 494, 495/1, 495/2, 496/1, 496/2, 496/3, 497, 498, 499, 500/1,
500/4, 537, 538, 539, 540, 541, 542/1, 542/2, 543, 544/1, 544/2, 545, 546, 547,
548, 549, 550, 551, 552/1, 552/2, 553, 554/1, 554/2, 555, 556, 557/1, 557/2,
558, 559, 560, 561, 562, 563, 564, 565, 566/1, 566/2, 1173, 1174, 1177, 1178,
1180/2, 1180/3, 1181, 1196, 1197, 1201, 1223, 1224, 1225, 1226, 1227, 1228,
1229, 1230, 1231, 1232, 1233, 1234, 1235, 1236, 1237, 1238, 1239, 1240, 1241,
1242, 1243, 1244, 1245, 1246, 1247, 1248, 1249, 1250, 1251, 1252, 1253, 1254,
1255, 1256, 1257, 1258, 1259, 1260, 1261, 1262, 1263, 1264, 1265, 1266, 1267,
1268, 1269, 1270, 1271, 1272, 1273, 1274, 1275, 1276, 1277, 1278, 1279, 1280,
1281, 1282, 1283, 1284 in 1285, k.o. Skoke, ter na parcelah št. 1427, 1470 in 1471, k.o. Loka pri Rošnji, zagotoviti ravnanje v skladu s prepovedmi, navedenimi pod
zaporednimi številkami 1, 2, 3, 4 in 5 iz poglavja »I GNOJENJE«, tabele 1.4
priloge 3 te uredbe, ter določb iz četrtega in petega odstavka 23. člena te
uredbe najpozneje do 1. januarja 2017.
(4) Na najožjem vodovarstvenem območju
za zajetje Dravski dvor morajo lastniki ali drugi posestniki kmetijskih
zemljišč zagotoviti ravnanje v skladu s prepovedmi, navedenimi pod zaporednimi
številkami 1, 2, 3, 4 in 5 iz poglavja »I GNOJENJE«, tabele 1.4 priloge 3 te
uredbe, ter določb iz četrtega in petega odstavka 23. člena te uredbe
najpozneje do 1. januarja 2017.
46. člen
(1) Lastniki ali drugi posestniki
kmetijskih zemljišč morajo na najožjih vodovarstvenih območjih za zajetja iz
priloge 4 te uredbe, razen zajetij Dobrovce in Dravski dvor, zagotoviti
izvajanje določb tretjega odstavka 23. člena te uredbe najpozneje do
1. januarja 2008.
(2) Lastniki ali drugi posestniki
kmetijskih zemljišč na najožjem vodovarstvenem območju morajo za zajetji
Dobrovce in Dravski dvor zagotoviti izvajanje določb tretjega odstavka 23.
člena te uredbe najpozneje do 1. januarja 2012.
47. člen
Ta uredba začne veljati osmi dan po objavi
v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
vodovarstvenem območju za vodno telo vodonosnikov Ruš, Vrbanskega platoja,
Limbuške dobrave in Dravskega polja (Uradni list RS, št. 32/11) vsebuje naslednje prehodne in
končno določbo:
»PREHODNE IN KONČNA DOLOČBA
10. člen
(1) Lastniki ali drugi posestniki
kmetijskih zemljišč morajo na najožjih vodovarstvenih območjih za zajetja iz
priloge 4 uredbe, razen zajetij Dobrovce in Dravski dvor, zagotoviti ravnanje v
skladu s prepovedmi, navedenimi pod zaporednimi številkami 1, 2 in 5 iz
poglavja »I GNOJENJE KMETIJSKIH ZEMLJIŠČ« spremenjene tabele 1.4 Priloge 3
uredbe, ter zagotoviti izvajanje določb iz četrtega in petega odstavka 23.
člena Uredbe o vodovarstvenem območju za vodno telo vodonosnikov Ruš,
Vrbanskega platoja, Limbuške dobrave in Dravskega polja najpozneje do 1.
januarja 2013. 
(2) Lastniki ali drugi posestniki
kmetijskih zemljišč na najožjem vodovarstvenem območju morajo za zajetje
Dobrovce na parcelah št. 114/1, 114/2, 115, 118/1, 118/2, 119, 123, 124/1,
124/2, 129, 130, 133/1, 133/2, 134, 137/1, 137/2, 138/1, 138/2, 141, 142/1,
142/2, 145/1, 145/2, 145/3, 145/4, 145/5, 145/6, 146, 151/1, 151/2, 152/1,
152/2, 157/1, 157/2, 158, 163, 164/1, 164/2, 169/1, 169/2, 170, 173/1, 173/2,
174, 177/1, 177/2, 177/3, 178/1, 178/2, 181, 182/1, 182/2, 185, 186, 189/1,
189/2, 189/3, 190, 193/1, 193/2, 194, 197, 198/1, 198/2, 201, 202, 247, 248,
249/1, 249/2, 250, 251/1, 251/2, 252, 253/1, 253/2, 254/1, 254/2, 255, 256,
257/1, 257/2, 258, 259/1, 259/2, 260, 261, 262/1, 262/2, 263, 264, 265, 266/1,
266/2, 267/1, 267/2, 278, 279, 280, 281, 294/1, 295, 296, 297, 298, 299, 300,
312, 313, 314, 315, 316, 317, 318, 319, 320, 321/1, 321/2, 322/1, 322/2, 323,
327, 328, 329, 330, 331, 332, 333, 334, 335, 336/1, 336/2, 337/1, 337/2, 338,
339, 340/1, 340/2, 341/1, 341/2, 342, 343, 344, 345, 346, 347/2, 348/1, 349,
350, 351/2, 352/2, 353, 354/1, 354/2, 355/3, 355/4, 356/2, 357, 358/1, 358/2,
359/3, 359/4, 360/2, 361, 362, 363/1, 364, 365/1, 365/2, 366/1, 367/1, 367/2,
367/3, 367/5, 368/1, 368/2, 369/1, 369/2, 370/1, 370/2, 371/1, 371/2, 372/1,
372/2, 373/1, 373/2, 374/1, 374/2, 375/1, 376/1, 377/1, 378/1, 379/1, 380/1,
380/2, 381, 382, 383/1, 383/2, 384, 385, 386/1, 386/2, 387/1, 387/2, 388, 389,
390/1, 390/2, 390/3, 390/4, 391/1, 391/2, 407, 408, 1175/1, 1175/3, 1175/4 in
1176, k.o. Skoke, zagotoviti ravnanje v skladu s prepovedmi, navedenimi pod
zaporednimi številkami 1, 2 in 5 iz poglavja »I GNOJENJE KMETIJSKIH ZEMLJIŠČ«,
spremenjene tabele 1.4 Priloge 3 uredbe, ter zagotoviti izvajanje določb iz
četrtega in petega odstavka 23. člena Uredbe o vodovarstvenem območju za vodno
telo vodonosnikov Ruš, Vrbanskega platoja, Limbuške dobrave in Dravskega polja
najpozneje do 1. januarja 2013. 
(3) Lastniki ali drugi posestniki
kmetijskih zemljišč na najožjem vodovarstvenem območju morajo za zajetje
Dobrovce na parcelah št. 2638, 2639, 2640, 2641, 2642, 2643, 2644, 2645, 2646,
2647, 2648, 2649, 2650, 2651, 2652, 2653, 2654, 2655, 2656, 2660, 2661, 2662,
2663, 2669, 2670, 2671, 2677, 2688, 2689, 2690, 2715, 2716, 2723, 2724, 2725,
2726, 2727, 2728, 2729, 2730, 2731, 2732, 2759, 2760, 2761, 2762, 2763, 2764,
2765, 2766, 2767, 2768, 2769, 2770, 2771, 2772, 2773, 2774, 2775, 2776, 2777,
2778, 2779, 2780, 2781, 2782, 2783, 2784, 2785, 2786, 2787, 2788, 2789, 2790,
2791, 2792, 2793, 2794, 2795, 2796, 2797, 2798, 2799, 2800, 2801, 2802, 2803,
2804, 2805, 2806, 2807, 2808, 2809, 2810, 2811, 2812, 2813, 2814, 2815, 2816,
2817, 2818, 2819, 2820, 2821, 2822, 2823, 2824, 2825, 2826, 2827, 2828, 2829,
2830, 2831, 2832, 2833 in 2905, k.o. Miklavž na Dravskem polju, in na parcelah
št. 64/1, 64/2, 64/3, 66, 68, 70/1, 72, 73/1, 73/2, 74/1, 74/2, 75/1, 75/2,
75/3, 75/4, 76/1, 76/2, 76/3, 76/4, 76/5, 76/6, 77/1, 77/2, 78, 79/1, 79/2,
79/3, 79/4, 79/5, 80/1, 80/2, 81, 82, 83, 85, 86, 87/1, 87/2, 87/3, 87/4, 87/5,
87/6, 88/1, 88/2, 88/3, 88/4, 91/1, 91/2, 92, 93/1, 93/2, 93/3, 94, 95/1, 95/2,
95/3, 96/1, 96/2, 97, 98/1, 98/2, 99/1, 99/2, 100/1, 100/2, 100/3, 101/1,
101/2, 102, 103, 104/1, 104/2, 104/3, 104/4, 104/5, 104/6, 104/7, 104/8, 105,
106, 107/1, 107/2, 108/1, 108/2, 109/1, 109/2, 110/1, 110/2, 110/3, 110/4,
111/1, 111/2, 111/3, 111/4, 111/5, 111/6, 111/7, 112/1, 112/2, 112/3, 112/4,
112/5, 113/1, 113/2, 113/3, 116, 117/1, 117/2, 117/3, 117/4, 120, 121/1, 121/2,
121/3, 122/1, 122/2, 122/3, 122/4, 125/1, 125/2, 125/3, 126/1, 126/2, 126/3,
126/4, 127, 128, 131, 132/1, 132/2, 132/3, 132/4, 132/5, 132/6, 132/7, 132/8,
132/9, 132/10, 132/11, 135, 136/1, 136/2, 139, 140/1, 140/2, 143/1, 143/2,
143/3, 143/4, 144/1, 144/2, 144/3, 144/4, 147, 148/1, 148/2, 148/3, 148/4,
149/1, 149/2, 150/1, 150/2, 153/1, 153/2, 154/1, 154/2, 155/1, 155/2, 156/1,
156/2, 159/1, 159/2, 160, 161, 162/1, 162/2, 165/1, 165/2, 166/1, 166/2, 167,
168, 171, 172/1, 172/2, 175, 176/1, 176/2, 179, 180, 183/1, 183/2, 184, 187,
188/1, 188/2, 188/3, 191, 192/1, 192/2, 195/1, 195/2, 196, 199/1, 199/2, 199/3,
199/4, 200/2, 200/3, 204, 205/2, 207/1, 207/2, 207/3, 207/4, 222/2, 223, 224,
225/1, 225/2, 226, 227, 228/1, 228/2, 229, 230, 231/1, 231/2, 232, 233/1,
233/2, 234, 268/1, 268/2, 269, 272, 276, 277, 282, 283, 284, 285, 286/1, 286/3,
286/4, 288/1, 288/2, 289/1, 289/2, 290, 291, 292, 293, 294/2, 301/1, 301/2,
305/2, 305/3, 307/1, 307/2, 311/1, 311/2, 311/3, 311/4, 324, 325/1, 325/2,
326/1, 326/2, 347/1, 348/2, 351/1, 352/1, 352/3, 355/1, 355/2, 356/1, 356/3,
359/1, 359/2, 360/1, 363/2, 392, 393, 394, 395, 396, 397, 398, 399/1, 399/2,
400/1, 401, 402/2, 402/3, 409, 410, 411, 412, 413/1, 413/2, 414/1, 414/2,
414/3, 414/4, 415/1, 415/2, 416, 417/1, 417/2, 417/3, 417/4, 417/5, 418, 419,
420/1, 420/2, 421/1, 421/2, 421/3, 421/4, 422/1, 422/2, 422/3, 423/1, 423/2,
425, 442, 443/1, 443/2, 444, 445, 446, 447, 448, 449, 450, 451, 452/1, 452/2,
453, 454/1, 454/2, 455, 456, 457, 458, 459, 460, 461, 462/1, 462/2, 462/3,
462/4, 462/5, 462/6, 462/7, 463, 464/1, 464/2, 464/3, 465/1, 465/2, 465/3,
465/4, 469/1, 469/2, 470/1, 470/2, 470/3, 471/1, 471/2, 472, 473/1, 473/2, 474,
475, 476, 477, 478, 479, 481/1, 481/2, 483/1, 483/3, 484, 485/1, 485/2, 485/3,
485/4, 486/1, 486/2, 487/1, 487/3, 487/4, 488/1, 488/2, 489/1, 489/2, 490/1,
490/2, 490/3, 490/4, 491, 492, 493, 494, 495/1, 495/2, 496/1, 496/2, 496/3,
497, 498, 499, 500/1, 500/4, 537, 538, 539, 540, 541, 542/1, 542/2, 543, 544/1,
544/2, 545, 546, 547, 548, 549, 550, 551, 552/1, 552/2, 553, 554/1, 554/2, 555,
556, 557/1, 557/2, 558, 559, 560, 561, 562, 563, 564, 565, 566/1, 566/2, 1173,
1174, 1177, 1178, 1180/2, 1180/3, 1181, 1196, 1197, 1201, 1223, 1224, 1225,
1226, 1227, 1228, 1229, 1230, 1231, 1232, 1233, 1234, 1235, 1236, 1237, 1238,
1239, 1240, 1241, 1242, 1243, 1244, 1245, 1246, 1247, 1248, 1249, 1250, 1251,
1252, 1253, 1254, 1255, 1256, 1257, 1258, 1259, 1260, 1261, 1262, 1263, 1264,
1265, 1266, 1267, 1268, 1269, 1270, 1271, 1272, 1273, 1274, 1275, 1276, 1277,
1278, 1279, 1280, 1281, 1282, 1283, 1284 in 1285, k.o. Skoke, ter na parcelah
št. 1427, 1470 in 1471, k.o. Loka pri Rošnji, zagotoviti ravnanje v skladu s prepovedmi,
navedenimi pod zaporednimi številkami 1, 2, 3 in 5 iz poglavja »I GNOJENJE
KMETIJSKIH ZEMLJIŠČ«, spremenjene tabele 1.4 Priloge 3 uredbe, ter zagotoviti
izvajanje določb iz četrtega in petega odstavka 23. člena Uredbe o
vodovarstvenem območju za vodno telo vodonosnikov Ruš, Vrbanskega platoja,
Limbuške dobrave in Dravskega polja najpozneje do 1. januarja 2017. 
(4) Na najožjem vodovarstvenem območju za
zajetje Dravski dvor morajo lastniki ali drugi posestniki kmetijskih zemljišč
zagotoviti ravnanje v skladu s prepovedmi, navedenimi pod zaporednimi
številkami 1, 2, 3 in 5 iz poglavja »I GNOJENJE KMETIJSKIH ZEMLJIŠČ«,
spremenjene tabele 1.4 Priloge 3 uredbe, ter zagotoviti izvajanje določb iz
četrtega in petega odstavka 23. člena Uredbe najpozneje do 1. januarja 2017.
11. člen
(1) Postopki za izdajo gradbenega
dovoljenja in izdajo vodnega soglasja, začeti pred uveljavitvijo te uredbe, se
končajo po dosedanjih predpisih. 
(2) Že uvedeni inšpekcijski postopki z
vzorčenjem tal na kmetijskih zemljiščih na vodovarstvenih območjih v rastni
sezoni 2011 se zaključijo po določbah te uredbe.
12. člen
Seznam aktivnih snovi iz 6. člena te uredbe
se za rastno sezono kmetijskih rastlin za leti 2011 in 2012 objavi na spletni
strani Ministrstva za okolje in prostor z dnem uveljavitve te uredbe.
13. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
vodovarstvenem območju za vodno telo vodonosnikov Ruš, Vrbanskega platoja,
Limbuške dobrave in Dravskega polja (Uradni list RS, št. 22/13) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
16. člen
(1) Postopki za izdajo gradbenega dovoljenja
in izdajo vodnega soglasja, začeti pred uveljavitvijo te uredbe, se končajo po
dosedanjih predpisih. 
(2) Inšpekcijski postopki z vzorčenjem tal
na kmetijskih zemljiščih na vodovarstvenih območjih v rastni sezoni 2013,
uvedeni pred uveljavitvijo te uredbe, se končajo v skladu s to uredbo.
17. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah Uredbe o vodovarstvenem
območju za vodno telo vodonosnikov Ruš, Vrbanskega platoja, Limbuške dobrave in
Dravskega polja (Uradni list RS, št. 79/15)
vsebuje naslednji končni določbi:
»KONČNI DOLOČBI
4. člen
Spremenjeni 24.c člen uredbe se začne uporabljati
1. januarja 2016.
5. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembi in dopolnitvi Uredbe o
vodovarstvenem območju za vodno telo vodonosnikov Ruš, Vrbanskega platoja,
Limbuške dobrave in Dravskega polja (Uradni list RS, št. 182/20)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Postopki, začeti pred uveljavitvijo te
uredbe, se končajo v skladu s to uredbo.
3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.