1. člen
Republika Slovenija v letu 2009 izda zbirateljske kovance ob
100-letnici rojstva slikarja Zorana Mušiča, v obsegu ter z glavnimi znamenji in
drugimi značilnostmi, določenimi s to uredbo.
2. člen
Ob 100-letnici rojstva slikarja Zorana Mušiča Republika
Slovenija izda: 
-       
zlatnike z nominalno vrednostjo 100 eurov, v količini do 6 000 kovancev
in v skupni nominalni vrednosti do 600 000 eurov ter 
-       
srebrnike z nominalno vrednostjo 30 eurov, v količini do 8 000 kovancev
in v skupni nominalni vrednosti do 240 000 eurov.
3. člen
(1) Zlatniki so izdelani iz zlata čistine 900/1000, z ravnimi
in reliefnimi površinami. 
(2) Teža zlatnikov je 7 gramov, njihov premer pa je 24
milimetrov. Pri vsakem posameznem zlatniku je dovoljen odmik pri teži do ± 1 ‰
in pri premeru do ± 0,1 milimetra.
4. člen
(1) Srebrniki so izdelani iz srebra čistine 925/1000, z
ravnimi in reliefnimi površinami. 
(2) Teža srebrnikov je 15 gramov, njihov premer pa je 32
milimetrov. Pri vsakem posameznem srebrniku je dovoljen odmik pri teži do ± 1%
in pri premeru do ± 0,1 milimetra.
5. člen
Videz zbirateljskih kovancev iz 3. in 4. člena te uredbe: 
-       
sprednja stran: 
v osrednjem delu je s številko izpisana
nominalna vrednost »100« ali »30«, ki ji sledi beseda »euro«. V spodnjem delu
kovanca letnico »2009« in besedo »Slovenija« ločuje del motiva enega od treh
konjičkov, ki so abstraktno prikazani ob zunanjem delu kovanca; 
-       
hrbtna stran: 
prikazani so trije abstrahirani Mušičevi
konjički. Med njimi sta v spodnji polovici kovanca v različnih nivojih umeščeni
besedi »Zoran« in »MUŠIČ«, pod njima pa letnici »1909« in »2005«.
6. člen
Zbirateljski kovanci, izdani na podlagi te uredbe, so okrogli
in po obodu valovito nazobčani.
7. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00712-24/2008/4
Ljubljana, dne 26. junija 2008
EVA 2008-1611-0086
Vlada Republike Slovenije
dr. Andrej Bajuk l.r. 
Minister