I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina)
(1) Ta uredba za leto 2012 določa
natančnejše postopke v zvezi z integriranim administrativnim in kontrolnim
sistemom (v nadaljnjem besedilu: IAKS) ter podrobna pravila v zvezi z navzkrižno
skladnostjo za izvajanje:
-      
Uredbe (ES) št. 1760/2000 Evropskega parlamenta
in Sveta z dne 17. julija 2000 o uvedbi sistema za identifikacijo in
registracijo govedi ter o označevanju govejega mesa in proizvodov iz govejega
mesa in razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) 820/97 (UL L št. 204 z dne
11. 8. 2000, str. 1), zadnjič spremenjene z Uredbo Sveta (ES) št.
1791/2006 z dne 20. novembra 2006 o prilagoditvi nekaterih uredb ter
odločb in sklepov na področjih prostega pretoka blaga, prostega gibanja oseb,
prava družb, politike konkurence, kmetijstva (vključno z veterinarsko in
fitosanitarno zakonodajo), prometne politike, obdavčitve, statistike,
energetike, okolja, sodelovanja na področjih pravosodja in notranjih zadev,
carinske unije, zunanjih odnosov, skupne zunanje in varnostne politike ter
institucij zaradi pristopa Bolgarije in Romunije (UL L št. 363 z dne
20. 12. 2006, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 1760/2000/ES);
-      
Uredbe Sveta (ES) št. 21/2004 z dne
17. decembra 2003 o uvedbi sistema za identifikacijo in registracijo ovc
in koz ter o spremembi Uredbe (ES) št. 1782/2003 in direktiv 92/102/EGS in
64/432/EGS (UL L št. 5 z dne 9. 1. 2004, str. 8), zadnjič spremenjene
z Uredbo Komisije (EU) št. 506/2010 z dne 14. junija 2010 o spremembi
Priloge k Uredbi Sveta (ES) št. 21/2004 glede ovc in koz v živalskih vrtovih
(UL L št. 149 z dne 15. 6. 2010, str. 3), (v nadaljnjem besedilu:
Uredba 21/2004/ES);
-      
Uredbe Sveta (ES) št. 1290/2005 z dne 21.
junija 2005 o financiranju skupne kmetijske politike (UL L št. 209 z dne 11. 8.
2005, str. 1), zadnjič spremenjene z Uredbo (EU) št. 121/2012 Evropskega
parlamenta in Sveta z dne 15. februarja 2012 o spremembi uredb Sveta (ES) št.
1290/2005 in (ES) št. 1234/2007 glede razdeljevanja prehrambnih proizvodov
najbolj ogroženim osebam v Uniji (UL L št. 44 z dne 16. 2. 2012, str. 1), (v
nadaljnjem besedilu: Uredba 1290/2005/ES);
-      
Uredbe Komisije (ES) št. 885/2006 z dne
21. junija 2006 o določitvi podrobnih pravil za uporabo Uredbe Sveta (ES)
št. 1290/2005 glede akreditacije plačilnih agencij in drugih organov ter
potrditve obračunov Evropskega kmetijskega jamstvenega sklada (EKJS) in
Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja (EKSRP) (UL L št. 171 z dne
23. 6. 2006, str. 90), zadnjič spremenjene z Uredbo Komisije (ES) št.
1034/2008 z dne 21. oktobra 2008 o spremembi Uredbe (ES) št. 885/2006 o
določitvi podrobnih pravil za uporabo Uredbe Sveta (ES) št. 1290/2005 glede
akreditacije plačilnih agencij in drugih organov ter potrditve obračunov
Evropskega kmetijskega jamstvenega sklada (EKJS) in Evropskega kmetijskega
sklada za razvoj podeželja (EKSRP) (UL L št. 279 z dne 22. 10. 2008,
str. 13), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 885/2006/ES);
-      
Uredbe Sveta (ES) št. 73/2009 z dne
19. januarja 2009 o skupnih pravilih za sheme neposrednih podpor za kmete
v okviru skupne kmetijske politike in o uvedbi nekaterih shem podpor za kmete,
spremembi uredb (ES) št. 1290/2005, (ES) št. 247/2006, (ES) št. 378/2007 in
razveljavitvi Uredbe (ES) št. 1782/2003 (UL L št. 30 z dne
31. 1. 2009, str. 16), zadnjič spremenjene z Izvedbeno uredbo
Komisije (EU) št. 785/2011 z dne 5. avgusta 2011 o spremembi Uredbe (ES)
št 73/2009 glede maksimalne zajamčene površine, za katero se lahko dodeli
premija za stročnice (UL L št. 203 z dne 6. 8. 2011, str. 10),
(v nadaljnjem besedilu: Uredba 73/2009/ES);
-      
Uredbe Komisije (ES) št. 288/2009 z dne
7. aprila 2009 o določitvi podrobnih pravil za uporabo Uredbe Sveta (ES)
št. 1234/2007 v zvezi s pomočjo Skupnosti za oskrbo otrok v izobraževalnih
ustanovah s sadjem in zelenjavo, predelanim sadjem in zelenjavo ter proizvodi
iz banan na podlagi sistema razdeljevanja sadja v šolah (UL L št. 94 z dne
8. 4. 2009, str. 38), zadnjič spremenjene z Izvedbeno uredbo
Komisije (EU) št. 1208/2011 z dne 22. novembra 2011 o spremembi in
popravkih Uredbe Komisije (ES) št. 288/2009 o določitvi podrobnih pravil
za uporabo Uredbe Sveta (ES) št. 1234/2007 v zvezi s pomočjo Skupnosti za
oskrbo otrok v izobraževalnih ustanovah s sadjem in zelenjavo, predelanim
sadjem in zelenjavo ter proizvodi iz banan na podlagi sistema razdeljevanja
sadja v šolah, (UL L št. 305 z dne 23. 11. 2011, str. 53), (v
nadaljnjem besedilu: Uredba 288/2009/ES);
-      
Uredbe Komisije (ES) št. 1120/2009 z dne
29. oktobra 2009 o podrobnih pravilih za izvajanje sheme enotnega plačila
iz naslova III Uredbe Sveta (ES) št. 73/2009 o skupnih pravilih za sheme
neposrednih podpor za kmete v okviru skupne kmetijske politike in o uvedbi
nekaterih shem podpor za kmete (UL L št. 316 z dne 2. 12. 2009, str.
1), zadnjič spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) št. 1126/2011 z dne
7. novembra 2011 o spremembi Priloge III k Uredbi (ES) št. 1120/2009 glede
zneskov financiranja posebne podpore iz Uredbe Sveta (ES) št. 73/2009 (UL L št.
289 z dne 8. 11. 2011, str. 24), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 1120/2009/ES);
-      
Uredbe Komisije (ES) št. 1121/2009 z dne 29.
oktobra 2009 o določitvi podrobnih pravil za izvajanje Uredbe Sveta (ES) št.
73/2009 v zvezi s shemami podpor za kmete iz naslovov IV in V Uredbe (UL L št.
316 z dne 2. 12. 2009, str. 27), zadnjič spremenjene z Izvedbeno uredbo
Komisije (EU) št. 1368/2011 z dne 21. decembra 2011 o spremembi Uredbe (ES) št.
1121/2009 o določitvi podrobnih pravil za izvajanje Uredbe Sveta (ES) št.
73/2009 v zvezi s shemami podpor za kmete iz naslovov IV in V Uredbe ter Uredbe
(ES) št. 1122/2009 o podrobnih pravilih za izvajanje Uredbe Sveta (ES) št.
73/2009 v zvezi z navzkrižno skladnostjo, modulacijo ter integriranim
administrativnim in kontrolnim sistemom v okviru shem neposrednih podpor za
kmete, določenih z navedeno uredbo, ter za izvajanje Uredbe Sveta (ES) št.
1234/2007 v zvezi z navzkrižno skladnostjo v okviru sheme podpore, določene za
sektor vina (UL L št. 341 z dne 22. 12. 2011, str. 33), (v nadaljnjem besedilu:
Uredba 1121/2009/ES);
-      
Uredbe Komisije (ES) št. 1122/2009 z dne 30.
novembra 2009 o podrobnih pravilih za izvajanje Uredbe Sveta (ES) št. 73/2009 v
zvezi z navzkrižno skladnostjo, modulacijo ter integriranim administrativnim in
kontrolnim sistemom v okviru shem neposrednih podpor za kmete, določenih za
navedeno uredbo, ter za izvajanje Uredbe Sveta (ES) št. 1234/2007 v zvezi z
navzkrižno skladnostjo v okviru sheme podpore, določene za sektor vina (UL L
št. 316 z dne 2. 12. 2009, str. 65), zadnjič spremenjene z Izvedbeno uredbo
Komisije (EU) št. 1368/2011 z dne 21. decembra 2011 o spremembi Uredbe (ES) št.
1121/2009 o določitvi podrobnih pravil za izvajanje Uredbe Sveta (ES) št.
73/2009 v zvezi s shemami podpor za kmete iz naslovov IV in V Uredbe ter Uredbe
(ES) št. 1122/2009 o podrobnih pravilih za izvajanje Uredbe Sveta (ES) št.
73/2009 v zvezi z navzkrižno skladnostjo, modulacijo ter integriranim
administrativnim in kontrolnim sistemom v okviru shem neposrednih podpor za
kmete, določenih z navedeno uredbo, ter za izvajanje Uredbe Sveta (ES) št.
1234/2007 v zvezi z navzkrižno skladnostjo v okviru sheme podpore, določene za
sektor vina (UL L št. 341 z dne 22. 12. 2011, str. 33), (v nadaljnjem besedilu:
Uredba 1122/2009/ES), in
-      
Uredbe Komisije (EU) št. 65/2011 z dne 27.
januarja 2011 o določitvi podrobnih pravil za izvajanje Uredbe Sveta (ES) št.
1698/2005 glede izvajanja kontrolnih postopkov in navzkrižne skladnosti v zvezi
z ukrepi podpore za razvoj podeželja (UL L št. 25 z dne 28. 1. 2011, str. 8),
zadnjič spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) št. 147/2012 z dne 20.
februarja 2012 o spremembi Uredbe (EU) št. 65/2011 o določitvi podrobnih pravil
za izvajanje Uredbe Sveta (ES) št. 1698/2005 glede izvajanja kontrolnih
postopkov in navzkrižne skladnosti v zvezi z ukrepi podpore za razvoj podeželja
(UL L št. 48 z dne 21. 2. 2012, str. 7), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
65/2011/EU).
(2) Elementi IAKS-a iz 15. člena
Uredbe 73/2009/ES se uporabljajo za:
-      
uveljavljanje neposrednih plačil iz predpisa,
ki ureja neposredna plačila v kmetijstvu;
-      
uveljavljanje plačil iz predpisa, ki ureja
ukrepe osi 2 iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje
2007–2013 v letih 2010–2013 (v nadaljnjem besedilu: ukrepi osi 2).
(3) Posamezni elementi IAKS-a iz 15.
člena Uredbe 73/2009/ES se v celoti ali delno uporabijo tudi za:
-      
uveljavljanje ukrepov iz predpisa, ki ureja
ukrepe 1., 3. in 4. osi Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za
obdobje 2007–2013, ki se nanašajo na posamezno kmetijsko gospodarstvo;
-      
uveljavljanje podpore za prestrukturiranje
vinogradniških površin in podpore za zeleno trgatev iz predpisa, ki ureja trg z
vinom;
-      
vračila neupravičenih plačil zneskov pomoči
Evropske unije za oskrbo otrok v izobraževalnih ustanovah s sadjem in
zelenjavo, predelanim sadjem in zelenjavo ter proizvodi iz banan na podlagi
sistema razdeljevanja sadja v šolah iz predpisa, ki ureja ureditev trga s
svežim sadjem in zelenjavo;
-      
ukrepe kmetijske politike iz predpisa, ki ureja
finančne pomoči ob nepredvidljivih dogodkih v kmetijstvu, ki se nanašajo na
posamezna kmetijska gospodarstva, ter
-      
državne pomoči s področja kmetijstva.
(4) V predpisih, ki določajo ukrepe iz
prejšnjega odstavka, se določi, kateri elementi IAKS-a in v kolikšnem obsegu se
uporabijo pri posameznem ukrepu.
2. člen
(pomen izrazov)
Izrazi, uporabljeni v tej uredbi, imajo naslednji
pomen:
a) 
navzkrižna skladnost so predpisane zahteve
ravnanja ter dobri kmetijski in okoljski pogoji, določeni v predpisu, ki ureja
predpisane zahteve ravnanja ter dobre kmetijske in okoljske pogoje pri
kmetovanju, in predpisu, ki ureja ukrepe osi 2;
b) 
skupina rastlin je skupina posevkov iz 56.
člena Uredbe 1122/2009/ES oziroma 16. člena Uredbe 65/2011/EU;
c) 
kmetijska parcela je enota rabe ali poljina iz
1. točke drugega odstavka 2. člena Uredbe 1122/2009/ES in pomeni strnjeno
površino zemljišča znotraj GERK-a, na kateri se goji ena skupina rastlin. Če se
zahteva ločena prijava kmetijske rastline znotraj skupine rastlin, potem ta
prijava razmeji kmetijsko parcelo;
d) 
poljina je strnjena površina posamezne
kmetijske rastline na njivi ali hmeljišču v premeni znotraj enega GERK-a;
e) 
kmetijsko zemljišče je orno zemljišče iz točke
(a) 2. člena Uredbe 1120/2009/ES in pomeni kmetijsko zemljišče v uporabi
kmetijskega gospodarstva (v nadaljnjem besedilu: KZU), ki ga nosilec tega
gospodarstva prijavi v register kmetijskih gospodarstev (v nadaljnjem besedilu:
RKG) kot GERK-e z naslednjimi vrstami dejanske rabe: 1100 – njiva, 1180 –
trajne rastline na njivskih površinah, 1190 – rastlinjak, 1300 – trajni
travnik, 1321 – barjanski travnik, 1211 – vinograd, 1212 – matičnjak, 1221 –
intenzivni sadovnjak, 1222 – ekstenzivni oziroma travniški sadovnjak, 1160 –
hmeljišče, 1230 – oljčnik, 1240 – ostali trajni nasadi in 1800 – kmetijsko
zemljišče, poraslo z gozdnim drevjem;
f)  
trajni travnik je trajni pašnik iz 2. točke
drugega odstavka 2. člena Uredbe 1122/2009/ES in vključuje GERK-e z vrsto
dejanske rabe 1300 – trajni travnik, 1321 – barjanski travnik ali 1800 –
kmetijsko zemljišče, poraslo z gozdnim drevjem;
g) 
trajni nasadi so vinogradi, hmeljišča,
intenzivni sadovnjaki, vključno z nasadi jagod, oljčniki in ekstenzivni oziroma
travniški sadovnjaki, ki so vpisani v RKG;
h) 
ugotovljena površina KZU je tista površina KZU,
ki je ugotovljena po izvedenih administrativnih kontrolah in kontrolah na kraju
samem in pomeni površino iz 23. točke drugega odstavka 2. člena Uredbe
1122/2009/ES oziroma iz točke (c) drugega odstavka 6. člena Uredbe 65/2011/EU;
i)   
ugotovljena površina ekstenzivnega kraškega
pašnika je tista površina ekstenzivnega kraškega pašnika, ki je ugotovljena po
izvedenih administrativnih kontrolah in kontrolah na kraju samem in pomeni
površino iz točke (c) drugega odstavka 6. člena Uredbe 65/2011/EU;
j)   
zbirna vloga je enotni zahtevek iz 10. člena
Uredbe 1122/2009/ES;
k) 
zapoznela vložitev je pozna predložitev iz 23.
in 24. člena Uredbe 1122/2009/ES;
l)   
zapisnik o kontroli je poročilo o kontroli iz
32. in 54. člena Uredbe 1122/2009/ES oziroma 13. člena Uredbe 65/2011/EU in
m)
potencialno upravičena žival za ukrep dodatno
plačilo za ekstenzivno rejo ženskih govedi je žensko govedo, ki teli od
11. decembra 2011 do 1. septembra leta 2012 in je hkrati mesne pasme
ali rojeno s križanjem z mesno pasmo, vendar morajo biti križanci najmanj 50
odstotkov dovoljene pasme (nedovoljene pasme so navedene v Prilogi IV Uredbe
1121/2009/ES).
3. člen
(pristojni organ)
Agencija Republike Slovenije za kmetijske
trge in razvoj podeželja (v nadaljnjem besedilu: agencija) je pristojni organ
za izvajanje IAKS-a, vključno s kontrolo upravičenosti in navzkrižne
skladnosti.
4. člen
(nosilec kmetijskega gospodarstva)
(1) Za kmetijsko gospodarstvo vlaga
zbirno vlogo in zahtevke za ukrepe kmetijske politike (v nadaljnjem besedilu:
zahtevek) nosilec kmetijskega gospodarstva, ki je tudi prejemnik sredstev,
razen če je s predpisi iz drugega in tretjega odstavka 1. člena te uredbe določeno
drugače.
(2) Vsa kmetijska gospodarstva morajo
pri izpolnjevanju zahtevkov uporabljati identifikacijsko številko kmetijskega
gospodarstva (v nadaljnjem besedilu: KMG-MID).
(3) Ne glede na določbo prvega
odstavka 11. člena Uredbe 1122/2009/ES lahko nosilec kmetijskega gospodarstva,
ki je hkrati tudi nosilec kmetijskega gospodarstva – planina (v nadaljnjem
besedilu: KMG – planina) ali kmetijskega gospodarstva – skupni pašnik (v
nadaljnjem besedilu: KMG – skupni pašnik), v posameznem letu vloži zbirne vloge
za vsa kmetijska gospodarstva, na katerih je v RKG določen za nosilca
kmetijskega gospodarstva.
(4) Nosilec kmetijskega gospodarstva,
ki je v postopku izbrisa iz RKG in je v letu 2011 za nekatere površine
uveljavljal kmetijsko okoljske podukrepe iz predpisa, ki ureja ukrepe osi 2 (v
nadaljnjem besedilu: podukrepi KOP), v letu 2012 pa iste površine uporablja
drugo kmetijsko gospodarstvo, elektronsko izpolni obrazec F iz petega odstavka
11. člena te uredbe in ga pošlje agenciji praviloma v elektronski obliki od
27. februarja do vključno 31. avgusta 2012.
(5) Agencija nakazila sredstev za
ukrepe kmetijske politike iz drugega in tretjega odstavka 1. člena te
uredbe nakazuje nosilcu kmetijskega gospodarstva na transakcijski račun, ki ga
nosilec navede na obrazcu A iz točke a) četrtega odstavka 10. člena te uredbe.
5. člen
(identifikacijski sistem za zemljišča)
(1) Identifikacijski sistem za
zemljišča, ki se uporablja v okviru IAKS-a, temelji na GERK-ih. GERK je
referenčna parcela za IAKS in je enolično določen z identifikacijsko oznako
GERK-PID.
(2) Na zbirni vlogi in zahtevkih se za
posamezen GERK obvezno navajajo GERK-PID, domače ime GERK-a, vrsta dejanske
rabe in površina.
(3) Če je na GERK-u z vrsto dejanske
rabe 1100 – njiva ali 1160 – hmeljišče, ki je v premeni, več poljin, se meje
med njimi pri vnosu v zbirno vlogo vnesejo grafično. Površina tako opredeljene
poljine je osnova za uveljavljanje zahtevkov.
(4) Površina poljine se izračunana iz
ravninskih koordinat točk, ki določajo mejo poljine, in je izražena v m2.
(5) Podatki o površinah zahtevkov se
navajajo v hektarjih na dve decimalki tako, da se tretje in četrto decimalno
mesto odrežeta.
6. člen
(splošna načela v zvezi s kmetijskimi
zemljišči)
(1) Za izvajanje devetega odstavka 13.
člena Uredbe 1122/2009/ES je minimalna površina kmetijske parcele, za katero se
lahko uveljavlja zahtevek, 0,1 hektarja, razen če je v predpisih, ki urejajo
ukrepe iz drugega in tretjega odstavka 1. člena te uredbe, določeno drugače.
(2) Kmetijsko zemljišče, ki leži v
sosednji državi članici Evropske unije in je v RKG vpisano kot del kmetijskega
gospodarstva, se pri obravnavi zahtevkov upošteva pri izračunu obtežbe za
podukrepe KOP, pri izračunu letnega vnosa dušika iz 7. člena te uredbe in pri
izračunu obtežbe za dodatno plačilo za ekstenzivno rejo ženskih govedi iz
predpisa, ki ureja neposredna plačila v kmetijstvu, če leži v neposredni
bližini kmetijskega gospodarstva in če nosilec kmetijskega gospodarstva priloži
izjavo, da za to zemljišče ne uveljavlja pomoči v sosednji državi članici
Evropske unije.
(3) Kmetijsko zemljišče, ki leži v
sosednji državi, ki ni članica Evropske unije, in je v RKG vpisano kot del
kmetijskega gospodarstva, se pri obravnavi zahtevkov ne upošteva pri izračunu
obtežbe za podukrepe KOP, pri izračunu vnosa dušika iz 7. člena te uredbe in
pri izračunu obtežbe za dodatno plačilo za ekstenzivno rejo ženskih govedi iz
predpisa, ki ureja neposredna plačila v kmetijstvu.
(4) Če ima kmetijsko gospodarstvo
živali na paši na trajnih travnikih v skupni rabi vsaj 80 dni na KMG – planina
ali KMG – skupni pašnik, se mu sorazmerni delež površin v skupni rabi upošteva
pri izračunu obtežbe za dodatno plačilo za ekstenzivno rejo ženskih govedi iz
predpisa, ki ureja neposredna plačila v kmetijstvu. Sorazmerni delež površin trajnih
travnikov, ki se priključijo posameznemu kmetijskemu gospodarstvu, se izračuna
tako, da se upošteva delež površine, ki ga na KMG – planina ali KMG – skupni
pašnik uporabljajo živali posameznega kmetijskega gospodarstva. Pri izračunu se
upoštevajo podatki o površinah trajnih travnikov z obrazca D – Prijava površin
kmetijskih rastlin in zahtevkov na površino za KMG – planina ali KMG – skupni
pašnik, vse živali, navedene na obrazcu Zapisnik o prigonu živali na pašo na
planino ali skupni pašnik, z upoštevanjem koeficientov za preračun v število
glav velike živine (v nadaljnjem besedilu: GVŽ), navedenih na tem obrazcu.
(5) Določbe prejšnjega odstavka
se smiselno uporabljajo za KMG – planina v individualni rabi.
(6) Površina
avtohtonih in tradicionalnih sort v trajnem nasadu se izračuna po enačbi:
7. člen
(letni vnos dušika)
(1) Letni vnos dušika na posameznem
kmetijskem gospodarstvu se izračuna tako, da se seštejejo letni vnosi dušika,
izračunani po postopku iz šestega odstavka tega člena, ki jih prispevajo
posamezne vrste in kategorije rejnih živali in deli, z ugotovljeno površino KZU
ter ugotovljeno površino ekstenzivnih kraških pašnikov za GERK-e z obrazca D iz
točke d) četrtega odstavka 10. člena te uredbe. Pri kmetijskih gospodarstvih,
ki v tekočem letu oddajajo ali nabavljajo živinska gnojila, se pri izračunu
letnega vnosa dušika upoštevajo tudi podatki o količini oddanih ali nabavljenih
živinskih gnojilih z obrazca B1 iz točke c) četrtega odstavka 10. člena te
uredbe in vsebnost dušika v teh gnojilih iz predpisa, ki ureja varstvo voda
pred onesnaževanjem z nitrati iz kmetijskih virov. Letni vnos dušika se
izračuna z upoštevanjem GVŽ.
(2) GVŽ posameznih vrst in kategorij
rejnih živali se izračuna različno za govedo, različno za druge rejne živali in
različno za živali, ki se redijo v turnusih. Za izračun GVŽ za govedo agencija
prevzame podatke iz centralnega registra govedi (v nadaljnjem besedilu: CRG) po
stanju na dan 1. februar 2012 in na štiri naključno izbrane datume, ki jih
določi in objavi na svoji spletni strani ne prej kakor dva tedna po njihovi
določitvi. Za izračun GVŽ za druge rejne živalih se upoštevajo podatki o
številu živali na dan 1. februar 2012, ki jih na obrazcu B iz točke b)
četrtega odstavka 10. člena te uredbe predloži nosilec kmetijskega
gospodarstva. Za prašiče pitance in perutnino, ki se redijo v turnusih, se pri
izračunu GVŽ upoštevajo podatki o povprečnem številu živali v turnusu in skupno
število dni vseh turnusov, ki jih na obrazcu B iz točke b) četrtega odstavka
10. člena te uredbe predloži nosilec kmetijskega gospodarstva.
(3) GVŽ goveda se izračuna kot zmnožek
aritmetičnega povprečja števila posameznih kategorij govedi iz CRG na pet
datumov iz prejšnjega odstavka in ustreznih koeficientov GVŽ iz priloge 1, ki
je sestavni del te uredbe. GVŽ drugih rejnih živali se izračuna tako, da se
število drugih rejnih živali pomnoži z ustreznimi koeficienti GVŽ iz priloge
1. GVŽ prašičev pitancev in perutnine, ki se redijo v turnusih, se
izračuna tako, da se povprečno število živali v turnusu pomnoži s skupnim
številom dni vseh turnusov in ustreznim koeficientom GVŽ iz priloge 1 ter deli
s 365.
(4) Ne glede na določbe, drugega in
tretjega odstavka tega člena se GVŽ za KMG – planina oziroma KMG – skupni
pašnik izračuna z upoštevanjem podatkov o številu živali, ki izpolnjujejo
pogoje iz predpisa, ki ureja ukrepe osi 2, števila dni, ko so živali na paši,
in koeficientov GVŽ iz Zapisnika o prigonu živali na pašo na planino ali skupni
pašnik.
(5) Ne glede na določbo drugega,
tretjega in četrtega odstavka tega člena se za kmetijsko gospodarstvo in KMG –
planina oziroma KMG – skupni pašnik, za katero je izvedena kontrola rejnih
živali na kraju samem, pri računanju GVŽ upoštevajo tudi ugotovitve kontrolorja
o številu živali posameznih kategorij goveda, o številu drugih rejnih živali, o
povprečnem številu živali v turnusu in o skupnem številu dni vseh turnusov.
(6) Letni vnos dušika za posamezno
vrsto ali kategorije živali se izračuna po enačbi:
LVN (kg N) = n x LKN (kg),
pri čemer je:
-      
LVN: letni vnos dušika za posamezno vrsto ali
kategorijo rejnih živali,
-      
n: GVŽ posamezne vrste oziroma kategorije
živali, izračunan po postopku iz drugega do petega odstavka tega člena,
-      
LKN: letna količina dušika za en GVŽ posamezne
vrste ali kategorije živali iz sedmega odstavka tega člena.
(7) Letna količina dušika za en GVŽ
goveda, drobnice, kuncev in jelenjadi je 70 kg, za en GVŽ konjev, oslov, mezgov
in mul 60 kg, za en GVŽ prašičev 80 kg in za en GVŽ perutnine 85 kg, razen za
kokoši nesnice, za katere je 105 kg.
(8) Za kmetijsko gospodarstvo, ki za
del leta premesti svoje živali na pašo na KMG – planina ali KMG – skupni
pašnik, se količina letnega vnosa dušika zmanjša za količino, ki so jo te
živali prispevale k izračunu letnega vnosa dušika za KMG – planina ali KMG –
skupni pašnik.
II. VLOGE IN ZAHTEVKI
1. Splošno
8. člen
(vlaganje vlog)
(1) Vloge v skladu s to uredbo so:
zbirna vloga iz 10. člena te uredbe, priloge iz 11. člena te uredbe, spremembe
zbirne vloge iz 12. člena te uredbe in umiki zahtevkov iz 13. člena te uredbe.
(2) Nosilec kmetijskega gospodarstva,
ki uveljavlja kateri koli ukrep iz drugega in tretjega odstavka 1. člena te
uredbe, mora biti vpisan v RKG v skladu s predpisom, ki ureja RKG, in mora
imeti v RKG prijavljena vsa KZU na območju Republike Slovenije. Podatke v RKG,
ki so neusklajeni z določbami predpisa, ki ureja RKG, mora nosilec kmetijskega
gospodarstva urediti na pristojni upravni enoti najpozneje en dan pred
elektronskim izpolnjevanjem zbirne vloge.
(3) V skladu s poenostavitvami
postopkov iz prvega odstavka 20. člena Uredbe 1122/2009/ES nosilec kmetijskega
gospodarstva vloge iz prvega odstavka tega člena izpolnjuje elektronsko ter jih
praviloma pošlje agenciji v elektronski obliki, podpisane z varnim elektronskim
podpisom s kvalificiranim potrdilom, lahko pa tudi kot podpisan računalniški
izpis.
(4) Za elektronsko izpolnjevanje in
elektronsko vložitev vlog iz prvega odstavka tega člena agencija vzpostavi
spletno vstopno mesto na naslovu: http://e-kmetija.gov.si, prek katerega se
nosilec kmetijskega gospodarstva ali njegov pooblaščenec za elektronsko
vložitev z uporabo varnega elektronskega podpisa s kvalificiranim potrdilom
prijavi v informacijski sistem agencije, ima dostop do vseh podatkov, ki se
nanašajo na njegovo kmetijsko gospodarstvo in so potrebni za izpolnitev vlog,
izvede elektronski vnos, vključno z varnim elektronskim podpisom s
kvalificiranim potrdilom, in vloge vloži v informacijski sistem agencije, ki mu
izda potrdilo o uspešni vložitvi.
(5) Če vloge vlaga pooblaščenec za
elektronsko vložitev, se mora pred elektronsko vložitvijo vloge registrirati na
agenciji. Šteje se, da je pooblastilo za vlogo, ki je vložena v elektronski
obliki in podpisana z varnim elektronskim podpisom s kvalificiranim potrdilom,
dano skupaj z vlogo in nosilcu k vlogi ni treba priložiti pooblastila v fizični
obliki. Nosilec kmetijskega gospodarstva mora hraniti pooblastilo še najmanj
pet let od dneva, ko je pridobil sredstva.
(6) S podpisom na zbirni vlogi ali na
posameznem zahtevku nosilec kmetijskega gospodarstva oziroma njegov
pooblaščenec potrdi pravilnost vnosa opisnih podatkov in pravilnost morebitnega
grafičnega vnosa.
(7) V skladu s predpisi iz drugega in
tretjega odstavka 1. člena te uredbe se za ukrepe kmetijske politike za leto
2012 upoštevajo podatki o GERK-ih za KZU, podatki o GERK-ih 1430 – ekstenzivni
kraški pašnik, ki izpolnjujejo pogoje za prijavo podukrepa KOP ohranjanje
ekstenzivnih kraških pašnikov (EKP), podatki o avtohtonih in tradicionalnih
sortah sadnih rastlin, vinske trte, hmelja in oljk, podatki o vrsti lupinarjev
in številu dreves oziroma grmov na hektar, podatki o razvrstitvi kmetijskih
gospodarstev iz Elaborata območij z omejenimi naravnimi dejavniki za kmetijstvo
v Republiki Sloveniji z dne 15. februarja 2003, podatki o točkah kmetijskega
gospodarstva v območjih z omejenimi možnostmi za kmetijsko dejavnost (v
nadaljnjem besedilu: OMD) in podatki o vključenosti GERK-ov v OMD, ki jih
agencija na stanje en dan pred elektronskim izpolnjevanjem zbirne vloge prenese
iz RKG v svoj informacijski sistem v skladu s poenostavitvami postopkov iz
drugega in ob upoštevanju prvega odstavka 20. člena Uredbe 1122/2009/ES.
(8) Pri izpolnjevanju vlog iz prvega
odstavka tega člena se uporabljajo: Šifrant vrst oziroma skupin kmetijskih
rastlin ter pomoči, Šifrant avtohtonih in tradicionalnih sort kmetijskih
rastlin ter pomoči in Šifrant avtohtonih in tradicionalnih pasem domačih
živali, ki so kot del priloge 2 sestavni del te uredbe.
9. člen
(objava podatkov)
(1) Agencija pred rokom za vložitev
zbirne vloge za kmetijska gospodarstva, za katera so bila v letu 2011 oddane
zbirne vloge, pripravi in na svoji spletni strani objavi opisne podatke o
kmetijskem gospodarstvu, ki vključujejo stanje podatkov iz RKG na dan
15. januar 2012 in informacije o vključenosti GERK-a v posamezna območja.
Grafični podatki o zemljiščih, ki jih ima kmetijsko gospodarstvo prijavljene v
RKG, so dostopni na spletni strani Ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo in
prehrano (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo): http://rkg.gov.si/GERK/viewer.jsp,
podatki o plačilnih pravicah pa na spletni strani agencije:
http://pregled.arsktrp.gov.si/rpp.php. Dostop do podatkov objavljenih na spletu
je mogoč z navedbo KMG-MID-a.
(2) Opisni podatki o kmetijskem
gospodarstvu vključujejo:
a) 
podatke o vrsti kmetijskega gospodarstva;
b) 
podatke o KZU:
-
GERK-PID,
-
domače ime GERK-a,
-
vrsto dejanske rabe GERK-a,
-
površino GERK-a,
-
podatek o povprečnem nagibu njiv, če je ta
večji od 20 odstotkov;
c) 
podatke o točkah kmetijskega gospodarstva v
območjih z omejenimi možnostmi za kmetijsko dejavnost,
d) 
podatke o razvrstitvi kmetijskih gospodarstev
na podlagi Elaborata območij z omejenimi naravnimi dejavniki za kmetijstvo v
Republiki Sloveniji z dne 15. februarja 2003 in
e) 
podatek o vključenosti GERK-a v območja, za
katera veljajo določene zahteve v zvezi z navzkrižno skladnostjo (vodovarstvena
območja (VVO_12), in območje NATURA 2000 (NATURA_07)).
(3) Če so podatki v RKG neusklajeni,
je navedena tudi informacija o neusklajenosti.
(4) Neusklajene podatke iz prejšnjega
odstavka nosilec kmetijskega gospodarstva uredi na pristojni upravni enoti vsaj
en dan pred elektronskim izpolnjevanjem zbirne vloge.
2. Zbirna vloga in zahtevki
10. člen
(zbirna vloga)
(1) Nosilci kmetijskih gospodarstev,
vključno z nosilci KMG – planina in KMG – skupni pašnik, morajo od
27. februarja do 6. maja 2012 pri agenciji vložiti zbirno vlogo, če:
-      
uveljavljajo katerega od ukrepov kmetijske
politike iz drugega odstavka 1. člena te uredbe ali imajo obveznosti za
izvajanje podukrepov KOP ter v tem letu za te podukrepe ne uveljavljajo
zahtevkov,
-      
uveljavljajo katerega od ukrepov kmetijske
politike iz tretjega odstavka 1. člena te uredbe in izvajajo kmetijsko
dejavnost na KZU v skladu s točko (c) 2. člena Uredbe 73/2009/ES oziroma na
ekstenzivnih kraških pašnikih ali redijo živali,
-      
so zavezanci za izpolnjevanje zahtev navzkrižne
skladnosti ali
-      
dajejo v promet živinska gnojila kmetijskim
gospodarstvom.
(2) Ne glede na določbe prejšnjega
odstavka nosilcem kmetijskih gospodarstev, ki nimajo v uporabi kmetijskih
zemljišč in vzrejajo samo čebele ter uveljavljajo le ukrepe iz programa na
področju čebelarstva, ni treba vložiti zbirne vloge.
(3) Ne glede na določbe prvega
odstavka tega člena nosilcem kmetijskih gospodarstev, ki uveljavljajo ukrepe iz
tretjega odstavka 1. člena te uredbe, ni treba vložiti zbirne vloge, če je v
predpisih, ki urejajo te ukrepe, določeno, da se za administrativno kontrolo
posameznega ukrepa lahko uporabijo podatki iz RKG ali drugih evidenc.
(4) Zbirno vlogo sestavljajo:
a) 
obrazec A – Izjave nosilca kmetijskega
gospodarstva (v nadaljnjem besedilu: obrazec A);
b) 
obrazec B – Stalež rejnih živali na kmetijskem
gospodarstvu (v nadaljnjem besedilu: obrazec B);
c) 
obrazec B1 – Oddaja in nabava živinskih gnojil
(v nadaljnjem besedilu: obrazec B1);
d) 
obrazec D – Prijava površin kmetijskih rastlin
in zahtevkov na površino (v nadaljnjem besedilu: obrazec D), ki vključuje:
-
zahtevke za plačila na površino za ukrepe osi
2;
-
prijavo upravičenih površin za izplačilo
plačilnih pravic;
e) 
obrazec Zahtevek za dodelitev dodatkov za
lupinarje, stročnice in posebno premijo za bike in vole in Zahtevek za
izplačilo plačilnih pravic;
f)  
obrazec G – Zahtevek za podukrep KOP – reja
avtohtonih in tradicionalnih pasem domačih živali (v nadaljnjem besedilu:
obrazec G);
g) 
obrazec E – Zahtevek za podukrep KOP –
ozelenitev njivskih površin (v nadaljnjem besedilu: obrazec E);
h) 
obrazec H – Zahtevek za podukrepe KOP za
neprezimne posevke (v nadaljnjem besedilu: obrazec H);
i)   
obrazec Zahtevek za dodatno plačilo za
ekstenzivno rejo ženskih govedi in Zahtevek za dodatno plačilo za mleko za
gorsko višinska in strma kmetijska gospodarstva.
(5) Če po izvedenih kontrolah iz III.
poglavja te uredbe agencija v skladu s predpisom, ki ureja ukrepe osi 2,
ugotovi, da se je nosilec kmetijskega gospodarstva z vložitvijo zahtevka za
posamezen podukrep KOP prvič vključil v izvajanje tega podukrepa, se v skladu z
izjavo pod točko 5 iz obrazca A šteje, da se nosilec z letom 2012 obveže za
prevzem nove obveznosti za izvajanje tega podukrepa v skladu s predpisanimi
pogoji.
(6) Nosilec kmetijskega gospodarstva,
ki v skladu s predpisom, ki ureja ukrepe osi 2, podaljša obveznost izvajanja
podukrepov KOP do leta 2013 tako, da na obrazcu A potrdi izjavo pod točko 6.
(7) Obvezne sestavine zbirne vloge so
obrazec A, obrazec B, obrazec B1 in na obrazcu D prijava vseh površin ter
kmetijskih rastlin in sort, če tako določajo predpisi, ki urejajo ukrepe iz
drugega odstavka 1. člena te uredbe. Oddaja obrazca B1 je obvezna, če kmetijsko
gospodarstvo oddaja živinska gnojila.
(8) Na obrazcu B nosilec kmetijskega
gospodarstva v razpredelku »drugo« lahko navede samo naslednje rejne živali:
gosi, race, pegatke, jerebice, prepelice, golobe, pave, činčile, lame in drugo
rastlinojedo divjad za prirejo mesa.
(9) Ne glede na določbo sedmega
odstavka tega člena se obrazec B ne izpolnjuje, če na kmetijskem gospodarstvu
ne redijo živali. V tem primeru se ob vnosu zbirne vloge v evidenco o finančnih
pomočeh navede, da kmetijsko gospodarstvo ne redi živali.
(10) Ne glede na določbo sedmega
odstavka tega člena se obrazec D ne izpolnjuje, če kmetijsko gospodarstvo nima
KZU oziroma ekstenzivnih kraških pašnikov.
(11) Obrazec B1 vloži nosilec
kmetijskega gospodarstva, ki oddaja živinska gnojila, prejemnik živinskih
gnojil pa s podpisom računalniškega izpisa obrazca B1 potrdi prejem gnojil.
Podatki iz tega obrazca se upoštevajo pri izpolnjevanju pogojev za posamezne
ukrepe kmetijske politike za kmetijsko gospodarstvo, ki oddaja živinska
gnojila, in za kmetijsko gospodarstvo, ki je prejemnik živinskih gnojil.
(12) Ne glede na rok za oddajo zbirne
vloge iz prvega odstavka tega člena lahko nosilec kmetijskega gospodarstva
obrazec B1 vloži na agencijo najpozneje do 31. avgusta 2012.
(13) Zbirna vloga mora biti v celoti
pravilno izpolnjena. Na obrazec B se ob vnosu zbirne vloge prevzamejo podatki o
govedu iz CRG po stanju na dan 1. februar 2012. Na obrazcu D nosilec
kmetijskega gospodarstva navede kmetijske rastline in, če je predpisano, tudi
sorte rastlin, ki jih poseje jeseni leta 2011 ali spomladi leta 2012. Na
obrazcu E nosilec kmetijskega gospodarstva navede kmetijske rastline, za katere
uveljavlja podukrep KOP ozelenitev njivskih površin (ZEL) oziroma podukrep KOP
pridelava avtohtonih in tradicionalnih sort kmetijskih rastlin (SOR) iz
predpisa, ki ureja ukrepe osi 2. Na obrazcu H nosilec kmetijskega gospodarstva
navede kmetijske rastline za neprezimne posevke, za katere uveljavlja podukrep
KOP neprezimni posevki (NEP) oziroma podukrep KOP pridelava avtohtonih in
tradicionalnih sort kmetijskih rastlin (SOR) iz predpisa, ki ureja ukrepe osi
2.
11. člen
(priloge zbirne vloge)
(1) Kadar je na obrazcu D prijavljena
konoplja, nosilec kmetijskega gospodarstva na tem obrazcu navede tudi sorte.
Vsa potrebna dokazila za pridelavo konoplje iz prvega odstavka 13. člena Uredbe
1122/2009/ES agencija pridobi na ministrstvu najpozneje do 31. julija
2012.
(2) Kadar je na obrazcu D prijavljen
vrtni mak, nosilec kmetijskega gospodarstva na tem obrazcu navede tudi sorte.
Vsa potrebna dokazila za pridelavo vrtnega maka agencija pridobi na ministrstvu
najpozneje do 31. julija 2012.
(3) Pri uveljavljanju ukrepov
izravnalnih plačil za OMD in podukrepa KOP za planinsko pašo nosilec
kmetijskega gospodarstva za KMG – planina ali KMG – skupni pašnik najpozneje do
30. junija 2012 pošlje agenciji Zapisnik o prigonu živali na pašo na
planino ali skupni pašnik in, če uveljavlja dodatek za pastirja, tudi kopijo
pogodbe s pastirjem.
(4) Podatki z obrazca Zapisnik o
prigonu živali na pašo na planino ali skupni pašnik se v skladu z Odločbo
Komisije 2001/672/ES z dne 20. avgusta 2001 o določitvi posebnih pravil za
premike govedi na poletno pašo v gorskih območjih (UL L št. 235 z dne 4. 9.
2001, str. 23), zadnjič spremenjeno s Sklepom Komisije 2010/300/ES z dne
25. maja 2010 (UL L št. 127 z dne 26. 5. 2010, str. 19),
uporabijo za sporočanje podatkov o premiku govedi. V tem primeru mora nosilec
KMG – planina ali KMG – skupni pašnik poslati en izvod tega obrazca
pooblaščenemu veterinarju najpozneje v sedmih dneh po prigonu živali na pašo.
(5) Nosilci kmetijskih gospodarstev,
ki so v letu 2011 na določenih površinah kmetijskega gospodarstva uveljavljali
podukrepe KOP, v letu 2012 pa na istih površinah uveljavljajo podukrepe KOP
druga kmetijska gospodarstva, vložijo kot prilogo zbirne vloge obrazec F –
Prodaja ali odstop zemljišč, vključenih v podukrepe KOP v predhodnem letu,
drugemu kmetijskemu gospodarstvu.
(6) Nosilci kmetijskih gospodarstev,
ki v skladu s predpisom, ki ureja ukrepe osi 2, na določeni površini
uveljavljajo spremembo pri podukrepu KOP sonaravna reja domačih živali (REJ)
zaradi pojava koruznega hrošča, priložijo k zbirni vlogi tudi obrazec Vloga za
uveljavljanje sprememb pri izvajanju podukrepov KOP zaradi pojava koruznega
hrošča.
(7) Priloge iz tega člena nosilci
kmetijskih gospodarstev pošljejo agenciji na način iz tretjega do šestega
odstavka 8. člena te uredbe.
12. člen
(spremembe zbirne vloge)
(1) Spremembe zbirne vloge po poteku
roka za vlaganje iz prvega odstavka 10. člena te uredbe vloži nosilec
kmetijskega gospodarstva najpozneje do 31. maja 2012 na agencijo v skladu
s tretjim do šestim odstavkom 8. člena te uredbe in ob upoštevanju določb 14.
člena Uredbe 1122/2009/ES.
(2) Ne glede na rok iz prejšnjega
odstavka je nosilec kmetijskega gospodarstva v skladu s predpisom, ki ureja
ukrepe osi 2, dolžan vložiti vlogo za spremembo kmetijske rastline po oddaji
zbirne vloge le, če spremenjena kmetijska rastlina vpliva na višino plačila ali
izpolnjevanje pogojev v zvezi z izvajanjem zahtevanega kolobarja pri naslednjih
podukrepih KOP: ohranjanje kolobarja (KOL), ozelenitev njivskih površin (ZEL),
integrirano poljedelstvo (IPL), integrirano vrtnarstvo (IVR), ekološko
kmetovanje (EK), neprezimni posevki (NEP), pridelava avtohtonih in
tradicionalnih sort kmetijskih rastlin (SOR) in pokritost tal na vodovarstvenem
območju (VVO).
(3) Ne glede na rok iz prvega odstavka
tega člena mora nosilec kmetijskega gospodarstva vložiti vlogo za spremembo
kmetijske rastline po oddaji zbirne vloge, če gre za konopljo ali vrtni mak.
Vlogo za spremembo kmetijske rastline mora nosilec kmetijskega gospodarstva
vložiti vedno tudi, kadar katero koli drugo kmetijsko rastlino nadomesti s
konopljo ali vrtnim makom.
13. člen
(umik zahtevkov)
(1) Umik zahtevka za pomoč iz 25.
člena Uredbe 1122/2009/ES nosilec pošlje elektronsko na način iz tretjega do
šestega odstavka 8. člena te uredbe.
(2) Za potencialno upravičene živali
iz točke m) 2. člena te uredbe se priglasitev premika ženskega goveda skupaj s
teletom na drugo lokacijo v obdobju obvezne reje v CRG šteje kot pisni umik
zahtevka, razen v primerih premikov na KMG-planino ali na KMG- skupni pašnik
ali na sejem ali na razstavo.
14. člen
(zapoznela vložitev)
Zapoznela vložitev zbirne vloge po preteku
roka iz prvega odstavka 10. člena te uredbe se obravnava v skladu z določbami
23. člena Uredbe 1122/2009/ES, razen za zahtevek za dodelitev dodatka za
posebno premijo za bike in vole, zahtevek za dodelitev dodatka za stročnice in
zahtevek za dodelitev dodatka za lupinarje, ki se obravnava v skladu z
določbami 24. člena Uredbe 1122/2009/ES.
15. člen
(pooblaščenec za vlaganje zahtevkov)
Če zahtevke za uveljavljanje ukrepov
kmetijske politike vlaga pooblaščenec nosilca kmetijskega gospodarstva, se
sredstva nakažejo neposredno nosilcu kmetijskega gospodarstva.
16. člen
(kmetijska svetovalna služba)
(1) Če kmetijska svetovalna služba
elektronsko izpolni in vloži zbirno vlogo iz 10. člena te uredbe, nosilec
kmetijskega gospodarstva sofinancira stroške vnosa v višini 12,52 eura na uro
vnosa.
(2) Kmetijski svetovalec ima za
opravljanje nalog iz te uredbe in nalog, določenih v predpisih iz drugega in
tretjega odstavka 1. člena te uredbe, možnost vpogleda v:
-      
podatke iz RKG,
-      
podatke iz evidence o finančnih pomočeh za
tekoče in predhodna leta,
-      
podatke o individualnih referenčnih količinah
mleka,
-      
podatke iz CRG,
-      
podatke iz centralnega registra drobnice (v
nadaljnjem besedilu: CRD),
-      
podatke iz centralnega registra prašičev (v
nadaljnjem besedilu: CRPš),
-      
podatke iz centralnega registra kopitarjev (v
nadaljnjem besedilu: CRK),
-      
evidence, ki se uporabljajo za navzkrižno
skladnost in kontrolo podukrepov KOP,
-      
podatke zemljiškega katastra in
-      
druge grafične podatke: zemljiškokatastrski
prikaz, ortofoto in dejansko rabo iz evidence dejanske rabe kmetijskih in
gozdnih zemljišč.
III. KONTROLE
1. Splošno
17. člen
(kontrole)
(1) Agencija v skladu z
akreditacijskimi merili za kontrole, določenimi v Uredbi 885/2006/ES, za
posamezna kmetijska gospodarstva, za katera je bila v tekočem letu izvedena
kontrola na kraju samem, opravi dodatno preverjanje v skladu s točko C. (vi)
priloge I Uredbe 885/2006/ES za preprečevanje in odkrivanje goljufij in drugih
nepravilnosti (v nadaljnjem besedilu: superkontrola). S superkontrolo se delno
ali v celoti ponovijo že izvedene kontrole na kraju samem zaradi dodatnega
preverjanja dela posameznih kontrolorjev in za izboljšanje učinkovitosti
kontrole.
(2) Zahtevki za zadevno pomoč se
zavrnejo, če nosilec kmetijskega gospodarstva ali njegov pooblaščenec prepreči
izvedbo kontrole na kraju samem, zlasti tako, da ne dovoli ali ne omogoči
izvedbe kontrole.
2. Kontrole upravičenosti
18. člen
(administrativne kontrole)
Agencija navzkrižno preverjanje iz 28.
člena Uredbe 1122/2009/ES, administrativne kontrole za ukrepe osi 2 iz
predpisa, ki ureja ukrepe osi 2, iz 11. člena Uredbe 65/2011/EU, in
administrativne kontrole posebnih podpor iz 29. člena Uredbe 1122/2009/ES
izvaja tako, da preverja podatke iz vlog glede na podatke iz podatkovnih zbirk
ministrstva in drugih državnih organov, in sicer:
-      
podatke o zemljiščih in trajnih nasadih glede
na podatke o GERK-ih iz RKG-ja;
-      
podatke o lokaciji nasadov trte za drugo rabo
glede na predpis, ki določa vinogradniška območja v Republiki Sloveniji;
-      
podatke o plačilnih pravicah, za katere se
zahteva izplačilo plačilnih pravic glede na podatke iz registra plačilnih
pravic;
-      
pri zahtevkih za posebne plačilne pravice brez
upravičenih površin se preveri GVŽ iz referenčnih obdobij glede na GVŽ na
kmetijskem gospodarstvu za leto 2012 tako, kot je določeno v predpisu, ki ureja
neposredna plačila v kmetijstvu, pri čemer se za govedo uporabijo podatki iz
CRG, za drobnico pa podatki z obrazca B;
-      
zahtevke za ekstenzivno rejo ženskih govedi
glede na podatke iz CRG na dan 1. december 2012 in na podatke o
individualnih referenčnih količinah mleka po stanju na dan 1. april 2012;
-      
zahtevke za dodatno plačilo za mleko za gorsko
višinska in strma kmetijska gospodarstva glede na podatke o individualnih
referenčnih količinah mleka po stanju na dan 1. april 2012 in podatke o
razvrstitvi kmetijskih gospodarstev na podlagi Elaborata območij z omejenimi
naravnimi dejavniki za kmetijstvo v Republiki Sloveniji z dne
15. februarja 2003;
-      
zahtevke za izravnalna plačila za OMD glede na
podatke o razvrstitvi kmetijskih gospodarstev iz Elaborata območij z omejenimi
naravnimi dejavniki za kmetijstvo v Republiki Sloveniji z dne
15. februarja 2003, podatke o vključenosti GERK-ov v OMD in podatke o
točkah kmetijskega gospodarstva v OMD iz predpisa, ki ureja razvrstitev
kmetijskih gospodarstev v OMD;
-      
posamezne zahtevke za podukrepe KOP glede na
podatke iz naslednjih uradnih evidenc: evidence območij grbinastih travnikov
(GRB_12), evidence osrednjega območja pojavljanja velikih zveri (ZVE_06),
evidence ekološko pomembnih območij – ohranjanje posebnih traviščnih habitatov
(HAB_07), evidence ekološko pomembnih območij – ohranjanje traviščnih habitatov
metuljev (MET_07), evidence ekološko pomembnih območij – ohranjanje območja
steljnikov (STE_07), evidence osrednjih območij pojavljanja ptic vlažnih
ekstenzivnih travnikov na območju NATURA 2000 (VTR_07), grafične evidence
strmin, evidence najožjih vodovarstvenih območij, razdeljenih na dva sloja
(VVO_1_12_in VVO_1_12_KOP) v skladu s predpisom, ki ureja ukrepe osi 2, in
območij vodnih teles (VOD_12), določenih v predpisu, ki ureja ukrepe osi 2;
-      
zahtevke za podukrep KOP – reja avtohtonih in
tradicionalnih pasem domačih živali, v primeru govedi, glede na podatke iz CRG;
-      
zahtevke za podukrepe KOP za integrirano in
ekološko pridelavo glede na podatke o izdanih certifikatih za integrirano
pridelavo in podatke o izdanih certifikatih ali potrdilih za ekološko pridelavo
in predelavo kmetijskih pridelkov oziroma živil iz evidence pridelovalcev
ekoloških ali integriranih kmetijskih pridelkov oziroma živil;
-      
zahtevke za podukrepe KOP glede na evidenco
izobraževanja kmetijskih gospodarstev;
-      
dovoljenja uporabnikom blata iz čistilnih
naprav glede na podatke o izdanih dovoljenjih za uporabo blata iz čistilnih
naprav, ki jih izda Ministrstvo za okolje in prostor;
-      
podatke iz zahtevkov, če to zahtevajo predpisi
iz drugega in tretjega odstavka 1. člena te uredbe, glede na evidenco o
finančnih podporah in ugotovitvami inšpekcijskega nadzora RKG;
-      
ime in priimek, enotno matično številko (EMŠO),
davčno številko ter naslov nosilca kmetijskega gospodarstva in članov kmetije
glede na podatke iz RKG;
-      
podatke o poslovnih subjektih glede na podatke
iz poslovnega registra Slovenije.
19. člen
(kontrole na kraju samem za živali)
(1) Kontrole na kraju samem za živali
se izvajajo v skladu z 41. do 45. členom Uredbe 1122/2009/ES in hkrati tudi za
namene, določene v:
-      
Uredbi Komisije (ES) št. 1082/2003 z dne
23. junija 2003 o podrobnih pravilih za izvajanje Uredbe (ES) št.
1760/2000 Evropskega parlamenta in Sveta o najnižji ravni pregledov, ki jih je
treba opraviti v okviru sistema za identifikacijo in registracijo govedi (UL L
št. 156 z dne 25. 6. 2003, str. 9), zadnjič spremenjeni z Uredbo
Komisije (EU) št. 1034/2010 z dne 15. novembra 2010 o spremembi Uredbe
(ES) št. 1082/2003 o pregledih glede zahtev za identifikacijo in registracijo
goveda(UL L št. 298 z dne 16. 11. 2010, str. 7);
-      
Uredbi Komisije (ES) št. 1505/2006 z dne
11. oktobra 2006 o izvajanju Uredbe Sveta (ES) št. 21/2004 glede najnižje
ravni pregledov, ki jih je treba opraviti v zvezi z identifikacijo in
registracijo ovc in koz (UL L št. 280 z dne 12. 10. 2006, str. 3), zadnjič
spremenjeni z Uredbo Komisije (EU) št. 1033/2010 z dne 15. novembra 2010 o
spremembi Uredbe (ES) št. 1505/2006 glede letnih poročil držav članic o
rezultatih pregledov opravljenih v zvezi z identifikacijo in registracijo ovc
in koz (UL L št. 298 z dne 16. 11. 2010, str. 5);
-      
predpisu, ki ureja ukrepe osi 2.
(2) Pri izračunu pomoči, znižanj in
izključitev za plačila iz drugega odstavka 1. člena te uredbe se upoštevajo
tudi podatki o nadzoru, ki ga izvedejo uradni veterinarji Veterinarske uprave
Republike Slovenije, in podatki o nadzoru, ki ga izvede Inšpektorat Republike
Slovenije za kmetijstvo, gozdarstvo in hrano (v nadaljnjem besedilu: IRSKGH).
20. člen
(kontrola na kraju samem za površine)
Kontrole na kraju samem za sheme pomoči na
površino in ugotovitev površin na kraju samem izvede kontrolor v skladu s 33.
in 34. členom Uredbe 1122/2009/ES oziroma 14. in 15. členom Uredbe 65/2011/EU,
pri čemer upošteva tudi določbe predpisa, ki ureja RKG.
21. člen
(preverjanje konoplje in vrtnega maka)
Inšpektor IRSKGH v skladu s 40. členom
Uredbe 1122/2009/ES in v skladu s predpisom, ki določa pogoje za pridobitev
dovoljenja za gojenje konoplje in maka, opravi inšpekcijski pregled ter
ugotovitve preverjanja posreduje ministrstvu in agenciji, da jih upoštevata v
skladu s predpisi.
22. člen
(stopnja kontrole in izbira vzorca za
kontrolo na kraju samem)
(1) Agencija skupno število kontrol na
kraju samem določi v skladu z določbami tega člena, v skladu s 30. členom
Uredbe 1122/2009/ES, za ukrepe osi 2 pa tudi v skladu z 12. členom Uredbe
65/2011/EU.
(2) Skupno število kontrol vključuje
vsaj:
-      
20 odstotkov površin s konopljo v skladu z 39.
členom Uredbe 73/2009/ES;
-      
pet odstotkov kmetijskih gospodarstev, ki
vlagajo zahtevke za dodatno plačilo za ekstenzivno rejo ženskih govedi;
-      
pet odstotkov kmetijskih gospodarstev, ki
vlagajo zahtevke za dodatno plačilo za mleko za gorsko višinska in strma
kmetijska gospodarstva;
-      
pet odstotkov kmetijskih gospodarstev, ki
vlagajo zahtevke za posebne plačilne pravice brez upravičenih površin.
(3) Agencija vzorec za kontrolo na
kraju samem izbere v skladu z 31. členom Uredbe 1122/2009/ES, pri čemer dejavnike
za izbiro vzorca kmetijskih gospodarstev za kontrolo na kraju samem in postopke
kontrol določi v soglasju z ministrstvom.
23. člen
(daljinsko zaznavanje)
(1) Agencija kontrolo površin na kraju
samem v določenem obsegu izvede z daljinskim zaznavanjem v skladu s
35. členom Uredbe 1122/2009/ES.
(2) Kontrola z daljinskim zaznavanjem
vključuje fotointerpretacijo prijavljenih zahtevkov na ortofotih, narejenih iz
satelitskih ali letalskih posnetkov tekočega leta z namenom ugotavljanja vrste
dejanske rabe, vrste kmetijskih rastlin in merjenja površin.
(3) Če s fotointerpretacijo ni mogoče
nedvoumno potrditi pravilnosti prijav dejanske rabe, vrste kmetijske rastline
ali površine zahtevkov na posameznem GERK-u, je treba za zadevni GERK opraviti
hiter terenski ogled, ki je sestavni del kontrole z daljinskim zaznavanjem.
Kontrolor o izvedbi hitrega terenskega ogleda na kraju samem ne obvešča nosilca
kmetijskega gospodarstva in lahko opravi ogled brez njegove navzočnosti.
24. člen
(zapisnik o kontroli)
(1) Kontrolor ob izvajanju kontrole
vse ugotovitve kontrol na kraju samem navede v zapisnik v skladu z 32. in 54.
členom Uredbe 1122/2009/ES oziroma 13. in 19. členom Uredbe 65/2011/EU ter
določbami tega člena. Zapisnik o kontroli podpiše nosilec kmetijskega
gospodarstva ali njegov pooblaščenec, ki je bil navzoč pri izvedbi kontrole.
(2) Pri kontroli z daljinskim
zaznavanjem iz prejšnjega člena, pri kateri niso bile ugotovljene nobene
nepravilnosti oziroma ni bila ugotovljena neustrezno prijavljena dejanska raba
GERK-a, podpis nosilca kmetijskega gospodarstva v zapisniku o kontroli ni
potreben.
(3) Če je ugotovitev neskladja pri
kontroli na kraju samem, ki se nanaša na posamezen GERK, prostorsko
opredeljena, je sestavni del zapisnika tudi grafični podatek o GERK-u, vključno
z umestitvijo v prostor s koordinatami točk v državnem koordinatnem sistemu.
(4) Če je po izvedeni kontroli na
kraju samem ponovno izvedena kontrola ali pa superkontrola na kraju samem za
preveritev izpolnjevanja pogojev za posamezen ukrep iz drugega odstavka 1.
člena te uredbe, se v skladu s pogoji za posamezen ukrep upoštevajo ugotovitve
vseh izvedenih kontrol, razen pri kontroli površine in vrste dejanske rabe
GERK-a, pri katerih se upošteva ugotovitev zadnje izvedene kontrole za
posamezno površino.
(5) Če je po izvedeni kontroli na
kraju samem ponovno izvedena kontrola ali pa superkontrola na kraju samem za
izpolnjevanje zahtev in standardov navzkrižne skladnosti, se v skladu z
zahtevami navzkrižne skladnosti upoštevajo ugotovitve vseh kontrol.
(6) Če predpisi tako določajo, nosilec
kmetijskega gospodarstva ali njegov pooblaščenec in kontrolor zapisnik o
kontroli na kraju samem lahko podpišeta z uporabo digitalne podpisne tablice.
3. Kontrole in način izračuna za
posebne podpore
25. člen
(kontrola zahtevkov za posebne podpore)
(1) Za izvajanje 46. člena Uredbe
1122/2009/ES se kontrola zahtevkov za posebne podpore iz predpisa, ki ureja
neposredna plačila v kmetijstvu, izvaja z uporabo določb, ki se nanašajo na
kontrolo živali iz 17., 18., 19., 22. in 24. člena te uredbe, in določb tega
člena. Kontrola se izvede pred izplačilom zahtevkov za posebne podpore.
(2) Za ukrep dodatno plačilo za
ekstenzivno rejo ženskih govedi se upošteva kontrola izpolnjevanja pogojev v
zvezi s KZU, ki se izvede na kraju samem hkrati s kontrolo površin. Pri izbiri
vzorca kmetijskih parcel v skladu s 33. členom Uredbe 1122/2009/ES se za
kontrolo na kraju samem vključi vsaj en GERK z dejansko rabo 1300 – trajni
travnik, 1321 – barjanski travnik, 1222 – ekstenzivni oziroma travniški sadovnjak
ali 1800 – kmetijsko zemljišče, poraslo z gozdnim drevjem.
(3) Za ukrep dodatno plačilo za mleko
za gorsko višinska in strma kmetijska gospodarstva se kontrola na kraju samem
izvede v sklopu kontrole mlečnih kvot za kvotno leto 2011/12.
(4) Kontrolo podatkov Kmetijskega
inštituta Slovenije o povprečni mlečnosti kmetijskega gospodarstva za ukrep
ekstenzivne reje ženskih govedi izvede agencija na Kmetijskem inštitutu
Slovenije za izbran kontrolni vzorec.
26. člen
(izračuni za dodatno plačilo za ekstenzivno
rejo ženskih govedi)
(1) Zgornja meja obtežbe iz predpisa,
ki ureja neposredna plačila v kmetijstvu, se za posamezno kmetijsko
gospodarstvo preveri tako, da se ta meja pomnoži z ugotovljenimi površinami KZU
in primerja z GVŽ, ki se izračuna v skladu s predpisom, ki ureja neposredna
plačila v kmetijstvu. Če je zgornja meja obtežbe presežena, se zahtevek zavrne
in se zanj ne upoštevajo znižanja in izključitve, določeni v 65. členu Uredbe
1122/2009/EU.
(2) Če posamezno kmetijsko
gospodarstvo ne izpolnjuje deleža ugotovljenih kmetijskih zemljišč iz predpisa,
ki ureja neposredna plačila v kmetijstvu, se zahtevek za dodatno plačilo za
ekstenzivno rejo ženskih govedi zavrne in se zanj ne upoštevajo znižanja in
izključitve, določeni v 65. členu Uredbe 1122/2009/EU.
(3) Če so na
posameznem kmetijskem gospodarstvu živali, ki spadajo v čredo krav molznic, in
živali, ki spadajo v čredo, namenjeno reji telet za prirejo mesa, se število
krav molznic in število krav, ki spadajo v čredo, namenjeno reji telet za prirejo
mesa, določita po postopku iz predpisa, ki ureja neposredna plačila v
kmetijstvu, pri čemer se upošteva povprečno število krav iz CRG na pet datumov
iz postopka določitve GVŽ, ki se izračuna v skladu s predpisom, ki ureja
neposredna plačila v kmetijstvu.
(4) Če je za potencialno upravičene
živali za ekstenzivno rejo ženskih govedi ali njihova teleta pri kontroli na
kraju samem ugotovljeno, da niso pravilno identificirane in registrirane v
skladu s predpisi, ki urejajo identifikacijo in registracijo govedi, se zanje
uporabijo znižanja in izključitve pomoči, določene v 65. členu Uredbe
1122/2009/ES.
(5) Nepravilnosti iz prejšnjega
odstavka, ki so ugotovljene na kraju samem, se sorazmerno porazdelijo med
živali, ki spadajo v čredo krav molznic, in živali, ki spadajo v čredo,
namenjeno reji telet za prirejo mesa.
27. člen
(izračuni dodatnega plačila za mleko za
gorsko višinska in strma kmetijska gospodarstva)
Če se za kmetijsko gospodarstvo, ki vloži
zahtevek za dodatno plačilo za mleko za gorsko višinska in strma kmetijska
gospodarstva, pri kontrolah ugotovi, da ne izpolnjuje pogojev iz predpisa, ki
ureja neposredna plačila v kmetijstvu, se zahtevek zavrne in se zanj ne
upoštevajo znižanja in izključitve pomoči iz Uredbe 1122/2009/ES.
4. Kontrole v zvezi z navzkrižno
skladnostjo
28. člen
(kontrolni sistem v zvezi z navzkrižno
skladnostjo)
(1) Agencija izvaja vse kontrole
navzkrižne skladnosti v skladu z drugim odstavkom 48. člena Uredbe 1122/2009/ES
in za preverjanje izpolnjevanja določb navzkrižne skladnosti v skladu z
22. členom Uredbe 73/2009/ES uporablja administrativni in kontrolni sistem
po tej uredbi.
(2) Pristojni organi za preverjanje
izvajanja predpisov, ki se upoštevajo pri izpolnjevanju pogojev za navzkrižno
skladnost, morajo v skladu z medsebojnim sporazumom poslati agenciji podatke v
zvezi z ugotovljenimi kršitvami.
(3) Agencija pri določanju znižanj in
izključitev zaradi neizpolnjevanja navzkrižne skladnosti upošteva podatke o
kršitvah iz prejšnjega odstavka.
(4) Če se za posamezno kmetijsko
gospodarstvo pri kontroli ekstenzivne reje ženskih govedi ugotovi
neizpolnjevanje pogoja upravičenosti in je navedeni pogoj tudi kršitev
navzkrižne skladnosti, se v skladu s 77. in 78. členom Uredbe 1122/2009/ES
ta kršitev pri navzkrižni skladnosti za ekstenzivno rejo ženskih govedi ne
upošteva, pač pa se upošteva pri vseh drugih shemah pomoči tega kmetijskega
gospodarstva.
29. člen
(kontrola navzkrižne skladnosti)
(1) Agencija izvaja kontrolo
navzkrižne skladnosti v skladu s 47. do 54. členom Uredbe 1122/2009/ES in v
skladu s predpisom, ki ureja predpisane zahteve ravnanja ter dobre kmetijske in
okoljske pogoje, in za ukrepe osi 2 iz predpisa, ki ureja ukrepe osi 2, tudi v
skladu z 19. in 20. členom Uredbe 65/2011/EU ter za podukrepe KOP tudi v skladu
s predpisom, ki ureja ukrepe osi 2.
(2) Za kontrolo navzkrižne skladnosti
se uporabljajo naslednji podatki: podatki o vodovarstvenih območjih (VVO_12),
podatki o območjih NATURA 2000 (NATURA_07), podatki z obrazca B in iz CRG, CRD,
CRPš, podatki z obrazca B1, podatki iz Zapisnika o prigonu živali na pašo na
planino ali skupni pašnik, podatki o površini KZU z obrazca D, podatki o
uporabi blata iz čistilnih naprav z obrazca A, podatki o izdanih dovoljenjih za
uporabo blata iz čistilnih naprav, ki jih izda Ministrstvo za okolje in
prostor, podatki o nadzoru, ki ga izvedejo uradni veterinarji Veterinarske
uprave Republike Slovenije, in podatki o nadzoru, ki ga izvede IRSKGH.
(3) Administrativne kontrole
navzkrižne skladnosti za letni vnos dušika pri gnojenju z živinskimi gnojili se
izvedejo za vsa kmetijska gospodarstva, ki redijo živali, nabavljajo ali
oddajajo živinska gnojila. Izračun letnega vnosa dušika se izvede po postopku
iz 7. člena te uredbe.
(4) Administrativne kontrole
pravočasnosti priglašanja dogodkov v CRG se izvedejo za vsa kmetijska
gospodarstva, ki redijo govedo.
(5) Administrativne kontrole
navzkrižne skladnosti za pravočasnost priglašanja dogodkov v CRD in CRPš se
izvedejo v okviru izbranega vzorca za kontrolo navzkrižne skladnosti.
(6) Pravočasnost priglasitve dogodkov
v CRG, CRD in CRPš za leto 2012 se kontrolira za obdobje od 1. septembra
2011 do 31. avgusta 2012.
(7) Pravočasnost priglasitve dogodkov
v CRG, CRD in CRPš za leto 2013 se kontrolira za obdobje od 1. septembra
2012 do 31. avgusta 2013.
(8) Podatke o kršitvah pravočasnosti
priglasitev dogodkov v CRG, CRD in CRPš za obdobje iz šestega odstavka tega
člena ministrstvo posreduje agenciji za celoten kontrolni vzorec kmetijskih
gospodarstev iz četrtega in petega odstavka tega člena.
30. člen
(male kršitve)
(1) Za izvajanje drugega odstavka 24.
člena Uredbe 73/2009/ES in drugega odstavka 54. člena Uredbe 1122/2009/ES
agencija male kršitve iz predpisa, ki ureja predpisane zahteve ravnanja ter
dobre kmetijske in okoljske pogoje pri kmetovanju, ki se nanašajo na
pravočasnost priglasitve govedi v CRG, drobnice v CRD in prašičev v CRPš,
ugotavlja z administrativno kontrolo podatkov v CRG, CRD in CRPš.
(2) Nosilca kmetijskega gospodarstva o
malih kršitvah iz prejšnjega odstavka ni treba posebej obveščati.
(3) Druge male kršitve iz predpisa, ki
ureja predpisane zahteve ravnanja ter dobre kmetijske in okoljske pogoje pri
kmetovanju, ki niso navedene v prvem odstavku tega člena, kontrolor ugotavlja
pri kontroli na kraju samem in jih navede v zapisnik o kontroli na kraju samem.
Če nosilec kmetijskega gospodarstva malo kršitev odpravi med kontrolo na kraju
samem, kontrolor to navede v zapisnik. Če pa mala kršitev ni odpravljena med
kontrolo na kraju samem, jo mora nosilec kmetijskega gospodarstva odpraviti in
pisno poslati agenciji dokaze o njeni odpravi v 15 dneh od dneva, ko je
bil z zapisnikom obveščen o mali kršitvi.
(4) Odpravo malih kršitev iz
prejšnjega odstavka agencija preveri z dokazi, ki jih nosilec kmetijskega
gospodarstva pošlje agenciji. Kot dokazi iz tega odstavka se štejejo kopije
listin, fotografije ali izjave zavezanca, iz katerih je razvidno, da je kršitev
odpravljena.
(5) Če v roku iz tretjega odstavka
tega člena mala kršitev ni bila ustrezno odpravljena in nosilec kmetijskega
gospodarstva ni poslal dokazov o odpravi male kršitve, se ta kršitev ne šteje
več za malo kršitev in se ugotovitve kontrole na kraju samem v zvezi s to
kršitvijo upoštevajo v skladu s 70. do 72. členom Uredbe 1122/2009/ES.
IV. IZRAČUN POMOČI, ZNIŽANJA IN IZKLJUČITVE
31. člen
(neprijava vseh KZU)
(1) Za izvedbo 55. člena Uredbe
1122/2009/ES se nosilcu kmetijskega gospodarstva, ki ni prijavil vseh KZU iz
drugega odstavka 8. člena te uredbe, in je razlika med skupno prijavljeno
površino KZU na zbirni vlogi in površino vseh KZU več kot tri odstotke in ne
več kot 20 odstotkov skupne prijavljene površine KZU, znesek neposrednih plačil
zmanjša za en odstotek.
(2) Če je razlika med skupno
prijavljeno površino KZU na zbirni vlogi in površino vseh KZU več kot 20
odstotkov in ne več kot 50 odstotkov skupne prijavljene površine KZU, se znesek
neposrednih plačil zmanjša za dva odstotka. Če je razlika med skupno
prijavljeno površino KZU na zbirni vlogi in površino vseh KZU več kot 50
odstotkov skupne prijavljene površine KZU, se znesek neposrednih plačil zmanjša
za tri odstotke.
32. člen
(ugotovitve v zvezi z upravičenostjo)
(1) Za ugotovitve v zvezi z
upravičenostjo in uporabo znižanj in izključitev pri čezmernih prijavah se
uporabljajo določbe 56. do 58. člena Uredbe 1122/2009/ES, določbe 16. do
18. člena Uredbe 65/2011/EU in določbe tega člena.
(2) Če nosilec kmetijskega
gospodarstva vloži zahtevek za KZU ali za kmetijsko rastlino, pri kateri
zadevni zahtevek ni mogoč, se tak zahtevek le zavrne in se ta površina ne šteje
kot prijavljena površina. Določba tega odstavka se ne uporablja, če je to
neskladje ugotovljeno s kontrolo na kraju samem.
(3) Zahtevki za kmetijske parcele, ki
so manjše od površine, določene v prvem odstavku 6. člena te uredbe, se
zavrnejo in ta površina se ne šteje kot prijavljena površina za posamezno
skupino rastlin.
(4) Če je na posameznem GERK-u oziroma
kmetijski parceli, prijavljeni na zbirni vlogi, ugotovljena površina manjša od
površine, določene v prvem odstavku 6. člena te uredbe, se zavrne celotna
prijavljena površina na tej kmetijski parceli oziroma na tem GERK-u. Če je
znotraj posameznega GERK-a oziroma kmetijske parcele, prijavljene na zbirni
vlogi, ugotovljena površina druge dejanske rabe, ki bi v skladu z določbami
predpisa, ki ureja RKG, morala sestavljati svoj GERK in je ta površina manjša
od površine, določene v prvem odstavku 6. člena te uredbe, se ugotovljena
površina, ki bi morala sestavljati svoj GERK, zavrne. Za tako zavrnjeno
površino se uporabijo znižanja in izključitve iz 58. člena Uredbe 1122/2009/ES
in 16. člena Uredbe 65/2011/EU.
(5) Za prekrivajoče GERK-e ni mogoče
uveljavljati zahtevkov in to zemljišče se ne upošteva kot KZU.
(6) Če nosilci kmetijskih
gospodarstev, ki niso upravičeni do plačil zaradi dvojne prijave zahtevkov na
istih zemljiščih, ne umaknejo zahtevkov in zemljišč, prijavljenih na vlogah, se
za zavrnjeno površino zemljišča uporabijo znižanja in izključitve v skladu z
58. členom Uredbe 1122/2009/ES, pri ukrepih osi 2 pa v skladu s 16. členom
Uredbe 65/2011/EU.
33. člen
(namerne čezmerne prijave)
(1) Če agencija za GERK, prijavljen na
zbirni vlogi, po kontroli na kraju samem ugotovi, da je izjava nosilca
kmetijskega gospodarstva o dejanskem stanju v naravi, ki jo je podal ob vpisu
ali spremembi GERK-a v RKG, popolnoma napačna, se navedena kršitev šteje kot
namerna čezmerna prijava površin, za katere se pri izračunu pomoči uporabijo
znižanja in izključitve plačil v skladu s 60. členom Uredbe 1122/2009/ES
oziroma 16. členom Uredbe 65/2011/EU.
(2) Šteje se da je izjava nosilca
kmetijskega gospodarstva o dejanskem stanju v naravi iz prejšnjega odstavka
popolnoma napačna, če agencija ugotovi:
-      
da površina posameznega GERK-a, za katero je
nosilec kmetijskega gospodarstva dal izjavo ali izjave o dejanskem stanju v
naravi v skladu s predpisom, ki ureja RKG, ni v kmetijski rabi v obsegu, večjem
od 1 ha, ali
-      
da več kot 80 odstotkov površine posameznega
GERK-a, za katero je nosilec kmetijskega gospodarstva dal izjavo ali izjave o
dejanskem stanju v naravi v skladu s predpisom, ki ureja RKG, ni v kmetijski
rabi in je hkrati ta površina večja od tehnične tolerance GERK-a, kot jo določa
predpis, ki ureja metode merjenja zemljišč in tehnične tolerance meritev.
(3) Ne glede na določbo prejšnjega
odstavka se izjava nosilca kmetijskega gospodarstva o dejanskem stanju v naravi
ne šteje za popolnoma napačno, če agencija s kontrolo na kraju samem za
površino posameznega GERK-a, za katero je nosilec kmetijskega gospodarstva dal
izjavo o dejanskem stanju v naravi v skladu s predpisom, ki ureja RKG, ugotovi
površino, ki se v skladu s predpisom, ki določa evidenco dejanske rabe
kmetijskih in gozdnih zemljišč, uvršča v dejansko rabo 1600 – neobdelana
kmetijska zemljišča.
(4) Ne glede na določbe o posamičnih
primerih namernih čezmernih prijav iz prvega, drugega in tretjega odstavka tega
člena lahko agencija kadar koli med postopkom ugotovi druge primere namernih
čezmernih prijav. Če agencija kadar koli med postopkom obravnave zahtevka in po
predhodnem opozorilu, naj se odpravijo točno določene nepravilnosti, navedene v
zapisniku o kontroli na kraju samem, ali po pisnem pozivu, naj se razjasni
dejansko stanje, ugotovi, da gre za namerno ali namerno ponavljajoče se kršenje
predpisov glede izpolnjevanja pogojev za določen zahtevek za ukrepe iz drugega
in tretjega odstavka 1. člena te uredbe, nosilcu pa v postopku ne uspe dokazati
nasprotnega, se uporabijo znižanja in izključitve za površine iz 60. člena
Uredbe 1122/2009/ES oziroma 16., 18. in 30. člena Uredbe 65/2011/EU, za
živali iz četrtega odstavka 65. člena Uredbe 1122/2009/ES oziroma 17.,
18. in 30. člena Uredbe 65/2011/EU.
V. SKUPNE DOLOČBE
34. člen
(sporočanje višje sile in izjemnih ter
naravnih okoliščin)
(1) Če zaradi višje sile ali izjemnih
okoliščin, določenih v 31. členu Uredbe 73/2009/ES oziroma v predpisih za ukrepe
osi 2, nosilec kmetijskega gospodarstva ne more izpolniti svojih obveznosti v
zvezi z zahtevki za pomoč na površino oziroma živali za ukrepe iz drugega
odstavka 1. člena te uredbe ali obveznosti glede obdobja obvezne reje za
potencialno upravičene živali za ukrep dodatno plačilo za ekstenzivno rejo
ženskih govedi, obdrži pravico do pomoči v zvezi z upravičeno površino oziroma
številom upravičenih živali ob času višje sile ali izjemnih okoliščin, če v
desetih delovnih dneh od datuma, ko to lahko stori, primere višje sile ali
izjemnih okoliščin pisno sporoči agenciji in priloži ustrezna dokazila.
(2) Nosilec kmetijskega gospodarstva
neizpolnjevanje obveznosti obdobja obvezne reje za ukrep ekstenzivne reje
ženskih govedi v primeru višje sile ali izjemnih okoliščin iz prejšnjega
odstavka sporoči agenciji na obrazcu »Obvestilo o izločitvi ali nadomestitvi
živali« in priloži ustrezna dokazila.
(3) Nosilec kmetijskega gospodarstva
izločitev in nadomestitev živali, v primeru neizpolnjevanja pogojev
upravičenosti pri ukrepih osi 2 zaradi pogina živali zaradi bolezni, sporoči
agenciji na obrazcu »Obvestilo o izločitvi ali nadomestitvi živali« in priloži
ustrezna dokazila.
35. člen
(povrnitev neupravičenih plačil in
neupravičeno dodeljenih plačilnih pravic)
(1) Neupravičeno izplačana plačila
mora nosilec kmetijskega gospodarstva povrniti v skladu z 80. členom
Uredbe 1122/2009/ES.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek
agencija v skladu s 5.a členom Uredbe 885/2006/ES za neupravičeno izplačan
znesek, ki brez obresti ne presega 100 eurov, ne zahteva vračila.
(3) Agencija ne odvzame neupravičeno
dodeljenih plačilnih pravic, če je skupni znesek vrednosti plačilnih pravic, ki
je bil nosilcu kmetijskega gospodarstva neupravičeno dodeljen, 50 eurov ali
manj.
36. člen
(roki za izdajo odločb)
(1) Odločbe za izplačilo plačilnih
pravic, odločbe za dodatno plačilo za gorsko višinska in strma kmetijska
gospodarstva in odločbe za dodatno plačilo za ekstenzivno rejo ženskih govedi
se izdajo najpozneje do 30. aprila 2013.
(2) Odločbe o izravnalnih plačilih za
OMD in odločbe za podukrepe KOP se izdajo najpozneje do 30. junija 2013.
37. člen
(pridobitev podatkov iz uradnih evidenc)
Potrdila, izpiske in druge podatke o
dejstvih iz uradnih evidenc, ki jih vodijo upravni in drugi državni organi,
organi lokalnih skupnosti ali nosilci javnih pooblastil, ki jih je treba
priložiti zahtevku kot dokazilo na podlagi te uredbe, pridobi organ, ki odloča
o zahtevku upravičenca.
38. člen
(priloge)
Obrazci, ki jih določa ta uredba, in
šifranti so kot priloga 2 sestavni del te uredbe ter so dostopni tudi na
spletni strani agencije.
39. člen
(tehnična navodila)
Tehnična navodila kot pripomoček za
izvajanje IAKS-a po tej uredbi se objavijo na spletni strani ministrstva.

Priloga
1: Koeficienti za izračun GVŽ za
posamezne vrste in kategorije rejnih živali
Priloga 2: Obrazci in šifranti

Uredba o izvedbi ukrepov kmetijske politike za
leto 2012 (Uradni list RS, št. 100/11) vsebuje naslednjo končno določbo:
»VI. KONČNA DOLOČBA
40. člen
(začetek
veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah Uredbe o izvedbi ukrepov
kmetijske politike za leto 2012 (Uradni list RS, št. 27/12) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.