1. člen
Ta uredba določa zunanjo mejo priobalnega
zemljišča na nekaterih zemljiških parcelah ob reki Ljubljanici na območju Papirnice
Vevče v Mestni občini Ljubljana.
2. člen
(1) Zunanja meja priobalnega zemljišča reke
Ljubljanice na območju Mestne občine Ljubljana poteka po zemljišču parc. št. 1854/4,
k.o. Dobrunje in sega 10 m od zunanje meje vodnega zemljišča parc. št. 1538,
k.o. Dobrunje.
(2) Na priobalnem zemljišču iz prejšnjega
odstavka je splošna raba vodnega dobra zaradi varovanja življenja in zdravja
ljudi prepovedana, na območju pa je potrebno z ustreznimi ureditvami zagotoviti
izvajanje obvezne državne gospodarske javne službe urejanja voda.
3. člen
Podatek o širini in zunanji meji
priobalnega zemljišča iz prejšnjega člena se vnese kot podatek v zemljiški
kataster oziroma v evidenco pravnih režimov po predpisih o evidentiranju nepremičnin,
državne meje in prostorskih enot.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 354-28/2003-6
Ljubljana, dne 28. oktobra 2004.
EVA 2004-2511-0302
Vlada Republike Slovenije
mag. Anton Rop l. r.
Predsednik