1. člen
(vsebina koncesije)
Ta uredba je koncesijski akt, na podlagi katerega Vlada
Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: vlada) podeli koncesijo za graditev
sedežnice Berjanca (v nadaljnjem besedilu: koncesija), predvidoma na zemljiščih
s parcelnimi številkami št. 543, 544/1, 548/3, 549/2 in 741, vse katastrska
občina 2187 Zgornje Gorje, ter 862/3, 862/4, 896/67, 896/68, 896/69, 896/70,
896/75, 896/76, 896/77, 896/78, 896/85, 896/88, 896/89 in 953, vse katastrska
občina 2194 Bohinjska Bela.
2. člen
(vsebina vloge)
Vloga za pridobitev koncesije vsebuje:
1.     
navedbo organa, ki se mu pošilja vloga;
2.     
zadevo;
3.     
zahtevek oziroma predlog;
4.     
navedbo morebitnega zastopnika ali pooblaščenca;
5.     
firmo oziroma ime vlagatelja, prebivališče oziroma sedež vlagatelja
oziroma njegovega zastopnika ali pooblaščenca;
6.     
navedbo predvidene lokacije žičniške naprave;
7.     
navedbo tehničnih značilnosti žičniške naprave in njenih zmogljivosti;
8.     
namen uporabe in način obratovanja žičniške naprave;
9.     
podatke v zvezi z ureditvijo smučarskih prog ali drugih rekreacijskih
oziroma turističnih površin ali objektov, vključno z njihovimi pomožnimi
objekti in napravami (na primer naprave za zasneževanje in podobno);
10.  
podatke glede zagotavljanja varnosti pred snežnimi plazovi;
11.  
izračun usklajenosti zmogljivosti žičniške naprave s prepustnostjo
pripadajočih smučarskih prog;
12.  
investicijski načrt za gradnjo.
3. člen
(pogoji za koncesionarja)
Koncesionar mora izpolnjevati naslednje pogoje:
-       
ima plačane vse davke, prispevke in druge obvezne dajatve;
-       
ni v postopku prisilne poravnave, stečaja ali likvidacije;
-       
je finančno in poslovno sposoben;
-       
ima veljavno registracijo za opravljanje žičniške dejavnosti ter
-       
ima usposobljeno osebje in zadostne tehnične zmogljivosti za opravljanje
koncesije.
4. člen
(gradbeno dovoljenje za žičniško napravo)
Koncesionar na podlagi podeljene koncesije pridobi gradbeno
dovoljenje za žičniško napravo in po pridobitvi gradbenega dovoljenja z njo
obratuje.
5. člen
(odločba o podelitvi koncesije)
(1) Na podlagi drugega odstavka 28. člena Zakona o žičniških
napravah za prevoz oseb (Uradni list RS, št. 126/03, 56/13, 33/14 in 200/20; v
nadaljnjem besedilu: zakon) se koncesija podeli brez javnega razpisa.
(2) Koncesija iz prejšnjega odstavka se podeli na podlagi
vloge upravičenca iz prvega odstavka 29. člena zakona z upravno odločbo, ki jo
izda vlada.
6. člen
(koncesijsko obdobje)
(1) Koncesija se podeli za 20 let.
(2) Rok iz prejšnjega odstavka začne teči z dnem izdaje
dovoljenja za obratovanje žičniške naprave.
(3) Koncesija se lahko podaljša v skladu z zakonom.
7. člen
(stroški podelitve koncesije)
Koncesionar poravna vse stroške v zvezi s koncesijo, ki se
podeljuje s to uredbo.
8. člen
(koncesijska pogodba)
(1) Medsebojna razmerja med koncedentom in koncesionarjem se
podrobneje uredijo s koncesijsko pogodbo.
(2) Koncesijsko pogodbo sklene v imenu koncedenta vlada.
9. člen
(prenos koncesije)
Koncesijo lahko koncesionar prenese na drugo osebo samo s
soglasjem vlade.
10. člen
(prenehanje koncesijskega razmerja)
Koncesijsko razmerje preneha s:
-       
prenehanjem veljavnosti koncesijske pogodbe,
-       
odvzemom koncesije ali
-       
stečajem koncesionarja.
11. člen
(prenehanje veljavnosti koncesijske pogodbe)
Koncesijska pogodba preneha veljati:
-       
ko poteče obdobje, za katero je bila sklenjena;
-       
z razdrtjem pogodbe;
-       
zaradi popolne in trajne ustavitve obratovanja žičniške naprave.
12. člen
(razdrtje koncesijske pogodbe)
Koncesijska pogodba se razdre, če koncesionar kljub izdani
odločbi inšpektorja za žičniške naprave ne odpravi pomanjkljivosti, ki ogrožajo
varnost obratovanja. Pravice in obveznosti ob razdrtju pogodbe se določijo v
koncesijski pogodbi.
13. člen
(vzpostavitev prvotnega stanja)
Če se koncesijsko razmerje konča in žičniška naprava preneha
trajno obratovati, mora koncesionar žičniško napravo razgraditi in na zemljišču
vzpostaviti prvotno stanje. Način in pogoji razgraditve žičniške naprave se
določijo v koncesijski pogodbi.
14. člen
(nadzor)
Nadzor nad izvajanjem te uredbe opravlja ministrstvo,
pristojno za žičniške naprave.
PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
15. člen
(rok za vložitev vloge)
Koncesionar mora vlogo za pridobitev koncesije iz 2. člena te
uredbe vložiti v 90 dneh od uveljavitve te uredbe.
16. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00704-92/2023
Ljubljana, dne 16. marca 2023
EVA 2022-2430-0095
Vlada Republike Slovenije
dr. Robert Golob
predsednik