1. člen
Ta uredba določa drugačno zunanjo mejo priobalnega zemljišča
na delu priobalnega zemljišča na parc. št. 7/3 in 7/4, obe k. o. Trboje, ob
vodotoku Sava v občini Šenčur, ki zožuje priobalno zemljišče.
2. člen
Zunanja meja priobalnega zemljišča na delu vodotoka Sava v
občini Šenčur na zemljišču parc. št. 7/3 in 7/4, obe k. o. Trboje, poteka
po lomnih točkah, ki so določene v koordinatnem sistemu D48/GK in navedene v
prilogi 1, ki je sestavni del te uredbe.
3. člen
Podatek o širini in zunanji meji priobalnega zemljišča iz
prejšnjega člena se vnese kot podatek v vodni kataster.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 00719-33/2018
Ljubljana, dne 30. maja 2018
EVA 2018-2550-0055
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik

Priloga: Koordinate
lomnih točk zunanje meje priobalnega zemljišča na parc. št. 7/3 in 7/4, obe k.
o. Trboje