1. člen
Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati Uredba o
začasnih ukrepih za zavarovanje urejanja prostora na podlagi Programa priprave
državnega lokacijskega načrta za navezovalno cesto Jeprca–Stanežiče in Programa
priprave lokacijskega načrta za povezovalno cesto Stanežiče–Brod (Uradni list
RS, št. 62/08).
2. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00719-11/2011
Ljubljana, dne 31. marca 2011
EVA 2011-2511-0048
Vlada Republike Slovenije
Gregor Golobič l.r. 
Minister