1. člen
Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati Uredba o
začasnih ukrepih za zavarovanje urejanja prostora na podlagi Sklepa o začetku
priprave državnega prostorskega načrta za izvennivojsko križanje glavne in
magistralne železniške proge z glavno cesto Šentjur–Mestinje v Grobelnem (Uradni
list RS, št. 76/08).
2. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00719-40/2010
Ljubljana, dne 4. novembra 2010
EVA 2010-2511-0104
Vlada Republike Slovenije
mag. Mitja Gaspari l.r. 
Minister