1. člen
(vsebina)
Ta uredba določa indekse vrednosti nepremičnin, ki so
evidentirane v registru nepremičnin, za katere se je indeks vrednosti za
nepremičnine spremenil za več kot 10 odstotkov od zadnje spremembe modela
vrednotenja nepremičnin oziroma zadnje objave indeksa vrednosti nepremičnin.
2. člen
(indeksi vrednosti nepremičnin)
(1) Indeksi vrednosti nepremičnin so za nepremičnine iz
prejšnjega člena določeni v prilogi 1, ki je sestavni del te uredbe, po vrstah
nepremičnin, kot so določene z modeli vrednotenja nepremičnin za vrednostne
cone.
(2) Indeksi vrednosti nepremičnin iz prejšnjega odstavka
so določeni glede na ponudbo in povpraševanje na trgu nepremičnin na dan
31. marec 2014.
3. člen
(pripis novih vrednosti nepremičnin v register nepremičnin)
Pripis nove vrednosti za posamezno nepremičnino v skladu s to
uredbo v register nepremičnin se opravi najpozneje v 15 dneh od uveljavitve te
uredbe.
4. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00710-5/2015
Ljubljana, dne 26. februarja 2015
EVA 2014-2430-0001
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik

Priloga 1: Indeksi
vrednosti nepremičnin na dan 31. marec 2014