I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina)
(1) Ta uredba določa natančnejše postopke v zvezi z
integriranim administrativnim in kontrolnim sistemom (v nadaljnjem besedilu:
IAKS) ter navzkrižno skladnostjo za izvajanje:
1.     
Uredbe (ES) št. 1760/2000 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17.
julija 2000 o uvedbi sistema za identifikacijo in registracijo govedi ter o
označevanju govejega mesa in proizvodov iz govejega mesa in razveljavitvi
Uredbe Sveta (ES) 820/97 (UL L št. 204 z dne 11. 8. 2000, str. 1), zadnjič
spremenjene z Uredbo (EU) 2016/429 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 9.
marca 2016 o prenosljivih boleznih živali in o spremembi ter razveljavitvi
določenih aktov na področju zdravja živali (»Pravila o zdravju živali«) (UL L
št. 84 z dne 31. 3. 2016, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
1760/2000/ES);
2.     
Uredbe Sveta (ES) št. 21/2004 z dne 17. decembra 2003 o uvedbi sistema
za identifikacijo in registracijo ovc in koz ter o spremembi Uredbe (ES) št.
1782/2003 in direktiv 92/102/EGS in 64/432/EGS (UL L št. 5 z dne 9. 1. 2004,
str. 8), razveljavljene z Uredbo (EU) 2016/429 Evropskega parlamenta in Sveta z
dne 9. marca 2016 o prenosljivih boleznih živali in o spremembi ter
razveljavitvi določenih aktov na področju zdravja živali (»Pravila o zdravju
živali«) (UL L št. 84 z dne 31. 3. 2016, str. 1);
3.     
Uredbe (EU) št. 1303/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17.
decembra 2013 o skupnih določbah o Evropskem skladu za regionalni razvoj,
Evropskem socialnem skladu, Kohezijskem skladu, Evropskem kmetijskem skladu za
razvoj podeželja in Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo, o splošnih
določbah o Evropskem skladu za regionalni razvoj, Evropskem socialnem skladu,
Kohezijskem skladu in Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo ter o
razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št. 1083/2006 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013,
str. 320), zadnjič spremenjene z Uredbo (EU) 2019/711 Evropskega parlamenta in
Sveta z dne 17. aprila 2019 o spremembi Uredbe (EU) št. 1303/2013 glede virov
za posebno dodelitev za pobudo za zaposlovanje mladih (UL L 123 z dne 10. 5.
2019, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 1303/2013/EU);
4.     
Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17.
decembra 2013 o podpori za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za
razvoj podeželja (EKSRP) in razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št. 1698/2005 (UL L
št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 487), zadnjič spremenjene z Uredbo (EU)
2019/288 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 13. februarja 2019 o spremembi
uredb (EU) št. 1305/2013 in (EU) št. 1307/2013 glede nekaterih pravil o
neposrednih plačilih in podpori za razvoj podeželja za leti 2019 in 2020 (UL L
št. 53 z dne 22. 2. 2019, str. 14), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
1305/2013/EU);
5.     
Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17.
decembra 2013 o financiranju, upravljanju in spremljanju skupne kmetijske
politike in razveljavitvi uredb Sveta (EGS) št. 352/78, (ES) št. 165/94, (ES)
št. 2799/98, (EC) No 814/2000, (ES) št. 1290/2005 in (ES) št. 485/2008 (UL L
št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 549), zadnjič popravljene s Popravkom (UL L
št. 23 z dne 25. 1. 2019, str. 92), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
1306/2013/EU);
6.     
Uredbe (EU) št. 1307/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17.
december 2013 o pravilih za neposredna plačila kmetom na podlagi shem podpore v
okviru skupne kmetijske politike ter razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št.
637/2008 in Uredbe Sveta (ES) št. 73/2009 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013,
str. 608), zadnjič spremenjene z Uredbo (EU) 2019/288 Evropskega parlamenta in
Sveta z dne 13. februarja 2019 o spremembi uredb (EU) št. 1305/2013 in (EU) št.
1307/2013 glede nekaterih pravil o neposrednih plačilih in podpori za razvoj
podeželja za leti 2019 in 2020 (UL L št. 53 z dne 22. 2. 2019, str. 14), (v
nadaljnjem besedilu: Uredba 1307/2013/EU);
7.     
Uredbe (EU) št. 1308/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 17.
decembra 2013 o vzpostavitvi skupne ureditve trgov kmetijskih proizvodov in
razveljavitvi uredb Sveta (EGS) št. 922/72, (EGS) št. 234/79, (ES) št.
1037/2001 in (ES) št. 1234/2007 (UL L št. 347 z dne 20. 12. 2013, str. 671),
zadnjič spremenjene z Uredbo (EU) 2017/2393 Evropskega parlamenta in Sveta z
dne 13. decembra 2017 o spremembi uredb (EU) št. 1305/2013 o podpori za razvoj
podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja (EKSRP), (EU)
št. 1306/2013 o financiranju, upravljanju in spremljanju skupne kmetijske
politike, (EU) št. 1307/2013 o pravilih za neposredna plačila kmetom na podlagi
shem podpore v okviru skupne kmetijske politike, (EU) št. 1308/2013 o
vzpostavitvi skupne ureditve trgov kmetijskih proizvodov in (EU) št. 652/2014 o
določbah za upravljanje odhodkov v zvezi s prehransko verigo, zdravjem in
dobrobitjo živali ter v zvezi z zdravjem rastlin in rastlinskim razmnoževalnim
materialom (UL L št. 350 z dne 29. 12. 2017, str. 15);
8.     
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 639/2014 z dne 11. marca 2014 o
dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1307/2013 Evropskega parlamenta in Sveta o
vzpostavitvi pravil za neposredna plačila kmetom v podpornih shemah v okviru
skupne kmetijske politike ter o spremembi Priloge X k navedeni uredbi (UL L št.
181 z dne 20. 6. 2014, str. 1), zadnjič spremenjene z Delegirano uredbo
Komisije (EU) 2018/1784 z dne 9. julija 2018 o spremembi Delegirane uredbe (EU)
št. 639/2014 glede nekaterih določb o praksah zelene komponente, vzpostavljenih
z Uredbo (EU) št. 1307/2013 Evropskega parlamenta in Sveta (UL L št. 293 z dne
20. 11. 2018, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba 639/2014/EU);
9.     
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 640/2014 z dne 11. marca 2014 o
dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta glede
integriranega administrativnega in kontrolnega sistema, pogojev za zavrnitev
ali ukinitev plačil in za upravne kazni, ki se uporabljajo za neposredna plačila,
podporo za razvoj podeželja in navzkrižno skladnost (UL L št. 181 z dne 20. 6.
2014, str. 48), zadnjič spremenjene z Delegirano uredbo Komisije (EU) št.
2017/723 z dne 16. februarja 2017 o spremembi Delegirane uredbe Komisije (EU)
št. 640/2014 o dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in
Sveta glede integriranega administrativnega in kontrolnega sistema, pogojev za
zavrnitev ali ukinitev plačil in za upravne kazni, ki se uporabljajo za
neposredna plačila, podporo za razvoj podeželja in navzkrižno skladnost (UL L
št. 107 z dne 25. 4. 2017, str. 1), (v nadaljnjem besedilu: Uredba
640/2014/EU);
10.  
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 807/2014 z dne 11. marca 2014 o
dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in Sveta o podpori
za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja
(EKSRP) in o uvedbi prehodnih določb (UL L št. 227 z dne 31. 7. 2014, str. 1),
zadnjič spremenjene z Delegirano uredbo Komisije (EU) 2019/94 z dne 30. oktobra
2018 o spremembi Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 807/2014 o dopolnitvi
Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in Sveta o podpori za razvoj
podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj podeželja (EKSRP) in o
uvedbi prehodnih določb (UL L št. 19 z dne 22. 1. 2019, str. 5), (v nadaljnjem
besedilu: Uredba 807/2014/EU);
11.  
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 808/2014 z dne 17. julija 2014 o
določitvi pravil za uporabo Uredbe (EU) št. 1305/2013 Evropskega parlamenta in
Sveta o podpori za razvoj podeželja iz Evropskega kmetijskega sklada za razvoj
podeželja (EKSRP) (UL L št. 227 z dne 31. 7. 2014, str. 18), zadnjič
spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) št. 2019/936 z dne 6. junija 2019
o spremembi izvedbenih uredb (EU) št. 808/2014, (EU) št. 809/2014 in (EU) št.
908/2014 glede finančnih instrumentov, vzpostavljenih na podlagi programov za
razvoj podeželja (EKSRP) (UL L št. 149 z 7. 6. 2019, str. 58), (v nadaljnjem
besedilu: Uredba 808/2014/EU);
12.  
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 809/2014 z dne 17. julija 2014 o pravilih
za uporabo Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta v zvezi z
integriranim administrativnim in kontrolnim sistemom, ukrepi za razvoj
podeželja in navzkrižno skladnostjo (UL L št. 227 z dne 31. 7. 2014, str. 69),
zadnjič spremenjene z Izvedbeno uredbo Komisije (EU) št. 2019/1804 z dne 28.
oktobra 2019 o spremembi Izvedbene uredbe (EU) št. 809/2014 glede sprememb vlog
za pomoč ali zahtevkov za plačilo, pregledov v okviru integriranega
administrativnega in kontrolnega sistema ter kontrolnega sistema v zvezi z
navzkrižno skladnostjo (UL L 276 z dne 29. 10. 2019, str. 12), (nadaljnjem
besedilu: Uredba 809/2014/EU);
13.  
Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 907/2014 z dne 11. marca 2014 o
dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta v zvezi s
plačilnimi agencijami in ostalimi organi, finančnim upravljanjem, potrditvijo
obračunov, varščinami in uporabo eura (UL L št. 255 z dne 28. 8. 2014, str.
18), zadnjič spremenjene z Delegirano uredbo Komisije (EU) 2018/967 z dne 26.
aprila 2018 o spremembi Delegirane uredbe (EU) št. 907/2014 v zvezi z
neupoštevanjem plačilnih rokov in menjalnim tečajem, ki se uporablja pri
pripravi izjave o odhodkih (UL L št. 174 z dne 10. 7. 2018, str. 2), (v
nadaljnjem besedilu: Uredba 907/2014/EU);
14.  
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 908/2014 z dne 6. avgusta 2014 o
pravilih za uporabo Uredbe (EU) št. 1306/2013 Evropskega parlamenta in Sveta v
zvezi s plačilnimi agencijami in drugimi organi, finančnim upravljanjem,
potrjevanjem obračunov, pravili o kontrolah, varščinami in preglednostjo (UL L
št. 255 z dne 28. 8. 2014, str. 59), zadnjič spremenjene z Izvedbeno uredbo
Komisije (EU) 2019/936 z dne 6. junija 2019 o spremembi izvedbenih uredb (EU)
št. 808/2014, (EU) št. 809/2014 in (EU) št. 908/2014 glede finančnih
instrumentov, vzpostavljenih na podlagi programov za razvoj podeželja (UL L št.
149 z dne 7. 6. 2019, str. 58);
15.  
Delegirane uredbe Komisije (EU) 2017/40 z dne 3. novembra 2016 o
dopolnitvi Uredbe (EU) št. 1308/2013 Evropskega parlamenta in Sveta v zvezi s
pomočjo Unije pri oskrbi izobraževalnih ustanov s sadjem in zelenjavo, bananami
in mlekom ter o spremembi Delegirane uredbe Komisije (EU) št. 907/2014 (UL L št.
5 z dne 10. 1. 2017, str. 11);
16.  
Izvedbene uredbe Komisije (EU) št. 2020/501 z dne 6. aprila 2020 o
odstopanju od Izvedbene uredbe (EU) št. 809/2014 glede končnega roka za
predložitev zbirne vloge, vlog za pomoč ali zahtevkov za plačilo, končnega roka
za sporočanje sprememb zbirne vloge ali zahtevka za plačilo ter končnega roka
za vloge za dodelitev plačilnih pravic ali povečanje vrednosti plačilnih pravic
v okviru sheme osnovnega plačila v letu 2020 (UL L št. 109 z dne
7. 4. 2020, str. 8);
17.  
Izvedbene uredbe komisije (EU) 2020/532 z dne 16. aprila 2020 o
odstopanju glede leta 2020 od izvedbenih uredb (EU) št. 809/2014, (EU) št.
180/2014, (EU) št. 181/2014, (EU) 2017/892, (EU) 2016/1150, (EU) 2018/274,
(EU) 2017/39, (EU) 2015/1368 in (EU) 2016/1240 v zvezi z nekaterimi upravnimi
pregledi in pregledi na kraju samem, ki se uporabljajo na področju skupne
kmetijske politike (UL L št. 119 z dne 17. 4. 2020, str. 3; v
nadaljnjem besedilu: Uredba 2020/532/EU).
(2) IAKS se v skladu s 67. in četrtim odstavkom 72. člena
Uredbe 1306/2013/EU uporablja za naslednje ukrepe kmetijske politike:
1.     
sheme neposrednih plačil iz Uredbe o shemah neposrednih plačil (Uradni
list RS, št. 2/15, 13/15, 30/15, 103/15,
36/16, 84/16, 23/17, 5/18, 10/19, 7/20 in 78/20; v nadaljnjem besedilu: Uredba
o shemah neposrednih plačil);
2.     
ukrepe iz Uredbe o ukrepih kmetijsko-okoljska-podnebna plačila, ekološko
kmetovanje in plačila območjem z naravnimi ali drugimi posebnimi omejitvami iz
Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (Uradni
list RS, št. 16/16, 51/16, 84/16, 15/17,
63/17, 68/17, 5/18, 65/18, 81/18, 10/19, 76/19, 7/20, 61/20 in 78/20; v
nadaljnjem besedilu: uredba, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in OMD);
3.     
ukrep dobrobit živali iz Uredbe o ukrepu dobrobit živali iz Programa
razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 v letu 2020 (Uradni
list RS, št. 76/19 in 78/20; v nadaljnjem besedilu: uredba, ki ureja ukrep
dobrobit živali).
(3) Posamezni elementi IAKS iz 68. člena Uredbe 1306/2013/EU
se v skladu s 67. členom Uredbe 1306/2013/EU uporabljajo za:
1.     
ukrep naložbe v osnovna sredstva in podukrep podpora za naložbe v
gozdarske tehnologije ter predelavo, mobilizacijo in trženje gozdarskih
proizvodov iz uredbe, ki ureja izvajanje ukrepa naložbe v osnovna sredstva in
podukrepa podpora za naložbe v gozdarske tehnologije ter predelavo,
mobilizacijo in trženje gozdarskih proizvodov iz Programa razvoja podeželja
Republike Slovenije za obdobje 2014–2020;
2.     
podukrep pomoč za zagon dejavnosti za mlade kmete iz uredbe, ki ureja
izvajanje podukrepa pomoč za zagon dejavnosti za mlade kmete iz Programa
razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020 (v nadaljnjem
besedilu: pomoč za zagon dejavnosti za mlade kmete);
3.     
podukrep pomoč za zagon dejavnosti, namenjene razvoju majhnih kmetij, iz
uredbe, ki ureja izvajanje podukrepa pomoč za zagon dejavnosti, namenjene
razvoju majhnih kmetij, iz Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za
obdobje 2014–2020;
4.     
ukrep sheme kakovosti za kmetijske proizvode in živila iz uredbe, ki
ureja izvajanje ukrepa sheme kakovosti za kmetijske proizvode in živila iz
Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020;
5.     
ukrep sodelovanje iz uredbe, ki ureja izvajanje ukrepa sodelovanje iz
Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020, kadar se
nanaša na kmetijska gospodarstva;
6.     
podukrep ustanavljanje skupin in organizacij proizvajalcev v kmetijskem
in gozdarskem sektorju iz uredbe, ki ureja izvajanje podukrepa ustanavljanje
skupin in organizacij proizvajalcev v kmetijskem in gozdarskem sektorju iz
Programa razvoja podeželja Republike Slovenije za obdobje 2014–2020, ki se
nanaša na člane skupin in člane organizacij proizvajalcev;
7.     
spremljanje izpolnjevanja obveznosti iz uredbe, ki ureja ukrepe 1., 3.
in 4. osi Programa razvoja podeželja za obdobje 2007–2013 za ukrep naložbe v
kmetijska gospodarstva in ukrep mladi prevzemniki kmetij za obveznosti, ki še
vedno potekajo;
8.     
ukrepe kmetijske politike iz uredbe, ki ureja pomoči ob nepredvidljivih
dogodkih v kmetijstvu, ki se nanašajo na kmetijska gospodarstva;
9.     
podpore za prestrukturiranje vinogradniških površin iz uredbe, ki ureja
izvajanje podpornega programa v vinskem sektorju, v skladu z 61. členom Uredbe
1306/2013/EU;
10.  
vračila neupravičenih plačil zneskov pomoči Evropske unije za ukrep
šolska shema iz uredbe, ki ureja izvajanje šolske sheme;
11.  
ukrep odpravljanje zaraščanja na kmetijskih zemljiščih iz uredbe, ki
ureja ukrep odpravljanja zaraščanja na kmetijskih zemljiščih;
12.  
državne pomoči s področja kmetijstva;
13.  
preverjanje izpolnjevanja pogojev za dopolnilne dejavnosti iz uredbe, ki
ureja dopolnilne dejavnosti.
(4) V predpisih iz prejšnjega odstavka se določita vrsta in
način uporabe posameznih elementov IAKS iz 68. člena Uredbe 1306/2013/EU.
2. člen
(pomen izrazov)
Izrazi, uporabljeni v tej uredbi, pomenijo:
1.     
poljina je strnjena površina posamezne kmetijske rastline ali mešanice
kmetijskih rastlin na GERK z naslednjimi vrstami rabe: 1100 – njiva, 1161 –
hmeljišče v premeni, 1180 – trajne rastline na njivskih površinah, 1131 –
začasno travinje in 1190 – rastlinjak;
2.     
kmetijska parcela pomeni kmetijsko parcelo iz točke (a) četrtega
odstavka 67. člena Uredbe 1306/2013/EU;
3.     
trajno travinje je trajno travinje iz 11. točke 2. člena Uredbe o shemah
neposrednih plačil;
4.     
trave ali druge zelene krmne rastline so trave ali druge zelene krmne
rastline iz 14. točke 2. člena Uredbe o shemah neposrednih plačil;
5.     
potencialno upravičena žival za ukrep podpora za mleko v gorskih
območjih je žensko govedo, ki je telilo vsaj enkrat do 24. februarja 2020 in je
prisotno na zadevnem kmetijskem gospodarstvu 24. februarja 2020 ter je v skladu
s predpisi, ki urejajo identifikacijo in registracijo goveda, vpisano v
centralni register goveda (v nadaljnjem besedilu: CRG) kot rjava, lisasta,
črno-bela, red holstein, montbeliard, džersi, ayrshire, blaarkop rood, cika,
kraška siva, pincgau ali siva tirolska pasma oziroma kot križanka izključno med
temi pasmami in je 1. januarja 2020 mlajša od 15 let;
6.     
potencialno upravičena žival za ukrep podpora za rejo govedi je bik ali
vol, ki doseže starost več kot devet mesecev v obdobju od 1. novembra 2019 do
31. oktobra 2020 in je na dan 1. januarja 2020 mlajši od treh let. Žival, za
katero se pri pregledu na kraju samem ugotovi, da ne izpolnjuje pogojev,
določenih v Uredbi o shemah neposrednih plačil, in se za neizpolnjevanje teh
pogojev uporabijo upravni ukrepi iz 31. člena Uredbe 640/2014/EU, se od te
ugotovitve naprej ne šteje za potencialno upravičeno žival;
7.     
glavni posevek je večletna kmetijska rastlina ali kmetijska rastlina, ki
se poseje ali posadi jeseni 2019 ali spomladi 2020 in je na kmetijski površini
pretežni del obdobja od 7. maja do 31. julija 2020 oziroma do tehnološke
zrelosti. Če sta na isti kmetijski površini zaporedoma dve kmetijski rastlini
in za eno od teh dveh kmetijskih rastlin upravičenec vlaga vlogo za proizvodno
vezano plačilo za zelenjadnice ter ena od teh rastlin izpolni tehnološko
zrelost, druga pa je na površini pretežni del obdobja od 7. maja do 31. julija
2020, se za glavni posevek šteje tista kmetijska rastlina, ki je na površini
prisotna pretežni del obdobja od 7. maja do 31. julija 2020;
8.     
upravičenec do shem pomoči oziroma ukrepov je določen v predpisih,
navedenih v drugem in tretjem odstavku prejšnjega člena (v nadaljnjem besedilu:
upravičenec);
9.     
gospodarstvo je gospodarstvo, kot je določeno v predpisih, ki določajo
identifikacijo in registracijo rejnih živali. Na kmetijskem gospodarstvu je
lahko eno ali več gospodarstev;
10.  
G-MID je identifikacijska številka gospodarstva iz prejšnje točke. Če je
na kmetijskem gospodarstvu več gospodarstev, ima vsako izmed njih svojo G-MID;
11.  
planina je gospodarstvo v skladu z 9. točko tega člena, ki vključuje eno
ali več planin, kot jih določa zakon, ki ureja kmetijstvo (v nadaljnjem
besedilu: ZKme-1) in imajo v registru kmetijskih gospodarstev (v nadaljnjem
besedilu: RKG) GERK z identifikacijsko oznako planine ter so del istega
kmetijskega gospodarstva;
12.  
skupni pašnik je gospodarstvo v skladu z 9. točko tega člena, ki
vključuje enega ali več skupnih pašnikov, kot jih določa ZKme-1 in imajo v RKG
GERK z identifikacijsko oznako skupnega pašnika in so del istega kmetijskega
gospodarstva;
13.  
upravni ukrep je upravna kazen iz Uredbe 1306/2013/EU, Uredbe 640/204/EU
in Uredbe 809/2014/EU in pomeni v skladu s 64. členom Uredbe 1306/2013/EU
znižanje zneska pomoči ali podpore, plačilo zneska, izračunanega na podlagi
količine oziroma obdobja, ki ju zadeva neizpolnjevanje, začasno prekinitev ali
ukinitev odobritve, priznanja ali dovoljenja in odvzem pravice do sodelovanja v
zadevnem sistemu pomoči ali pri zadevnem podpornem ali drugem ukrepu.
3. člen
(pristojni organi in odbor za spremljanje)
(1) Akreditirana plačilna agencija iz prvega odstavka 7.
člena Uredbe 1306/2013/EU, ki je pristojna za izvajanje IAKS in navzkrižne
skladnosti, je Agencija Republike Slovenije za kmetijske trge in razvoj
podeželja (v nadaljnjem besedilu: agencija).
(2) Certifikacijski organ iz prvega odstavka 9. člena Uredbe
1306/2013/EU je Urad Republike Slovenije za nadzor proračuna, ki je organ v
sestavi Ministrstva za finance.
(3) Organ upravljanja PRP 2014–2020 iz drugega odstavka 65.
člena Uredbe 1305/2013/EU je Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
(v nadaljnjem besedilu: ministrstvo).
(4) Odbor za spremljanje iz 47. člena Uredbe 1303/2013/EU je
Odbor za spremljanje Programa razvoja podeželja Republike Slovenije.
4. člen
(obveznosti upravičenca)
(1) Upravičenci morajo imeti v RKG prijavljene vse kmetijske
površine, ki jih uporabljajo.
(2) Vse spremembe kmetijskih površin iz prejšnjega odstavka
mora upravičenec sporočiti v RKG najpozneje en dan pred elektronskim
izpolnjevanjem zbirne vloge iz 8. člena te uredbe. Podatki v RKG o prijavljenih
kmetijskih površinah morajo ustrezati dejanskemu stanju v naravi.
(3) Upravičenec mora pri izpolnjevanju zbirne vloge
uporabljati identifikacijsko številko kmetijskega gospodarstva (v nadaljnjem
besedilu: KMG-MID) in v primeru planin, skupnih pašnikov in gospodarstev, na
katerih uveljavlja zahtevek za operacijo dobrobit živali – prašiči, tudi
identifikacijsko številko gospodarstva (G-MID).
(4) Agencija nakazuje sredstva za ukrepe kmetijske politike
iz drugega in tretjega odstavka 1. člena te uredbe upravičencu na en
transakcijski račun, ki ga upravičenec po spletnem programu E-kmetija sporoči
agenciji v skladu s 35. členom ZKme-1. Navodila za sporočanje agencija objavi
na svoji spletni strani.
(5) Podatke o upravičencih in sredstvih, ki jih posamezni
upravičenec prejme v določenem proračunskem letu, agencija objavi na svoji
spletni strani v skladu s 111. in 112. členom Uredbe 1306/2013/EU, v skladu s
113. členom Uredbe 1306/2013/EU pa upravičence v zbirni vlogi seznani z objavo
podatkov in njihovimi pravicami v zvezi z varstvom osebnih podatkov.
(6) V skladu s točko (a) 112. člena Uredbe 1306/2013/EU se,
kadar je znesek plačila iz četrtega odstavka 44. člena Uredbe o shemah
neposrednih plačil, ki ga prejme posamezni upravičenec v določenem proračunskem
letu, enak ali manjši od 1.050 eurov, namesto imena upravičenca objavi koda, ki
je petmestna neponovljiva številka.
(7) Obveznosti upravičenca iz prvega, drugega in tretjega
odstavka tega člena v primeru določitve začasnega upravljavca kmetijskega
gospodarstva v skladu z 2. členom Zakona o interventnih ukrepih na področju
kmetijstva, gozdarstva in prehrane (Uradni list RS, št. 36/20) opravi
začasni upravljavec kmetijskega gospodarstva.
5. člen
(identifikacijski sistem za kmetijske parcele)
(1) Identifikacijski sistem za kmetijske parcele iz 70. člena
Uredbe 1306/2013/EU deluje na ravni bloka, ki je referenčna parcela v sistemu
IAKS. Glede na vrsto rabe se bloki delijo na GERK.
(2) V vlogah za pomoč oziroma zahtevkih za plačilo iz te
uredbe se navede identifikacijska oznaka bloka, za posamezni GERK pa GERK-PID,
domače ime GERK in vrsta rabe.
(3) V vlogah za pomoč oziroma zahtevkih za plačilo se podatki
o površinah kmetijskih parcel in površinah kmetijskih rastlin navedejo v arih.
(4) Površina GERK ali del površine GERK z vrsto rabe 1100 –
njiva, 1161 – hmeljišče v premeni ali 1131 – začasno travinje, na kateri so na
zbirni vlogi iz 8. člena te uredbe že šesto zaporedno leto kot glavni posevek
prijavljene trave ali druge zelene krmne rastline, se, razen v primeru
prekinitve štetja zaporednih let prijav trav ali drugih zelenih krmnih rastlin,
določenem v Pravilniku o registru kmetijskih gospodarstev (Uradni list RS, št.
83/16, 23/17, 69/17, 72/18 in 35/19; v nadaljnjem besedilu: pravilnik, ki ureja
RKG), pri obravnavi vlog in zahtevkov upošteva kot površina z vrsto rabe 1300 –
trajni travnik. Upravičenec je o teh spremembah obveščen na »Geoprostorskem
obrazcu« iz 3. točke prvega odstavka 11. člena te uredbe (v nadaljnjem besedilu:
»Geoprostorski obrazec«).
(5) Spremembe iz prejšnjega odstavka, ugotovljene za
prijavljene površine predhodnega leta, agencija posreduje ministrstvu, ki te
spremembe vpiše v RKG po uradni dolžnosti pred rokom za uporabo podatkov na
vnaprej pripravljenih obrazcih iz drugega odstavka 9. člena te uredbe.
6. člen
(splošna načela v zvezi s kmetijskimi površinami in okoljsko
občutljivim trajnim travinjem)
(1) Za izvajanje 72. člena Uredbe 1306/2013/EU je najmanjša
velikost kmetijske parcele, za katero se lahko vloži vloga za posamezno shemo
neposrednih plačil na površino, 0,1 hektarja.
(2) Za določitev upravičenih površin za GERK z vrsto rabe
1320 – travinje z razpršenimi neupravičenimi značilnostmi se uporablja
sorazmerni sistem iz 10. člena Uredbe 640/2014/EU in 24. člena pravilnika, ki
ureja RKG.
(3) Površina avtohtonih in tradicionalnih sort sadnih
rastlin, vinske trte, hmelja in oljk za operacijo ohranjanje rastlinskih
genskih virov, ki jim grozi genska erozija, iz uredbe, ki ureja ukrepe KOPOP,
EK in OMD, se določi glede na delež površine, ki ga zasedajo sadike avtohtonih
in tradicionalnih sort sadnih rastlin v sadovnjaku, vinske trte v vinogradu,
hmelja v hmeljišču in oljk v oljčniku.
(4) Kmetijska površina, ki leži v sosednji državi in je v RKG
vpisana kot del kmetijskega gospodarstva, se pri obravnavi vlog in zahtevkov
upošteva pri izračunu obtežbe za ukrep kmetijsko-okoljska-podnebna plačila (v
nadaljnjem besedilu: ukrep KOPOP) in ukrep ekološko kmetovanje (v nadaljnjem
besedilu: ukrep EK) ter pri izračunu letnega vnosa dušika iz 7. člena te
uredbe, če leži v neposredni bližini kmetijskega gospodarstva in če upravičenec
priloži izjavo, da za to površino ne uveljavlja pomoči v sosednji državi.
(5) Agencija na podlagi upravnih pregledov za GERK ali del
GERK iz četrtega odstavka prejšnjega člena, ki leži v območju okoljsko
občutljivega trajnega travinja, in za površine trajnega travinja iz tretje
alineje tretjega odstavka 21. člena Uredbe o shemah neposrednih plačil pred
začetkom obdelave tal za rastno sezono 2020/2021 na svoji spletni strani
https://www.gov.si/zbirke/storitve/oddaja-zbirne-vloge-za-leto-2020/ objavi, da
je GERK ali del GERK okoljsko občutljivo trajno travinje (v nadaljnjem
besedilu: okoljsko občutljivo trajno travinje). Dostop do podatkov je mogoč z
navedbo KMG-MID.
(6) Razlika površine ugotovljenega poligona okoljsko
občutljivega trajnega travinja za leto 2020 glede na poligon okoljsko
občutljivega trajnega travinja za leto 2019 je lahko do vključno 0,1 hektarja.
(7) Pri določitvi upravičene površine za aktiviranje in
izplačilo plačilnih pravic iz 11. člena Uredbe o shemah neposrednih plačil se
za upravne preveritve površin, prijavljenih v zbirni vlogi v skladu z 11.
členom te uredbe, in upravne preveritve površin, ki jih ima ta upravičenec vpisane
v RKG na dan 10. julij 2020, upošteva pozicijska toleranca v vrednosti
enega metra. Če je pozicijsko ujemanje zunaj vrednosti enega metra, velja kot
upravičena površina dejansko ugotovljena površina.
7. člen
(letni vnos dušika iz živinskih gnojil)
(1) Za ukrepe kmetijske politike iz drugega in tretjega
odstavka 1. člena te uredbe se za posamezno kmetijsko gospodarstvo letni vnos
dušika na hektar kmetijskih površin izračuna tako, da se za vsako vrsto rejnih
živali število živali posamezne kategorije pomnoži z letno količino dušika v
živinskih gnojilih iz uredbe, ki ureja varstvo voda pred onesnaževanjem z
nitrati iz kmetijskih virov, zmnožki pa se seštejejo in delijo z ugotovljeno
kmetijsko površino iz zbirne vloge iz prvega odstavka 11. člena te uredbe. Za
kmetijsko gospodarstvo, za katero upravičenec v tekočem letu oddaja ali
nabavlja živinska gnojila, se pri izračunu letnega vnosa dušika upoštevajo tudi
podatki o količini oddanih in prejetih živinskih gnojil iz »Obrazca za oddajo
in prejem živinskih gnojil, digestata ali komposta« na način, kot je določeno v
petem odstavku 11. člena te uredbe.
(2) Pri izračunu letnega vnosa dušika iz živinskih gnojil iz
prejšnjega odstavka se za goveda upošteva povprečno število živali posameznih
kategorij. Podatke o številu goveda agencija prevzame iz CRG po stanju na dan
1. februar 2020 in na štiri naključno izbrane datume, ki jih določi in objavi
na svoji spletni strani, vendar ne prej kot dva tedna po njihovi določitvi.
Podatke o številu posameznih kategorij kopitarjev agencija prevzame iz
centralnega registra kopitarjev (v nadaljnjem besedilu: CRK) na dan 1. februar
2020. Za druge rejne živali agencija prevzame podatke o številu posameznih vrst
in kategorij na dan 1. februar 2020 iz evidence rejnih živali, določene v predpisu,
ki določa evidenco imetnikov rejnih živali in evidenco rejnih živali (v
nadaljnjem besedilu: evidenca rejnih živali). Za prašiče pitance in perutnino,
ki se redijo v turnusih, se pri izračunu letnega vnosa dušika upoštevajo
podatki o povprečnem številu živali v turnusu in skupno število dni vseh
turnusov iz evidence rejnih živali.
(3) Ne glede na določbe prejšnjega odstavka se za planino
oziroma skupni pašnik pri izračunu letnega vnosa dušika iz živinskih gnojil
upoštevajo podatki o številu živali posameznih vrst in kategorij ter številu
dni, ko so živali na paši, za goveda iz CRG, za drobnico in kopitarje pa iz
»Zapisnika o prigonu živali na pašo na planino ali skupni pašnik«, pri čemer se
življenjska številka kopitarjev preverja glede na podatke iz CRK. Tako določena
količina dušika se odšteje pri izračunu dušika na kmetijskih gospodarstvih, ki
svoje živali za del leta premestijo na pašo na planino ali skupni pašnik.
(4) Ne glede na določbe drugega in prejšnjega odstavka tega
člena se za kmetijsko gospodarstvo in posamezno planino oziroma skupni pašnik,
za katerega je izveden pregled rejnih živali na kraju samem, pri računanju
povprečnega števila živali upoštevajo tudi ugotovitve kontrolorja o številu
živali, ki jih ugotovi pri pregledu na kraju samem.
(5) Za ukrepe iz 1. člena te uredbe v zvezi z vlogo za
identifikacijo kopitarja iz Uredbe o izvajanju Izvedbene uredbe (EU) o
določitvi pravil v zvezi z metodami za identifikacijo enoprstih kopitarjev
(Uradni list RS, št. 103/15) (v nadaljnjem besedilu: vloga), ki jo vloži
upravičenec iz prvega odstavka 10. člena te uredbe, organ izdaje iz Izvedbene
uredbe Komisije (EU) 2015/262 z dne 17. februarja 2015 o določitvi pravil v
skladu z direktivama Sveta 90/427/EGS in 2009/156/ES v zvezi z metodami za identifikacijo
enoprstih kopitarjev (uredba o potnih listih za enoprste kopitarje) (UL L št.
59 z dne 3. 3. 2015, str. 1; v nadaljnjem besedilu: Uredba (EU) 2015/262)
razveljavljene z delegirano uredbo Komisije (EU) 2019/2035 z dne 28. junija
2019 o dopolnitvi Uredbe (EU) 2016/429 Evropskega parlamenta in Sveta glede
pravil za obrate, ki gojijo kopenske živali, in valilnice ter za sledljivost
nekaterih gojenih kopenskih živali in valilnih jajc (UL L št. 314 z dne 5. 12.
2019, str. 115), dodeli kopitarju edinstveno življenjsko številko iz točke (o)
2. člena Uredbe (EU) 2015/262 najpozneje v sedmih dneh od vložitve vloge.
II. VLOGE, ZAHTEVKI IN PRILOGE
8. člen
(zbirna vloga)
(1) Zbirna vloga zajema:
1.     
vloge za pomoč za sheme neposrednih plačil;
2.     
vlogo za dodelitev plačilnih pravic iz nacionalne rezerve iz Uredbe o
shemah neposrednih plačil;
3.     
zahtevke za plačilo za ukrepe iz uredbe, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in
OMD;
4.     
zahtevke za plačilo za ukrep dobrobit živali iz uredbe, ki ureja
dobrobit živali;
5.     
priloge zbirne vloge in
6.     
dokazila.
(2) V skladu s poenostavitvijo postopkov iz 11. člena Uredbe
809/2014/EU upravičenec ali njegov pooblaščenec zbirno vlogo iz prejšnjega
odstavka in spremembe zbirne vloge iz 13. člena te uredbe ali umik zbirne vloge
ali posameznih vlog, zahtevkov ali prilog, dokazil in izjav iz 14. člena te
uredbe izpolni elektronsko in jo pošlje agenciji v elektronski obliki,
podpisano s kvalificiranim elektronskim podpisom v skladu s 25. členom Uredbe
910/2014. Priloge in dokazila ali obrazce upravičenec predloži kot skenogram,
jih pošlje po ponudniku poštnih storitev ali odda osebno v sprejemni pisarni
agencije (v nadaljnjem besedilu: posreduje agenciji), če je v tej uredbi tako
določeno.
(3) Za elektronsko izpolnjevanje in elektronsko vložitev
zbirne vloge iz prvega odstavka tega člena agencija vzpostavi vstopno spletno
mesto na naslovu: http://e-kmetija.gov.si, na katerem se upravičenec ali njegov
pooblaščenec za elektronsko vložitev prijavi v informacijski sistem agencije,
ima dostop do vseh podatkov, ki so potrebni za izpolnitev vlog, izvede
elektronski vnos, vključno s kvalificiranim elektronskim podpisom, in vloži
vlogo v informacijski sistem agencije, ki mu potem izda potrdilo o uspešni
vložitvi. Če zbirno vlogo vlaga pooblaščenec za elektronsko vložitev, se mora
pred elektronsko vložitvijo vloge registrirati pri agenciji, in sicer
najpozneje do 30. junija 2020.
Pooblaščenec za elektronsko vložitev pri vnosu zbirne vloge izpolni tudi izjavo
v skladu s 30.a členom ZKme-1.
(4) S podpisom na zbirni vlogi ali posameznem zahtevku
upravičenec ali njegov pooblaščenec potrdi pravilnost vnosa opisnih podatkov in
pravilnost morebitnega grafičnega vnosa.
(5) Za ukrepe kmetijske politike se za leto 2020 upoštevajo
naslednji podatki, ki jih agencija na stanje en dan pred elektronskim
izpolnjevanjem zbirne vloge prenese iz RKG v svoj informacijski sistem v skladu
s poenostavitvami postopkov iz drugega odstavka 11. člena Uredbe 809/2014/EU:
1.     
o blokih in GERK;
2.     
o avtohtonih in tradicionalnih sortah sadnih rastlin, vinske trte,
hmelja in oljk;
3.     
o sadnih vrstah in številu sadnih dreves ali grmov na hektar;
4.     
o razvrstitvi kmetijskih gospodarstev v območja z omejenimi možnostmi za
kmetijsko dejavnost (v nadaljnjem besedilu: OMD);
5.     
o razvrstitvi kmetijskega gospodarstva v gorska območja;
6.     
o točkah kmetijskega gospodarstva v OMD in
7.     
o vključenosti GERK v OMD.
(6) Za Zahtevek za operacijo dobrobit živali – prašiči iz 13.
točke prvega odstavka 11. člena te uredbe se uporabijo podatki iz centralnega
registra prašičev (v nadaljnjem besedilu: CRPš) v skladu z uredbo, ki ureja
ukrep dobrobit živali. Stalež prašičev, sporočen v CRPš po roku, določenem v
uredbi, ki ureja ukrep dobrobit živali, se ne upošteva pri izračunu povprečnega
števila prašičev za izračun plačila za operacijo dobrobit živali – prašiči.
(7) Za Zahtevek za operacijo dobrobit živali – govedo iz 14.
točke prvega odstavka 11. člena te uredbe se uporabijo podatki iz CRG na stanje
en dan pred vnosom tega zahtevka. Na zahtevek se iz CRG lahko prenese žival, ki
je na dan vnosa zahtevka na zadevnem kmetijskem gospodarstvu, kar pomeni, da
zanjo ni sporočen odhod s tega kmetijskega gospodarstva niti prihod na drugo
kmetijsko gospodarstvo.
(8) Za Zahtevek za operacijo dobrobit živali – drobnica iz
15. točke prvega odstavka 11. člena te uredbe se uporabijo podatki o staležu
rejnih živali na dan 1. februar 2020 iz centralnega registra drobnice (v
nadaljnjem besedilu: CRD) in v primeru prihoda živali na kmetijsko gospodarstvo
od 2. februarja 2020 do datuma vnosa zahtevka tudi podatek o številki spremnega
lista in številu živali, navedenih na spremnem listu, s katerim je prihod
živali na zadevno kmetijsko gospodarstvo priglašen v CRD najpozneje do datuma
vnosa zahtevka.
(9) Pri izpolnjevanju obrazcev, ki jih določa ta uredba, se
uporablja Šifrant vrst oziroma skupin kmetijskih rastlin ter pomoči (v
nadaljnjem besedilu: šifrant), ki je objavljen na osrednjem spletnem mestu
državne uprave.
(10) Kmetijska površina, ki se glede na določbo iz prvega
odstavka 12. člena Uredbe o shemah neposrednih plačil ne uporablja predvsem za
kmetijsko dejavnost, se na zbirno vlogo prijavi pod šifro »000 – ni v uporabi«
iz šifranta.
(11) Šifra kmetijske rastline »405 – mešana raba« iz šifranta
se uporabi za strnjeno kmetijsko površino, na kateri je mešana raba poljščin in
vsaj ene izmed naslednjih skupin kmetijskih rastlin: zelenjadnic, dišavnic in
zelišč in posamezna izmed navedenih skupin kmetijskih rastlin ter poljščin ne
presega 0,1 hektarja.
(12) Podatki za stike, ki jih upravičenec navede v zbirni
vlogi (telefonska številka in e-naslov), so namenjeni za hitre stike za nujno
odpravljanje nejasnosti, neformalno pozivanje in obveščanje v zvezi z
izvajanjem ukrepov kmetijske politike.
(13) Za zahtevek za operacijo dobrobit živali – drobnica iz
15. točke prvega odstavka 11. člena te uredbe ministrstvo pripravi seznam
kmetijskih gospodarstev, ki so v skladu z uredbo, ki ureja ukrep dobrobit
živali za leto 2020, razvrščena v območje s krajšo vegetacijsko dobo, in ga
pošlje agenciji najpozneje do 21. februarja 2020.
9. člen
(vnaprej pripravljeni obrazec)
(1) Vnaprej pripravljeni obrazec vključuje podatke iz RKG,
registra naravnih vrednot, o vodovarstvenih območjih iz predpisov, ki urejajo
vodovarstvena območja, območju NATURA 2000, okoljsko občutljivem trajnem
travinju iz Uredbe o shemah neposrednih plači in ekološko pomembnih območjih,
na katerih je omejitev ali prepoved paše za ukrep dobrobit živali. Namenjen je
seznanitvi upravičencev iz drugega odstavka tega člena s podatki, ki jih
potrebujejo pri vnosu zbirne vloge.
(2) Agencija pred rokom za vložitev zbirne vloge za
upravičence, ki so v letu 2019 oddali zbirne vloge, pripravi in na svoji
spletni strani objavi vnaprej pripravljene obrazce, ki vključujejo stanje
podatkov iz RKG na dan 19. januar 2020 in informacije o preseku GERK s
posameznimi evidencami iz prejšnjega odstavka. Grafični prikaz podatkov o
kmetijskih površinah je omogočen prek grafičnega vmesnika na spletni strani
agencije. Dostop do podatkov, objavljenih na spletu, je mogoč z navedbo
KMG-MID.
(3) Vnaprej pripravljeni obrazec vključuje:
1.     
podatke o kmetijskem gospodarstvu:
a)   
vrsto kmetijskega gospodarstva,
b)   
razvrstitev v OMD,
c)   
točke kmetijskega gospodarstva v OMD,
č)   razvrstitev v gorsko območje,
d)   
razvrstitev kmetijskega gospodarstva na podlagi Elaborata območij z omejenimi
naravnimi dejavniki za kmetijstvo v Republiki Sloveniji z dne 15. februarja
2003,
e)   
razvrstitev kmetijskega gospodarstva glede na število dni obvezne paše
za operacijo dobrobit živali – drobnica;
2.     
KMG-MID;
3.     
podatke o kmetijskih površinah:
a)   
blok-ID,
b)   
največjo upravičeno površino bloka,
c)   
GERK-PID,
č)   domače ime GERK,
d)   
vrsto rabe GERK,
e)   
največjo upravičeno površino GERK,
f)    
največjo upravičeno površino za plačilo za območja z naravnimi
omejitvami iz Uredbe o shemah neposrednih plačil;
4.     
podatke, ki se nanašajo na del ali celotni GERK in so pomembni za
izpolnjevanje določenih zahtev navzkrižne skladnosti:
a)   
o povprečnem nagibu GERK, če je ta večji od 20 %,
b)   
o naravnih vrednotah iz registra naravnih vrednot, ki se v skladu z
uredbo, ki ureja navzkrižno skladnost, štejejo za krajinske značilnosti na
posameznem GERK (NV_20),
c)   
o vodovarstvenih območjih (VVO_VSA_20),
č)   o območju ohranjanja prostoživečih ptic
(Območje_ohranjanja ptic_19),
d)   
o območju NATURA 2000 – habitati (NATURA – habitati_2019);
5.     
podatek, da je površina GERK delno ali v celoti okoljsko občutljivo
trajno travinje (status OOTT_19);
6.     
podatek, da je GERK delno ali v celoti znotraj območja okoljsko
občutljivega trajnega travinja (območje OOTT_20);
7.     
podatek, da je bila pri pregledih za ukrepe leta 2019 na določenem GERK ali
delu GERK ugotovljena sprememba ali preoranje okoljsko občutljivega trajnega
travinja (kršitev statusa OOTT_19);
8.     
podatek, da je GERK znotraj naslednjih ekološko pomembnih območij, na
katerih je omejitev ali prepoved paše za ukrep dobrobit živali iz predpisa, ki
ureja dobrobit živali:
- 
ekološko pomembna območja posebnih traviščnih habitatov, kjer paša ni
dovoljena do 30. maja, ali 10. junija, ali 20. junija
(DZ_omejitev_pase_HAB_30_5_18, DZ_omejitev_pase_HAB_10_6_18,
DZ_omejitev_pase_HAB_20_6_18),
- 
ekološko pomembna območja posebnih traviščnih habitatov metuljev, kjer
paša ni dovoljena med 15. junijem in 15. septembrom (DZ_omejitev_pase_MET),
- 
ekološko pomembna območja, kjer je paša prepovedana
(DZ_prepoved_pase_18);
9.     
podatek o dolžini mejic kmetijskega gospodarstva iz evidence mejic
(MEJ_20) iz uredbe, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in OMD (v nadaljnjem besedilu:
evidenca mejic), za katere lahko upravičenec v skladu z uredbo, ki ureja ukrepe
KOPOP, EK in OMD, uveljavlja zahtevek za operacijo ohranjanje mejic iz 4. točke
prvega odstavka 11. člena te uredbe;
10.  
podatke o plačilnih pravicah iz registra plačilnih pravic.
(4) Podatki o kmetijskih površinah iz 3. točke prejšnjega
odstavka vključujejo ugotovljene površine za ukrepe iz leta 2019.
(5) Če so podatki v RKG neusklajeni glede na pogoje za vpis
podatkov v RKG, je na vnaprej pripravljenem obrazcu navedena tudi informacija o
neusklajenosti.
(6) Izpolnjevanja zbirne vloge ni mogoče začeti, če so
podatki v RKG neusklajeni in če v skladu s četrtim odstavkom 5. člena ZKme-1 ni
določen namestnik. Neusklajene podatke iz prejšnjega odstavka upravičenec uredi
na pristojni upravni enoti vsaj en dan pred elektronskim izpolnjevanjem zbirne
vloge.
10. člen
(rok za vložitev zbirne vloge)
(1) Upravičenci od 24. februarja do 15. junija
2020 na agenciji vložijo zbirno vlogo, če:
1.     
uveljavljajo katerega od ukrepov kmetijske politike iz drugega odstavka
1. člena te uredbe;
2.     
uveljavljajo katerega od ukrepov kmetijske politike iz tretjega odstavka
1. člena te uredbe;
3.     
so zavezanci za navzkrižno skladnost iz uredbe, ki ureja navzkrižno
skladnost, ker so prejemniki podpore za prestrukturiranje in preusmeritev
vinogradov;
4.     
dajejo v promet živinska gnojila kmetijskim gospodarstvom v skladu z
uredbo, ki ureja varstvo voda pred onesnaževanjem z nitrati iz kmetijskih
virov;
5.     
so zavezanci za prijavo površin posebnih kultur v skladu s pravilnikom,
ki določa evidenco posebnih kultur;
6.     
so člani ali bodo v koledarskem letu 2020 postali člani organizacije
proizvajalcev v skladu s predpisi o priznavanju organizacij v posameznem
sektorju;
7.     
so člani ali bodo v koledarskem letu 2020 postali člani skupine
proizvajalcev za skupno trženje v skladu s pravilnikom, ki ureja priznanje
skupine proizvajalcev za skupno trženje;
8.     
so prejemniki sredstev za ukrep odpravljanja zaraščanja na kmetijskih
zemljiščih ali
9.     
so zavezanci za oddajo zbirne vloge v skladu z uredbo, ki ureja
dopolnilne dejavnosti na kmetiji, za opravljanje dopolnilnih dejavnosti:
predelava primarnih kmetijskih pridelkov, prodaja kmetijskih pridelkov in
izdelkov s kmetij ter turizem na kmetiji, ki je gostinska dejavnost.
(2) Ne glede na določbo 2. točke prejšnjega odstavka
upravičencem, ki imajo v uporabi do enega hektarja kmetijskih površin in
vzrejajo samo čebele ter uveljavljajo le ukrepe iz Programa ukrepov na področju
čebelarstva v Republiki Sloveniji v letih 2020–2022, zbirne vloge ni treba
vložiti.
(3) Ne glede na določbe prvega odstavka tega člena
upravičencem, ki uveljavljajo ukrepe iz tretjega odstavka 1. člena te uredbe,
zbirne vloge ni treba vložiti, če je v predpisih, ki urejajo te ukrepe,
določeno, da se za preverjanje pogojev za upravičenost posameznega ukrepa
uporabijo podatki iz RKG ali drugih evidenc.
(4) Upravičenec, ki odda »Zahtevek za operacijo dobrobit
živali – govedo« iz 14. točke prvega odstavka 11. člena te uredbe oziroma
»Zahtevek za operacijo dobrobit živali – drobnica« iz 15. točke prvega odstavka
11. člena te uredbe, odda vzorec blata za koprološko analizo pooblaščenim
organizacijam, določenim v uredbi, ki ureja ukrep dobrobit živali. Pooblaščene
organizacije v sedmih dneh od prejema vzorca blata izvedejo koprološko analizo
in podatke vpišejo v seznam koproloških analiz, določenih v uredbi, ki ureja
ukrep dobrobit živali.
(5) Vloge za izstop iz sheme za male kmete iz 11. točke
prvega odstavka 11. člena te uredbe ni dovoljeno vložiti v obdobju za pozno
predložitev iz 13. člena Uredbe 640/2014/EU.
11. člen
(vsebina zbirne vloge)
(1) Zbirno vlogo sestavljajo naslednji obrazci:
1.     
»Osnovni podatki o kmetijskem gospodarstvu, izjave, soglasja in navedbe«;
2.     
»Obrazec za oddajo in prejem živinskih gnojil, digestata ali komposta«;
3.     
»Geoprostorski obrazec«, ki vključuje za glavne posevke:
a)   
prijavo vseh upravičenih površin in kmetijskih rastlin v skladu s
šifrantom,
b)   
vlogo za izplačilo podpore za strna žita,
c)   
vlogo za izplačilo podpore za zelenjadnice,
č)    prijavo
kmetijskih rastlin za zagotavljanje površin z ekološkim pomenom iz Uredbe o
shemah neposrednih plačil,
d)   
zahtevke za plačila na površino za naslednje ukrepe: KOPOP, EK in
plačila območjem z naravnimi ali drugimi posebnimi omejitvami (v nadaljnjem
besedilu: ukrep OMD),
e)   
vlogo za izplačilo plačila za območja z naravnimi omejitvami;
4.     
»Zahtevek za operacijo Ohranjanje mejic«;
5.     
»Vloga za dodelitev plačilnih pravic iz nacionalne rezerve« vključno z
dokazili iz Uredbe o shemah neposrednih plačil;
6.     
»Vloga za aktiviranje in izplačilo plačilnih pravic in vloga za
izplačilo plačila za zeleno komponento«;
7.     
»Vloga za izplačilo plačila za mlade kmete« vključno z dokazili iz
Uredbe o shemah neposrednih plačil;
8.     
»Vloga za izplačilo podpore za mleko v gorskih območjih«;
9.     
»Vloga za izplačilo podpore za rejo govedi«;
10.  
»Vloga za izplačilo plačila za male kmete«;
11.  
»Vloga za izstop iz sheme za male kmete«;
12.  
»Zahtevek za operacijo ukrepa KOPOP Reja lokalnih pasem, ki jim grozi
prenehanje reje«;
13.  
»Zahtevek za operacijo dobrobit živali – prašiči«;
14.  
»Zahtevek za operacijo dobrobit živali – govedo«;
15.  
»Zahtevek za operacijo dobrobit živali – drobnica«;
16.  
»Zahtevek za ukrep EK – plačilo za ekološko čebelarjenje«.
(2) Prijava vseh kmetijskih površin, kmetijskih rastlin in
vlog ter zahtevkov na površino iz 3. točke prejšnjega odstavka se vnaša
grafično prek vmesnika, ki temelji na geografskem informacijskem sistemu.
(3) Obvezne sestavine zbirne vloge so podatki iz 1. in 2.
točke prvega odstavka tega člena, in če ima kmetijsko gospodarstvo kmetijske
površine, prijava vseh upravičenih površin in kmetijskih rastlin iz 3. točke
pod a) prvega odstavka tega člena. Predložitev »Obrazca za oddajo in prejem
živinskih gnojil, digestata ali komposta« iz 2. točke prvega odstavka tega
člena je obvezna, če upravičenec oddaja oziroma prejema živinska gnojila.
(4) »Obrazec za oddajo in prejem živinskih gnojil, digestata
ali komposta« iz 2. točke prvega odstavka tega člena pošlje agenciji
upravičenec, ki oddaja oziroma prejema živinska gnojila, prejemnik živinskih
gnojil pa s podpisom računalniškega izpisa tega obrazca prejem živinskih gnojil
potrdi. Obrazec pošlje kot skenogram ali po ponudniku poštnih storitev
najpozneje do 15. decembra 2020. Podatki s tega obrazca se upoštevajo pri
izpolnjevanju pogojev za posamezne ukrepe kmetijske politike za upravičenca, ki
oddaja živinska gnojila (v nadaljnjem besedilu: oddajalec), in za upravičenca,
ki je prejemnik živinskih gnojil.
(5) Če oddajalec odda živinska gnojila kmetijskemu gospodarstvu,
ki v RKG nima prijavljenih površin, se ne glede na prejšnji odstavek podatki iz
»Obrazca za oddajo in prejem živinskih gnojil, digestata ali komposta« iz 2.
točke prvega odstavka tega člena ne upoštevajo oddajalcu.
(6) Če upravičenec na »Geoprostorskem obrazcu« za kmetijsko
rastlino grafično pod šifro 402 prijavi zelenjadnice, izpolni tudi obrazec
»Zelenjadnice«, v katerem navede vrsto in površino posamezne zelenjadnice.
(7) Za zelenjadnice, za katere upravičenec uveljavlja vlogo
za izplačilo podpore za zelenjadnice iz 3. točke pod c) prvega odstavka tega
člena, izpolni tudi obrazec »Prijava zelenjadnic in obdobij prisotnosti«.
(8) Vloga za izplačilo podpore za rejo govedi iz 9. točke
prvega odstavka tega člena se vloži v skladu s četrtim odstavkom 21. člena
Uredbe 809/2014/EU z uporabo podatkov iz CRG.
(9) Na »Geoprostorskem obrazcu« upravičenec grafično in
numerično prijavi:
1.     
glavne posevke ali zelenjadnice iz dvanajstega odstavka tega člena;
2.     
naknadne neprezimne posevke, ki jih poseje ali posadi za glavnim
posevkom oziroma v primeru podsevkov trave ali stročnic med glavnim posevkom,
in jih uveljavlja:
- 
za površino z ekološkim pomenom ali
- 
za zahteve za ukrep KOPOP, POZ_POD: Setev rastlin za podor (zeleno
gnojenje), POZ_NEP: Neprezimni medonosni posevki, POZ_KONZ: Konzervirajoča
obdelava tal, VOD_NEP: Neprezimni medonosni posevki, VOD_POD: Setev rastlin za
podor (zeleno gnojenje) in GEN_SOR: Pridelava avtohtonih in tradicionalnih sort
kmetijskih rastlin ali
3.     
naknadne prezimne posevke, ki jih poseje ali posadi za glavnim posevkom
oziroma v primeru podsevkov trave ali stročnic med glavnim posevkom ali za
naknadnim neprezimnim posevkom, in jih uveljavlja:
- 
za površino z ekološkim pomenom ali
- 
za zahteve za ukrep KOPOP POZ_ZEL: Ozelenitev njivskih površin, POZ_KONZ:
Konzervirajoča obdelava tal, VOD_ZEL: Ozelenitev njivskih površin in GEN_SOR:
Pridelava avtohtonih in tradicionalnih sort kmetijskih rastlin.
(10) Na »Zahtevek za operacijo dobrobit živali – drobnica« iz
15. točke prvega odstavka tega člena upravičenec prijavi živali, ki ob začetku
paše izpolnjujejo pogoje glede kategorije živali za dodelitev plačila iz
uredbe, ki ureja ukrep dobrobit živali.
(11) Na »Geoprostorski obrazec« se iz RKG prenesejo tudi
podatki o GERK z vrsto rabe: 1191 – rastlinjak, kjer pridelava ni v tleh, in
1181 – trajne rastline na njivskih površinah, kjer pridelava ni v tleh. Prijavo
kmetijskih rastlin na teh površinah upravičenec navede numerično in pri tem
uporabi šifrant.
(12) Upravičenec, ki uveljavlja vlogo za izplačilo podpore za
zelenjadnice iz 3. točke pod c) prvega odstavka tega člena za zelenjadnico, ki
se v skladu z definicijo za glavni posevek iz 7. točke 2. člena te uredbe ne
šteje za glavni posevek, na obrazcu »Prijava zelenjadnic in obdobij
prisotnosti« navede tudi podatek o kmetijski rastlini, ki se šteje za glavni
posevek.
(13) Upravičenec, ki uveljavlja vlogo za izplačilo podpore za
zelenjadnice iz 3. točke pod c) prvega odstavka tega člena in skladišči
zelenjadnice v lastnih skladiščnih kapacitetah za zelenjadnice, v zbirni vlogi
navede predvidene količine zelenjadnic, ki jih bo skladiščil.
12. člen
(priloge zbirne vloge)
(1) Podatki o izpolnjevanju pogojev za pridobitev dovoljenja
za pridelavo konoplje iz točke (b) in (c) sedmega odstavka 17. člena Uredbe
809/2014/EU se ne prilagajo k zbirni vlogi, temveč jih ministrstvo pošlje
agenciji najpozneje do 10. julija 2020.
(2) Uradne etikete na embalaži semena konoplje se ne
prilagajo k zbirni vlogi, upravičenec jih skupaj z vlogo za pridobitev
dovoljenja za pridelavo konoplje pošlje ministrstvu, ki jih potrdi z žigom in
vrne upravičencu skupaj z odločbo o dovoljenju za pridelavo konoplje.
(3) Podatki o izpolnjevanju pogojev za pridobitev dovoljenja
za pridelavo vrtnega maka se ne prilagajo k zbirni vlogi, temveč jih ministrstvo
pošlje agenciji najpozneje do 10. julija
2020 za jari vrtni mak in do 15. septembra 2020 za ozimni vrtni mak.
(4) »Zapisnik o prigonu živali na pašo na planino ali skupni
pašnik« upravičenec posreduje agenciji najpozneje do 10. julija
2020. Podatke o govedih agencija na zapisnik prevzame iz CRG.
(5) Izjavo o številu pastirjev na planini upravičenec
posreduje agenciji najpozneje do 10. julija
2020, če za planino uveljavlja zahtevo KRA_PAST: Planinska paša s pastirjem,
določeno v uredbi, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in OMD.
(6) Premik goveda na planino ali skupni pašnik se priglasi v
skladu s 27. členom Pravilnika o identifikaciji in registraciji goveda (Uradni
list RS, št. 50/16 in 68/19) prek pooblaščene veterinarske organizacije na
obrazcu »Zapisnik o prigonu živali na pašo na planino ali skupni pašnik« vsaj
štiri dni pred posredovanjem tega obrazca agenciji.
(7) Upravičenec, ki je v letu 2019 na določenih površinah
kmetijskega gospodarstva uveljavljal ukrepe KOPOP oziroma EK, določene v
uredbi, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in OMD, v letu 2020 pa je izvedel zmanjšanje
ali spremembo lokacije ali prenos teh površin oziroma obveznosti na drugega
upravičenca ali prevzame novo petletno obveznost za izbrane operacije ukrepa
KOPOP oziroma ukrep EK, vloži kot prilogo zbirne vloge obrazec »Zmanjšanje ali
prenos površin, živali oziroma obveznosti, vključenih v ukrep KOPOP oziroma EK
v predhodnem letu, za leto 2020«. Obrazec posreduje agenciji.
(8) Upravičenec, ki je v letu 2019 izvajal operacijo ukrepa
KOPOP reja lokalnih pasem, ki jim grozi prenehanje reje, in v letu 2020 izvede
premik živali in prenos obveznosti izvajanja operacije ukrepa KOPOP reja
lokalnih pasem, ki jim grozi prenehanje reje, na drugega upravičenca, to
sporoči agenciji na obrazcu »Zmanjšanje ali prenos površin, živali oziroma
obveznosti, vključenih v ukrep KOPOP oziroma EK v predhodnem letu, za leto
2020«. Obrazec posreduje agenciji.
(9) Upravičenec, ki uveljavlja zahteve za ukrep KOPOP
HML_NIZI, POZ_NIZI, TRZ_I_NIZI oziroma TRZ_II_NIZI: gnojenje z organskimi
gnojili z nizkimi izpusti v zrak, sočasno z zbirno vlogo odda tudi obrazec
»Opredelitev načina reje za potrebe izvajanja zahtev z obveznostjo gnojenja z
organskimi gnojili z nizkimi izpusti v zrak v okviru ukrepa KOPOP«.
(10) Upravičenec, ki na »Geoprostorskem obrazcu« prijavi
kmetijsko rastlino »200 – trave za pridelavo semena« iz šifranta, za namen iz
četrtega odstavka 5. člena te uredbe posreduje agenciji najpozneje do 31.
avgusta 2020 kopijo zapisnika o strokovni kontroli pridelovanja kmetijskega
semena, ki ga izda organ za potrjevanje semenskega materiala v skladu z
zakonom, ki ureja semenski material kmetijskih rastlin. Zapisnik posreduje
agenciji.
(11) Če upravičenec iz prejšnjega odstavka agenciji ne
posreduje kopije zapisnika o strokovni kontroli pridelovanja kmetijskega
semena, se pri obravnavi »Geoprostorskega obrazca« namesto kmetijske rastline
»200 – trave za pridelavo semena« iz šifranta upošteva kmetijska rastlina »201
– trave«.
(12) Upravičenec, ki na obrazcu »Osnovni podatki o kmetijskem
gospodarstvu, izjave, soglasja in navedbe« iz 1. točke prvega odstavka
prejšnjega člena navede, da je vključen na seznam nekmetijskih podjetij ali
dejavnosti, priloži k navedenemu obrazcu izpolnjeno in podpisano Prilogo:
»Dokazila o kmetijski dejavnosti v primeru uvrščenosti na seznam nekmetijskih
dejavnosti ali podjetij«. Prilogo posreduje agenciji.
(13) Upravičenec, ki uveljavlja izpolnjevanje pogojev za
uporabo podatkov o plačah, povezanih s kmetijsko dejavnostjo, vključno z davki
in socialnimi prispevki, povezanimi z zaposlitvijo, za namen 5 % zmanjšanja
izplačila plačilnih pravic v skladu s 7. členom Uredbe o shemah neposrednih
plačil, pošlje najpozneje do 10. julija 2020
agenciji seznam zaposlenih z njihovimi davčnimi številkami. Za te zaposlene
agencija v skladu z ZKme-1 od davčnega organa pridobi podatke z obrazca REK1.
(14) Dokazila, določena za mlade kmete v Uredbi o shemah
neposrednih plačil za »Vlogo za dodelitev plačilnih pravic iz nacionalne
rezerve« iz 5. točke prvega odstavka 11. člena te uredbe in za »Vlogo za
izplačilo plačila za mlade kmete« iz 7. točke prvega odstavka 11. člena te
uredbe, upravičenec priloži zbirni vlogi.
(15) Upravičenec, ki uveljavlja »Vlogo za izplačilo plačila
za mlade kmete« iz 7. točke prvega odstavka 11. člena te uredbe v primerih iz
1. točke šestega odstavka 24. člena Uredbe o shemah neposrednih plačil, zbirni
vlogi priloži podpisano »Izjavo o odgovornosti in upravljanju kmetije« iz
Priloge 3 Uredbe o shemah neposrednih plačil. Podpisano izjavo posreduje agenciji
najpozneje do 10. julija 2020.
(16) Upravičenec, ki podaljša zaključeno petletno obveznost
izvajanja posamezne operacije ukrepa KOPOP oziroma ukrepa EK iz uredbe KOPOP,
EK in OMD, zbirni vlogi priloži obrazec »Izjava glede podaljšanja zaključene
petletne obveznosti za ukrep KOPOP oziroma ukrep EK«.
(17) Upravičenec, ki uveljavlja vlogo za izplačilo podpore za
zelenjadnice iz 3. točke pod c) prvega odstavka 11. člena te uredbe, mora
v skladu z osmim in devetim odstavkom 37. člena Uredbe o shemah neposrednih
plačil izkazovati obseg pridelave zelenjadnic z računi o prodaji zelenjadnic
oziroma računi o najemu skladiščnega prostora za skladiščenje svojih pridelkov
zelenjadnic, ki jih posreduje agenciji najpozneje do 1. decembra 2020
oziroma do 15. februarja 2021 v primeru računov o prodaji zelenjadnic iz
lastnih skladiščnih kapacitet in v primeru računov o prodaji zelenjadnice iz
pete alineje desetega odstavka 37. člena Uredbe o shemah neposrednih plačil.
13. člen
(spremembe zbirne vloge)
(1) Spremembe zbirne vloge po poteku roka za vložitev zbirne
vloge iz 10. člena te uredbe upravičenec sporoči agenciji najpozneje do
30. junija 2020 v skladu z 2. členom Uredbe 2020/501/EU.
(2) Ne glede na rok iz prejšnjega odstavka mora upravičenec v
skladu z uredbo, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in OMD, sporočiti spremembo
kmetijske rastline po oddaji zbirne vloge, če:
-       
spremenjena kmetijska rastlina vpliva na višino plačila za ukrep EK,
-       
se pri obvezni zahtevi operacije poljedelstvo in zelenjadarstvo POZ_KOL:
petletni kolobar, izbirni zahtevi operacije poljedelstvo in zelenjadarstvo
POZ_ZEL: ozelenitev njivskih površin ali obvezni zahtevi operacije Vodni viri
VOD_ZEL: ozelenitev njivskih površin poseje druga kmetijska rastlina, kot je
navedena na zbirni vlogi,
-       
se pri zahtevi operacije Ohranjanje rastlinskih genskih virov, ki jim
grozi genska erozija GEN_SOR: pridelava avtohtonih in tradicionalnih sort
kmetijskih rastlin in GEN_SEME: pridelava semenskega materiala avtohtonih in
tradicionalnih sort kmetijskih rastlin posadi ali poseje druga kmetijska
rastlina iz Priloge 12 uredbe, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in OMD, kot je
navedena na zbirni vlogi.
(3) Ne glede na rok iz prvega odstavka tega člena mora
upravičenec sporočiti spremembo kmetijske rastline po oddaji zbirne vloge, če
spremenjena kmetijska rastlina vpliva na izpolnjevanje pogojev za zeleno
komponento iz Uredbe o shemah neposrednih plačil.
(4) Ne glede na rok iz prvega odstavka tega člena mora
upravičenec po oddaji zbirne vloge nemudoma sporočiti vsako spremembo kmetijske
rastline, če gre za konopljo ali vrtni mak. Spremembo kmetijske rastline mora
vedno nemudoma sporočiti tudi, kadar katero koli drugo kmetijsko rastlino
nadomesti s konopljo ali vrtnim makom.
(5) Ne glede na rok iz prvega odstavka tega člena in če
upravičenec po oddaji zbirne vloge v skladu z Uredbo o shemah neposrednih
plačil spremeni lokacijo naknadnih posevkov ali podsevkov trave ali podsevkov
stročnic za zagotavljanje površin z ekološkim pomenom iz prve alineje 2. točke
osmega odstavka 11. člena te uredbe, to spremembo lokacije sporoči agenciji
najpozneje do 15. avgusta 2020.
(6) Upravičenec lahko v skladu s tretjim pododstavkom drugega
odstavka 15. člena Uredbe 809/2014/EU spremeni kmetijsko rastlino, ki se
upošteva pri izpolnjevanju obveznosti zelene komponente in je prijavljena v
zbirni vlogi iz 11. člena te uredbe.
(7) Ne glede na rok iz prvega odstavka tega člena in če
upravičenec po oddaji zbirne vloge spremeni ali načrtuje spremeniti vrsto
zelenjadnice oziroma datume setve ali sajenja ali predvidenega spravila, ki jih
je navedel na obrazcu »Prijava zelenjadnic in obdobij prisotnosti«, mora
spremembe sporočiti agenciji vsaj tri dni pred iztekom datumov setve ali
sajenja ali predvidenega spravila.
14. člen
(umik vlog, zahtevkov in izjav)
(1) Umik vlog za pomoč, vlog za podporo, zahtevkov za plačilo
in drugih izjav se izvede v skladu s 3. členom Uredbe 809/2014/EU na način iz
drugega odstavka 8. člena te uredbe.
(2) Za potencialno upravičeno žival iz 5. in 6. točke 2.
člena te uredbe se v skladu s tretjim odstavkom 21. člena Uredbe 809/2014/EU
priglasitev premika živali, ki zapusti kmetijsko gospodarstvo v obdobju obvezne
reje, v CRG šteje kot pisni umik vloge za posamezno žival, razen priglasitev
premikov v obdobju obvezne reje na planino, skupni pašnik, sejem ali razstavo,
ki se v skladu z Uredbo o shemah neposrednih plačil štejejo kot del obdobja
obvezne reje.
(3) Za govedo, prijavljeno na obrazcu »Zahtevek za operacijo
dobrobit živali – govedo« iz 14. točke prvega odstavka 11. člena te uredbe, se
v skladu s tretjim odstavkom 21. člena in prvim odstavkom 3. člena Uredbe
809/2014/EU priglasitev premika goveda v CRG v skladu s predpisom, ki ureja
identifikacijo in registracijo goveda, šteje kot pisni umik zahtevka za zadevno
govedo, razen priglasitev premikov na planino, skupni pašnik, drugo
gospodarstvo znotraj zadevnega kmetijskega gospodarstva in na sejem ali
razstavo, ki se v skladu z uredbo, ki ureja ukrep dobrobit živali, štejejo kot
del obdobja paše.
(4) Za govedo, prijavljeno na obrazcu »Zahtevek za operacijo
dobrobit živali – govedo« iz 14. točke prvega odstavka 11. člena te uredbe, in
drobnico, prijavljeno na obrazcu »Zahtevek za operacijo dobrobit živali –
drobnica« iz 15. točke prvega odstavka 11. člena te uredbe, nadomestitev goveda
oziroma drobnice v skladu z drugim odstavkom 30. člena Uredbe 640/2014/EU ni
dovoljena.
(5) Razen v primeru višje sile ali izjemnih okoliščin iz
drugega odstavka 2. člena Uredbe 1306/2013/EU in naravnih okoliščin iz 32.
člena Uredbe 640/2014/EU mora upravičenec za govedo, prijavljeno na obrazcu
»Zahtevek za operacijo dobrobit živali – govedo« iz 14. točke prvega odstavka
11. člena te uredbe, ki ostane na kmetijskem gospodarstvu in za katero za več
kot deset dni prekine obdobje paše, določeno v uredbi, ki ureja dobrobit
živali, v sedmih dneh po preteku desetdnevne prekinitve paše izvesti umik
zahtevka na način iz drugega odstavka 8. člena te uredbe.
(6) Razen v primeru višje sile ali izjemnih okoliščin iz drugega
odstavka 2. člena Uredbe 1306/2013/EU in naravnih okoliščin iz 32. člena Uredbe
640/2014/EU mora upravičenec za drobnico, prijavljeno na obrazcu »Zahtevek za
operacijo dobrobit živali – drobnica« iz 15. točke prvega odstavka 11. člena te
uredbe za število živali, za katere za več kot deset dni prekine obdobje paše,
ali za število živali, ki jih pred izpolnitvijo obdobja paše proda ali odda v
zakol, izvesti umik zahtevka na način iz drugega odstavka 8. člena te uredbe v
sedmih dneh po preteku desetdnevne prekinitve paše ali v sedmih dneh po prodaji
ali oddaji živali v zakol.
(7) Ne glede na določbe petega in šestega odstavka tega člena
mora upravičenec v primeru izjemne okoliščine iz prvega odstavka 29.a člena te
uredbe izvesti umik zahtevka do 17. julija 2020.
III. SISTEMI KONTROL
1. Splošno
15. člen
(klavzula o izogibanju)
V skladu s 60. členom Uredbe 1306/2013/EU agencija ne odobri
vlog za pomoč in zahtevkov za plačilo za ukrepe kmetijske politike iz drugega
in tretjega odstavka 1. člena te uredbe, če ugotovi, da je upravičenec ustvaril
pogoje za pridobitev plačil za ukrepe umetno in v nasprotju z nameni oziroma
cilji teh ukrepov.
16. člen
(pregledi)
(1) Agencija v skladu z akreditacijskimi merili, določenimi v
Prilogi I Uredbe 907/2014/EU, za posamezna kmetijska gospodarstva, za katera je
bil v tekočem letu izveden pregled na kraju samem, opravi pregled zaradi
preverjanja ustreznosti izvedenih kontrol na kraju samem (v nadaljnjem
besedilu: superkontrola). Zaradi preverjanja dela kontrolorjev se s superkontrolo
delno ali v celoti ponovijo že opravljeni pregledi na kraju samem ali pa se
superkontrola izvede sočasno s pregledom na kraju samem.
(2) Udeleženci, ki sodelujejo pri pregledu na kraju samem ali
superkontroli iz prejšnjega odstavka, izvajajo ukrepe za zamejitev širjenja
virusa SARS-CoV-2 v skladu s Priporočili za izvajanje upravnih in drugih
javnopravnih zadev ob epidemiji COVID-19 Nacionalnega inštituta za javno
zdravje (v nadaljnjem besedilu: NIJZ), objavljenimi na spletni strani NIJZ.
(3) Če agencija pri upravnih pregledih ali pregledih na kraju
samem v skladu s 24. členom Uredbe 809/2014/EU pri upravičencu, ki uveljavlja
ukrep KOPOP v kombinaciji z ukrepom EK, ugotovi nepravilnosti ali kršitve v
skladu z uredbo, ki ureja ekološko kmetovanje, o tem obvesti organizacijo za
kontrolo in certificiranje v ekološkem kmetovanju, pri kateri je upravičenec v
tekočem letu vključen v kontrolo.
(4) Če agencija pri pregledih na kraju samem v zvezi z
vlogami za pomoč za sheme pomoči na površino in zahtevki za plačilo za ukrepe
podpore na površino v skladu s 37. in 38. členom Uredbe 809/2014/EU pri
upravičencu, ki uveljavlja ukrep EK, ugotovi čezmerno prijavo površin iz 19.
člena Uredbe 640/2014/EU ali neprijavo vseh površin iz 16. člena Uredbe
640/2014/EU, o tem obvesti organizacijo za kontrolo in certificiranje v
ekološkem kmetovanju, pri kateri je upravičenec v tekočem letu vključen v
kontrolo.
(5) Za preprečitev pregleda na kraju samem iz sedmega
odstavka 59. člena Uredbe 1306/2013/EU se šteje, če upravičenec ali njegov
pooblaščenec prepreči izvedbo pregleda na kraju samem zlasti tako, da pregleda
ne dovoli ali ne omogoči.
(6) Če agencija pri upravnih pregledih zahtevkov za operacijo
ohranjanje mejic iz 4. točke prvega odstavka 11. člena te uredbe ugotovi, da se
zahtevki dveh ali več upravičencev na posamezni mejici podvajajo, te
upravičence pozove, da predložijo dokazila o izpolnjevanju pogojev za operacijo
ohranjanje mejic iz uredbe, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in OMD, oziroma da
podvajanja odpravijo.
(7) Če upravičenci po pozivu iz prejšnjega odstavka podvajanj
ne odpravijo, če ne predložijo dokazil ali če na podlagi priloženih dokazil ni
mogoče ugotoviti, kdo je upravičen do operacije iz prejšnjega odstavka,
agencija zahtevke iz prejšnjega odstavka zavrne.
(8) Preglede na kraju samem za vse upravičence iz osmega
odstavka 37. člena Uredbe o shemah neposrednih plačil, ki uveljavljajo vlogo za
izplačilo podpore za zelenjadnice iz 3. točke pod c) prvega odstavka 11. člena
te uredbe in na kmetiji izvajajo dopolnilno dejavnost za predelavo zelenjadnic,
izvede Inšpektorat Republike Slovenije za kmetijstvo, gozdarstvo, lovstvo in
ribištvo (v nadaljnjem besedilu: IRSKGLR). Zapisnik o pregledu na kraju samem
IRSKGLR posreduje agenciji najpozneje do 15. decembra 2020.
(9) Inšpekcija za varno hrano, veterinarstvo in varstvo
rastlin (v nadaljnjem besedilu: IVHVVR) na zahtevo agencije pri kupcu preveri
račun, ki ga je izdal upravičenec, ki uveljavlja vlogo za izplačilo podpore za
zelenjadnice iz 3. točke pod c) prvega odstavka 11. člena te uredbe, ki v
skladu s predpisi, ki urejajo davek na dodano vrednost, ni identificiran za
namene davka na dodano vrednost (v nadaljnjem besedilu: DDV) in se zanj
ugotavlja dohodek iz osnovne kmetijske in gozdarske dejavnosti ter ne uveljavlja
pravice do pavšalnega nadomestila DDV. Količina zelenjadnic, ki jo ugotovi
IVHVVR na računu, se upošteva pri obsegu pridelave zelenjadnic iz osmega
odstavka 37. člena Uredbe o shemah neposrednih plačil.
2. Upravni pregledi
17. člen
(upravni pregledi)
Agencija izvaja upravne preglede v skladu z 28. in 29. členom
Uredbe 809/2014/EU, pri čemer je navzkrižno preverjanje avtomatizirano z
uporabo računalniških sredstev, tako da se podatki iz vlog in zahtevkov
preverjajo glede na podatke iz podatkovnih zbirk ministrstva in drugih državnih
organov, in sicer:
1.     
podatki o kmetijskih površinah in trajnih nasadih se preverjajo s
podatki o blokih in GERK iz RKG;
2.     
dejavnost se za upravičenca preverja glede na Poslovni register
Slovenije za namen tretjega odstavka 6. člena Uredbe o shemah neposrednih
plačil;
3.     
izpolnjevanje pogojev za dodelitev plačilnih pravic iz nacionalne
rezerve iz tretje alineje drugega odstavka in prve alineje petega odstavka 14.
člena Uredbe o shemah neposrednih plačil ter izpolnjevanje pogojev za aktiviranje
in izplačilo plačilnih pravic v skladu z 11. členom Uredbe o shemah neposrednih
plačil se preverja s podatki iz registra plačilnih pravic;
4.     
izpolnjevanje pogojev za uporabo podatkov o plačah, povezanih s
kmetijsko dejavnostjo, vključno z davki in socialnimi prispevki, povezanimi z
zaposlitvijo, za namen 5 % zmanjšanja izplačila plačilnih pravic v skladu s 7.
členom Uredbe o shemah neposrednih plačil se preverja s podatki Finančne uprave
Republike Slovenije na podlagi davčnih številk ter imena in priimka zaposlenih,
ki jih upravičenec pošlje do 10. julija 2020;
5.     
pri vlogah za izplačila plačil za mlade kmete se starost upravičenca v
primeru kmetije preverja glede na podatke o datumu rojstva iz EMŠO iz RKG in v
primeru pravnih oseb starost fizične osebe glede na podatke iz EMŠO, ki jih
navedejo v dokazilih iz tretjega odstavka 24. člena Uredbe o shemah neposrednih
plačil;
6.     
pri vlogah za izplačila plačil za mlade kmete in pri vlogah za dodelitev
plačilnih pravic iz nacionalne rezerve se dokazila iz tretjega odstavka 24.
člena Uredbe o shemah neposrednih plačil preverjajo s podatki Poslovnega
registra Slovenije, dokazila iz šestega odstavka 24. člena Uredbe o shemah
neposrednih plačil s podatki iz RKG in Priloge 3 Uredbe o shemah neposrednih
plačil, dokazila iz sedmega odstavka 24. člena Uredbe o shemah neposrednih
plačil s podatki iz odločbe o pravici do sredstev za podukrep pomoč za zagon
dejavnosti za mlade kmete in s podatki o davčnem statusu;
7.     
podatki iz vlog za izplačilo plačila za zeleno komponento se preverjajo
s podatki iz »Geoprostorskega obrazca«, s podatki o okoljsko občutljivem
trajnem travinju (status OOTT_20), z območji okoljsko občutljivega trajnega
travinja (območja OOTT_20), s podatki o ugotovljenih spremembah ali preoravanju
okoljsko občutljivega trajnega travinja, ugotovljenih pri pregledih za ukrepe
leta 2019 (kršitev statusa OOTT_19);
8.     
podatki iz vlog za izplačila podpor za mleko v gorskih območjih se
preverjajo glede na:
a)   
podatke, ki jih agencija prevzame iz CRG na dan 1. november 2020.
Spremembe podatkov v CRG po 1. novembru 2020 se za ukrep za leto 2020 ne
upoštevajo, razen če sprememba vpliva na neizpolnjevanje pogojev za zadevni
ukrep,
b)   
podatke o realizirani oddaji in neposredni prodaji mleka na dan 1.
december 2020 iz evidence za sektor mleka, določene v pravilniku, ki ureja
evidenco za sektor mleka in o tržno informacijskem sistemu za trg mleka in
mlečnih izdelkov,
c)   
podatke o razvrstitvi kmetijskih gospodarstev v gorsko območje iz RKG,
č)   podatke o vključenosti v ekološko rejo
mleka iz evidence pridelovalcev in predelovalcev ekoloških in integriranih
kmetijskih pridelkov ali živil;
9.     
podatki iz vlog za izplačilo podpore za rejo govedi se preverjajo glede
na podatke, ki jih agencija prevzame iz CRG na dan 1. december 2020. Spremembe
podatkov v CRG po 1. decembru 2020 se za ukrep za leto 2020 ne upoštevajo,
razen če sprememba vpliva na neizpolnjevanje pogojev za zadevni ukrep;
10.  
podatki iz zahtevkov za ukrep OMD se preverjajo glede na podatke o
razvrstitvi kmetijskih gospodarstev iz Elaborata območij z omejenimi naravnimi
dejavniki za kmetijstvo v Republiki Sloveniji z dne 15. februarja 2003, podatke
o vključenosti GERK v OMD in podatke o točkah kmetijskega gospodarstva v OMD iz
RKG v skladu s pravilnikom, ki ureja razvrstitev kmetijskih gospodarstev v OMD;
11.  
podatki za posamezne zahteve ali operacije ukrepa KOPOP se preverjajo
glede na podatke iz naslednjih evidenc iz uredbe, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in
OMD:
a)   
grafične evidence strmin (S50_19),
b)   
evidence območij grbinastih travnikov (GRB_15),
c)   
evidence ekološko pomembnih območij posebnih traviščnih habitatov
(HAB1_30_05_18),
č)   evidence ekološko pomembnih območij
posebnih traviščnih habitatov (HAB1_10_06_18),
d)   
evidence ekološko pomembnih območij posebnih traviščnih habitatov
(HAB1_20_06_18),
e)   
evidence ekološko pomembnih območij posebnih traviščnih habitatov
(HAB2_20_5_18),
f)    
evidence ekološko pomembnih območij posebnih traviščnih habitatov
(HAB2_30_5_18),
g)   
evidence ekološko pomembnih območij posebnih traviščnih habitatov
(HAB2_10_6_18),
h)   
evidence ekološko pomembnih območij posebnih traviščnih habitatov
(HAB2_20_6_18),
i)     
evidence ekološko pomembnih območij posebnih traviščnih habitatov
(HAB2_30_6_18),
j)     
evidence ekološko pomembnih območij mokrotnih travnikov (HABM_30_06_18),
k)   
evidence ekološko pomembnih območij traviščnih habitatov metuljev
(MET1_16),
l)     
evidence ekološko pomembnih območij traviščnih habitatov metuljev
(MET2_15),
m) 
evidence območij pojavljanja ptic vlažnih ekstenzivnih travnikov
(VTR1_15),
n)   
evidence območij pojavljanja ptic vlažnih ekstenzivnih travnikov
(VTR2_15),
o)   
evidence ekološko pomembnih območij steljnikov (STE1_15),
p)   
evidence ekološko pomembnih območij steljnikov (STE2_15),
r)    
evidence najožjih vodovarstvenih območij – državni nivo (VVO_I_DR_20),
s)   
evidence prispevnih območij vodnih teles površinskih voda in vodnih
teles podzemne vode iz Načrta upravljanja voda, ki vključuje območje Dravske
kotline (NUV_D_15),
š)   evidence prispevnih območij vodnih teles
površinskih voda in vodnih teles podzemne vode iz Načrta upravljanja voda, ki
vključuje druga območja (NUV_O_15),
t)    
evidence območja pojavljanja medveda in volka (MV1_15) za zahtevo
KRA_OGRM: Varovanje črede z visokimi premičnimi varovalnimi elektromrežami iz
uredbe, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in OMD,
u)   
evidence območja pojavljanja medveda in volka (MV2_15) za zahtevi KRA_VARPA:
Varovanje črede ob prisotnosti pastirja in KRA_VARPP: Varovanje črede s
pastirskimi psi iz uredbe, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in OMD,
v)   
evidence mejic (MEJ_20) za operacijo ohranjanje mejic;
12.  
podatek o vpisu kmetijskega gospodarstva v register dobaviteljev
semenskega materiala kmetijskih rastlin iz zakona, ki ureja semenski material
kmetijskih rastlin za zahtevo ukrepa KOPOP, GEN_SEME: pridelava semenskega
materiala avtohtonih in tradicionalnih sort kmetijskih rastlin;
13.  
podatki iz zahtevkov za ukrep KOPOP za operacijo reja lokalnih pasem, ki
jim grozi prenehanje reje, se preverjajo:
a)   
za goveda s podatki iz CRG, razen pasme, ki se preverja s podatki iz
rodovniške knjige,
b)   
za drobnico s podatki iz rodovniške knjige,
c)   
za prašiče s podatki iz rodovniške knjige,
č)   za konje s podatki iz CRK, razen pasme,
ki se preverja s podatki iz izvorne rodovniške knjige in rodovniške knjige,
d)   
za kokoši s podatki iz registra oziroma evidenc, ki jih vodi Javna
služba nalog genske banke v živinoreji;
14.  
podatki iz zahtevkov za ukrep KOPOP za operacijo poljedelstvo in
zelenjadarstvo, za zahtevo POZ_KOL, se v letu vstopa v ukrep preverjajo glede
na podatke o zasnovi kolobarja iz programa aktivnosti iz uredbe, ki ureja
ukrepe prenosa znanja in svetovanja iz PRP 2014–2020, v nadaljnjih letih pa
glede na podatke zbirnih vlog tekočega in predhodnih let;
15.  
podatki iz zahtevkov za ukrepa KOPOP in EK se preverjajo glede na
podatke o usposabljanju upravičencev iz evidence o izobraževanju in
usposabljanju za potrebe kmetijstva in razvoja podeželja (v nadaljnjem
besedilu: evidenca o izobraževanju) ter uporabljeni storitvi svetovanja iz
uredbe, ki ureja ukrepe prenosa znanja in svetovanja iz PRP 2014–2020;
16.  
podatki iz zahtevkov za ukrep EK se preverjajo glede na:
a)   
podatke o izdanih certifikatih za ekološko pridelavo oziroma predelavo
kmetijskih pridelkov oziroma živil iz evidence pridelovalcev in predelovalcev
ekoloških kmetijskih pridelkov oziroma živil,
b)   
podatke o ekološki reji travojedih živali kmetijskega gospodarstva iz
evidence pridelovalcev in predelovalcev ekoloških kmetijskih pridelkov oziroma
živil,
c)   
podatke o številu čebeljih družin iz evidence pridelovalcev in
predelovalcev ekoloških kmetijskih pridelkov oziroma živil,
č)   podatke o izdelanih načrtih preusmeritve
kmetijskih gospodarstev iz konvencionalne v ekološko pridelavo iz uredbe, ki
ureja ukrepe prenosa znanja in svetovanja iz PRP 2014–2020,
d)   
podatek o vpisu kmetijskega gospodarstva v register dobaviteljev
semenskega materiala kmetijskih rastlin iz zakona, ki ureja semenski material
kmetijskih rastlin;
17.  
podatki iz zahtevkov za ukrep dobrobit živali – prašiči se preverjajo
glede na podatke iz CRPš in podatke o usposabljanju upravičencev iz evidence o
izobraževanju;
18.  
podatki iz zahtevkov za ukrep dobrobit živali – govedo se preverjajo
glede na podatke iz:
a)   
CRG od 1. januarja 2020 do konca obdobja paše za posamezno žival,
b)   
evidence o izobraževanju,
c)   
ekološko pomembnih območij iz uredbe, ki ureja dobrobit živali
(DZ_omejitev_pase_HAB_30_5_18, DZ_omejitev_pase_HAB_10_6_18,
DZ_omejitev_pase_HAB_20_6_18, DZ_omejitev_pase_MET in DZ_prepoved_pase_18) in
č)    seznama
koproloških analiz, določenih v uredbi, ki ureja ukrep dobrobit živali;
19.  
podatki iz zahtevkov za operacijo dobrobit živali – drobnica se
preverjajo glede na podatke iz:
a)   
CRD,
b)   
evidence o izobraževanju,
c)   
ekološko pomembnih območij iz uredbe, ki ureja dobrobit živali
(DZ_omejitev_pase_HAB_30_5_18, DZ_omejitev_pase_HAB_10_6_18,
DZ_omejitev_pase_HAB_20_6_18,
DZ_omejitev_pase_MET in DZ_prepoved_pase_18) in
č)   seznama koproloških analiz, določenih v
uredbi, ki ureja ukrep dobrobit živali;
20.  
podatki iz okoljevarstvenega dovoljenja se preverjajo za uporabnike
komposta ali digestata 1. razreda kakovosti, ki ni proizvod, iz uredbe, ki
ureja predelavo biološko razgradljivih odpadkov in uporabo komposta ali
digestata;
21.  
podatki iz zahtevkov, če je tako določeno v predpisih iz drugega in
tretjega odstavka 1. člena te uredbe, se preverjajo glede na evidenco o
finančnih podporah in ugotovitve inšpekcijskega nadzora RKG;
22.  
osebno ime, enotna matična številka (EMŠO), davčna številka ter naslov
nosilca kmetijskega gospodarstva in članov kmetije se preverjajo glede na
podatke iz RKG;
23.  
podatki o smrti nosilca kmetijskega gospodarstva se preverijo glede na
podatke iz RKG;
24.  
podatki o poslovnih subjektih se preverjajo glede na podatke iz
Poslovnega registra Slovenije in registra dejanskih lastnikov;
25.  
podatki iz vlog za izplačilo podpore za zelenjadnice se preverjajo s
podatki iz registra obratov na področju živil iz pravilnika, ki ureja
registracijo in odobritev obratov na področju živil (v nadaljnjem besedilu:
register obratov).
3. Pregledi na kraju samem
18. člen
(pregledi na kraju samem za površine)
(1) Pregledi na kraju samem za ukrepe kmetijske politike
na površino iz drugega odstavka 1. člena te uredbe se izvajajo v skladu s 4.
členom Uredbe 2020/532/EU, razen določb iz točk (b), (h), (j) in (l) drugega
odstavka ter tretjega odstavka 4. člena Uredbe 2020/532/EU, 34. do 41. členom
Uredbe 809/2014/EU ter v skladu z določbami pravilnika, ki ureja RKG.
(2) Če kontrolor pri pregledu na kraju samem na GERK, ki ima
glede na prijavo v RKG največjo upravičeno površino enako grafični površini,
ugotovi dejansko rabo 1800 – kmetijsko zemljišče, poraslo z gozdnim drevjem,
agencija obravnava poligon z ugotovljeno dejansko rabo 1800 – kmetijsko zemljišče,
poraslo z gozdnim drevjem v skladu s prvo alinejo drugega odstavka 23. člena in
24. členom pravilnika, ki ureja RKG.
(3) Pri pregledu na kraju samem kontrolor ne sme opredeliti
površine v prahi ali prahi z medonosnimi rastlinami, če praha za to površino na
zbirni vlogi ni bila prijavljena.
19. člen
(pregledi na kraju samem za živali)
(1) Pregledi na kraju samem za živali se izvajajo v skladu s
4. in 5. členom Uredbe 2020/532/EU ter drugim odstavkom 42. člena in 43. členom
Uredbe 809/2014/EU za namene, določene v:
1.     
Uredbi Komisije (ES) št. 1082/2003 z dne 23. junija 2003 o podrobnih
pravilih za izvajanje Uredbe (ES) št. 1760/2000 Evropskega parlamenta in Sveta
o najnižji ravni pregledov, ki jih je treba opraviti v okviru sistema za
identifikacijo in registracijo govedi (UL L št. 156 z dne 25. 6. 2003, str. 9),
zadnjič spremenjeni z Uredbo Komisije (EU) št. 1034/2010 z dne 15. novembra
2010 o spremembi Uredbe (ES) št. 1082/2003 o pregledih glede zahtev za
identifikacijo in registracijo goveda (UL L št. 298 z dne 16. 11. 2010, str.
7);
2.     
Uredbi Komisije (ES) št. 1505/2006 z dne 11. oktobra 2006 o izvajanju
Uredbe Sveta (ES) št. 21/2004 glede najnižje ravni pregledov, ki jih je treba
opraviti v zvezi z identifikacijo in registracijo ovc in koz (UL L št. 280 z dne
12. 10. 2006, str. 3), zadnjič spremenjeni z Uredbo Komisije (EU) št. 1033/2010
z dne 15. novembra 2010 o spremembi Uredbe (ES) št. 1505/2006 glede letnih
poročil držav članic o rezultatih pregledov, opravljenih v zvezi z
identifikacijo in registracijo ovc in koz (UL L št. 298 z dne 16. 11. 2010,
str. 5);
3.     
Uredbi o shemah neposrednih plačil;
4.     
uredbi, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in OMD;
5.     
uredbi, ki ureja ukrep dobrobit živali;
6.     
uredbi, ki ureja navzkrižno skladnost.
(2) Podatki o nadzoru, ki ga opravijo uradni veterinarji
organa, pristojnega za veterinarstvo, in podatki o nadzoru, ki ga opravi
IRSKGLR, se upoštevajo pri uporabi upravnih ukrepov v skladu s 5. in 6. členom
Uredbe 809/2014/EU za izračun plačil za ukrepe kmetijske politike iz drugega
odstavka 1. člena te uredbe.
(3) Pregledi na kraju samem za ukrep podpora za rejo govedi
iz Uredbe o shemah neposrednih plačil se v skladu s 5. členom Uredbe
2020/532/EU razporedijo v obdobju od 1. januarja 2020 do 30. novembra 2020.
(4) Pregledi na kraju samem za ukrep dobrobit živali se na
posameznem kmetijskem gospodarstvu izvedejo za vse operacije ukrepa, ki jih
upravičenec uveljavlja v zbirni vlogi.
20. člen
(stopnja kontrole)
Agencija stopnjo kontrole za ukrepe kmetijske politike iz
drugega odstavka 1. člena te uredbe določi v skladu s prvim odstavkom, točkami
(a), (c) do (g), (i), (k) in (m) drugega odstavka, ter četrtim do šestim
odstavkom 4. člena Uredbe 2020/532/EU.
21. člen
(pregledi z daljinskim zaznavanjem)
(1) Agencija izvede del pregledov na kraju samem z daljinskim
zaznavanjem v skladu s 40. členom Uredbe 809/2014/EU.
(2) Pregled z daljinskim zaznavanjem vključuje
fotointerpretacijo prijavljenih vlog in zahtevkov na ortofotih, narejenih iz
satelitskih ali letalskih posnetkov, posnetih leta 2020 za ugotavljanje vrste
rabe, vrste kmetijskih rastlin in merjenja površin.
(3) Če s fotointerpretacijo ni mogoče nedvoumno potrditi
pravilnosti prijav vrste rabe GERK, vrste kmetijske rastline ali površine vlog
oziroma zahtevkov ter nekaterih drugih pogojev upravičenosti za posamezno
kmetijsko parcelo, je treba opraviti hiter terenski ogled, ki je v skladu s
Smernicami Evropske komisije za kontrole na kraju samem in meritve površin
sestavni del pregleda z daljinskim zaznavanjem. Kontrolor upravičenca ne
obvesti o izvedbi hitrega terenskega ogleda in lahko ogled opravi brez njegove
navzočnosti.
22. člen
(poročilo o kontroli)
(1) Kontrolor poročilo o kontroli za pregled na kraju samem
za ukrepe na površino pripravi v skladu z 41. členom Uredbe 809/2014/EU, za
sheme pomoči za živali in ukrepe podpore na žival pa v skladu s 43. členom
Uredbe 809/2014/EU in določbami tega člena.
(2) Pri pregledih z daljinskim zaznavanjem iz prejšnjega
člena, pri katerih niso bile ugotovljene nobene nepravilnosti oziroma ni bila
ugotovljena neustrezno prijavljena vrsta rabe, in če se ugotovitve
superkontrole z daljinskim zaznavanjem ne razlikujejo od ugotovitev pregledov z
daljinskim zaznavanjem, podpis upravičenca v poročilu o kontroli v skladu s
tretjim pododstavkom drugega odstavka 41. člena Uredbe 809/2014/EU ni potreben.
(3) Če je po pregledu na kraju samem ponovno opravljen
pregled ali superkontrola na kraju samem za preveritev izpolnjevanja pogojev za
posamezni ukrep kmetijske politike iz drugega odstavka 1. člena te uredbe, se v
skladu s pogoji za posamezni ukrep presojajo ugotovitve iz vseh poročil o
kontrolah.
(4) Če je po pregledu na kraju samem ponovno opravljen
pregled ali superkontrola na kraju samem za preverjanje izpolnjevanja pravil o
navzkrižni skladnosti, se v skladu z zahtevami navzkrižne skladnosti upoštevajo
ugotovitve iz poročil o kontrolah za vse izvedene preglede.
(5) Če agencija pri pregledu na kraju samem za operacijo
ohranjanje mejic iz uredbe, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in OMD, ugotovi neskladje
med prijavljeno in ugotovljeno dolžino mejice, to navede v poročilu o kontroli
in podatek o ugotovljeni dolžini mejice pošlje ministrstvu, ki ga uporabi pri
posodabljanju evidence mejic.
(6) Če agencija pri pregledu na kraju samem za operacijo
ohranjanje mejic iz uredbe, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in OMD, ugotovi neskladje
oziroma neskladja z definicijo mejice iz uredbe, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in
OMD, podatek o neskladju oziroma podatke o neskladjih pošlje ministrstvu, ki
podatek oziroma podatke uporabi pri posodabljanju evidence mejic.
23. člen
(preverjanje konoplje na kraju samem)
Preverjanje konoplje se izvaja v skladu z 9. členom Uredbe
639/2014/EU. Inšpektor IRSKGLR v skladu s to uredbo in pravilnikom, ki določa
pogoje za pridobitev dovoljenja za gojenje konoplje in maka, opravi
inšpekcijski pregled ter ugotovitve preverjanja za konopljo predloži
ministrstvu in agenciji, ki jih upoštevata pri ugotavljanju izpolnjevanja
pogojev za vlogo za pomoč ali zahtevek za plačilo.
IV. KONTROLNI SISTEM IN UPRAVNI UKREPI V ZVEZI Z NAVZKRIŽNO SKLADNOSTJO
24. člen
(kontrolni sistem in upravni ukrepi)
(1) Kontrolni sistem in upravne ukrepe v zvezi z navzkrižno
skladnostjo izvaja agencija v skladu s 65. do 75. členom Uredbe 809/2014/EU
razen prvega pododstavka prvega odstavka 68. člena Uredbe 809/2014/EU, prvim
odstavkom 9. člena Uredbe 2020/532/EU in 37. do 41. členom Uredbe
640/2014/EU.
(2) Za izvajanje petega odstavka 38. člena Uredbe 640/2014/EU
agencija s pristojnimi organi za preverjanje izvajanja predpisov, ki se
upoštevajo pri izpolnjevanju pogojev za navzkrižno skladnost na podlagi prvega
odstavka 59. člena Zakona o državni upravi (Uradni list RS, št. 113/05 – uradno
prečiščeno besedilo, 89/07 – odl. US, 126/07 – ZUP‑E, 48/09, 8/10 – ZUP-G, 8/12
– ZVRS-F, 21/12, 47/13, 12/14, 90/14 in 51/16) in tretjega ter četrtega
odstavka 9. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07
– uradno prečiščeno besedilo) sklene protokole, na podlagi katerih ji navedeni
pristojni organi pošljejo podatke o ugotovitvah nadzora.
(3) Agencija pri določanju upravnih ukrepov zaradi
neizpolnjevanja zahtev navzkrižne skladnosti upošteva podatke o ugotovitvah
nadzora iz prejšnjega odstavka.
(4) Vse ugotovitve neskladnosti v zvezi s pravili navzkrižne
skladnosti, ugotovljene pri kontroli upravičenosti za ukrepe kmetijske politike
za leto 2020 iz drugega odstavka 1. člena te uredbe, z upoštevanjem izjeme
glede obdobja preveritve iz petega odstavka 25. člena te uredbe, se upoštevajo
pri odločbah za ukrepe za leto 2020.
25. člen
(kontrola navzkrižne skladnosti)
(1) Agencija izvaja kontrolo navzkrižne skladnosti v skladu s
prvim odstavkom prejšnjega člena in v skladu z uredbo, ki ureja navzkrižno
skladnost.
(2) Za kontrolo navzkrižne skladnosti se uporabljajo
naslednji podatki:
1.     
vodovarstvena območja (VVO_VSA_20),
2.     
območje ohranjanja prostoživečih ptic (Območje ohranjanja ptic_2019),
3.     
območje NATURA 2000 – habitati (NATURA – habitati_20),
4.     
naravne vrednote iz registra naravnih vrednot, ki se v skladu z uredbo,
ki ureja navzkrižno skladnost, štejejo za krajinske značilnosti,
5.     
iz evidence rejnih živali,
6.     
iz CRG,
7.     
iz CRD,
8.     
iz CRPš,
9.     
iz registra obratov,
10.  
iz registra obratov nosilcev dejavnosti na področju krme iz pravilnika,
ki ureja registracijo in odobritev nosilcev dejavnosti na področju krme,
11.  
z »Obrazca za oddajo in prejem živinskih gnojil, digestata ali
komposta«,
12.  
iz »Zapisnika o prigonu živali na pašo na planino ali skupni pašnik«,
13.  
o kmetijski površini in kmetijskih rastlinah iz »Geoprostorskega
obrazca«,
14.  
o izdanih okoljevarstvenih dovoljenjih za vnos komposta ali digestata 1.
razreda kakovosti, ki ni proizvod,
15.  
o nadzoru, ki ga opravijo IVHVVR, Inšpektorat Republike Slovenije za
okolje in prostor ter IRSKGLR.
(3) Kontrola navzkrižne skladnosti za letni vnos dušika pri
gnojenju z živinskimi gnojili se opravi z upravnimi pregledi, določenimi v
četrtem odstavku 71. člena Uredbe 809/2014/EU, za vse upravičence, ki redijo
živali, nabavljajo ali oddajajo živinska gnojila, tako da se letni vnos dušika
izračuna po postopku iz 7. člena te uredbe.
(4) Kontrole navzkrižne skladnosti za pravočasnost
priglasitve dogodkov v CRG, CRD in CRPš se opravijo z upravnimi pregledi,
določenimi v četrtem odstavku 71. člena Uredbe 809/2014/EU. Pri tem se
najmanjše stopnje kontrole za pravočasnost priglasitve dogodkov v CRG določijo
v skladu z 22. členom Uredbe 1760/2000/ES, za pravočasnost priglasitve v CRD v
skladu z 2. členom Uredbe Komisije (ES) št. 1505/2006 z dne 11. oktobra 2006 o
izvajanju Uredbe Sveta (ES) št. 21/2004 glede najnižje ravni pregledov, ki jih
je treba opraviti v zvezi z identifikacijo in registracijo ovc in koz (UL L št.
280 z dne 12. 10. 2006, str. 3), zadnjič spremenjene z Uredbo Komisije (EU) št.
1033/2010 z dne 15. novembra 2010 o spremembi uredbe (ES) št. 1505/2006 glede
letnih poročil držav članic o rezultatih pregledov, opravljenih v zvezi z
identifikacijo in registracijo ovc in koz (UL L št. 298 z dne 16. 11. 2010,
str. 5), ter za pravočasnost priglasitve v CRPš v skladu s 13. in 14. členom
Pravilnika o identifikaciji in registraciji prašičev (Uradni list RS, št. 112/13,
87/14, 15/16, 81/18 in 36/19).
(5) Pravočasnost priglasitve dogodkov v CRG, CRD in CRPš za
leto 2020 se preverja za obdobje od 1. septembra 2019 do 31. avgusta 2020.
(6) Pravočasnost priglasitve dogodkov v CRG, CRD in CRPš za
leto 2021 se preverja za obdobje od 1. septembra 2020 do 31. avgusta 2021.
(7) Podatke o priglasitvah dogodkov v CRG, CRD in CRPš iz
petega odstavka tega člena agencija prevzame iz CRG, CRD in CRPš na dan 1.
oktober 2020.
V. IZRAČUN ZNIŽANJA PLAČIL IN UPRAVNIH UKREPOV
26. člen
(upravni ukrepi)
(1) Pri izračunu pomoči ali podpore na površino se uporabijo
upravni ukrepi iz 19., 19.a, 21. in 24. do 28. člena Uredbe 640/2014/EU ter
določbe tega člena.
(2) Če upravičenec vloži vlogo ali zahtevek za kmetijsko
površino ali za kmetijsko rastlino, pri kateri zadevna vloga ali zahtevek ni
mogoč, se taka vloga ali zahtevek zavrne in se površina, za katero je vložena
vloga ali zahtevek, ne šteje kot prijavljena površina. Določba tega odstavka se
ne uporablja, če je to neskladje ugotovljeno s pregledom na kraju samem. V
primeru iz prejšnjega stavka gre za čezmerno prijavo, ki se obravnava v skladu
s prejšnjim odstavkom.
(3) Vloge in zahtevki za kmetijske parcele, ki so manjše od
površine parcele, določene v prvem odstavku 6. člena te uredbe, se zavrnejo in
se ta površina parcele ne šteje kot prijavljena površina za posamezno skupino
rastlin, razen za skupine rastlin iz tretjega odstavka 20. člena in četrtega
odstavka 22. člena Uredbe o shemah neposrednih plačil.
(4) Če je za posamezno kmetijsko parcelo, prijavljeno na
»Geoprostorskem obrazcu«, ugotovljena površina manjša od površine parcele,
določene v prvem odstavku 6. člena te uredbe, se zavrne celotna prijavljena
površina kmetijske parcele in se za tako zavrnjeno površino uporabijo upravni
ukrepi iz 19. in 19.a člena Uredbe 640/2014/EU.
(5) Če upravičenci, ki niso upravičeni do plačil zaradi
dvojne prijave vlog ali zahtevkov na istih površinah, ne umaknejo vlog oziroma
zahtevkov in površin, prijavljenih na »Geoprostorskem obrazcu«, se za zavrnjeno
površino uporabi upravne ukrepe iz 19. in 19.a člena Uredbe 640/2014/EU.
27. člen
(upravni ukrepi za proizvodno vezane podpore)
(1) Če se za posamezno kmetijsko gospodarstvo, za katero so
upravičenci v skladu z Uredbo o shemah neposrednih plačil vložili vloge za
izplačilo proizvodno vezanih podpor za strna žita ali zelenjadnice, pri
upravnih pregledih ugotovi, da skupna površina, za katero je upravičenec vložil
posamezen proizvodno vezan ukrep, znaša manj od 0,3 hektarja, se vloga za
posamezno podporo zavrne in se šteje, da ne gre za čezmerno prijavo, in se ne
uporabijo upravni ukrepi iz 19. člena Uredbe 640/2014/EU.
(2) Če se za posamezno kmetijsko gospodarstvo, za katero so
upravičenci v skladu z Uredbo o shemah neposrednih plačil vložili vloge za
izplačilo proizvodno vezane podpore za strna žita ali zelenjadnice, pri
pregledu na kraju samem ugotovi, da skupna površina, za katero upravičenec
uveljavlja posamezno vlogo, znaša manj od 0,3 hektarja, se uporabijo upravni
ukrepi iz 19. člena Uredbe 640/2014/EU.
(3) Če se za vlogo za izplačilo podpore za strna žita, oddano
v skladu z Uredbo o shemah neposrednih plačil, pri pregledu na kraju samem
ugotovi, da ne izpolnjuje pogojev iz prve in pete alineje 28. člena Uredbe o
shemah neposrednih plačil, se uporabijo upravni ukrepi iz 19. člena Uredbe
640/2014/EU.
(4) Če se za vlogo za podporo za zelenjadnice, vloženo v
skladu z Uredbo o shemah neposrednih plačil, pri upravnih pregledih ugotovi, da
ne izpolnjuje pogojev iz prve in druge alineje prvega odstavka ter tretjega,
četrtega, osmega, devetega in petnajstega odstavka 37. člena Uredbe o shemah
neposrednih plačil, se zahtevek zavrne in se šteje, da ne gre za čezmerno
prijavo, ter se ne uporabijo upravni ukrepi iz 19. člena Uredbe 640/2014/EU.
(5) Če se za vlogo za podporo za zelenjadnice, oddano v
skladu z Uredbo o shemah neposrednih plačil, ugotovi, da izpolnjuje vse pogoje,
preverjene z upravnimi pregledi iz prejšnjega odstavka, in se pri pregledu na
kraju samem ugotovi, da ne izpolnjuje pogojev iz prve in druge alineje prvega
odstavka ter tretjega in četrtega odstavka 37. člena Uredbe o shemah
neposrednih plačil, se uporabijo upravni ukrepi iz 19. člena Uredbe
640/2014/EU.
(6) Če se za vlogo za podporo za zelenjadnice, oddano v
skladu z Uredbo o shemah neposrednih plačil, ugotovi, da z računi iz osmega,
devetega in petnajstega odstavka 37. člena Uredbe o shemah neposrednih
plačil ne izkaže predpisanega obsega pridelave zelenjadnic, ter se pri pregledu
na kraju samem ugotovi, da ne izpolnjuje pogojev iz prve in druge alineje
prvega odstavka ter tretjega in četrtega odstavka 37. člena Uredbe o shemah
neposrednih plačil, se podpora za zelenjadnice ne dodeli in se uporabijo
upravni ukrepi iz drugega in tretjega odstavka 19. člena Uredbe 640/2014/EU.
(7) Če je za potencialno upravičene živali za vlogo za
izplačilo podpore za mleko v gorskem območju oziroma za vlogo za izplačilo
podpore za rejo govedi pri upravnem pregledu oziroma pregledu na kraju samem
ugotovljeno, da ne izpolnjujejo zahtev v zvezi z identifikacijo in registracijo
iz pravilnika, ki ureja identifikacijo in registracijo goveda, se uporabijo
upravni ukrepi iz 31. člena Uredbe 640/2014/EU.
28. člen
(upravni ukrepi za ukrep dobrobit živali)
(1) Živali, prijavljene na obrazcu »Zahtevek za operacijo
dobrobit živali – govedo« iz 14. točke prvega odstavka 11. člena te uredbe, za
katere se pri upravnem pregledu oziroma pregledu na kraju samem ugotovijo
neizpolnjevanja v zvezi s sistemom za identifikacijo in registracijo goveda iz
četrtega odstavka 30. člena Uredbe 640/2014/EU, se štejejo za neugotovljene
živali in se zanje uporabijo upravni ukrepi iz 31. člena Uredbe 640/2014/EU.
(2) Živali, prijavljene na obrazcu »Zahtevek za operacijo
dobrobit živali – drobnica« iz 15. točke prvega odstavka 11. člena te uredbe,
za katere se pri upravnem pregledu oziroma pregledu na kraju samem ugotovijo
neizpolnjevanja v zvezi s sistemom za identifikacijo in registracijo ovc in koz
iz petega odstavka 30. člena Uredbe 640/2014/EU, se štejejo za neugotovljene
živali in se zanje uporabijo upravni ukrepi iz 31. člena Uredbe 640/2014/EU.
(3) Če se pri upravnem pregledu »Zahtevka za operacijo
dobrobit živali – govedo« oziroma »Zahtevka za operacijo dobrobit živali –
drobnica« iz 14. in 15. točke prvega odstavka 11. člena te uredbe in podatkov
iz seznama koproloških analiz iz uredbe, ki ureja ukrep dobrobit živali,
ugotovi, da ni izvedena koprološka analiza, se zahtevek za posamezno operacijo
zavrne in se šteje, da ne gre za čezmerno prijavo, in se ne uporabijo upravni
ukrepi iz 31. člena Uredbe 640/2014/EU.
(4) Upravni pregledi iz prejšnjega odstavka se upravičencem,
ki so zahtevek vložili pred uveljavitvijo Odredbe o razglasitvi epidemije
nalezljive bolezni SARS-CoV-2 (COVID-19) na območju Republike Slovenije (Uradni
list RS, št. 19/20 in 68/20; v nadaljnjem besedilu: odredba o razglasitvi
epidemije) izvedejo ob vložitvi zahtevka, upravičencem, ki zahtevek vložijo po
uveljavitvi odredbe o razglasitvi epidemije, pa pred izplačilom zahtevka za
operacijo dobrobit živali – govedo oziroma zahtevka za operacijo dobrobit
živali – drobnica.
(5) Če se pri upravnem
pregledu »Zahtevka za operacijo dobrobit živali – govedo« iz 14. točke prvega
odstavka 11. člena te uredbe in podatkov iz s seznama koproloških analiz
iz uredbe, ki ureja ukrep dobrobit živali, ugotovi, da koprološka analiza ni
izdelana za vse živali, se zahtevek za živali, za katere koprološka analiza ni
bila izdelana, zavrne in se šteje, da ne gre za čezmerno prijavo, ter se ne
uporabijo upravni ukrepi iz 31. člena Uredbe 640/2014/EU. V tem primeru se pri
obračunu zahtevka za operacijo dobrobit živali – govedo najprej upoštevajo
živali starejše kategorije goveda v skladu z uredbo, ki ureja ukrep dobrobit
živali.
(6) Če se pri upravnem
pregledu »Zahtevka za operacijo dobrobit živali – drobnica« iz 15. točke prvega
odstavka 11. člena te uredbe in podatkov
iz seznama koproloških analiz iz uredbe, ki ureja ukrep dobrobit živali,
ugotovi, da koprološka analiza ni izdelana za vse živali, se zahtevek za
živali, za katere koprološka analiza ni bila izvedena, zavrne in se šteje, da
ne gre za čezmerno prijavo, ter se ne uporabijo upravni ukrepi iz 31. člena
Uredbe 640/2014/EU.
VI. SKUPNE DOLOČBE
29. člen
(višja sila ter izjemne in naravne okoliščine)
(1) Upravičenec primere višje sile ali izjemnih okoliščin iz
2. člena Uredbe 1306/2013/EU, uredbe, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in OMD, ali
uredbe, ki ureja ukrep dobrobit živali, v petnajstih delovnih dneh od datuma,
ko to lahko stori, posreduje agenciji na obrazcu »Sporočanje višje sile ali
izjemnih okoliščin« ter priloži ustrezna dokazila. Tako sporočeno višjo silo
ali izjemne okoliščine agencija obravnava v skladu s 4. členom Uredbe
640/2014/EU in jo smiselno uporabi tudi v primerih neizpolnjevanja pravil
navzkrižne skladnosti. Na obrazcu iz tega odstavka upravičenec posreduje tudi
namere za odstop od obveznosti za ukrepa KOPOP in EK.
(2) Upravičenec neizpolnitev obveznosti obdobja obvezne reje
za vloge na žival iz predpisov iz drugega odstavka 1. člena te uredbe zaradi
višje sile ali izjemnih okoliščin iz prejšnjega odstavka in izločitev ali
nadomestitev živali posreduje agenciji na obrazcu »Obvestilo o izločitvi ali
nadomestitvi živali« in priloži ustrezna dokazila.
(3) Če upravičenec zaradi naravnih okoliščin, določenih v 32.
členu Uredbe 640/2014/EU, ne more izpolniti zahtev za upravičenost ali drugih
obveznosti za operacijo ukrepa KOPOP: Reja lokalnih pasem, ki jim grozi
prenehanje reje, to posreduje agenciji v desetih delovnih dneh po ugotovitvi
kakršnega koli zmanjšanja števila živali na obrazcu »Obvestilo o izločitvi ali
nadomestitvi živali« in priloži ustrezna dokazila.
(4) Če upravičenec zaradi pogina živali zaradi naravnih
okoliščin, določenih v 32. členu Uredbe 640/2014/EU, ne more izpolniti obdobja
paše za operacijo dobrobit živali – govedo iz uredbe, ki ureja dobrobit živali,
se njegovo sporočanje pogina v CRG šteje kot sporočilo agenciji za sporočanje
naravne okoliščine v skladu s tretjim odstavkom 21. člena Uredbe 809/2014/EU.
(5) Če upravičenec zaradi pogina živali zaradi naravnih
okoliščin, določenih v 32. členu Uredbe 640/2014/EU, ne more izpolniti obdobja
paše za operacijo dobrobit živali – drobnica iz uredbe, ki ureja dobrobit
živali, izvede umik zahtevka v roku iz 32. člena Uredbe 640/2014/EU in v skladu
s prvim odstavkom 14. člena te uredbe.
(6) Če je na obmejnem območju ob državni meji zaradi
namestitve tehničnih in drugih sredstev za opravljanje nadzora državne meje v
skladu z zakonom, ki ureja nadzor državne meje, onemogočena redna raba
kmetijskih površin, se to šteje za primer izjemne okoliščine v skladu z drugim
odstavkom 2. člena Uredbe 1306/2013/EU.
(7) Za upoštevanje roka za sporočanje izjemne okoliščine iz
prvega odstavka tega člena se v primeru iz prejšnjega odstavka, ki se pojavi
pred oddajo zbirne vloge iz 11. člena te uredbe, šteje, da je bil rok
upoštevan, če upravičenec na način iz drugega odstavka 11. člena te uredbe na
»Geoprostorskem obrazcu« kmetijsko površino, na kateri zaradi opravljanja nalog
nadzora državne meje redna raba ni mogoča, prijavi kot »333 – tehnično ali
drugo sredstvo« iz šifranta.
(8) Če se zaradi razlogov iz šestega odstavka tega člena raba
kmetijskih površin onemogoči šele po oddaji zbirne vloge, upravičenec primer
izjemne okoliščine sporoči na način in v roku, kot je določeno v prvem odstavku
tega člena. Kot datum nastanka izjemne okoliščine navede datum, ko so bila
nameščena tehnična ali druga sredstva za opravljanje nadzora državne meje. V
rubriki Zmanjšan obseg na GERK v tekočem letu navede površino, ki je zaradi
namestitve tehničnih ali drugih sredstev ne more uporabljati.
(9) Agencija v postopku priznavanja izjemne okoliščine iz
šestega in osmega odstavka tega člena preveri podatke o namestitvi tehničnih
ali drugih sredstev za opravljanje nadzora državne meje pri ministrstvu,
pristojnem za notranje zadeve.
(10) Izjemna okoliščina iz šestega in osmega odstavka tega
člena se upošteva pri izpolnjevanju zavez za ukrepe iz 2. točke drugega
odstavka in 1. do 3. točke tretjega odstavka 1. člena te uredbe v skladu z
drugim in tretjim pododstavkom prvega odstavka 4. člena Uredbe 640/2014/EU.
(11) Izjemna okoliščina iz šestega in osmega odstavka tega
člena se upošteva pri izpolnjevanju meril za upravičenost ali drugih obveznosti
za ukrepe iz 1. točke drugega odstavka 1. člena te uredbe v skladu s prvim
pododstavkom 4. člena Uredbe 640/2014/EU.
(12) Površina, prijavljena kot »333 – tehnično ali drugo
sredstvo« iz šifranta, iz sedmega odstavka tega člena, se v skladu s točko (e)
prvega odstavka 4. člena Uredbe 1307/2013/EU ne šteje kot kmetijska površina za
ukrepe iz drugega in tretjega odstavka 1. člena te uredbe.
(13) Površina »333 – tehnično ali drugo sredstvo« iz šifranta
se vnese grafično na način iz drugega odstavka 11. člena te uredbe, pri čemer
je največja širina tega poligona pet metrov, razen kadar upravičenec izjavi, da
je onemogočena redna raba kmetijskega zemljišča na večji površini, in je to
razvidno iz grafičnih podlag.
29.a člen
(višja sila in izjemne okoliščine, povezane z zamejitvijo
širjenja virusa SARS CoV-2)
(1)  Aktivnosti in
ukrepi za zamejitev širjenja virusa SARS-CoV-2, za zajezitev epidemije COVID-19
in omilitev njenih posledic, se za namene financiranja, upravljanja in
spremljanja ukrepov iz drugega in tretjega odstavka 1. člena te uredbe priznajo
za izjemno okoliščino v skladu z drugim odstavkom 2. člena Uredbe 1306/2013/EU
(v nadaljnjem be­sedilu: izjemna okoliščina) v naslednjih primerih:
a)    
označitev živali, če ta ni bila opravljena znotraj predpisanih rokov;
b)    
priglasitev označitve živali ali priglasitev premika živali v CRG, CRD,
CRK in CRPš, če ta ni bila opravljena znotraj predpisanih rokov;
c)    
sporočanje sprememb oziroma odprava neusklajenosti v RKG, če te niso
bile opravljene znotraj predpisanih rokov;
č)    vložitev zbirne vloge v roku za pozno predložitev zbirne vloge v
skladu s prvim odstavkom 10. člena te uredbe in 13. členom Uredbe 640/2014/EU,
če upravičenec za vložitev zbirne vloge pooblasti izvajalca javne službe
kmetijskega svetovanja;
d)    
neizpolnjevanje posameznih pogojev iz uredbe, ki ureja ukrep dobrobit
živali, ki niso pogoji iz točk a), b), c) in č) tega odstavka, če agencija o
tem odloči v skladu s petim odstavkom tega člena;
e)    
neizpolnjevanje posameznih pogojev iz Uredbe o shemah neposrednih plačil
in uredbe, ki ureja ukrepe KOPOP, EK in OMD, ki niso pogoji iz točk a), b), c),
č), in d) tega odstavka, če agencija o tem odloči v skladu s petim odstavkom
tega člena;
f)     
neizpolnjevanje zahtev glede veljavnosti izkaznic o opravljenem
usposabljanju za ravnanje s fitofarmacevtskimi sredstvi in veljavnosti potrdil
o opravljenem pregledu naprav za nanašanje fitofarmacevtskih sredstev za
zavezance za navzkrižno skladnost.
(2) Izjemne okoliščine
iz prejšnjega odstavka tega člena se priznajo za naslednja obdobja:
-       
izjemna okoliščina iz točke a) prvega odstavka tega člena od uveljavitve
odredbe o razglasitvi epidemije do 10. julija 2020 za govedo, rojeno od
21. februarja 2020, in za drobnico,
rojeno od julija 2019;
-       
izjemna okoliščina iz točke b) prvega odstavka tega člena od uveljavitve
odredbe o razglasitvi epidemije do 10. julija 2020 za označitev ali premik,
ki se zgodi od 5. marca 2020;
-       
izjemna okoliščina iz točke c) prvega odstavka tega člena od uveljavitve
odredbe o razglasitvi epidemije do 9. julija 2020;
-       
izjemna okoliščina iz točke č) prvega odstavka tega člena od 16. junija 2020 do 10. julija
2020;
-       
izjemna okoliščina iz točke d) prvega odstavka tega člena od uveljavitve
odredbe o razglasitvi epidemije do 10. julija 2020;
-       
izjemna okoliščina iz točke e) prvega odstavka tega člena za obdobje, na
katero se ukrep nanaša;
-       
izjemna okoliščina iz točke f) prvega odstavka tega člena od uveljavitve
odredbe o razglasitvi epidemije za obdobje, za katero mora zavezanec
izpolnjevati zahteve navzkrižne skladnosti.
(3) Primerov izjemnih
okoliščin iz točk a), b), c), č) in f) prvega odstavka tega člena upravičencu
ni treba sporočiti agenciji. Primere izjemnih okoliščin iz točk a), b) in f)
prvega odstavka tega člena agencija upošteva avtomatično v skladu z določbami
tega člena. Za primere iz točke c) prvega odstavka tega člena agencija
informacijo o razlogu prepoznega urejanja podatkov v RKG prevzame iz RKG. Za
primere izjemnih okoliščin iz točke č) prvega odstavka tega člena izvajalec
javne službe kmetijskega svetovanja podpiše izjavo, da zaradi aktivnosti in
ukrepov za zamejitev širjenja virusa SARS-CoV-2 ni bilo mogoče izvesti storitve
elektronskega izpolnjevanja in elektronske vložitve zbirne vloge do 15. junija 2020. Skenogram izjave izvajalec javne
službe kmetijskega svetovanja priloži zbirni vlogi in posreduje agenciji.
(4)  Za primere izjemne
okoliščine iz točk d) in e) prvega odstavka tega člena mora upravičenec
agenciji v petnajstih delovnih dneh od datuma, ko to lahko stori, sporočiti
izjemno okoliščino in priložiti ustrezna dokazila oziroma pojasnila.
(5) Če agencija prizna
izjemno okoliščino iz točk c), č), d) in e) prvega odstavka tega člena, o tem
odloči z odločbo o odobritvi sredstev za ukrepe, na katere se izjemna
okoliščina nanaša.
(6)  Če agencija
izjemne okoliščine iz točk d) in e) prvega odstavka tega člena ne prizna,
upravičencu izda odločbo.
(7) Če je upravičenec
zavezanec za izpolnjevanje navzkrižne skladnosti in imajo primeri izjemnih
okoliščin vpliv na izpolnjevanje zahtev navzkrižne skladnosti, te primere
izjemnih okoliščin agencija, v skladu z določbami tega člena upošteva tudi pri
izpolnjevanju zahtev navzkrižne skladnosti.
(8) Agencija za obdobje
od uveljavitve odredbe o razglasitvi epidemije do 10. julija
2020 v skladu s prvim odstavkom tega člena prekine štetje zamujenih dni in
štetje dni za pošiljanje dokazil o odpravi kršitev iz sistema zgodnjega
opozarjanja iz zahtev navzkrižne skladnosti, povezanih z identifikacijo in
registracijo rejnih živali.
30. člen
(popravki in prilagoditve očitnih napak)
(1) Ko uradna oseba agencije, ki vodi postopek, nedvoumno
ugotovi, da gre za očitno napako, lahko v roku do izdaje odločb iz 33. člena te
uredbe zbirno vlogo iz 11. člena in priloge zbirne vloge iz 12. člena te
uredbe, ki jih predloži upravičenec, popravi in prilagodi v skladu s 4. členom
Uredbe 809/2014/EU.
(2) Uradna oseba agencije o popravkih in prilagoditvah iz
prejšnjega odstavka napiše uradni zaznamek.
31. člen
(izterjava neupravičeno izplačanih zneskov)
(1) Neupravičeno izplačane zneske mora upravičenec vrniti v
skladu s 7. členom Uredbe 809/2014/EU ter v skladu s prvim in drugim odstavkom
54. člena Uredbe 1306/2013/EU.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek agencija lahko opusti
izterjavo neupravičeno izplačanih sredstev v skladu s tretjim odstavkom 54.
člena Uredbe 1306/2013/EU in 43. členom Zakona o izvrševanju proračunov
Republike Slovenije za leti 2020 in 2021 (Uradni list RS, št. 75/19).
(3) Agencija ne izterja neupravičeno dodeljenih plačilnih
pravic v skladu s petim odstavkom 23. člena Uredbe 809/2014/EU, če je njihova
vrednost v registru plačilnih pravic ob preverjanju 50 eurov ali manj.
32. člen
(prenos kmetijskega gospodarstva)
(1) Obravnava zbirne vloge v primeru prenosa celotnega
kmetijskega gospodarstva z enega upravičenca (v nadaljnjem besedilu: prenosnik)
na drugega upravičenca (v nadaljnjem besedilu: prevzemnik) po vložitvi zbirne
vloge in preden so izpolnjeni vsi pogoji za odobritev pomoči ali podpore za
ukrepe iz drugega odstavka 1. člena te uredbe, razen za ukrep KOPOP, se izvede
v skladu s prvim do četrtim odstavkom 8. člena Uredbe 809/2014/EU.
(2) Za izvedbo prejšnjega odstavka se sprememba nosilca
kmetijskega gospodarstva v RKG v skladu s točko (a) tretjega odstavka 8. člena
Uredbe 809/2014/EU šteje kot prenos kmetijskega gospodarstva v skladu s točkama
(a) in (b) četrtega odstavka 8. člena Uredbe 809/2014/EU. Prevzemnik najpozneje
do 31. decembra 2020 obvesti agencijo o prenosu kmetijskega gospodarstva
in posreduje zahtevo za plačilo pomoči oziroma podpore na obrazcu »Izjava o
prenosu kmetijskega gospodarstva in zahteva za plačilo v primeru prenosa
celotnega kmetijskega gospodarstva po oddani zbirni vlogi za leto 2020«.
Prevzemnik podpisani obrazec in dokazila posreduje agenciji.
33. člen
(roki za izdajo odločb)
Odločbe o izplačilih za ukrepe iz drugega odstavka 1. člena
te uredbe se izdajo najpozneje do 30. junija 2021.
34. člen
(priloge)
Obrazci, ki se nanašajo na ukrepe kmetijske politike iz
drugega odstavka 1. člena te uredbe in jih določa ta uredba, so kot Priloga
sestavni del te uredbe in so dostopni tudi na osrednjem spletnem mestu državne
uprave.

Priloga:
Obrazci

Uredba o izvedbi ukrepov kmetijske politike za
leto 2020 (Uradni list RS, št. 10/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»VII. KONČNA DOLOČBA
35. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvi Uredbe o
izvedbi ukrepov kmetijske politike za leto 2020 (Uradni list RS, št. 61/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
5. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah Uredbe o
izvedbi ukrepov kmetijske politike za leto 2020 (Uradni list RS, št. 78/20) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
19. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.