1. člen
S to uredbo se določajo kriteriji za omejevanje obtežb in
porabe električne energije in ukrepi za njihovo izvajanje.
Z omejitvami po tej uredbi so mišljene omejitve, ki so
potrebne zaradi:
-       
preprečitve razpada elektroenergetskega sistema,
-       
izpada večjih proizvodnjih zmogljivosti ali zaradi znižanja proizvodnje
električne energije iz ekoloških razlogov,
-       
zaradi pomanjkanja električne energije.
2. člen
Javna podjetja za prenos in distribucijo električne energije
morajo izrabiti vse razpoložljive možnosti za zagotovitev manjkajoče električne
energije (havarijska pomoč, dobava iz drugih elektroenergetskih sistemov in
obratovanje vseh možnih rezervnih virov ob zagotavljanju potrebne obratovalne
rezerve), predno začnejo izvajati ukrepe po tej uredbi.
3. člen
Omejitve za preprečitev razpada elektroenergetskega sistema
se izvedejo na sledeče načine:
a)    
avtomatsko s podfrekvenčno zaščito;
b)    
ročno, po predhodni depeši, z odklopi vodov na katere deluje
podfrekvenčna zaščita in sicer:
I. stopnja (49,2 Hz) – čas trajanja izklopa
največ dve uri,
II. stopnja (48,8 Hz) – čas trajanja izklopa
največ ena ura in pol,
III. stopnja (48,4 Hz) – čas trajanja
odklopa največ ena ura,
IV. stopnja (48,0 Hz) – čas trajanja izklopa
največ trideset minut.
V primeru omejitev po tem členu, javna podjetja za prenos in
distribucijo električne energije niso dolžna predhodno obvestiti uporabnikov o
odklopih vodov.
4. člen
Omejitve ob izpadu večjih
proizvodnih zmogljivosti ali zaradi znižanja proizvodnje električne energije iz
ekoloških razlogov se izvajajo z zmanjševanjem porabe za proizvodnjo karbida in
ferosilicija, industrijske elektrolize in industrijskih peči ter z odklopom
predvsem uporabnikov na nizki napetosti in to po naslednjem obsegu in stopnjah:


 

STOPNJA
  OMEJEVANJA


 

1

2

3

4

5

6


1.      Zmanjšanje
  porabe električne energije v TALUM Kidričevo z odklapljanjem elektrolize v
  hali B do 60 minut v presledku ne krajšem od 100 ur

po potrebi EES


2.      Zmanjšanje
  porabe električne energije za proizvodnjo karbida in ferosilicija

 

 

 

 

 

 


do 50 %

X

 

 

 

 

 


do 100 %

 

X

X

X

X

X


3.     
  Zmanjšanje porabe električne energije za industrijske peči nad 250 kVA
  ali s skupno instalirano močjo nad 500 kVA

 

 

 

 

 

 


do 25 %

X

 

 

 

 

 


do 50 %

 

X

 

 

 

 


do 100 %

 

 

X

X

X

X


4.     
  Zmanjšanje porabe električne energije industrijskim elektrolizam nad
  500 kVA razen TALUM Kidričevo

 

 

 

 

 

 


do 25 %

 

X

 

 

 

 


do 50 %

 

 

X

X

X

X


5.     
  Zmanjšanje porabe z odklopi pri polovici, predvsem uporabnikov na
  nizki napetosti

 

 

 

 

 

 


- 
  2 uri/dnevno

 

 

 

X

 

 


- 
  2 x 2 uri/dnevno

 

 

 

 

X

 


- 
  2 x 4 ure/dnevno

 

 

 

 

 

X


Uporabniki, ki se jim omejuje dobava električne energije za
industrijske peči, lahko tako omejitev izvedejo z manjšo porabo drugih naprav,
vendar v obsegu, ki jo določa posamezna stopnja za industrijske peči.
Javna podjetja za prenos in distribucijo električne energije
lahko izvajajo omejitve po tem členu le v trajanju do 36 ur s tem, da morajo o
omejitvah obvestiti uporabnike preko sredstev javnega obveščanja vsaj dve uri
pred pričetkom njihovega izvajanja. Izjemoma, ko ni mogoče ravnati drugače, je
čas za obvestilo lahko tudi krajši.
Če se elektroenergetske razmere ne izboljšajo, se lahko čas
omejitev iz prejšnjega odstavka podaljša še za največ 12 ur oziroma se lahko
preide na izvajanje omejitev po drugem odstavku 5. člena.
5. člen
Omejitve zaradi pomanjkanja električne energije se uvedejo v
primeru pomanjkanja primarne energije ali izpada večjih proizvodnih
zmogljivosti, zaradi česar ni dovolj električne energije za pokrivanje potreb
vseh uporabnikov v času daljšem od 36 ur.
Omejitve iz prejšnjega odstavka
se izvajajo z varčevanjem in omejevanjem porabe samih uporabnikov. Če te
omejitve ne zadoščajo se prične z odklapljanjem posameznih območij do največ 8
ur dnevno in to po naslednjem obsegu in stopnjah:


 

STOPNJA
  OMEJEVANJA

 


 

1

2

3

4

5

6

7


1.      Zmanjšanje
  porabe električne energije v TALUM Kidričevo 

 

 

 

 

 

 

-   
   


do 1 %

X

 

 

 

 

 

 


do 2,5 %

 

X

X

X

X

X

 


-  če so omejitve predvidene
  za več kot 50 dni do 50 %

 

 

 

 

 

 

X


-  za odklapljanjem
  elektrolize v hali B do 60 minut v presledku ne krajšem od 100 ur

po potrebi EES

 


 

 

 

 

 

 

 

 


2.     
  Zmanjšanje porabe električne energije za proizvodnjo karbida in
  ferosilicija

 

 

 

 

 

 

 


do 25 %

X

 

 

 

 

 

 


do 50 %

 

X

X

X

 

 

 


do 100 %

 

 

 

 

X

X

X


3.     
  Zmanjšanje porabe električne energije za industrijske peči nad 250 kVA
  ali s skupno instalirano močjo nad 500 kVA

 

 

 

 

 

 

 


do 10 %

X

 

 

 

 

 

 


do 25 %

 

X

 

 

 

 

 


do 50 %

 

 

X

 

 

 

 


do 75 %

 

 

 

X

 

 

 


do 100 %

 

 

 

 

X

X

X


4.     
  Zmanjšanje porabe električne energije za preostali del odjema
  pogodbenih uporabnikov

 

 

 

 

 

 

 


do 5 %

X

 

 

 

 

 

 


do 10 %

 

X

 

 

 

 

 


do 15 %

 

 

X

 

 

 

 


do 20 %

 

 

 

X

 

 

 


do 25 %

 

 

 

 

X

 

 


do 30 %

 

 

 

 

 

X

X


5.     
  Zmanšanje porabe električne energije industrijskim elektrolizam nad
  500 kVA razen TALUM Kidričevo

 

 

 

 

 

 

 


do 25 %

X

X

X

 

 

 

 


do 50 %

 

 

 

X

X

X

X


6.     
  Zmanjšanje porabe električne energije uporabnikov na nizki napetosti

 

 

 

 

 

 

 


do 5 %

X

 

 

 

 

 

 


do 10 %

 

X

X

 

 

 

 


do 15 %

 

 

 

X

X

 

 


do 20 %

 

 

 

 

 

X

X


Javna podjetja za prenos in distribucijo električne energije
morajo o uvedbi omejitev iz tega člena te uredbe, najmanj osemnajst ur pred
pričetkom njihovega izvajanja, obvestiti pogodbene uporabnike neposredno,
uporabnike na nizki napetosti pa preko sredstev javnega obveščanja.
6. člen
V primeru omejitev, se ne glede na določbe 4. in 5. člena te
uredbe, najprej omeji dobava električne energije uporabnikom, ki neredno
plačujejo porabljeno električno energijo.
7. člen
Organi upravljanja javnih podjetij za distribucijo električne
energije sprejmejo v šestdesetih dneh po uveljavitvi te uredbe seznam podjetij,
organizacij in objektov, ki so zaradi javnopravnega oziroma drugega
specifičnega pomena dejavnosti (bolnice, železniški promet, itd.), ki jo
opravljajo, izvzeti iz omejitev po tej uredbi.
Dobava električne energije uporabnikom iz prejšnjega odstavka
se lahko omeji, če zaradi izklopov celotnih območij napajanje teh uporabnikov
ni mogoče.
8. člen
Uporabniki električne energije, ki zaradi kateregakoli
razloga na njihovi strani, ne prenesejo omejitev porabe električne energije po
tej uredbi, si morajo preskrbeti lasten, od elektroenergetskega sistema
neodvisen vir električne energije.
9. člen
Za izvajanje omejitev v skladu s to uredbo so odgovorni tako
uporabniki električne energije, kot javna podjetja za prenos in distribucijo
električne energije, kot dobavitelji.
Glede na razpoložljivo količino električne energije določi
javno podjetje za prenos električne energije vrsto in stopnjo omejitve dobave
električne energije.
Javna podjetja za prenos in distribucijo električne energije
uporabniku, ki ne omeji porabe električne energije v skladu s to uredbo, po
predhodnem pisnem opozorilu, ustavijo dobavo električne energije.
10. člen
Vsi pogodbeni uporabniki so dolžni izdelati letne načrte za
varčevanje in omejevanje porabe električne energije za posamezne stopnje
omejitev.
Pri ugotavljanju dovoljenega odjema po tej uredbi, se za
uporabnike iz prejšnjega odstavka, upošteva pogodbeni odjem, korigiran za
odstotek odstopanja od dejanskih potreb po električni energiji, v zadnjem
enomesečnem obdobju z normalnim obratovanjem.
Med trajanjem omejitev morajo uporabniki iz prejšnjih
odstavkov voditi evidenco o odjemu vsak dan in dnevno sporočati podatke
dobavitelju.
11. člen
Pri ugotavljanju obsega omejitev za posamezno distribucijsko
javno podjetje se upošteva odjem, ki je določen s pogodbo med njim in javnim
podjetjem za prenos električne energije. Za odstopanja od dovoljene porabe je
potrebno soglasje slednjega.
Javna podjetja za prenos in distribucijo električne energije
morajo, v sodelovanju s pogodbenimi uporabniki, izdelati operativne plane za
izvajanje omejitev po tej uredbi.
12. člen
Nadzor nad izvajanjem te uredbe opravlja pristojna
elektroenergetska inšpekcija Ministrstva za gospodarske dejavnosti.
13. člen
Ministrstvo za gospodarske dejavnosti spremlja učinke ukrepov
za omejevanje obtežb in porabe električne energije v elektroenergetskem sistemu
Slovenije in predlaga spremembe te uredbe.

Uredba o omejevanju obtežb in porabe
električne energije v elektroenergetskem sistemu (Uradni list RS, št. 42/95) vsebuje naslednji končni določbi:
»14. člen
Z uveljavitvijo te uredbe prenehajo veljati kriteriji za
omejevanje obtežb in porabe električne energije v EES in ukrepi za njihovo
izvajanje (Uradni list SRS, št. 31/84, 36/87 in 2/89).
15. člen
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembi uredbe o omejevanju obtežb
in porabe električne energije v elektroenergetskem sistemu (Uradni list RS, št.
64/95) vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.