I. PREDMET IN OBSEG KONCESIJE
1. člen
(1) Ta uredba je koncesijski
akt, na podlagi katerega Vlada Republike Slovenije podeli koncesijo za odvzem
podzemne vode iz vodnih virov G-9/78, G-10/95, V-3/66-70 in K-2a/86 (v
nadaljnjem besedilu: vodni viri) z naslednjimi parametri:


Objekt

Kraj

k.o.

X

Y

Z

Vodni vir

Qmax (l/s)

Predviden letni odvzem (m3/leto)


G-9/78

Zg. Gabrnik

Zgornji Gabrnik

544625

125480

290

Edina

0,4

12.500


G-10/95

Zg. Gabrnik

Zgornji Gabrnik

544635

125460

290

Tempel

0,4

12.500


V-3/66-70

Sp. Gabrnik

Zgornji Gabrnik

544350

123457

237,83

Donat Mg

1,5

47.000


K-2a/86

Sp. Kostrivnica

Sp. Kostrivnica

545864,5

122845,2

247,2

Donat Mg

1,5


*Q max (l/s) = največji
dovoljeni trenutni odvzem v litrih na sekundo.
(2) Vodno telo podzemne vode, iz katerega se na podlagi
koncesije po tej uredbi lahko odvzema podzemna voda, je vodno telo podzemne
vode z območjem na površini zemlje, prikazanim v prilogi 1, ki je sestavni del
te uredbe (v nadaljnjem besedilu: območje koncesije).
II. POGOJI ZA PRIDOBITEV IN IZVAJANJE KONCESIJE
2. člen
(1) Koncesija iz prejšnjega člena se podeli imetniku pravice
do uporabe naprav za črpanje podzemne vode za proizvodnjo pijač na območju koncesije,
za katere je bilo pridobljeno pravnomočno uporabno dovoljenje brez javnega
razpisa.
(2) Imetnik iz prejšnjega odstavka pridobi koncesijo za
odvzem podzemne vode za proizvodnjo pijač in sicer za stekleničenje naravne
mineralne vode, izvirske vode, namizne vode in proizvodnjo brezalkoholnih pijač,
če:
-       
je tehnično usposobljen in opremljen za proizvodnjo pijač,
-       
zagotovi, da instalirani pretok vode skozi naprave za rabo podzemne vode
ne presega največjega odvzema, določenega v tabeli iz prejšnjega člena, in
-       
zagotovi tak režim odvzema podzemne vode, da letna količina odvzete
podzemne vode in največji odvzem v litrih na sekundo ne presegata vrednosti iz
tabele iz prejšnjega člena.
(3) Naravna mineralna voda, izvirska voda in namizna voda iz
prejšnjega odstavka so vode v skladu s predpisom, ki ureja naravne mineralne
vode, izvirske vode in namizne vode.
(4) Če imetnik pravice do uporabe naprav za črpanje podzemne
vode za proizvodnjo pijač na območju koncesije podzemne vode ne namerava izkoriščati
ali če ne podpiše koncesijske pogodbe v roku iz odločbe o izboru koncesionarja,
se koncesija za odvzem podzemne vode iz vodnega vira podeli na podlagi javnega
razpisa.
3. člen
(1) Koncesija za odvzem podzemne vode iz vodnega vira se
podeli za stekleničenje naravne mineralne vode, izvirske vode, namizne vode in
proizvodnjo brezalkoholnih pijač za 30 let.
(2) Začetek izvajanja koncesije se šteje na dan podpisa koncesijske
pogodbe.
(3) Oseba, ki je pridobila koncesijo (v nadaljnjem besedilu:
koncesionar), mora poleg predpisanih pogojev zagotoviti tudi:
-       
zavarovanje zemljišč, objektov, naprav in drugih dobrin pred škodljivimi
posledicami rabe podzemne vode,
-       
zavarovanje opreme, naprav in objektov za odvzem podzemne vode,
-       
neprekinjeno merjenje količine odvzete podzemne vode,
-       
spremljanje kakovosti vode v vodnem telesu podzemne vode,
-       
ohranjanje količin in kakovosti ter naravne vloge vodnega vira,
-       
ohranjanje biološke raznovrstnosti in varstva habitatov ter biološkega
ravnotežja, če je to ogroženo zaradi izpusta podzemne vode v okolje,
-       
vzpostavitev novega oziroma nadomestitev prejšnjega stanja po prenehanju
koncesije.
(4) Ukrepi in pogoji iz prejšnjega odstavka se podrobneje določijo
v koncesijski pogodbi.
4. člen
(1) Koncesionar mora izvajati monitoring odvzema podzemne
vode.
(2) Monitoring odvzema podzemne vode obsega meritve obnavljanja
vodnega vira ter kemijske sestave odvzete podzemne vode in mora izpolnjevati
zahteve iz priloge 2, ki je sestavni del te uredbe.
(3) Monitoring odvzema podzemne vode se izvaja po programu
monitoringa, ki ga za vsako triletno obdobje pripravi koncesionar, potrdi pa
ministrstvo, pristojno za okolje.
(4) Koncesionar mora vsako leto posredovati koncedentu poročilo
o rezultatih monitoringa.
(5) Koncesionar mora posredovati ministrstvu, pristojnemu za
okolje, v potrditev program monitoringa odvzema podzemne vode najkasneje do 1.
julija zadnjega leta pred začetkom novega triletnega obdobja.
(6) Rok za oddajo programa monitoringa odvzema podzemne vode
za prvo triletno obdobje v potrditev koncedentu se določi v koncesijski
pogodbi.
III. PLAČILO ZA KONCESIJO
5. člen
(1) Koncesionar mora plačati za koncesijo za vsako leto
odvzema podzemne vode posebej ves čas trajanja koncesije.
(2) Koncesionar krije tudi vse stroške povzročanja obremenitve
okolja v skladu z zakonom, ki ureja varstvo okolja, in nadomestne stroške
ureditve prostora, ki nastanejo zaradi odvzema ali rabe podzemne vode.
6. člen
(1) Prihodki od plačila za koncesijo so vir proračuna Republike
Slovenije in proračuna občin, na območju katerih je območje na površini zemlje
iz priloge 1 te uredbe.
(2) Plačilo za koncesijo se med državo in občinami Rogaška
Slatina, Šmarje pri Jelšah in Rogatec razdeli v razmerju 40:60 v korist občin,
pri čemer se delež plačila koncesije, ki pripada občinam, porazdeli med občine
glede na velikost površine telesa podzemne vode, ki sega na območje posamezne
občine, na naslednji način:
-       
Občina Rogatec: 7,15% plačila koncesije,
-       
Občina Rogaška Slatina: 91,67% plačila koncesije in
-       
Občina Šmarje pri Jelšah: 1,14% plačila koncesije.
(3) Razdelitev plačila za koncesijo med državo in občinami iz
prejšnjega odstavka je določena na podlagi podatkov o razvitosti infrastrukture
lokalne gospodarske javne službe varstva okolja v občinah v skladu s predpisom,
ki ureja merila za določanje razvitosti infrastrukture in obremenjenosti okolja
zaradi ugotavljanja deleža plačila občini za koncesijo na naravni dobrini.
7. člen
(1) Plačilo za koncesijo se določi za vsako koledarsko leto
posebej na podlagi podatkov o letni količini podzemne vode, ki jo je
koncesionar dal v promet kot pijačo v promet, in podatkov o čistem prihodku od
prodaje te pijače v letu, za katero se določa plačilo za koncesijo.
(2) Letna količina podzemne vode, ki jo je koncesionar dal v
promet, se določi v okviru monitoringa odvzema podzemne vode in se izraža v
1.000 litrih za vodo, ki je dana v promet kot naravna mineralna voda, izvirska
voda, namizna voda ali brezalkoholna pijača.
(3) Plačilo za koncesijo za
posamezno koledarsko leto za podzemno vodo, ki se daje v promet kot naravno mineralno
vodo, izvirsko vodo, namizno vodo in brezalkoholno pijačo, se izračuna na
naslednji način: 
kjer so:


V pl.

plačilo za koncesijo za podzemno vodo, ki se daje v promet
  kot naravna mineralna voda, izvirska voda, namizna voda in brezalkoholna pijača,
  izraženo v tolarjih,


P čisti-prihodek

čisti letni prihodek od prodaje naravne mineralne vode,
  izvirske vode, namizne vode in brezalkoholnih pijač, ki je izkazan v izkazu
  poslovnega izida proizvajalca pijač za leto, za katero se določa plačilo za
  koncesijo, izražen v tolarjih,


Q naravna

letna količina podzemne vode, ki jo je koncesionar dal v
  promet kot naravno mineralno vodo v letu, za katero se določa plačilo za
  koncesijo, izražena v 1.000 litrih,


Q namizna

letna količina podzemne vode, ki jo je koncesionar dal v
  promet kot izvirsko in namizno vodo v letu, za katero se določa plačilo za
  koncesijo, izražena v 1.000 litrih,


Q pijač

letna količina podzemne vode, ki jo je koncesionar dal v
  promet kot brezalkoholno pijačo v letu, za katero se določa plačilo za
  koncesijo, izražena v 1.000 litrih, in


Vkoncesija

višina plačila za koncesijo za 1.000 litrov stekleničene
  podzemne vode, izražena v tolarjih, in izračunana na naslednji način:


kjer so:


Pvodno-povračilo

vsota vseh plačil vodnega povračila, odmerjenega
  izvajalcem lokalnih gospodarskih javnih služb oskrbe s pitno vodo v skladu s
  predpisi, ki urejajo plačevanje vodnih povračil, izražena v tolarjih,


Q1

letna količina vse odvzete podzemne vode, ki je bila dana
  v promet v brezalkoholnih pijačah, izražena v 1.000 litrih,


Q2

letna količina vse odvzete podzemne vode, ki je bila dana
  v promet kot izvirska voda, namizna voda ali pivo, izražena v 1.000 litrih,


Q3

letna količina vse odvzete podzemne vode, ki je bila dana
  v promet kot naravna mineralna voda, izražena v 1.000 litrih,


pri čemer so vrednosti za Pvodno-povračilo , Q1, Q2
in Q3 izračunane iz podatkov o odmeri vodnih povračil in proizvodnji pijač v
letu, ki je dve leti pred obračunskim letom plačila za koncesijo.
8. člen
Višino plačila za koncesijo Vkoncesija iz prejšnjega
člena določi minister, pristojen za okolje, do 31. decembra za na- slednje leto
s sklepom, ki se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
9. člen
Koncesionar mora Agenciji Republike Slovenije za okolje (v
nadaljnjem besedilu: agencija) do 31. januarja tekočega leta posredovati vse
podatke, potrebne za izračun višine plačila za koncesijo za preteklo leto.
10. člen
Koncesionar, ki je med letom prenehal izvajati dejavnost, zaradi
katere je dolžan plačevati koncesijo po tej uredbi, mora posredovati podatke,
potrebne za izračun, v tridesetih dneh po prenehanju odvzema podzemne vode.
11. člen
Koncesionar mora dokumentacijo, s katero dokazuje resničnost
in pravilnost podatkov, posredovanih za izračun plačila za koncesijo, hraniti še
najmanj pet let od dneva, ko mu je agencija izstavila račun za plačilo za
koncesijo.
12. člen
(1) Koncesionar plačuje za koncesijo med letom v obliki dveh
akontacij in poračuna plačil za koncesijo na račun, določen s predpisom
ministra, pristojnega za finance.
(2) Plačilo prve akontacije v letu zapade v plačilo zadnji delovni
dan v juniju, druge akontacije v letu pa zadnji delovni dan v decembru.
(3) Morebitna razlika med z akontacijo vplačanim zneskom plačila
za koncesijo in višino plačila za koncesijo se mora plačati na račun iz prvega
odstavka tega člena ali vrniti koncesionarju v 60 dneh po tem, ko je agencija
koncesionarju izstavila poračun plačil za koncesijo.
(4) Za nepravočasno plačane zneske plačila za koncesijo mora
koncesionar plačati zakonite zamudne obresti.
13. člen
Znesek akontacije iz prejšnjega člena znaša polovico zadnjega
plačila za koncesijo, povečanega ali zmanjšanega sorazmerno odstotku spremembe višine
plačila za koncesijo Vkoncesija iz 7. člena te uredbe.
14. člen
Če agencija ugotovi, da koncesionar ni posredoval podatkov, potrebnih
za izračun višine plačila za koncesijo v predpisanem roku, ali je posredoval
napačne podatke, agencija uporabi za določitev višine plačila za koncesijo
podatke o rabi podzemne vode iz svojih evidenc o rabi vode.
IV. NADZOR
15. člen
Nadzor nad izvajanjem te uredbe opravljajo inšpektorji, pristojni
za vode.
V. PREHODNE IN KONČNA DOLOČBA
16. člen
Ne glede na določbe 7. člena te uredbe je plačilo za koncesijo
za leto 2005 enako 20%, za leto 2006 enako 40% in za leto 2007 enako 80% plačila
za koncesijo, izračunanega na način iz 7. člena te uredbe.
17. člen
(1) Ne glede na rok podpisa koncesijske pogodbe mora koncesionar
začeti s plačevanjem za koncesijo za podzemno vodo, ki je dana v promet kot
naravna mineralna voda, izvirska voda, namizna voda in brezalkoholna pijača, od
uveljavitve te uredbe dalje pod pogoji in na način iz te uredbe.
(2) Ne glede na 13. člen te uredbe določi višino akontacije plačila
za koncesijo v letu 2005 agencija na podlagi podatkov o čistem prihodku
koncesionarja od prodaje pijač v letu 2004 in količini podzemne vode, ki jo je
dal koncesionar v letu 2004 v promet.
(3) Podatke iz prejšnjega odstavka mora koncesionar posredovati
agenciji najkasneje do 15. avgusta 2005.
(4) Če agenciji podatki iz prejšnjega odstavka niso
posredovani v roku iz prejšnjega odstavka, se za višino akontacije plačila za
koncesijo v letu 2005 uporabijo podatki iz izkaza poslovnega izida za leto 2004
in o količini podzemne vode, ki jo je koncesionar dal v promet v letu 2003.
18. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 00719-54/2005/6
Ljubljana, dne 7. julija 2005.
EVA 2005-2511-0183
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l. r.
Predsednik

Priloga
1: Območje koncesije
Prloga
2: Program monitoringa za izkoriščanje mineralnih vod