1. člen
Ta uredba določa zunanjo mejo priobalnega zemljišča na
nekaterih zemljiških parcelah na bregu Šmartinskega jezera v mestni občini
Celje.
2. člen
Zunanja meja priobalnega zemljišča na bregu Šmartinskega jezera
poteka po zemljiščih, parc. št. 1040/3 in 1043/2, k.o. Brezova, in sega en
meter od zunanje meje vodnega zemljišča Šmartinskega jezera, parc. št. 1211,
k.o. Brezova.
3. člen
Podatek o širini in zunanji meji priobalnega zemljišča iz prejšnjega
člena se vnese kot podatek v zemljiški kataster oziroma v evidenco pravnih
režimov v skladu s predpisi, ki urejajo evidentiranje nepremičnin, državne meje
in prostorskih enot.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 00719-70/2006/7
Ljubljana, dne 7. septembra 2006
EVA 2006-2511-0179
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r.
Predsednik