1. člen
Z dnem, ko začne veljati ta uredba, se prenehajo uporabljati:
-       
Odločba o določitvi stalnega mejnega prehoda Nova Gorica 1 za obmejni
cestni promet (Uradni list SFRJ, št. 9/80),
-       
Odločba o določitvi stalnega mejnega prehoda Vrtojba za mednarodni
promet (Uradni list SFRJ, št. 56/81),
-       
Odločba o določitvi stalnega mejnega prehoda Lipica za mednarodni cestni
promet (Uradni list SFRJ, št. 29/82),
-       
Odločba o določitvi stalnega mejnega prehoda za mednarodni cestni promet
»Prehod Karavanke« (Uradni list SFRJ, št. 46/91).
2. člen
Z dnem, ko začne veljati ta uredba, prenehajo veljati:
-       
Odlok o določitvi mejnih prehodov za meddržavni cestni promet na meji z
Republiko Madžarsko (Uradni list RS, št. 24/92),
-       
Uredba o določitvi mejnih prehodov za meddržavni promet Prosenjakovci –
Pártosfalva in Kobilje na meji z Republiko Madžarsko (Uradni list RS, št.
49/97),
-       
Uredba o spremembi uredbe o določitvi mejnih prehodov
-       
za meddržavni promet Prosenjakovci – Pártosfalva in Kobilje na meji z
Republiko Madžarsko (Uradni list RS, št. 50/97),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za mednarodni železniški promet
Hodoš, na meji z Republiko Madžarsko (Uradni list RS, št. 8/01),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za mednarodni potniški promet Čepinci
(Uradni list RS, št. 25/02),
-       
Odredba o določitvi obratovalnega časa in obsega uporabe mejnih prehodov
Kobilje, Prosenjakovci-Pártosfalva, Martinje in Pince (Uradni list RS, št.
49/04),
-       
Odredba o določitvi obsega uporabe mejnih prehodov Pavličevo sedlo,
Mežica, Libeliče in Sveti Duh na Ostrem vrhu (Uradni list RS, št. 74/05),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za meddržavni cestni potniški promet
Pavličevo sedlo (Uradni list RS, št. 108/05),
-       
Odredba o določitvi obratovalnega časa in obsega uporabe mejnega prehoda
za meddržavni cestni potniški promet Pavličevo Sedlo (Uradni list RS, št.
67/06),
-       
Odredba o določitvi obratovalnega časa mejnega prehoda za mednarodni
promet Neblo (Uradni list RS, št. 8/07),
-       
Odredba o določitvi obratovalnega časa mejnega prehoda za obmejni promet
Gorjansko (Uradni list RS, št. 8/07),
-       
Odredba o določitvi obsega uporabe mejnih prehodov za obmejni promet
Britof, Čampore, Gorjansko, Hum, Klariči, Livek, Miren, Nova Gorica I, Osp,
Plešivo, Repentabor, Socerb, Solkan, Šempeter in Vipolže (Uradni list RS, št.
8/07).
3. člen
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 00717-10/2008/4
Ljubljana, dne 26. junija 2008
EVA 2008-1711-0029
Vlada Republike Slovenije
dr. Andrej Bajuk l.r.
Minister