1. člen
(vsebina uredbe)
Ta uredba določa prireditelje iger na srečo iz 18. točke
prvega odstavka 4. člena Zakona o preprečevanju pranja denarja in financiranja
terorizma (Uradni list RS, št. 68/16; v nadaljnjem besedilu: ZPPDFT-1), pri
katerih obstaja nizko tveganje za pranje denarja ali financiranje terorizma, ki
se v celoti ali delno izvzamejo iz izvajanja ukrepov po ZPPDFT-1.
2. člen
(občasni prireditelj)
Društva in neprofitne humanitarne organizacije s sedežem na
območju Republike Slovenije, ki občasno priredijo klasično igro na srečo na
podlagi zakona, ki ureja prirejanje iger na srečo, se v celoti izvzamejo iz
izvajanja ukrepov po ZPPDFT-1.
3. člen
(trajni prireditelj)
(1) Prireditelj, ki trajno prireja klasične igre na srečo na
podlagi koncesije Vlade Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu:
prireditelj), se deloma izvzame iz izvajanja ukrepov za poznavanje stranke (v
nadaljnjem besedilu: pregled stranke).
(2) Prireditelj pri sklepanju poslovnega razmerja ali
opravljanju transakcij opravi pregled stranke na način in ob pogoju, kot je
določen s to uredbo.
4. člen
(pregled stranke)
Pregled stranke iz prejšnjega člena obsega naslednje ukrepe:
-       
ugotavljanje in preverjanje istovetnosti stranke (v nadaljnjem besedilu:
igralec) ob vplačilu denarnega zneska za udeležbo v klasični igri na srečo v
vrednosti 2.000 eurov ali več ali izplačilu dobitka pri transakcijah v
vrednosti 2.000 eurov ali več;
-       
ob registraciji igralca za udeležbo v sistemu prirejanja iger na srečo,
ki se prirejajo po internetu ali drugih telekomunikacijskih sredstvih, se
pregled stranke opravi na način, kot je določen za registracijo igralca v
pravilniku, ki ureja prirejanje iger na srečo po internetu ali drugih
telekomunikacijskih sredstvih. Igralec mora ob registraciji v prijavi vpisati
tudi podatke o davčni številki in podatke o veljavnem osebnem dokumentu, na
podlagi katerega je mogoče preveriti njegovo istovetnost (številka, vrsta in
naziv izdajatelja uradnega osebnega dokumenta);
-       
spremljanje poslovnih aktivnosti igralca, na način, kot je to predpisano
v 4. točki prvega odstavka 16. člena ZPPDFT-1.
5. člen
(poglobljeni pregled stranke)
(1) Pri izvajanju postopkov iz prejšnjega člena prireditelj
vzpostavi ustrezen sistem upravljanja tveganj, ki vključuje tudi postopek, s
katerim ugotavlja, ali je igralec politično izpostavljena oseba.
(2) Ukrepe poglobljenega pregleda stranke prireditelj izvaja
tudi v primeru neobičajnih transakcij iz 50. člena ZPPDFT-1.
(3) Prireditelj opravi poglobljeni pregled stranke tudi,
kadar oceni, da igralec, poslovno razmerje, transakcija, produkt, storitev,
distribucijska pot, država ali geografsko območje predstavljajo povečano
tveganje za pranje denarja ali financiranje terorizma.
(4) Postopki iz prejšnjega odstavka morajo v skladu z
ZPPDFT-1 temeljiti na oceni tveganja za pranje denarja in financiranje
terorizma, ki jih prireditelj določi v svojem notranjem aktu.
KONČNA DOLOČBA
6. člen
(uveljavitev)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00712-19/2018
Ljubljana, dne 11. oktobra 2018
EVA 2018-1611-0046
Vlada Republike Slovenije
Marjan Šarec l.r.
Predsednik