1. člen
Ta uredba določa pogoje za uvoz blaga, ki
se v letu 2002 uvaža v Republiko Slovenijo in je po poreklu iz Republike
Makedonije.
2. člen
Za namene te uredbe izraz ‘uvoz’ pomeni
sprostitev blaga v prosti promet, kakor tudi katerikoli drug carinski postopek,
pri katerem nastane carinski dolg.
3. člen
Za industrijske izdelke, ki se uvažajo v
Republiko Slovenijo in so po poreklu iz Republike Makedonije, se uporablja
carinska stopnja “prosto”.
Za industrijske izdelke v smislu prejšnjega
odstavka se štejejo izdelki, uvrščeni v 25. do 97. poglavje kombinirane
nomenklature.
4. člen
Za kmetijske in živilske izdelke po poreklu
iz Republike Makedonije, ki so navedeni v prilogah 1 in 2 k tej uredbi, ki sta
njen sestavni del, se pri uvozu v Republiko Slovenijo v okviru carinskih kvot,
določenih v teh prilogah, uporablja carinska stopnja prosto, posebna uvozna
dajatev se ne plačuje.
Za kmetijske in živilske izdelke po poreklu
iz Republike Makedonije, ki so navedeni v prilogi 3 k tej uredbi, ki je njen
sestavni del, se pri uvozu v Republiko Slovenijo uporablja carinska stopnja
“prosto“. Posebna uvozna dajatev se ne plačuje.
Blago iz tarifne oznake 0702, ki je
navedeno v prilogi 1, se uvaža v skladu s prvim odstavkom tega člena do 30.
septembra 2002.
Blago iz tarifne oznake 0707 00 90, ki je
navedeno v prilogi 1, se uvaža v skladu s prvim odstavkom tega člena uredbe od
2. septembra 2002.
5. člen
Količine blaga v okviru posamezne carinske
kvote iz priloge 1 k tej uredbi se razdelijo po metodi dražbe pravic do uvoza
blaga v okviru carinskih kvot, iz priloge 2 k tej uredbi pa po metodi
prednostne obravnave po vrstnem redu prispelih zahtevkov. Ti metodi sta
določeni z uredbo o načinu delitve količin blaga v okviru carinskih kvot.
6. člen
Pri uveljavljanju preferencialne carinske
obravnave pri uvozu blaga po 3. oziroma 4. členu te uredbe, je treba carinskemu
organu poleg drugih dokumentov predložiti tudi dokazilo o poreklu blaga, ki je
izdano ali izdelano v državi izvoza v skladu s preferencialnimi pravili o
poreklu blaga, določenimi z uredbo o začasni uporabi Dodatnega protokola št. 1
k Sporazumu o prosti trgovini med Republiko Slovenijo in Republiko Makedonijo
(Uradni list RS, št. 53/01).
Carinski organi Republike Slovenije
potrjujejo dokazila o poreklu blaga za izvoz blaga iz Republike Slovenije v
Republiko Makedonijo, če gre za izvoz blaga, ki v skladu s Sporazumom o prosti
trgovini med Republiko Slovenijo in Republiko Makedonijo uživa preferencialno
obravnavo, in če so izpolnjeni pogoji, določeni s preferencialnimi pravili o
poreklu blaga iz prejšnjega odstavka.
7. člen
Pri uvozu blaga po določbah te uredbe se v
enotno carinsko listino (ECL) v skladu s 94. členom uredbe za izvajanje
carinskega zakona (Uradni list RS, št. 46/99, 103/99, 112/00 in 40/01) v polje
39 vpiše naslednjo štirimestno šifro:
-      
9101 za izdelke iz prilog 1 in 2 k tej uredbi,
-      
9102 za izdelke iz 3. člena te uredbe,
-      
9103 za izdelke iz priloge 3 k tej uredbi.

Priloga
1: Makedonija
Priloga
2: Makedonija
Priloga
3: Makedonija

Uredba o izvajanju sporazuma o prosti trgovini
med Republiko Slovenijo in Republiko Makedonijo (Uradni list RS, št. 110/01)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»8. člen
Ta uredba začne veljati 1. januarja 2002.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah uredbe o
izvajanju Sporazuma o prosti trgovini med Republiko Slovenijo in Republiko
Makedonijo (Uradni list RS, št. 57/02) vsebuje naslednjo končno določbo:
»5. člen
Ta uredba začne veljati 1. julija 2002.«.

Uredba o dopolnitvi uredbe o izvajanju Sporazuma
o prosti trgovini med Republiko Slovenijo in Republiko Makedonijo (Uradni list
RS, št. 67/02) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.