1. člen
Ta uredba določa zunanjo mejo priobalnega zemljišča na
nekaterih zemljiških parcelah na levem bregu reke Meže v Občini Ravne na
Koroškem zaradi urejanja voda in omogočanja splošne rabe vodnega dobra.
2. člen
(1) Zunanja meja priobalnega zemljišča na levem bregu reke Meže
poteka po zemljišču, parc. št. 514/3 in 514/4, k.o. Ravne.
(2) Zunanja meja priobalnega zemljišča na levem bregu reke
Meže poteka po zemljiščih iz prejšnjega odstavka in je določena s točkami
državnega koordinatnega sistema iz Priloge 1, ki je sestavni del te uredbe.
3. člen
Podatek o širini in zunanji meji priobalnega zemljišča iz prejšnjega
člena se vnese kot podatek v zemljiški kataster oziroma v evidenco pravnih
režimov v skladu s predpisi, ki urejajo evidentiranje nepremičnin.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 00719-65/2007/5
Ljubljana, dne 7. junija 2007
EVA 2007-2511-0121
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r.
Predsednik

Priloga
1: Koordinate točk, ki določajo zunanjo mejo priobalnega zemljišča