1. člen
Ta uredba določa zunanjo mejo priobalnega zemljišča na nekaterih
zemljiških parcelah na levem bregu reke Savinje v naselju Raduha v občini Luče.
2. člen
(1) Zunanja meja priobalnega zemljišča na levem bregu Savinje
poteka po zemljišču parc. št. 542/10, k.o. Raduha.
(2) Zunanja meja priobalnega zemljišča na levem bregu reke
Savinje poteka po zemljišču iz prejšnjega odstavka in je določena s točkami
državnega koordinatnega sistema iz Priloge 1, ki je sestavni del te uredbe.
3. člen
Podatek o zunanji meji priobalnega zemljišča iz prejšnjega člena
se vnese kot podatek v zemljiški kataster oziroma v evidenco pravnih režimov v
skladu s predpisi, ki urejajo evidentiranje nepremičnin.
4. člen
Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati Uredba o določitvi
zunanje meje na nekaterih zemljiških parcelah priobalnega zemljišča reke
Savinje na območju Občine Luče (Uradni list RS, št. 68/05).
5. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 00719-5/2009/5
Ljubljana, dne 19. februarja 2009
EVA 2008-2511-0189
Vlada Republike Slovenije
mag. Mitja Gaspari l.r.
Minister

Priloga
1: Koordinate točk, ki določajo zunanjo mejo priobalnega zemljišča