1. člen
Ta uredba določa zunanjo mejo priobalnega zemljišča na
nekaterih zemljiških parcelah na levem bregu reke Drave v Občini Dravograd.
2. člen
(1) Zunanja meja priobalnega zemljišča na levem bregu reke
Drave poteka po zemljiščih, parc. št. 1056/2, 1056/3 in 1058, k.o. Dravograd.
(2) Zunanja meja priobalnega zemljišča na levem bregu reke
Drave poteka po zemljiščih iz prejšnjega odstavka in je določena s točkami državnega
koordinatnega sistema iz Priloge 1, ki je sestavni del te uredbe.
3. člen
Podatek o širini in zunanji meji priobalnega zemljišča iz prejšnjega
člena se vnese kot podatek v zemljiški kataster oziroma v evidenco pravnih režimov
v skladu s predpisi, ki urejajo evidentiranje nepremičnin, državne meje in
prostorskih enot.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 00719-85/2006/5
Ljubljana, dne 19. oktobra 2006
EVA 2006-2511-0200
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r.
Predsednik

Priloga
1: Koordinate točk