1. člen
S to uredbo se sprejme Načrt upravljanja Naravnega rezervata Škocjanski
zatok za obdobje 2015–2024 (v nadaljnjem besedilu: načrt upravljanja).
2. člen
Načrt upravljanja vsebuje analizo in oceno obstoječega stanja
ter določa vizijo varstva in razvoja Naravnega rezervata Škocjanski zatok (v
nadaljnjem besedilu: naravni rezervat), dolgoročne in operativne cilje
upravljanja naravnega rezervata, način njihovega uresničevanja in preverjanja
njihove učinkovitosti.
3. člen
Načrt upravljanja je kot priloga sestavni del te uredbe.
4. člen
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00719-82/2015
Ljubljana, dne 23. decembra 2015
EVA 2015-2550-0022
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik

Priloga: Načrt
upravljanja Naravnega rezervata Škocjanski zatok za obdobje 2015–2024 