1. člen
Cene prevoza potnikov po železnici v domačem potniškem
prometu, ki so bile oblikovane v skladu s predpisi in uporabljene na tržišču na
dan 31. marca 2000, se povečajo s 1. aprilom 2000 za največ 5 odstotkov in s 1.
julijem 2000 za največ 3 odstotke.
2. člen
Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati uredba o
določitvi najvišjih cen prevoza potnikov po železnici v domačem potniškem
prometu (Uradni list RS, št. 96/99).
3. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 385-03/99-2
Ljubljana, dne 30. marca 2000.
Vlada Republike Slovenije
Predsednik 
dr. Janez Drnovšek l. r.