1. člen
Ta uredba določa način in postopek
oblikovanja cene učbenika, ki ga s sklepom potrdi pristojni strokovni svet in
je edini učbenik za posamezen predmet oziroma strokovni modul v nekem razredu,
letniku ali programu (v nadaljnjem besedilu: učbenik).
2. člen
Maloprodajne cene (v nadaljnjem besedilu:
cene) učbenikov, ki so veljale na trgu na dan uveljavitve te uredbe, se
določijo kot najvišje.
3. člen
(1) Za določitev cene učbenika, ki ga
je s sklepom potrdil pristojni strokovni svet in je edini učbenik, na trgu pa
se ponuja prvič (v nadaljnjem besedilu: novi učbenik), morajo pravne in fizične
osebe, ki opravljajo dejavnost zalaganja oziroma izdajanja učbenikov in prodaje
uvoženih učbenikov (v nadaljnjem besedilu: zavezanec), vložiti vlogo na ministrstvo,
pristojno za cene (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo).
(2) Vloga iz prejšnjega odstavka mora
vsebovati naslednje podatke in priloge:
1.    
ime in sedež zavezanca;
2.    
naslov učbenika;
3.    
razred ali letnik, predmet in program, za katerega je učbenik potrdil
pristojni strokovni svet;
4.    
vrsto izdaje (v enem ali več delih);
5.    
ime in priimek avtorja ali avtorjev ter število avtorskih pol;
6.    
leto izdaje;
7.    
število izvodov (naklada);
8.    
tehnični opis (vrsta tiska, papirja, vezave, število strani, format in
podobno);
9.    
naziv tiskarne oziroma izdelovalca;
10.  fotokopijo
sklepa pristojnega strokovnega sveta o potrditvi učbenika;
11.  kalkulativne
elemente maloprodajnih cen z:
- 
normativi za papir in drug material,
- 
normativi za stroške tiska in grafične storitve,
- 
normativi za avtorske honorarje,
- 
nabavno ceno za založbo (fco. založba),
- 
stroški založnika (s podrobno razčlenitvijo in klasifikacijo stroškov),
- 
zneski subvencij ministrstva, pristojnega za šolstvo,
- 
lastno ceno,
- 
rabati, maržo,
- 
prodajno ceno,
- 
davkom na dodano vrednost,
- 
maloprodajno ceno,
- 
prikazom in obračunom odbitih vstopnih davkov na dodano vrednost;
12.  pogodbe
ali račune, sklenjene s tiskarno;
13.  pogodbe
ali račune, iz katerih so razvidni preostali proizvajalni stroški;
14.  pogodbe,
sklenjene z avtorjem ali avtorji;
15.  en
izvod učbenika na vpogled.
4. člen
Sklep o določitvi najvišje cene novega
učbenika sprejme Vlada Republike Slovenije.
5. člen
Če učbenik, za katerega je Vlada Republike
Slovenije sprejela sklep o določitvi najvišje cene, na trgu ni več edini
učbenik, mora zavezanec v 30 dneh o tem obvestiti ministrstvo.
6. člen
(1) Če se zaradi zvišanja tečaja tuje
valute poveča uvozna cena učbenika, se njegova cena lahko poviša ne glede na
določbo 2. člena te uredbe. Zavezanec mora o tem obvestiti ministrstvo
najpozneje osem dni pred uveljavitvijo višje cene. Obvestilo mora poleg
podatkov in prilog, določenih v 1., 2., 3. in 10. točki drugega odstavka 3.
člena te uredbe, vsebovati trenutno veljavno ceno, odstotek podražitve, novo
ceno, datum njene uveljavitve na trgu in dokumentacijo, iz katere je razvidna
tečajna razlika.
(2) Če ministrstvo ugotovi, da v
obvestilu iz prejšnjega odstavka nova cena za posamezni učbenik ni povečana v
skladu z zvišanjem tečaja tuje valute, o tem obvesti zavezanca. Do odprave
napake ni mogoče uveljaviti nove cene na trgu.
7. člen
Vloga za določitev najvišje cene za novi
učbenik, ki je bila vložena pred uveljavitvijo te uredbe, se obravnava po
določbah Uredbe o oblikovanju cen učbenikov (Uradni list RS, št. 30/11).
8. člen
Z dnem uveljavitve te uredbe preneha
veljati Uredba o oblikovanju cen učbenikov (Uradni list RS, št. 30/11).
9. člen
Ta uredba začne veljati 1. maja 2012
in velja eno leto.
Št. 00726-11/2012
Ljubljana, dne 26. aprila 2012
EVA 2012-2130-0022
mag.
Radovan Žerjav l.r.
Minister