1. člen
(predmet in obseg koncesije)
S to uredbo
Vlada Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: vlada) določa pogoje za
podelitev koncesije za gospodarsko izkoriščanje vodotoka Krumpah (v nadaljnjem
besedilu: vodotok) na naslednjih odsekih:


Vodotok

Občina

Koordinate gorvodne meje odseka

Koordinate dolvodne meje odseka

Bruto potencial (kW)


 

 

Yzg

Xzg

Hzg

Yzg

Xzg

Hzg

 


Krumpah

Ljubno

5 489 340

5 138 482

610,00

5 488 571

5 137 897

545,00

357


Vir koordinat: Koordinate so prevzete iz
državnega koordinatnega sistema (v Gauss – Krügerjevi projekciji), odčitane v
temeljnih topografskih načrtih Republike Slovenije v merilu 1:5.000 (ali
1:10.000).
2. člen
(dejavnost koncesionarja)
Koncesionar lahko gospodarsko izkorišča
vodotok iz prejšnjega člena izključno za proizvodnjo električne energije.
3. člen
(pogoji, ki jih mora izpolnjevati
koncesionar)
Koncesionar mora izpolnjevati naslednje
pogoje:
-      
da je pravna oseba, registrirana v Republiki
Sloveniji, ali fizična oseba, ki je državljan Republike Slovenije,
-      
da je sposoben za opravljanje dejavnosti iz
prejšnjega člena.
Koncesija se lahko podeli eni ali več
fizičnim osebam kot koncesionarjem hkrati, če izpolnjujejo pogoje iz prejšnjega
odstavka.
V primerih iz prejšnjega odstavka so
fizične osebe solidarno odgovorne za vse obveznosti, ki izvirajo iz te uredbe
in koncesijske pogodbe.
4. člen
(okoljevarstveni in drugi pogoji)
Koncesionar sme odvzemati vodo le, ko je
naravni pretok v vodotoku večji od ekološko sprejemljivega pretoka (Qes).
V primerih, ko pretok v strugi zaradi
naravnih razmer pade pod Qes, mora koncesionar prekiniti z odvzemom vode in
ustaviti proizvodnjo.
Koncesionar mora poleg izpolnjevanja
okoljevarstvenih pogojev po predpisih in pogojev iz prejšnjega člena,
zagotoviti še:
-      
ukrepe za nespremenjeno izvajanje pravice do
gospodarskega izkoriščanja vodotoka drugih obstoječih uporabnikov,
-      
ukrepe proti poslabšanju vodnega režima med
gradnjo,
-      
ukrepe proti poslabšanju razmer v zvezi s
kakovostjo in količino podtalnice,
-      
izvedbo objektov in naprav tako, da bo
omogočena migracija vodnih organizmov,
-      
ukrepe za preprečevanje škodljivega odlaganja
proda, suspenzij in drugih plavin,
-      
varnost predvidenih objektov in naprav pred
poplavami (in ohranjanje vsaj dosedanje poplavne varnosti na vplivnem območju
objektov in naprav med gradnjo in v času trajanja koncesije),
-      
smotrno gospodarsko izkoriščanje naravnega vira
ob izbiri ustrezne tehnologije,
-      
izvedbo predvidenega posega v okolje na način,
ki bo omogočal najmanjšo porabo prostora, snovi in energije med gradnjo in
obratovanjem hidroelektrarne,
-      
upoštevanje
urbanističnih, arhitektonskih in krajinskih značilnosti in načel sonaravnega
urejanja pri oblikovanju objektov, naprav in drugih ureditev,
-      
javno prehodnost jezovnih zgradb, kjer je to
utemeljeno,
-      
ohranjanje biološke raznovrstnosti in
avtohtonosti habitatov,
-      
ohranjanje in varovanje naravnih vrednot,
-      
ukrepe v zvezi s sanacijo, vzpostavitvijo
novega oziroma nadomestitvijo prejšnjega stanja okolja po prenehanju koncesije.
Ukrepi in pogoji iz prejšnjega odstavka se
podrobneje določijo v upravnih aktih v zvezi s posegi v prostor.
5. člen
(stroški koncesionarja)
Koncesionar nosi vse stroške v zvezi s
koncesijo, ki bo podeljena na podlagi te uredbe.
6. člen
(začetek in čas trajanja koncesije)
Koncesija se podeli za dobo tridesetih let.
Koncesija prične veljati z dnem podpisa
koncesijske pogodbe.
Koncesija se lahko podaljša na način in pod
pogoji, določenimi v koncesijski pogodbi.
7. člen
(območje, na katero se koncesija nanaša)
Koncesija se nanaša na vodni potencial
vodotoka med koordinatami gorvodne in dolvodne meje odseka vodotoka iz 1. člena
te uredbe.
8. člen
Koncesionar mora plačati za koncesijo za
vsako leto rabe vode posebej ves čas trajanja koncesije. 
Višina plačila za koncesijo je sorazmerna
razpoložljivosti vode in vrednosti, ki jo za proizvedeno električno energijo
imetniki koncesije pridobijo na trgu.
8.a člen
Prihodki od plačila za koncesijo so vir
proračuna Republike Slovenije in proračuna občin, na območju katerih je del
vodnega telesa površinske vode, ki je namenjen za proizvodnjo električne
energije. 
Plačilo za koncesijo se med državo in
občinami razdeli v razmerju 40:60 v korist občin. 
Če je del vodnega telesa površinske vode,
za rabo katerega je podeljena koncesija, na območju več občin, se del plačila
za koncesijo iz prejšnjega odstavka, ki je namenjen občinam, razdeli med občine
skladno s pripadajočim deležem potencialne energije dela vodnega telesa.
8.b člen
Plačilo za koncesijo se določi za vsako
koledarsko leto posebej na podlagi letne količine proizvedene električne
energije. 
Letna količina proizvedene električne
energije iz prejšnjega odstavka je električna energija, ki je v koledarskem
letu v hidroelektrarni proizvedena in oddana v javno električno omrežje. 
Višina plačila za koncesijo je enaka 3%
povprečne prodajne vrednosti v koledarskem letu proizvedene in v javno
električno omrežje oddane električne energije.
8.c člen
Višina plačila za koncesijo se določi na
podlagi povprečne prodajne vrednosti 1 kWh električne energije in količine
električne energije, ki je v koledarskem letu iz hidroelektrarne oddana v javno
električno omrežje. 
Povprečno prodajno vrednost 1 kWh
električne energije določi minister, pristojen za okolje, do 31. decembra za
naslednje leto s sklepom, ki se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije. 
Povprečna prodajna vrednost 1 kWh
električne energije je enaka letni povprečni vrednosti 1 kWh električne
energije, ki jo pod pogoji za kvalificiranega proizvajalca električne energije
daje v omrežje hidroelektrarna z električno močjo nad 1 MW, ki obratuje več kot
10 let.
8.d člen
Koncesionar mora Agenciji Republike
Slovenije za okolje (v nadaljnjem besedilu: agencija) do 31. januarja tekočega
leta posredovati vse podatke, potrebne za izračun višine plačila za koncesijo
za preteklo leto.
8.e člen
Koncesionar, ki je med letom prenehal
izvajati dejavnost, zaradi katere je dolžan plačevati koncesijo po tej uredbi,
mora posredovati podatke, potrebne za izračun v tridesetih dneh po prenehanju
rabe vode za proizvodnjo električne energije.
8.f člen
Koncesionar mora dokumentacijo, s katero
dokazuje resničnost in pravilnost podatkov, posredovanih za izračun plačila za
koncesijo, hraniti še najmanj pet let od dneva, ko mu je agencija izstavila
račun za plačilo za koncesijo.
8.g člen
Koncesionar plačuje za koncesijo med letom
v obliki dveh akontacij in poračuna plačil za koncesijo na račun, določen s
predpisom ministra, pristojnega za finance. 
Plačilo prve akontacije v letu zapade v
plačilo zadnji delovni dan v juniju, druge akontacije v letu pa zadnji delovni
dan v decembru. 
Morebitna razlika med z akontacijo
vplačanim zneskom plačila za koncesijo in višino plačila za koncesijo, se mora
plačati na račun iz prvega odstavka tega člena ali vrniti koncesionarju v 60
dneh potem, ko je agencija koncesionarju izstavila poračun plačil za koncesijo.
Za nepravočasno plačane zneske plačila za
koncesijo mora koncesionar plačati zakonite zamudne obresti.
8.h člen
Znesek akontacije znaša polovico zadnjega
plačila za koncesijo, povečanega ali zmanjšanega sorazmerno odstotku spremembe
povprečne prodajne vrednosti za 1 kWh električne energije.
8.i člen
Če agencija ugotovi, da koncesionar ni
posredoval podatkov, potrebnih za izračun višine plačila za koncesijo v
predpisanem roku, agencija uporabi za določitev višine plačila za koncesijo
podatke o rabi vode iz svojih evidenc o rabi vode.
9. člen
(pravice koncesionarja)
Koncesionar ima pravico do izključnega
izkoriščanja tistega dela vodnega energetskega potenciala, ki je predmet
koncesije.
10. člen
(nadzor nad izvajanjem koncesije)
Nadzor nad izvajanjem koncesije izvršujejo
pristojni inšpektorji.
11. člen
Razlogi in način prenehanja koncesije se
določijo v koncesijski pogodbi skladno z zakonom o vodah.
12. člen
(črtan)
13. člen
(način pridobitve koncesije)
Koncesija na vodotoku iz 1. člena te uredbe
se podeli brez javnega razpisa imetniku obstoječe pravice rabe in izkoriščanja
naravne dobrine, in sicer za povečanje njenega obsega.
Koncesionarja določi Vlada Republike
Slovenije z upravno odločbo.
14. člen
(koncesijska pogodba)
Medsebojna razmerja med koncedentom in
koncesionarjem se podrobneje uredijo s koncesijsko pogodbo.
Koncesijsko pogodbo sklene v imenu
koncedenta Vlada Republike Slovenije.
V primeru neskladja med to uredbo in
koncesijsko pogodbo veljajo določbe uredbe.
14.a člen
Koncesionar, ki na dan uveljavitve te
uredbe uporablja objekte ali naprave za proizvodnjo električne energije pod
pogoji iz koncesijske pogodbe, začne plačevati za koncesijo ne glede na določbe
iz koncesijske pogodbe od 1. julija 2003 dalje pod pogoji in na način iz te
uredbe. 
Koncesionar, ki na dan uveljavitve te
uredbe uporablja objekte ali naprave za proizvodnjo električne energije,
koncesijske pogodbe pa do uveljavitve te uredbe še ni podpisal, začne plačevati
za koncesijo od 1. julija 2003 dalje pod pogoji in na način iz te uredbe. 
Koncesionar, ki je začel z oddajanjem
električne energije v javno omrežje po 1. juliju 2003, začne plačevati
koncesijo z dnem začetka oddajanja.
14.b člen
Višino akontacije plačila za koncesijo v
letu 2003 določi agencija na podlagi podatkov o proizvedeni in v javno
električno omrežje oddani električni energiji v letu 2002. 
Podatke o proizvedeni in v javno električno
omrežje oddani električni energiji v letu 2002 mora koncesionar posredovati
agenciji najkasneje do 30. septembra 2003. 
Če koncesionar agenciji ne posreduje
podatkov v roku iz prejšnjega odstavka, se za višino akontacije plačila za
koncesijo v letu 2003 uporabijo podatki ministrstva, pristojnega za energijo, o
proizvodnji električne energije kvalificiranih proizvajalcev električne
energije za leto 2001.
14.c člen
Koncesionar mora dokumentacijo, s katero
dokazuje resničnost podatkov o proizvedeni in v javno električno omrežje oddani
električni energiji za določitev akontacije v letu 2003, hraniti še najmanj pet
let po uveljavitvi te uredbe.
14.d člen
Ne glede na določbe drugega odstavka 8.c
člena te uredbe je za leto 2003 povprečna prodajna vrednost 1 kWh električne
energije 12,2 tolarjev.

Uredba o koncesiji za gospodarsko izkoriščanje
vode na odseku vodotoka Krumpah za proizvodnjo električne energije (Uradni list
RS, št. 28/02)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»15. člen
(veljavnost
uredbe)
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembah in dopolnitvah uredb o
koncesijah za gospodarsko izkoriščanje vode za proizvodnjo električne energije,
ki so bile izdane do uveljavitve zakona o vodah (Uradni list RS, št. 49/03) vsebuje naslednjo končno določbo:
»6. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.