1. člen
Ta uredba določa drugačno zunanjo mejo priobalnega zemljišča
na nekaterih zemljiških parcelah ob vodotoku Savinja (območje nekdanjega Glina)
v Občini Nazarje, ki zožuje priobalno zemljišče.
2. člen
(1) Zunanja meja priobalnega zemljišča na desnem bregu
Savinje (območje nekdanjega Glina) v Občini Nazarje poteka po zemljiščih s
parcelnimi številkami 541/51, 541/53, 541/54, 541/35, 541/23, 541/55 in 541/60,
vse k. o. 936 Prihova.
(2) Zunanja meja priobalnega zemljišča iz prejšnjega
odstavka je določena s točkami državnega koordinatnega sistema iz priloge, ki
je sestavni del te uredbe.
3. člen
Podatek o širini in zunanji meji priobalnega zemljišča iz
prejšnjega člena se vnese kot podatek v vodni kataster oziroma evidenco pravnih
režimov v skladu s predpisi, ki urejajo evidentiranje nepremičnin, oziroma v
skladu s predpisi, ki urejajo vode.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00719-25/2016
Ljubljana, dne 23. junija 2016
EVA 2016-2550-0049
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik

Priloga: Zunanja
meja priobalnega zemljišča na desnem bregu Savinje