1. člen
Z uveljavitvijo te uredbe prenehajo veljati
naslednje uredbe:
-      
uredba o preoblikovanju Javnega podjetja
Termoelektrarna Trbovlje, p.o., v Javno podjetje Termoelektrarna Trbovlje,
d.o.o. (Uradni list RS, št. 47/96);
-      
uredba o preoblikovanju Javnega podjetja
Elektrarna Brestanica, p.o., v Javno podjetje Termoelektrarna Brestanica,
d.o.o. (Uradni list RS, št. 47/96);
-      
uredba o preoblikovanju Javnega podjetja
Termoelektrarna Šoštanj, p.o., v Javno podjetje Termoelektrarna Šoštanj, d.o.o.
(Uradni list RS, št. 28/96);
-      
uredba o preoblikovanju Javnega podjetja
Dravske elektrarne Maribor, p.o., v Javno podjetje Dravske elektrarne Maribor,
d.o.o. (Uradni list RS, št. 47/96);
-      
uredba o preoblikovanju Javnega podjetja Savske
elektrarne Ljubljana, p.o., v Javno podjetje Savske elektrarne Ljubljana,
d.o.o. (Uradni list RS, št. 28/96);
-      
uredba o preoblikovanju Javnega podjetja Soške
elektrarne Nova Gorica, p.o., v Javno podjetje Soške elektrarne Nova Gorica,
d.o.o. (Uradni list RS, št. 47/96).

Uredba o prenehanju veljavnosti uredb o
preoblikovanju javnih podjetij za proizvodnjo električne energije (Uradni list
RS, št. 79/00)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o spremembi uredbe o prenehanju
veljavnosti uredb o preoblikovanju javnih podjetij za proizvodnjo električne
energije (Uradni list RS, št. 84/00) spreminja 2. člen uredbe tako, da
se glasi:
»2. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije in se uporablja po uveljavitvi
družbenih pogodb družb iz 1. člena te uredbe.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 9. septembra
2000.«.