1. člen
Za blago na uvoznem režimu kontingentov, ki
se uvaža v letu 2003, se določa obseg kontingentov, ki je naveden v prilogi, ki
je sestavni del te uredbe.
2. člen
Neizkoriščeni kontingenti iz 1. člena te
uredbe se lahko s soglasjem ministra, pristojnega za gospodarstvo, naknadno
razdelijo v okviru Gospodarske zbornice Slovenije za uvoz blaga iz druge
podobne skupine proizvodov oziroma tarifne oznake, če je že določeni kontingent
za to blago premajhen.

Priloga:
Kontingenti za uvoz blaga od 1. 1. 2003 do 31. 12. 2003

Uredba o določitvi obsega kontingentov za uvoz
blaga v letu 2003 (Uradni list RS, št. 109/02)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta uredba začne veljati osmi dan po objavi
v Uradnem listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. januarja 2003.«.

Uredba o spremembi uredbe o določitvi obsega
kontingentov za uvoz blaga v letu 2003 (Uradni list RS, št. 57/03) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.