I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(prenehal veljati)
2. člen
(prenehal veljati)
3. člen
(prenehal veljati)
4. člen
(prenehal veljati)
II. OPREDELITEV GOSPODARSKE JAVNE SLUŽBE
(prenehalo veljati)
5. člen
(prenehal veljati)
6. člen
(prenehal veljati)
7. člen
(prenehal veljati)
8. člen
(prenehal veljati)
9. člen
(prenehal veljati)
III. SPLOŠNI POGOJI OPRAVLJANJA OSKRBE Z ZEMELJSKIM PLINOM
(delno prenehalo veljati)
10. člen
(prenehal veljati)
11. člen
(prenehal veljati)
12. člen
Koncesionar začasno odkloni priključitev
novih objektov, trošil, naprav in napeljav oziroma distribucijskega omrežja na
transportno omrežje, če ugotovi, da odjemalec nima potrdil o izpolnjevanju tehničnih
predpisov od pristojnih upravnih organov. 
Priključitev na transportno omrežje izvede
koncesionar šele, ko ugotovi, da so odpravljene pomanjkljivosti.
13. člen
Koncesionar mora zagotoviti merjenje
količine plina, ki ga je dobavil odjemalcem. Merjenje se izvaja v skladu s predpisi.
Odjemalec mora omogočiti koncesionarju
odčitavanje meritev in pregled merilnih naprav.
14. člen
Koncesionar je dolžan dobavljati plin
odjemalcu nepretrgano in mu zagotavljati tlak in kvaliteto v skladu s pogodbo, pri
čemer kvaliteta ne sme odstopati od kvalitete, ki je zagotovljena koncesionarju
po pogodbah o nabavi plina.
Koncesionar sme dobavljati plin s tlakom,
nižjim od pogodbenega, zmanjšati ali prekiniti dobavo le v primerih, določenih
v zakonu, drugem predpisu ali tej uredbi, ali če je tako predvideno za določene
uporabnike v pogodbi o dobavi plina.
15. člen
Koncesionar sme začasno zmanjšati ali
prekiniti dobavo zemeljskega plina:
-       
zaradi rednega ali izrednega vzdrževanja;
-       
zaradi pregledov ali remontov;
-       
zaradi preizkusov ali kontrolnih meritev;
-       
zaradi razširitev transportne infrastrukture;
-       
zaradi razlogov, ki so našteti od prve do četrte alinee tega člena, ki
nastanejo na transportnih plinovodih v tujini, v katerih ima koncesionar
zakupljen transport ter posledic ni bilo mogoče preprečiti na tehnično in
ekonomsko sprejemljiv način;
-       
iz drugih začasnih razlogov, določenih s pogodbo o  dobavi plina. 
Za predvideno prekinitev, ki sme trajati
najkrajši potreben čas, mora koncesionar izbrati čas, ki čimmanj prizadene odjemalca.
Koncesionar mora o predvideni prekinitvi
obvestiti odjemalce v pisni obliki vsaj tri dni pred prekinitvijo.
Zmanjšanje ali prekinitev dobave
zemeljskega plina, do katere pride zaradi nesreč, okvar in drugih
nepredvidljivih dogodkov, mora koncesionar odpraviti v najkrajšem možnem času,
pri čemer si mora prizadeati, da so posledice takih dogodkov čimmanjše.
16. člen
Koncesionar sme ustaviti odjemalcu dobavo
plina po predhodnem pisnem obvestilu, če le-ta v roku, določenem v obvestilu,
ne izpolni svoje obveznosti, v naslednjih primerih:
-       
če koncesionar ugotovi, da objekti trošila, naprave ali napeljave
oziroma distribucijsko omrežje odjemalca ne izpolnjujejo zahtev tehničnih
predpisov;
-       
če odjemalec z obratovanjem objektov, trošil, naprav ali napeljav
oziroma distribucijskega omrežja moti dobavo plina drugim odjemalcem;
-       
če odjemalec po opominu koncesionarja ne zniža odjema na pogodbeno
dogovorjeno vrednost;
-       
če odjemalec onemogoči osebam, ki imajo pooblastilo, dostop do vseh
delov priključka, do zaščitnih in merilnih naprav in do trošil, naprav in
napeljav oziroma distribucijskega omrežja, kadar obstaja sum, da le-te
povzročajo motnje;
-       
če odjemalec onemogoča pravilno registriranje obračunskih količin, ali
če uporablja plin brez zahtevanih oziroma dogovorjenih merilnih naprav ali mimo
njih;
-       
če odjemalec v primeru pomanjkanja plina ne upošteva posebnih ukrepov o
omejevanju odjema plina iz omrežja;
-       
če odjemalec ne plača dobavljenega plina v roku, določenem v pogodbi o
dobavi plina;
-       
če odjemalec po opominu koncesionarja ne zniža odjema na raven, ki jo
zahtevajo določbe 14., 15. in 20. člena te uredbe.
17. člen
Koncesionar ustavi odjemalcu dobavo plina
brez predhodnega obvestila:
-       
če odjemalec z obratovanjem svojih trošil, naprav ali napeljav oziroma
distribucijskega omrežja ogroža življenje ali zdravje ljudi ali premoženje;
-       
če odjemalec v roku, ki ga določi koncesionar plina oziroma pristojni
inšpekcijski organ, ne odstrani vzrokov za motnjo;
-       
če odjemalec brez soglasja koncesionarja priključi na transportno
omrežje svoja trošila, naprave, napeljave oziroma distribucijsko omrežje;
-       
če odjemalec omogoči priključitev drugih trošil, naprav ali napeljav
oziroma distribucijskega omrežja preko svojih trošil, naprav ali napeljav
oziroma distribucijskega omrežja, razen v kolikor gre za distributerja, ki na
distribucijsko omrežje priključuje svoje odjemalce.
18. člen
Koncesionar je dolžan odjemalca, ki mu je
bila ustavljena dobava plina, na njegove stroške ponovno priključiti na
transportno omrežje, ko ugotovi, da je odjemalec odpravil razloge za ustavitev
plina.
Če je koncesionar odjemalcu neutemeljeno
ustavil dobavo plina, mora v roku 24 ur od takrat, ko se ugotovi neutemeljena
ustavitev dobave plina, na svoje stroške odpraviti ustavitev dobave plina.
19. člen
Koncesionar ima pravico do povračila škode,
ki mu je nastala zaradi ravnanj odjemalca iz 16. in 17. člena te uredbe. 
Odjemalec, ki mu je koncesionar
neutemeljeno ustavil ali prekinil dobavo plina, ima pravico do povračila škode,
ki mu je bila s tem povzročena.
20. člen
Če pride, zaradi izrednega in nepričakovanega
zmanjšanja uvoženih količin plina ali izrednega povečanja odjema zaradi
vremenskih pogojev ali zaradi večjih tehničnih okvar, do položaja, ko ni več
mogoče redno oskrbovati s plinom vseh odjemalcev, se določenim kategorijam
odjemalcev zmanjša dobave plina pod pogodbeno določene količine ali dobavo
prekine po naslednjem vrstnem redu odjemalcev oziroma trošil pri posameznih
odjemalcih:
-       
trošila, ki porabljajo plin kot energetski vir za proizvodnjo pare ali
tople vode v ogrevalne namene;
-       
trošila, katerih produkt je tehnološka para, ki pogojuje samo sigurnejšo
in čistejšo proizvodnjo;
-       
trošila oziroma tehnološki postopki, kjer omogoča poraba zemeljskega
plina večji gospodarski izkoristek in kvaliteto proizvoda;
-       
trošila oziroma tehnološki postopki, pri katerih uporaba plina direktno
vpliva na kvaliteto proizvoda (neposreden prenos toplote plamena na predmet
proizvodnje, redukcija in prehod na substitut pa povzroči spremembo kvalitete proizvoda
ali proizvodnje);
-       
trošila, ki porabljajo zemeljski plin kot surovino in kjer izpad dobave
plina povzroči ustavitev proizvodnje;
-       
trošila, kjer iz tehnoloških razlogov ni možna uporaba nadomestnega
goriva in bi ustavitev dobave povzročila večjo škodo na trošilu
-       
in trošila distributerjev za komercialno rabo in rabo v gospodinjstvih.
IV. TRANSPORTNA INFRASTRUKTURA
(prenehalo veljati)
21. člen
(prenehal veljati)
22. člen
(prenehal veljati)
V. CENA PLINA
(prenehalo veljati)
23. člen
(prenehal veljati)
24. člen
(prenehal veljati)
25. člen
(prenehal veljati)
VI. POGOJI IN POSTOPEK ODDAJE KONCESIJE ZA OSKRBO Z
ZEMELJSKIM PLINOM
(prenehalo veljati)
26. člen
(prenehal veljati)
27. člen
(prenehal veljati)
28. člen
(prenehal veljati)
29. člen
(prenehal veljati)
30. člen
(prenehal veljati)
31. člen
(prenehal veljati)
32. člen
(prenehal veljati)
33. člen
(prenehal veljati)
34. člen
(prenehal veljati)
35. člen
(prenehal veljati)
36. člen
(prenehal veljati)

Uredba o načinu izvajanja gospodarske javne
službe oskrbe z zemeljskim plinom iz transportnega omrežja (Uradni list RS, št.
77/96) vsebuje naslednji prehodni in
končni določbi:
»VII. PREHODNI IN KONČNI DOLOČBI
37. člen
Ta uredba ne posega v lastništvo ob času
njene uveljavitve obstoječega plinovodnega sistema, kot tudi ne na pravice in
obveznosti, ki izhajajo iz sklenjenih mednarodnih pogodb pravne osebe, ki na dan
uveljavitve te uredbe izvaja oskrbo z zemeljskim plinom na transportnem
omrežju, za nakup zemeljskega plina, njegov transport in skladiščenje.
Pogodbe med pravno osebo iz prejšnjega
odstavka tega člena in odjemalci zemeljskega plina v Republiki Sloveniji, kakor
tudi posamezne določbe teh pogodb, ostanejo v veljavi, kolikor niso v nasprotju
z določbami te uredbe. 
38. člen
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o načinu izvajanja gospodarske javne službe
prenos zemeljskega plina in gospodarske javne službe upravljanje prenosnega
omrežja (Uradni list RS, št. 8/01) v zvezi z delnim prenehanjem
veljavnosti uredbe določa:
»47. člen
Z dnem uveljavitve te uredbe preneha
veljati uredba o načinu izvajanja gospodarske javne službe oskrbe z zemeljskim
plinom iz transportnega omrežja (Uradni list RS, št. 77/96), razen določb 12.
do 20. člena te uredbe. 
Upravičeni odjemalci, ki so imeli po 8.
členu uredbe o načinu izvajanja gospodarske javne službe oskrbe z zemeljskim
plinom iz transportnega omrežja pravico dostopa do omrežja, uveljavljajo
pravico dostopa do omrežja tudi pred 1. januarjem 2003 na način in pod pogoji
iz te uredbe.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»49. člen
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.