I.
Vlada Republike Slovenije daje soglasje za odprtje Konzulata
Ruske federacije s sedežem v Kranju, na čelu s častnim konzulom.
II.
Konzularno območje Konzulata Ruske federacije s sedežem v
Kranju obsega občine: Bled, Bohinj, Cerklje na Gorenjskem, Gorenja vas -
Poljane, Gorje, Kranj, Naklo, Radovljica, Šenčur, Škofja Loka, Tržič,
Železniki, Žiri in Žirovnica.
III.
Ta sklep začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 55100-3/2013
Ljubljana, dne 9. maja 2013
EVA 2013-1811-0018
Vlada Republike Slovenije
mag. Alenka Bratušek l.r.
Predsednica