1. člen
Republika Slovenija najame kredit pri
Evropski banki za obnovo in razvoj za namene prenove obstoječih magi­stralnih
cest v smeri vzhod – zahod, pod naslednjimi pogoji:
-       
znesek kredita – 30 mio USD, kredit se črpa v USD,
-       
obrestna mera – fiksna, z opcijo, da se v času trajanja kredita lahko
določi variabilna obrestna mera ob plačilu stroškov konverzije,
-       
rok odplačila – 15 let z vključenim štiriletnim moratorijem na odplačilo
glavnice, začetek odplačevanja marec 1998,
-       
drugi stroški – provizija za odlog črpanja, odpoved kredita, provizija
za konverzijo valute ali konverzijo obrestne mere ter zamudne obresti – največ
v višini 2,75% vrednosti kredita letno,
-       
stroški priprave posojila – 1% vrednosti kredita -plačljivi v enkratnem
znesku v sedmih dneh, ko postane pogodba efektivna,
-       
marža za deželni rizik – 1% na variabilno ali fiksno obrestno mero.
Sredstva kredita iz prejšnjega odstavka se
prven­stveno porabljajo za prenovo obstoječih magistralnih cest na odsekih:
Počehova – Lendava, Slovenska Bistrica – Ptuj in Črnuče – Domžale.
2. člen
Pogodbo o najetju kredita v imenu Republike
Slove­nije podpiše z Evropsko banko za obnovo in razvoj minister, pristojen za
finance.
3. člen
Sredstva za izpolnjevanje obveznosti iz
pogodbe o najetju kredita se zagotavljajo v proračunu Republike Slovenije.
4. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 440-03/94-41/1
Ljubljana, dne 26. maja 1994.
Predsednik
Državnega zbora
Republike Slovenije
mag. Herman Rigelnik l. r.