1. člen
S to uredbo se določa lista blaga in
storitev, za katere se uporabljajo ukrepi kontrole cen iz razlogov navedenih v
1. in 2. točki prvega odstavka 8. člena zakona o kontroli cen.
2. člen
Blago in storitve po prejšnjem členu te
uredbe so:
-      
električna energija za tarifne uporabnike,
-      
motorni bencin,
-      
zemeljski plin iz transportnega omrežja,
-      
utekočinjeni naftni plin,
-      
osnovne telekomunikacijske storitve,
-      
osnovne poštne storitve,
-      
storitve prevoza potnikov po železnici v notranjem
potniškem prometu,
-      
storitev zbiranja in odvoza komunalnih
odpadkov,
-      
storitev predelave, odlaganja, sežiganja in
drugih načinov odstranjevanja komunalnih odpadkov,
-      
storitev odvajanja in čiščenja komunalnih
odpadnih in padavinskih voda,
-      
storitev zbiranja, čiščenja in distribucije
pitne vode,
-      
para in topla voda za namene daljinskega
ogrevanja za tarifne uporabnike,
-      
učbeniki
-      
omrežnina za distribucijsko in prenosno
elektroenergetsko omrežje, 
-      
zemeljski plin iz distribucijskega omrežja, 
-      
ekstra lahko kurilno olje, 
-      
plinsko olje, 
-      
letalska goriva, 
-      
storitve prevoza potnikov v mestnem, primestnem
in medkrajevnem cestnem prometu na rednih linijah, 
-      
obvezno zavarovanje avtomobilske odgovornosti, 
-      
storitve kabelskih operaterjev, 
-      
dimnikarske storitve, 
-      
pogrebne storitve.
3. člen
Minister, pristojen za kontrolo cen, lahko
izda navodila ali odredbe za izvajanje določb uredbe.

Uredba o listi blaga in storitev, za katere se
uporabljajo ukrepi kontrole cen (Uradni list RS, št. 80/00)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Uredba o dopolnitvi uredbe o listi blaga in
storitev, za katere se uporabljajo ukrepi kontrole cen (Uradni list RS, št. 17/04) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.