1. člen
(vsebina)
Ta uredba določa metodologijo za določitev razvitosti občin
na podlagi kazalnikov:
-       
razvitosti občine, ki so: bruto dodana vrednost gospodarskih družb na
zaposlenega, osnova za dohodnino na prebivalca občine in število delovnih mest
na število delovno aktivnega prebivalstva občine,
-       
ogroženosti občine, ki so: indeks staranja prebivalstva občine ter
stopnja registrirane brezposelnosti in stopnja delovne aktivnosti v občini,
-       
razvojnih možnosti, ki so: oskrbljenost z dobrinami in storitvami javnih
komunalnih služb (stopnja priključenosti na javno kanalizacijsko omrežje po
aglomeracijah), opremljenost s kulturno infrastrukturo (kulturni spomeniki in
objekti javne kulturne infrastrukture), delež območij Natura 2000 v občini in
poseljenost občine.
2. člen
(organi za pripravo podatkov
in obdobje, ki se upošteva pri izračunu kazalnikov)
(1) Za določitev kazalnikov
iz prejšnjega člena se določijo organi za pripravo podatkov in obdobje, ki se
upošteva pri izračunu kazalnikov:


Kazalnik

Organ, pristojen za pripravo
  podatkov

Obdobje, ki se upošteva pri
  izračunu kazalnika


1. Kazalniki razvitosti
  občine:



bruto dodana vrednost
  gospodarskih družb na zaposlenega

Agencija Republike
  Slovenije 
za javnopravne evidence in
  storitve

2017, 2018, 2019 in 2020


osnova za dohodnino na
  prebivalca občine

Finančna uprava Republike
  Slovenije 
in Statistični urad Republike
  Slovenije

2016, 2017, 2018 in 2019


število delovnih mest na število
  delovno aktivnega prebivalstva občine

Statistični urad Republike
  Slovenije

2017, 2018, 2019 in 2020


2. Kazalniki ogroženosti
  občine:



indeks staranja prebivalstva
  občine

Statistični urad Republike
  Slovenije

2018, 2019, 2020 in 2021


stopnja registrirane
  brezposelnosti na območju občine

Zavod Republike Slovenije 
za zaposlovanje

2017, 2018, 2019 in 2020


stopnja delovne aktivnosti na
  območju občine

Statistični urad Republike
  Slovenije

2017, 2018, 2019 in 2020


3. Kazalniki razvojnih
  možnosti občine:



oskrbljenost z dobrinami in
  storitvami javnih komunalnih služb (stopnja priključenosti na javno
  kanalizacijsko omrežje po aglomeracijah) 

Ministrstvo za okolje in prostor
  Republike Slovenije

2017, 2018, 2019, 2020


opremljenost s kulturno
  infrastrukturo (kulturni spomeniki in objekti javne kulturne infrastrukture)

Ministrstvo za kulturo Republike
  Slovenije 
Statistični urad Republike
  Slovenije

Stanje 12. 10. 2021 
2021


delež območij Natura 2000 v
  občini

Agencija Republike Slovenije za
  okolje

2021


poseljenost občine

Statistični urad Republike
  Slovenije 
in Geodetska uprava Republike
  Slovenije

2018, 2019, 2020 in 2021


(2) Kazalnik opremljenosti s kulturno infrastrukturo
(kulturni spomeniki in objekti javne kulturne infrastrukture) je aritmetično
povprečje števila kulturnih spomenikov in števila objektov javne kulturne
infrastrukture, preračunano na prebivalca in površino občine.
3. člen
(standardizacija kazalnikov)
(1) Vrednosti posameznih
kazalnikov, ki jih zagotavljajo pristojni organi iz prejšnjega člena, se
standardizirajo, in sicer na naslednji način:


standardizirana vrednost kazalnika za
  občino

=

(dejanska vrednost kazalnika za občino –
  minimalna vrednost kazalnika)


(maksimalna vrednost kazalnika –
  minimalna vrednost kazalnika)


(2) Za kazalnike indeks staranja prebivalstva občine, stopnja
registrirane brezposelnosti v občini, opremljenost s kulturno infrastrukturo
(kulturni spomeniki in objekti javne kulturne infrastrukture), delež območij
Natura 2000 v občini in poseljenost občine se standardizirana vrednost
kazalnika uporabi tako, da se ta vrednost odšteje od vrednosti 1.
4. člen
(izračun koeficienta
razvitosti občine)
(1) Koeficient razvitosti občine je razmerje med
vrednostjo aritmetičnega povprečja standardiziranih vrednosti kazalnikov v
občini in med vrednostjo aritmetičnega povprečja standardiziranih vrednosti
kazalnikov v državi, pri čemer je koeficient povprečne razvitosti občin v
državi 1,00.
(2) Koeficient razvitosti
občine se izračuna tako:


koeficient razvitosti občine

=

vsota standardiziranih vrednosti
  kazalnikov v občini/število kazalnikov


vsota standardiziranih vrednosti
  kazalnikov v državi/število kazalnikov


(3) Koeficient razvitosti občine se zaokroži navzgor na dve
decimalni mesti.
5. člen
(obdobje, za katero se določi
razvitost občine)
Ta uredba se uporablja za določitev koeficientov razvitosti
občin za leti 2022 in 2023.
KONČNI DOLOČBI
6. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve te uredbe preneha veljati Uredba o
metodologiji za določitev razvitosti občin (Uradni list RS, št. 78/19).
7. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati 1. januarja 2022.
Št. 00712-48/2021
Ljubljana, dne 30. decembra 2021
EVA 2021-1611-0091
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik