I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina)
Ta uredba je rudarski koncesijski akt, ki določa pogoje za
podelitev in izvajanje rudarske pravice za izkoriščanje mineralne surovine
tehnični kamen – apnenec v pridobivalnem prostoru Pijovci 2 v občini Šmarje pri
Jelšah.
2. člen
(koncesijska pogodba)
Ob neskladju določb te uredbe in določb koncesijske pogodbe
veljajo določbe te uredbe.
3. člen
(splošni varstveni pogoji in ukrepi)
(1) Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje mora med
izvajanjem rudarske pravice in opustitvijo izvajanja rudarskih del izpolnjevati
tudi vse pogoje po predpisih, ki urejajo ceste, gozdove, varstvo okolja,
ohranjanje narave, varstvo voda, varstvo kulturne dediščine, varstvo pred
tehničnimi in drugimi nesrečami, ter po drugih predpisih, s katerimi se urejajo
rudarska dela.
(2) Poleg izpolnjevanja pogojev iz prejšnjega odstavka mora
nosilec rudarske pravice za izkoriščanje zagotoviti še:
1.     
ukrepe, da se predvideni poseg v okolje izvede tako, da se čim bolj
zmanjša poraba prostora in energije;
2.     
ukrepe, s katerimi se dosega največje mogoče varstvo okolja pred
izpustom plinastih, tekočih ali trdnih snovi v zrak, tla, površinske vode ali
podtalnico;
3.     
ukrepe za preprečevanje čezmernega onesnaževanja okolja s hrupom;
4.     
smotrno izkoriščanje mineralne surovine z uporabo ustrezne sodobne
tehnologije;
5.     
upoštevanje pravil ravnanja, varstvenih režimov, izhodišč in
naravovarstvenih pogojev za varstvo naravnih vrednot in ohranjanje biotske
raznovrstnosti;
6.     
ukrepe pri tveganju in nevarnosti za okolje ob morebitni ekološki
nesreči zaradi posega;
7.     
ukrepe za zavarovanje vodnih virov, če koncesionar odkrije nahajališče
vode;
8.     
dovozne poti do kraja posega in njihovo primerno ureditev;
9.     
ukrepe za preprečitev razlitja motornih olj in naftnih derivatov;
10.  
ukrepe v zvezi s sanacijo in vnovično ureditvijo zemljišč med
dejavnostjo in po njej, in sicer tako, da se kar najbolj vzpostavi novo ali
nadomesti prejšnje okoljsko stanje, ter
11.  
ukrepe, da se ne poslabšata stanje voda in vodni režim.
4. člen
(zagotavljanje varstva in zdravja pri delu)
Varstvo in zdravje pri delu nosilec rudarske pravice za
izkoriščanje zagotavlja v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo.
5. člen
(obveznost obveščanja in poročanja)
Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje organom in zavodom
poroča v skladu s predpisi, ki urejajo rudarstvo, vode, varstvo podzemnih jam,
ohranjanje narave in varstvo okolja, ter drugimi predpisi.
6. člen
(obveznost plačila rudarske koncesnine in rezerviranih
sredstev za sanacijo)
(1) Nosilec rudarske pravice za izkoriščanje je zavezanec za
plačevanje rudarske koncesnine ter za zagotavljanje in plačevanje rezerviranih
sredstev za sanacijo v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo.
(2) Rudarska koncesnina se odmerja, plačuje in usklajuje v
skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo, ter predpisom, ki ureja plačevanje
rudarskih koncesnin.
(3) Rezervirana sredstva za sanacijo se zagotavljajo,
odmerjajo, plačujejo in usklajujejo v skladu z zakonom, ki ureja rudarstvo, ter
predpisom, ki ureja plačevanje sredstev za sanacijo.
7. člen
(prenehanje koncesijske pogodbe)
Koncesijska pogodba preneha iz razlogov, ki jih določa zakon,
ki ureja rudarstvo, in tako, kakor določa zakon, ki ureja rudarstvo.
8. člen
(odvzem rudarske pravice)
Rudarska pravica za izkoriščanje se odvzame iz razlogov in
tako, kakor določa zakon, ki ureja rudarstvo.
II. MINERALNA SUROVINA, PRIDOBIVALNI PROSTOR IN POGOJI, POD
KATERIMI SE PODELJUJE RUDARSKA PRAVICA ZA IZKORIŠČANJE 
9. člen
(izkoriščanje mineralne surovine tehnični kamen – apnenec v
pridobivalnem prostoru Pijovci 2 v občini Šmarje pri Jelšah)
(1) Predmet rudarske pravice je izkoriščanje mineralne
surovine tehnični kamen – apnenec v količini 491 670 (štiristo enaindevetdeset
tisoč šeststo sedemdeset) kubičnih metrov v raščenem stanju.
(2) Pridobivalni prostor Pijovci 2 je nov pridobivalni
prostor površinskega kopa s površinskim izkoriščanjem mineralne surovine v
etažah z razstreljevanjem, ki obsega predčasno opuščena pridobivalna prostora
Pijovci in Pijovci.
(3) Pridobivalni prostor Pijovci 2 obsega naslednja zemljišča
v katastrski občini 1185 Pijovci:
-       
v celoti zemljišča s parcelnimi številkami 743/1, 744/2, 744/4, 744/5,
746/1, 746/2, 746/3, 746/4, 747/1, 747/2, 749/1, 749/3 in 764/2,
-       
del zemljišča s parcelno številko 744/1, ki leži zahodno od premice, ki
poteka skozi točki P2 in P3,
-       
del zemljišča s parcelno številko 746/5, ki leži severno od premice, ki
poteka skozi točki P1 in P2,
-       
in del zemljišča s parcelno številko 766/5, ki leži severno in vzhodno
od poligona točk P20*- P19 -P18*.
(4) Točke iz prejšnjega odstavka
imajo te opise in koordinate v D96/TM koordinatnem sistemu:


Točka

e

n


P1

541.807,46

123.228,05


P2

541.787,02

123.219,93


P3

541.775,16

123.210,20


P18

541.572,61

123.263,48


P18*

presečišče parcelne meje med zemljišči s parc. št. 766/4
  in 766/5, in premice, ki poteka skozi točki P18 in P19


P19

541.573,15

123.287,39


P20

541.548,28

123.292,17


P20*

presečišče parcelne meje med zemljišči s parc. št. 764/2
  in 766/5, in premice, ki poteka skozi točki P20 in P19


(5) Pridobivalni prostor Pijovci 2 sega v najglobljem delu do
k. +303 m nadmorske višine.
(6) Pridobivalni prostor Pijovci 2 obsega površino 4,6384
hektarja.
(7) Koncesija za izkoriščanje se podeli za 18 let.
(8) Rudarska pravica za izkoriščanje se podeli brez javnega
razpisa pravni osebi GRAMOZ-AP, d. o. o., Dvor 6A, 3240 Šmarje pri Jelšah,
matična številka: 5569575000. Rudarska pravica se podeli z dnem sklenitve
koncesijske pogodbe.
(9) Drugi pogoji s področja varstva okolja, ohranjanja
narave, varstva voda, varstva kulturne dediščine, varstva pred tehničnimi in
drugimi nesrečami ter druge obveznosti, ki jih mora nosilec rudarske pravice
upoštevati pri njenem izvajanju, so:
a)    
revidirani rudarski projekt za pridobitev koncesije za izkoriščanje, ki
ga nosilec rudarske pravice priloži predlogu za sklenitev koncesijske pogodbe,
mora biti izdelan v skladu z določbami te uredbe. Pridobivalni prostor in
njegova raba morata biti v skladu z dokumenti o urejanju prostora. Potrdilo o
skladnosti pridobivalnega prostora in njegove rabe z dokumenti o urejanju
prostora pred potrditvijo rudarskega projekta pridobi ministrstvo, pristojno za
rudarstvo, po uradni dolžnosti;
b)    
pridobitev soglasij oziroma dovoljenj pristojnih soglasodajalcev k
rudarskemu projektu za pridobitev koncesije za izkoriščanje in dovoljenj po
predpisih, ki urejajo ceste, vode, ohranjanje narave, kulturno dediščino in
drugo;
c)    
upoštevanje naravovarstvenih smernic Zavoda Republike Slovenije za
varstvo narave številka 1-III-517/2-O-20/LS z dne 21. septembra 2020, ki so
objavljene na spletnih straneh ministrstva, pristojnega za rudarstvo, in bodo
sestavni del odločbe o izbiri nosilca rudarske pravice za izkoriščanje;
č)    pridobitev okoljevarstvenega
soglasja ali sklepa v predhodnem postopku na podlagi predpisa, ki ureja presojo
vplivov na okolje;
d)    
izdelava elaborata o zalogah in virih mineralnih surovin v enem letu od
dneva podpisa koncesijske pogodbe;
e)    
izdelava elaborata o izmeri pridobivalnega prostora v enem mesecu od
dneva podpisa koncesijske pogodbe.
(10) Koncesijska pogodba se lahko podpiše, ko nosilec
rudarske pravice predloži soglasja in dovoljenja iz točk b) in č) prejšnjega
odstavka.
(11) Pridobivalni prostor se sanira v skladu s potrjenim
rudarskim projektom za pridobitev koncesije za izkoriščanje. Uporaba odpadkov
za zasipanje odkopanega pridobivalnega prostora je dovoljena le v skladu s
predpisi s področja odpadkov. Pred popolno in trajno opustitvijo izvajanja
rudarskih del mora nosilec rudarske pravice za izkoriščanje pri ministrstvu,
pristojnem za rudarstvo, vložiti vlogo za izdajo dovoljenja za opustitev
rudarskih del.
(12) Vrste dejavnosti, ki se lahko opravljajo v zvezi s
pridobljeno mineralno surovino, so:
-       
raziskovanje in izkoriščanje mineralne surovine,
-       
obogatitev in skladiščenje mineralne surovine ter
-       
dostava mineralne surovine na trg.
III. PREHODNA IN KONČNE DOLOČBE
10. člen
(obveznost sanacije in rekultivacije iz predhodne rudarske
pravice)
Pravna oseba GRAMOZ-AP, d. o. o., Dvor 6A, 3240 Šmarje pri
Jelšah, matična številka: 5569575000, mora izvesti dokončno sanacijo in
rekultivacijo zemljišč obstoječega pridobivalnega prostora Pijovci v skladu s
koncesijsko pogodbo št. 430-119/2005-64 z dne 20. januarja 2009, razen če
sklene novo koncesijsko pogodbo na podlagi 9. člena te uredbe.
11. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve te uredbe prenehata veljati:
-       
140. točka iz priloge »Seznam pravnih in fizičnih oseb po drugem
odstavku 2. člena uredbe izkoriščanje mineralnih surovin« Uredbe o podelitvi
rudarske pravice imetnikom dovoljenj za raziskovanje oziroma pridobivanje
mineralnih surovin (Uradni list RS, št. 103/00, 81/02, 26/18, 60/18, 62/19,
97/20, 124/20, 152/20, 168/20, 191/20, 22/21, 31/21, 31/21, 54/21, 74/21,
87/21, 6/22 in 38/22) ter
-       
27. člen Uredbe o rudarskih pravicah za raziskovanje ali gospodarsko
izkoriščanje mineralnih surovin na raziskovalnem in pridobivalnih prostorih:
Hardeška šuma, Občina Ormož; Batič, Občina Mislinja; Zabukovje, Občina Trebnje;
Ježce, Občina Šmartno pri Litiji; Kresni grič, Občina Idrija; Pleterje, Občina
Kidričevo; Ušenišče, Občina Moravče; Cerov log, Občina Šentjernej; Boreci,
Občina Križevci; Dobrovnik, Občina Dobrovnik; Bezena, Občina Ruše; Gorče pri
Libeličah in Trbonje, Občina Dravograd; Melinci, Občina Beltinci; Bizeljsko,
Občina Brežice; Šmiklavž, Mestna občina Celje; Gradnik, Občina Semič; Mala
gora, Občina Sodražica; Godič, Občina Kamnik; Pijovci, Občina Šmarje pri Jelšah
(Uradni list RS, št. 97/06, 95/07, 17/13, 5/15, 38/16 in 59/18).
12. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00704-130/2022
Ljubljana, dne 31. marca 2022
EVA 2021-2430-0056
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik