1. člen
Ta uredba določa zunanjo mejo priobalnega
zemljišča na nekaterih zemljiških parcelah ob levem bregu Meže v Občini Ravne
na Koroškem, ki zožuje priobalno zemljišče.
2. člen
(1) Zunanja meja priobalnega zemljišča
ob Meži v mestu Ravne poteka po zemljiščih s parcelnimi številkami 13/1, 13/5,
3/30, 13/1, 13/6, 20 in 12/1, vse k.o. Ravne, in sega pet metrov stran od
vodnega zemljišča Meže s parcelno številko 1172/1, k.o. Ravne.
(2) Zunanja meja priobalnega zemljišča
iz prejšnjega odstavka je določena s točkami koordinatnega sistema v prilogi 1,
ki je sestavni del te uredbe.
3. člen
Podatek o širini in zunanji meji
priobalnega zemljišča iz prejšnjega člena se vnese kot podatek v zemljiški
kataster oziroma v evidenco pravnih režimov v skladu s predpisi, ki urejajo
evidentiranje nepremičnin.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 00719-3/2012
Ljubljana, dne 7. februarja 2012
EVA 2011-2511-0095
Vlada
Republike Slovenije
Borut
Pahor l.r.
Predsednik

Priloga 1:
Koordinate točk nove zunanje meje priobalnega zemljišča na levem bregu Meže v
k.o. Ravne