I.
Ta sklep opredeljuje sistem javnih letališč, ki so namenjena za
javni zračni promet ob zagotavljanju enakomernega regionalnega razvoja in so v
povezavi z drugimi prometnimi sistemi.
II.
(1) Sistem javnih letališč Republike Slovenije sestavljajo:
1.     
Letališče Ajdovščina (Nova Gorica – Ajdovščina),
2.     
Letališče Bovec,
3.     
Letališče Celje,
4.     
Letališče Cerklje ob Krki (Cerklje),
5.     
Letališče Divača,
6.     
Letališče Lesce (Jesenice – Lesce),
7.     
Letališče Ljubljana (Brnik),
8.     
Letališče Maribor (Slivnica),
9.     
Letališče Moškanjci,
10.  
Letališče Murska Sobota,
11.  
Letališče Novo mesto,
12.  
Letališče Portorož (Sečovlje/Sicciole),
13.  
Letališče Postojna,
14.  
Letališče Slovenj Gradec in
15.  
Letališče Šoštanj.
(2) Letališča Cerklje ob Krki (Cerklje), Ljubljana (Brnik), Maribor
(Slivnica) in Portorož (Sečovlje/Sicciole) so infrastrukturni objekti državnega
pomena.
(3) Letališča Ajdovščina, Bovec, Celje, Divača, Lesce, Moškanjci,
Murska Sobota, Novo mesto, Postojna, Slovenj Gradec in Šoštanj so
infrastrukturni objekti lokalnega pomena.
(4) Glede na namen rabe je letališče Cerklje ob Krki vojaško-civilno
oziroma mešano letališče, druga letališča so civilna letališča.
III.
Ta sklep začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 37200-3/2006/5
Ljubljana, dne 13. julija 2006
EVA 2005-2411-0049
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r.
Predsednik