1. člen
Ta uredba določa zunanjo mejo priobalnega zemljišča na nekaterih
zemljiških parcelah na desnem bregu reke Mislinje v mestni občini Slovenj
Gradec zaradi urejanja voda in omogočanja splošne rabe vodnega dobra.
2. člen
(1) Zunanja meja priobalnega zemljišča na desnem bregu reke
Mislinje poteka po zemljišču, parc. št. 1331/51, k.o. Pameče.
(2) Zunanja meja priobalnega zemljišča na desnem bregu reke
Mislinje poteka po zemljiščih iz prejšnjega odstavka in je določena s točkami
državnega koordinatnega sistema iz Priloge 1, ki je sestavni del te uredbe.
3. člen
Podatek o širini in zunanji meji priobalnega zemljišča iz prejšnjega
člena se vnese kot podatek v zemljiški kataster oziroma v evidenco pravnih
režimov v skladu s predpisi, ki urejajo evidentiranje nepremičnin, državne meje
in prostorskih enot.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
Št. 00719-22/2007/5
Ljubljana, dne 29. marca 2007
EVA 2007-2511-0094
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l.r.
Predsednik

Priloga
1: Koordinatne točke, ki določajo zunanjo mejo