1. člen
Ta uredba določa mejne prehode v Republiki Sloveniji, obseg
njihove uporabe in odpiralne čase.
2. člen
(1) Za prehajanje zunanje kopenske meje z Republiko
Hrvaško se določijo naslednji mejni prehodi za mednarodni cestni potniški in
tovorni promet:
-       
Sečovlje (Sicciole) – kontrolna točka,
-       
Dragonja (Dragogna),
-       
Sočerga,
-       
Podgorje,
-       
Starod,
-       
Jelšane,
-       
Babno Polje,
-       
Petrina,
-       
Vinica,
-       
Metlika,
-       
Obrežje,
-       
Slovenska vas,
-       
Rigonce,
-       
Orešje,
-       
Bistrica ob Sotli,
-       
Imeno,
-       
Dobovec,
-       
Rogatec,
-       
Gruškovje,
-       
Zavrč,
-       
Ormož,
-       
Središče ob Dravi,
-       
Gibina in
-       
Petišovci.
(2) Na mejnih prehodih Podgorje, Slovenska vas, Rigonce,
Orešje, Imeno, Rogatec, Ormož in Gibina je dovoljen prehod državne meje samo za
osebe, ki imajo pravico do prostega gibanja po pravu Evropske unije.
(3) Na mejnih prehodih Sočerga, Rigonce, Vinica in Imeno
je dovoljen tovorni promet za tovorna vozila, katerih največja dovoljena masa
ne presega 7,5 tone.
(4) Na mejnih prehodih Sečovlje (Sicciole) – kontrolna
točka, Podgorje, Slovenska vas, Orešje, Rogatec, Ormož in Gibina je dovoljen
tovorni promet za tovorna vozila, katerih največja dovoljena masa ne presega
3,5 tone.
(5) Mejni prehodi obratujejo neprekinjeno, razen mejnega
prehoda Podgorje, ki je odprt od 1. junija do 31. avgusta od 6. do
24. ure in od 1. septembra do 31. maja od 6. do 22. ure.
3. člen
(1) Za prehajanje zunanje kopenske meje z Republiko
Hrvaško se določijo naslednji mejni prehodi za mednarodni železniški promet:
-       
Rakitovec,
-       
Ilirska Bistrica,
-       
Metlika,
-       
Dobova,
-       
Imeno,
-       
Rogatec,
-       
Središče ob Dravi,
-       
Lendava.
(2) Mejni prehodi obratujejo v skladu z mednarodnim
železniškim voznim redom.
4. člen
(1) Za prehajanje zunanje kopenske meje z Republiko
Hrvaško v obmejnem prometu se določijo mejni prehodi za obmejni promet, ki so
navedeni v prilogi C Sporazuma med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško o
obmejnem prometu in sodelovanju.
(2) Na mejnih prehodih za obmejni promet je dovoljen
prehod državne meje s potnim listom ali osebno izkaznico tudi za osebe, ki
imajo pravico do prostega gibanja po pravu Evropske unije.
(3) Mejni prehodi za obmejni promet obratujejo v skladu
z določbami Sporazuma med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško o obmejnem
prometu in sodelovanju.
(4) Na mejnih prehodih iz prvega odstavka tega člena je
dovoljen tovorni promet za tovorna vozila, katerih največja dovoljena masa ne
presega 3,5 tone.
5. člen
(1) Za prehajanje zunanje morske meje se določita
naslednja mejna prehoda za mednarodni morski promet:
-       
Koper (Capodistria) in
-       
Piran (Pirano).
(2) Mejna prehoda obratujeta neprekinjeno.
6. člen
(1) Za prehajanje zunanje zračne meje se določijo
naslednji mejni prehodi za mednarodni zračni promet:
-       
Ljubljana-Brnik na letališču Jožeta Pučnika Ljubljana,
-       
Maribor-Slivnica na letališču Edvarda Rusjana Maribor,
-       
Portorož (Portorose)-Sečovlje (Sicciole) na letališču Portorož.
(2) Obratovalni čas mejnih prehodov iz prejšnjega
odstavka se določa na način, ki je določen z uredbo, ki ureja obratovalni čas
javnih letališč.
KONČNI DOLOČBI
7. člen
Z dnem uveljavitve te uredbe prenehajo veljati:
-       
Uredba o določitvi mejnih prehodov za mednarodni in meddržavni promet
Republike Slovenije na zunanji meji Evropske unije (Uradni list RS, št. 16/08,
68/08 in 47/11),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Osilnica (Uradni
list RS, št. 26/03 in 35/03 – popr.),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Rajnkovec (Uradni
list RS, št. 31/03),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Stara vas na
Bizeljskem (Uradni list RS, št. 31/03),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Krasinec (Uradni
list RS, št. 57/03),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Žuniči (Uradni list
RS, št. 57/03),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Središče ob Dravi I
(Uradni list RS, št. 57/03),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Božakovo (Uradni
list RS, št. 90/03),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Rakovec (Uradni
list RS, št. 90/03),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Podčetrtek (Uradni
list RS, št. 90/03),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Krmačina (Uradni
list RS, št. 96/03),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Sodevci (Uradni
list RS, št. 96/03),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Planina v Podbočju
(Uradni list RS, št. 96/03),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Rakitovec (Uradni
list RS, št. 45/04),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Drenovec (Uradni
list RS, št. 45/04),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Novi Kot (Uradni
list RS, št. 45/04),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Novokračine (Uradni
list RS, št. 45/04),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Brezovica pri
Gradinu (Uradni list RS, št. 45/04),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Nova vas ob Sotli
(Uradni list RS, št. 45/04),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Hotiza (Uradni list
RS, št. 21/05),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Radovica (Uradni
list RS, št. 124/06),
-       
Uredba o določitvi mejnega prehoda za obmejni promet Sedlarjevo (Uradni
list RS, št. 46/06).
8. člen
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00717-1/2015
Ljubljana, dne 12. marca 2015
EVA 2014-1711-0084
Vlada Republike Slovenije
dr. Miroslav Cerar l.r.
Predsednik