I. PREDMET IN OBSEG KONCESIJE
1. člen
(predmet koncesije)
(1) Ta uredba je koncesijski akt, na podlagi katerega
Vlada Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: vlada) podeli koncesijo za
rabo termalne vode za ogrevanje in potrebe kopališča (v nadaljnjem besedilu:
koncesija) iz vrtine V-18/18 (ID-znak 1307–323/72-0; koordinate X: 83167,37,
Y: 548724,27, Ztal: 142,40).
(2) Obseg vodne pravice, izražen kot največja dovoljena
letna količina rabe termalne vode iz vrtine V-18/18, je 400 000 m3/leto.
Največji dovoljeni trenutni pretok termalne vode iz vrtine V-18/18 je 23,3 l/s.
(3) Koncesija se podeli za rabo termalne vode za
ogrevanje s klasifikacijsko številko 4.2.1 in za potrebe dejavnosti bazenskega
kopališča s klasifikacijsko številko 3.1.2 v skladu s predpisom, ki ureja
klasifikacijo vrst posebne rabe vode in naplavin.
(4) Razmejitev največje dovoljene skupne letne količine
med rabama termalne vode iz prejšnjega odstavka se podrobneje določi v
koncesijski pogodbi.
(5) Območje koncesije obsega območje vrtine V-18/18 in
zajema termalno vodo iz vodnega telesa podzemne vode Krška kotlina
(VTPodV_1003), in sicer iz tretjega vodonosnika – globoki termalni vodonosniki
v karbonatnih kamninah.
(6) Napajalno območje vrtine V-18/18 iz prvega odstavka
tega člena in meja tega območja se prikažeta na digitalnem podatkovnem sloju v
državnem koordinatnem sistemu in objavita v informacijskem sistemu okolja.
II. POGOJI ZA PRIDOBITEV IN IZVAJANJE KONCESIJE
2. člen
(začetek in trajanje koncesije)
(1) Koncesija se podeli za 30 let.
(2) Koncesijsko obdobje iz prejšnjega odstavka začne
teči z dnem sklenitve koncesijske pogodbe.
(3) Koncesija se lahko podaljša v skladu z zakonom, ki
ureja vode.
3. člen
(pogoji za pridobitev koncesije)
Koncesija se podeli osebi, če izpolnjuje naslednje pogoje:
-       
je pravna ali fizična oseba, registrirana za opravljanje dejavnosti
kopališč;
-       
ima poravnane davke, prispevke in druge obvezne dajatve, vključno s
koncesijskimi dajatvami;
-       
proti njej ni uveden postopek prisilne poravnave, stečaja ali likvidacijski
postopek;
-       
ni prenehala poslovati na podlagi sodne ali druge prisilne odločbe;
-       
ji v zadnjih petih letih pred objavo javnega razpisa ni bila izdana
sodna odločba za kaznivo dejanje, ki je povezano z njenim poslovanjem, ki je
postala izvršljiva, oziroma sodna ali upravna odločba, s katero ji je
prepovedano opravljati dejavnost, ki je povezana z izvajanjem koncesije, in je
ta postala izvršljiva.
4. člen
(pogoji za izvajanje koncesije)
(1) Oseba, ki pridobi koncesijo (v nadaljnjem besedilu:
koncesionar), mora izvajati koncesijo tako, da ne vpliva na drugo dovoljeno
posebno rabo vode.
(2) Koncesionar mora pri izvajanju koncesije
izpolnjevati naslednje okoljevarstvene pogoje, pogoje varstvenega režima in
načina rabe termalne vode:
1.     
zagotavljati, da največja dovoljena letna količina rabe termalne vode in
največji dovoljeni trenutni pretok rabe termalne vode iz 1. člena te uredbe
nista presežena;
2.     
zagotavljati, da s svojo dejavnostjo ne povzroči poslabšanja ali ne
prepreči doseganja dobrega kemijskega in količinskega stanja vodnega telesa
termalne vode, določenega v skladu s predpisom, ki ureja stanje podzemnih voda;
3.     
imeti črpališče urejeno tako, da je preprečen vnos onesnaževal v
vodonosnik;
4.     
zagotavljati, da je izkoristek toplotne energije odvzete termalne vode
več kot 70- % v skladu s Prilogo 1, ki je sestavni del te uredbe;
5.     
dejavnost izvajati tako, da nastanejo le občasne spremembe toka termalne
vode ali stalne spremembe toka le na omejenem območju, vendar pa to ne sme
povzročiti vdora druge vode ter stalnega in jasno izraženega umetnega trenda
sprememb toka, zaradi česar bi taki vdori lahko nastali pozneje;
6.     
zagotavljati monitoring v skladu s 7. členom te uredbe in Prilogo 2, ki
je sestavni del te uredbe;
7.     
zagotoviti opazovalno vrtino v skladu s programom monitoringa iz 7.
člena te uredbe;
8.     
izvajati ukrepe iz predpisa, ki ureja načrt upravljanja voda za vodni
območji Donave in Jadranskega morja;
9.     
uporabljati termalno vodo izključno za lastne potrebe, za katere se
podeljuje koncesija;
10.  
izpolnjevati pogoje in izvajati ukrepe za preprečevanje škodljivih
vplivov na stanje rib.
(3) Koncesionar mora pri izvajanju koncesije
izpolnjevati naslednja naravovarstvena pogoja:
1.     
zagotavljati, da ne ogroža naravnega ravnovesja vodnih in obvodnih
ekosistemov, in
2.     
preprečiti škodljive vplive ter ogrožanje naravnih vrednot in območij,
varovanih po predpisih, ki urejajo ohranjanje narave.
(4) Koncesionar mora pri izvajanju koncesije
izpolnjevati ribiške pogoje iz smernic Zavoda za ribištvo Slovenije.
(5) Koncesionar mora pri izvajanju koncesije
izpolnjevati tudi naslednje druge pogoje:
1.     
zagotavljati varstvo objektov in naprav za rabo termalne vode ter
njihovo redno vzdrževanje;
2.     
vzpostaviti stalni nadzor nad objekti in napravami za rabo termalne vode
ter zagotavljati dostop samo pooblaščenim osebam koncesionarja;
3.     
dopustiti izvajanje meritev za potrebe državnega monitoringa podzemnih
voda na vrtini iz prvega odstavka 1. člena te uredbe;
4.     
zagotavljati enkrat na dan (on-line) prenos podatkov iz Priloge 2 te
uredbe v podatkovno zbirko Agencije Republike Slovenije za okolje (v nadaljnjem
besedilu: agencija);
5.     
po navodilu koncedenta sodelovati pri izvajanju kratkotrajne (do
24-urne) popolne prekinitve odvzema vode, ki ga zaradi ocenjevanja količinskega
stanja termalne vode praviloma enkrat letno hkrati izvedejo vsi koncesionarji,
ki odvzemajo vodo iz istega vodonosnika (prekinitveni test);
6.     
zagotoviti koncedentu brezplačni dostop do podatkov o opravljenih
raziskavah, ki lahko dajo podatke o podzemni vodi;
7.     
zagotoviti brezplačni dostop do vseh podatkov, ki se nanašajo na rabo
vode;
8.     
vzdrževati ali sanirati vrtino, izvedeno pri raziskavah vodnega vira, ki
je predmet koncesije;
9.     
sodelovati s koncedentom pri izvajanju izrednih ukrepov, če se poveča
stopnja ogroženosti zaradi škodljivega delovanja voda, ali pri intervencijskih
in sanacijskih ukrepih ob naravni nesreči zaradi škodljivega delovanja voda,
10.  
omogočiti brezplačno uporabo objektov in naprav v primeru suše,
nenadnega onesnaženja ali poškodbe sistema za oskrbo s pitno vodo, če je to
potrebno zaradi zagotavljanja oskrbe s pitno vodo, in
11.  
redno odstranjevati plavje in odvzemati naplavine na območju najmanj
desetih metrov gorvodno in dolvodno od posameznega izpusta odpadne vode v
površinske vode.
(6) Koncesionar mora s tehničnimi ali drugimi ukrepi,
vključno z zmanjšanjem dovoljene rabe termalne vode, v določenem obdobju
prilagoditi izvajanje koncesije novim razmeram, če pride do:
1.     
značilnega trenda zniževanja gladine termalne vode, ki zajema najmanj
šestletno obdobje;
2.     
značilnega trenda negativnih učinkov dolgoročnih sprememb režima toka
termalne vode;
3.     
preseganja količinskega obnavljanja vodonosnega sistema ali
4.     
vdora vode iz sosednjega vodonosnika ali površinske vode.
(7) Pojave iz prejšnjega odstavka ugotovi koncesionar na
podlagi podatkov monitoringa iz 7. člena te uredbe ali ga o njih obvesti
pristojni upravni organ.
III. OBVEZNOSTI KONCESIONARJA
5. člen
(vodenje ločenega računovodstva)
Koncesionar redno vodi ločeno računovodstvo za dejavnost
koncesije in evidenco odvzetih količin termalne vode.
6. člen
(poslovnik)
Koncesionar vodi poslovnik za obratovanje in vzdrževanje
vodnega objekta ali naprave v skladu z zakonom, ki ureja vode.
7. člen
(monitoring)
(1) Koncesionar zagotavlja izvajanje monitoringa, ki
vključuje monitoring odvzetih količin termalne vode in vpliva rabe vode ter
nadzor nad hidravličnimi značilnostmi vrtine v skladu z zahtevami iz Priloge 2
te uredbe.
(2) Monitoring se izvaja po programu, ki ga za obdobje
treh zaporednih koledarskih let (v nadaljnjem besedilu: program monitoringa)
pripravi koncesionar, potrdi pa agencija.
(3) Monitoring se izvaja v skladu s predpisi, ki urejajo
monitoring podzemnih in površinskih voda, ter predpisi, ki urejajo meroslovje.
(4) Koncesionar predloži agenciji v potrditev program
monitoringa najpozneje do 1. julija zadnjega leta pred začetkom novega
obdobja, za katero se pripravlja program monitoringa. Agencija potrdi program
monitoringa v enem mesecu po njegovem prejemu. Če agencija ugotovi, da program
monitoringa ni pripravljen v skladu s prejšnjim odstavkom in Prilogo 2 te
uredbe, mora koncesionar v enem mesecu od prejema ugotovitev in priporočil
agenciji poslati popravljen program monitoringa.
(5) Koncesionar v skladu s Prilogo 2 te uredbe
najpozneje do 28. februarja tekočega leta pošlje agenciji poročilo o
meritvah, obdelavi podatkov in rezultatih izvajanja monitoringa za preteklo
leto.
(6) Poročilo iz prejšnjega odstavka vsebuje:
-       
poročilo o meritvah za preteklo leto, ki vsebuje splošni opis izvajanja
monitoringa in posebnosti v obdobju, na katero se poročilo nanaša,
-       
rezultate monitoringa za preteklo leto, ki vsebujejo rezultate po
posameznih sestavnih delih monitoringa in parametrih, ter
-       
obdelavo oziroma analizo in razlago podatkov monitoringa.
(7) Vzorec obrazca poročila iz petega odstavka tega
člena je objavljen na osrednjem spletnem mestu državne uprave.
8. člen
(hramba dokumentacije)
Koncesionar hrani dokumentacijo, potrebno za izvajanje
monitoringa iz prejšnjega člena, in dokumentacijo v zvezi s plačili za
koncesijo najmanj pet let po prenehanju koncesije.
9. člen
(ukrepi koncesionarja po prenehanju koncesije)
(1) Koncesionar po prenehanju koncesije izvede vse
ukrepe v skladu z zakonom, ki ureja vode.
(2) Podrobnejši ukrepi iz prejšnjega odstavka se
določijo v koncesijski pogodbi.
IV. PODELITEV KONCESIJE
10. člen
(postopek podelitve koncesije)
(1) Koncesija se podeli na podlagi javnega razpisa.
(2) Javni razpis izvede ministrstvo, pristojno za vode
(v nadaljnjem besedilu: ministrstvo).
(3) Javni razpis se objavi v Uradnem listu Republike
Slovenije in traja najmanj 30 dni od dneva objave.
(4) Javni razpis je uspešen, če je do poteka razpisnega
roka predložena najmanj ena veljavna prijava.
(5) Prijava na javni razpis je veljavna, če je
pravočasna in v celoti izpolnjuje vse zahteve iz javnega razpisa. Če javni
razpis ne uspe, se lahko ponovi.
(6) Predlog o izbiri koncesionarja se pripravi po
pridobljenem mnenju strokovne komisije.
(7) Strokovno komisijo sestavljajo trije člani.
Člane strokovne komisije imenuje minister, pristojen za vode.
(8) Člani strokovne komisije ne smejo biti s
prijavitelji na javni razpis (v nadaljnjem besedilu: prijavitelj) ali
zaposlenimi pri prijaviteljih v poslovnem ali sorodstvenem razmerju v ravni
vrsti ali v stranski vrsti do vštetega četrtega kolena, v zakonski ali
partnerski zvezi, v svaštvu do vštetega drugega kolena, četudi je zakonska ali
partnerska zveza že prenehala, ali živeti z njimi v zunajzakonski skupnosti ali
nesklenjeni partnerski zvezi. V strokovno komisijo ne sme biti imenovana niti
oseba, ki je bila zaposlena pri prijavitelju ali je kako drugače delala za
prijavitelja, če od prenehanja zaposlitve ali drugačnega sodelovanja še niso
pretekla tri leta.
(9) Izpolnjevanje pogojev za imenovanje v strokovno
komisijo vsak član potrdi s pisno izjavo. Če član pozneje izve za razlog iz prejšnjega
odstavka, mora takoj predlagati svojo izločitev. Izločenega člana strokovne
komisije zaradi razlogov iz prejšnjega odstavka nadomesti nadomestni član
strokovne komisije, ki ga imenuje minister, pristojen za vode.
(10) Člani strokovne komisije ne smejo neposredno
komunicirati s prijavitelji, ampak le posredno prek ministrstva.
11. člen
(vsebina javnega razpisa)
Javni razpis vsebuje:
1.     
podatke o koncedentu,
2.     
podatke o objavi koncesijskega akta,
3.     
predmet in predvideni obseg koncesije,
4.     
pogoje za pridobitev koncesije,
5.     
podatke, ki jih mora vsebovati prijava na javni razpis, in dokazila, ki
jih je treba priložiti prijavi na javni razpis,
6.     
začetek in trajanje koncesije,
7.     
način dostopa do razpisne dokumentacije,
8.     
čas in kraj oddaje prijav na javni razpis,
9.     
naslov, prostor, datum in uro javnega odpiranja prijav na javni razpis,
10.  
prednostna merila za izbiro koncesionarja,
11.  
postopek za izbiro koncesionarja,
12.  
rok za izbiro koncesionarja,
13.  
rok, v katerem bodo prijavitelji obveščeni o izbiri koncesionarja,
14.  
odgovorno osebo za dajanje informacij med javnim razpisom.
12. člen
(prednostna merila za izbiro koncesionarja)
Prednostni merili, ki se upoštevata pri izbiri koncesionarja
na podlagi javnega razpisa, sta:
-       
lastninska ali druga stvarna pravica na nepremičninah, ki so potrebne za
dejavnost ogrevanja in kopališke dejavnosti, ter
-       
ponujena višina plačila za koncesijo, ki ne sme biti nižja od višine,
določene v 16. členu te uredbe.
13. člen
(odločba o izboru)
(1) Koncesija se podeli z odločbo o izboru na podlagi
javnega razpisa.
(2) Odločba o izboru koncesionarja se odpravi, če v 90
dneh od njene dokončnosti koncesijska pogodba ni sklenjena zaradi razlogov na
strani koncesionarja.
V. KONCESIJSKA POGODBA
14. člen
(sklenitev in vsebina koncesijske pogodbe)
(1) Medsebojna razmerja med koncedentom in
koncesionarjem se podrobneje uredijo s koncesijsko pogodbo.
(2) Koncesijska pogodba je sklenjena, ko jo podpišeta
obe pogodbeni stranki.
(3) V koncesijski pogodbi se podrobneje določijo ukrepi
in pogoji iz 4. člena te uredbe na podlagi podatkov o:
1.     
globini črpanja in temperaturi termalne vode na ustju vrtine ter
2.     
stanju termalne vode na vodnem telesu iz 1. člena te uredbe.
(4) V primeru neskladja med to uredbo in koncesijsko
pogodbo veljajo določbe te uredbe.
VI. PLAČILO ZA KONCESIJO
15. člen
(opredelitev plačila za koncesijo)
(1) Koncesionar plačuje plačilo za koncesijo za vsako
leto rabe vode.
(2) Koncesionar začne plačevati plačilo za koncesijo z
dnem začetka izvajanja koncesije.
(3) Koncesija se začne izvajati z dnem sklenitve
koncesijske pogodbe.
16. člen
(višina plačila za koncesijo)
(1) Plačilo za koncesijo se določi za vsako koledarsko
leto posebej.
(2) Višina plačila za koncesijo se za posamezno
koledarsko leto izračuna po naslednji enačbi:
Vkoncesija = 0,15 × C × ((Qdej +
Qvod_prav)/2) × ΔT × 4,2 × D,
pri čemer je:

-       
  Vkoncesija:

višina plačila za koncesijo, izražena v eurih;


-       
  C:

povprečna letna cena za 1 MJ toplote, ki se pridobi iz
  ekstra lahkega kurilnega olja ter izračuna iz kurilne vrednosti ekstra
  lahkega kurilnega olja (ki je 42,6 MJ/kg) in cene ekstra lahkega kurilnega
  olja v maloprodaji v letu, ki je dve leti pred letom, za katero se določa
  plačilo za koncesijo. Povprečna letna cena za 1 MJ toplote je izražena v
  eurih;


-       
  Qdej:

letna količina iz vseh vrtin odvzete termalne vode
  v m3 oziroma zmogljivost objekta za črpanje za obdobje, ko
  niso na voljo meritve načrpane termalne vode, izražene brez enote za količino
  (m3);


-       
  Qvod_prav:

obseg vodne pravice v m3 iz drugega
  odstavka 1. člena te uredbe, ki določa največjo dovoljeno letno prostornino
  (količino) v m3, izraženo brez enote za količino (m3);


-       
  ΔT: 

temperaturna razlika med povprečno letno temperaturo
  termalne vode na ustju vrtine in 12 °C, izražena brez enote za stopinje (°);


-       
  D:

faktor izhodiščne vrednosti enote posebne rabe vode.

(3) Ne glede na prejšnji odstavek se višina plačila za
koncesijo v primeru vračanja neonesnažene termalne vode v vodonosnik za
posamezno koledarsko leto izračuna po naslednji enačbi:
Vkoncesija_R = 0,15 × C × ((Qdej
– 80 % Qvrnjene) + (Qvod_prav – 80 % Qvrnjene))/2
× ΔT × 4,2 × D,
pri čemer:

-       
  je Qvrnjena: 

letna
  količina vrnjene termalne vode v vodonosnik v m3, izražena
  brez enote za količino (m3);


-       
  spremenljivke Vkoncesija, C, Qdej, Qvod_prav,
  ΔT in D pomenijo enako, kot je določeno v prejšnjem odstavku.

(4) Poročanje o količini vrnjene neonesnažene termalne
vode iz prejšnjega odstavka se podrobneje uredi s koncesijsko pogodbo.
17. člen
(povprečna cena toplote (C) in izhodiščna vrednost enote
posebne rabe vode (D))
(1) Povprečno letno ceno toplote za 1 MJ toplote (C) in
faktor izhodiščne vrednosti enote posebne rabe vode (D) iz prejšnjega člena
določi vlada s sklepom, ki se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
(2) Spremembo povprečne letne cene toplote za 1 MJ
toplote (C) in faktor izhodiščne vrednosti enote posebne rabe vode (D) določi
vlada najpozneje do 31. decembra tekočega leta za naslednje leto v skladu
s prejšnjim odstavkom.
18. člen
(pošiljanje podatkov, potrebnih za izračun plačila za
koncesijo)
(1) Koncesionar Direkciji Republike Slovenije za vode (v
nadaljnjem besedilu: direkcija) vsako leto najpozneje do 28. februarja
pošlje podatke, potrebne za izračun plačila za koncesijo iz 16. člena te
uredbe, za preteklo leto.
(2) Če podatki iz prejšnjega odstavka niso poslani v
roku iz prejšnjega odstavka, se za izračun plačila za koncesijo uporabijo
podatki, s katerimi razpolaga direkcija.
19. člen
(način plačila za koncesijo)
(1) Koncesionar plačuje za koncesijo med letom na
podlagi računa v obliki dveh akontacij, in sicer na podračun, določen s
predpisom, ki ureja podračune in način plačevanja obveznih dajatev in drugih
javnofinančnih prihodkov.
(2) Akontacija iz prejšnjega odstavka znaša polovico
zneska, izračunanega po enačbi iz 16. člena te uredbe, pri čemer se uporabita
povprečna cena toplote (C) in faktor izhodiščne vrednosti enote posebne rabe
vode (D), določena na podlagi 17. člena te uredbe. Vrednosti ΔT in Qdej se
pridobita iz podatkov iz prejšnjega člena za preteklo leto.
(3) Prva akontacija v letu zapade v plačilo zadnji
plačilni dan v juniju, druga akontacija v letu pa zadnji plačilni dan v
decembru.
(4) Za nepravočasno plačane zneske akontacij oziroma
plačila za koncesijo mora koncesionar plačati zakonite zamudne obresti.
(5) Koncesionar, ki med letom preneha izvajati
koncesijo, direkciji v 30 dneh po prenehanju izvajanja koncesije pošlje podatke
iz prejšnjega člena.
20. člen
(poračun)
Morebitna razlika med z akontacijama vplačanimi zneski in
višino plačila za koncesijo, določeno v skladu s 16. členom te uredbe, se plača
tako, kot je določeno v prvem odstavku prejšnjega člena, ali vrne koncesionarju
v 60 dneh po izdaji poračuna plačil za koncesijo.
VII. PREHODNE IN KONČNA DOLOČBA
21. člen
(prvi program monitoringa in prvo poročilo o monitoringu)
(1) Koncesionar prvi program monitoringa iz drugega
odstavka 7. člena te uredbe pošlje agenciji v potrditev najpozneje v šestih
mesecih od sklenitve koncesijske pogodbe.
(2) Koncesionar prvo poročilo iz petega odstavka 7.
člena te uredbe pošlje agenciji najpozneje do 28. februarja leta, ki sledi
letu potrditve prvega programa monitoringa.
22. člen
(povprečna cena toplote (C) in izhodiščna vrednost enote
posebne rabe vode (D) v prehodnem obdobju)
Do uveljavitve sklepa iz 17. člena te uredbe znaša povprečna
letna cena za 1 MJ toplote (C) 0,026 eura, faktor izhodiščne vrednosti enote
posebne rabe vode (D) pa 0,5.
23. člen
(prva akontacija plačila za koncesijo)
(1) Ne glede na 19. člen te uredbe se prva akontacija
plačila za koncesijo obračuna naslednje leto po sklenitvi koncesijske pogodbe.
(2) Za izračun akontacije iz prejšnjega odstavka se
uporabijo podatki o dejanski količini odvzete termalne vode v tekočem letu, ki
jih koncesionar predloži direkciji najpozneje do 28. februarja naslednjega
leta po sklenitvi koncesijske pogodbe.
24. člen
(začetek veljavnosti)
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00719-7/2021
Ljubljana, dne 24. marca 2021
EVA 2020-2550-0092
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik

Priloga
1: Izračun izkoristka toplotne energije odvzete termalne vode
Priloga
2: Monitoring