1. člen
Ta uredba določa zunanjo mejo priobalnega zemljišča na
zemljiških parcelah ob levem in desnem bregu iztočnega dela reke Rečice na
območju Občine Laško.
2. člen
Zunanja meja priobalnega zemljišča reke Rečice poteka po
zemljiščih parc. št. 23 k.o. Laško na levem bregu in parc. št. 155/6 na desnem
bregu ter sega 0 m od zunanje meje vodnega zemljišča na levem bregu ter 1 m od
zunanje meje vodnega zemljišča na desnem bregu zemljišča reke Rečice, parc. št.
568/1 k.o. Laško.
3. člen
Podatke o zunanji meji priobalnega zemljišča iz prejšnjega
člena se vnese v zemljiški kataster oziroma v evidenco pravnih režimov po
predpisih o evidentiranju nepremičnin, državne meje in prostorskih enot.
4. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 00719-61/2005/6
Ljubljana, dne 7. julija 2005.
EVA 2005-2511-0190
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša l. r. 
Predsednik