1. člen
(predmet in obseg koncesije)
S to uredbo Vlada Republike
Slovenije (v nadaljnjem besedilu: vlada) določa pogoje za podelitev koncesije
za izkoriščanje vode iz vodnih virov L-1/97 in SK-2/98 (v nadaljnjem besedilu:
vodni viri):


Vodni vir

Kraj

Občina

k.o.

y

x

Q (l/s)


L-1/97

Laze pri Dolu

Kočevje

Dol

5.501.825

5.039.320

0,5


SK-2/98

Stari Kot

Loški potok

Trava

5.471.820

5.052.504

0,4.


*Q = maksimalno dovoljeni odvzem v
litrih na sekundo.
2. člen
(pravice koncesionarja)
Koncesionar lahko izkorišča vodo iz vodnega vira iz
prejšnjega člena te uredbe za potrebe oskrbe prebivalstva s pitno vodo. 
Oskrba prebivalstva s pitno vodo ima prednost pred uporabo in
gospodarskim izkoriščanjem vode za druge potrebe.
3. člen
(pogoji, ki jih mora izpolnjevati koncesionar)
Koncesionar je lahko pravna ali fizična oseba, ki je določena
s strani občine, kjer se nahaja vodni vir, za izvajalca gospodarske javne
službe za oskrbo prebivalstva s pitno vodo (v nadaljnjem besedilu: izvajalec). 
Ne glede na določbe prejšnjega odstavka se lahko koncesija
podeli tudi izvajalcu, ki ga je določila občina, na območju katere se bo
izvajala oskrba prebivalstva s pitno vodo, vodni vir pa se nahaja na območju
druge občine.
4. člen
(okoljevarstveni pogoji)
Koncesionar mora poleg izpolnjevanja okoljevarstvenih pogojev
po predpisih zagotoviti še: 
-       
ukrepe, da predvideni poseg v prostor ohrani obstoječe razmere v
največji možni meri, 
-       
ustrezno opremo in zaščito objektov in naprav vodnega vira, 
-       
kontinuirane meritve načrpanih količin na vodnem viru, 
-       
spremljanje kakovosti vode v vodonosniku, 
-       
ukrepe, da ni ogrožena količina in kakovost ter naravna vloga vodnega
vira. 
Ukrepi in pogoji iz prejšnjega odstavka se lahko podrobneje
določijo v upravnih aktih v zvezi s posegom v prostor.
5. člen
(čas trajanja koncesije)
Koncesija za izkoriščanje vode iz vodnega vira se podeli za
dobo 30 let. 
Rok iz prejšnjega odstavka začne teči z dnem podpisa
koncesijske pogodbe. 
Koncesija se lahko podaljša na način in pod pogoji,
določenimi v koncesijski pogodbi.
6. člen
(območje, na katero se nanaša koncesija)
Koncesije se nanašajo na izkoriščanje vodnih količin iz
vodnih virov, določenih s koordinatami iz 1. člena te uredbe. 
Koncesionar lahko prične z izkoriščanjem vode, če so za vodne
vire določeni varstveni pasovi za zavarovanje zalog vode v skladu s predpisi.
7. člen
(plačilo za koncesijo)
Koncesionar plačuje za koncesijo enkrat letno znesek v višini
1% zmnožka celotne količine načrpane vode v preteklem letu in povprečne
prodajne cene pitne vode v Republiki Sloveniji po državnih statističnih
podatkih v istem letu in se začne obračunavati z dnem pričetka izkoriščanja
vodnega vira. 
Plačilo za koncesijo iz prejšnjega odstavka se razdeli med
Republiko Slovenijo in občino, na območju katere se nahaja vodni vir, in sicer
v razmerju 20:80 v korist občine. 
Prihodki iz drugega odstavka tega člena so vir občinskega
proračuna in proračuna Republike Slovenije. 
Način obračunavanja in plačevanja se podrobneje določi v
koncesijski pogodbi.
8. člen
(nadzor nad izvajanjem koncesije)
Nadzor nad izvajanjem koncesije izvršujejo pristojni
inšpektorji.
9. člen
(razlogi in način prenehanja koncesije)
Koncesija preneha: 
-       
s prenehanjem koncesijske pogodbe v skladu z zakonom, 
-       
z odvzemom koncesije, 
-       
z odkupom koncesije v skladu z zakonom, 
-       
če koncesionar preneha opravljati javno službo oskrbe s pitno vodo, 
-       
v drugih primerih, določenih s koncesijsko pogodbo. 
Pogoji in način prenehanja koncesije se podrobneje uredijo s
koncesijsko pogodbo.
10. člen
(način podelitve koncesije)
Za koncesionarja za izkoriščanje
vodnih virov se, brez javnega razpisa, na podlagi 111.c člena zakona o varstvu
okolja, določi izvajalec gospodarske javne službe za oskrbo prebivalstva s
pitno vodo, in sicer:


Izvajalec javne službe

Vodni vir


Hydrovod Kočevje-Ribnica

L-1/97


Hydrovod Kočevje-Ribnica

SK-2/98.


Koncesionar izpolnjuje pogoje iz 3.
člena te uredbe. 
Koncesionarja določi vlada z upravno odločbo. 
Koncesionar mora v roku treh let od izdaje odločbe iz drugega
odstavka tega člena skleniti koncesijsko pogodbo, sicer koncesija preneha
veljati.
11. člen
(koncesijska pogodba)
Medsebojna razmerja med koncedentom in koncesionarjem se
podrobneje uredijo s koncesijsko pogodbo. 
Koncesijsko pogodbo sklene v imenu koncedenta vlada. 
V primeru neskladja med to uredbo in koncesijsko pogodbo
veljajo določbe uredbe.
12. člen
(veljavnost uredbe)
Ta uredba začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 328-04/2001-1
Ljubljana, dne 17. maja 2001.
Vlada Republike Slovenije
dr. Janez Drnovšek l. r. 
Predsednik