1. člen
Ta uredba določa mehanizem oblikovanja cen naftnih derivatov,
sestavine, ki jih morajo upoštevati podjetja, ki se ukvarjajo z dejavnostjo
prodaje naftnih derivatov (v nadaljnjem besedilu: distributerji) in merila, po
katerih se morajo oblikovati cene ali njihove sestavine.
2. člen
(1) Za naftne derivate se šteje ekstra lahko kurilno olje (v
nadaljnjem besedilu: KOEL).
(2) Cena iz prejšnjega člena se oblikuje na enoto proizvoda,
ki znaša en liter, in sicer kot povprečna 14-dnevna cena tekočega obdobja.
3. člen
Povprečna 14-dnevna prodajna cena tekočega obdobja brez
dajatev (v nadaljnjem besedilu: modelska cena) za KOEL se določi z naslednjim
izračunom:
pri čemer je:
Pt:               modelska cena
naftnega derivata  v eurih/liter;
r:                 gostota
naftnega derivata  (za KOEL 0,845 kg/l);
r:                 članarina
Zavodu Republike Slovenije za blagovne rezerve v eurih/l, ki ga na podlagi 21.b
člena Zakona o blagovnih rezervah (Uradni list RS, št. 96/09 – uradno
prečiščeno besedilo in 83/12)  z uredbo določi  Vlada Republike Slovenije;
M:               marža distributerjev, kakor
je navedena  v 9. členu te uredbe;
i:                  dnevni podatek; i = 1, 2,
3, …, n;
t:                  14-dnevni interval
tekočega obdobja;
n:                n
= 14; spremljamo 14-dnevno povprečje (dejansko je n = 10, ker za soboto in
nedeljo ni objave borznih kotacij);
e:                1 USD = x EUR (objavljeni
dnevni tečaj Banke Slovenije);
CIF
MedH: borzna kotacija derivata (najvišja dnevna vrednost v USD/tono po viru:
Platt's European Marketscan).
4. člen
P* je najvišja prodajna cena brez dajatev v eurih/liter,
korigirana po postopku zaokroževanja drobnoprodajne cene.
5. člen
(1) Drobnoprodajna cena se določi tako, da se modelski ceni Pt
v skladu z veljavnimi predpisi dodajo vse davčne obremenitve. Drobnoprodajna
cena se v skladu z matematičnimi pravili zaokroži na tri decimalna mesta. S
ponovnim preračunom dobimo po odbitku vseh davčnih obremenitev najvišjo
popravljeno prodajno ceno brez dajatev P*t, ki se lahko uveljavi na
trgu v obdobju t + 1.
(2) Po postopku zaokroževanja drobnoprodajne cene, kakršnega
predvideva prejšnji odstavek, se popravljena prodajna cena tekočega 14-dnevnega
obdobja P*t določi kot najvišja prodajna cena brez dajatev Pt,
ki velja v obdobju t + 1 (P*t = Pt).
6. člen
Postopek delovanja mehanizma iz 3. člena te uredbe:
a)    
osnova za izračun najvišje prodajne cene brez dajatev (v eurih/liter),
ki se lahko uveljavi na trgu, so borzne kotacije CIF MedH (CIF Mediteran –
High), izražene v ameriških dolarjih/tono;
b)    
modelska cena v eurih/tono se izračuna tako, da se vsakodnevna borzna
cena pomnoži s tečajem ameriškega dolarja za isti dan, skupna vsota pa se deli
s številom dni, za katere so na razpolago podatki;
c)    
če za določen dan ni podatka o deviznem tečaju, se kot relevanten
podatek vzame zadnji razpoložljivi devizni tečaj;
d)    
dejansko se modelska cena izračuna na podlagi podatkov za deset dni (v
soboto in nedeljo ni podatkov o borznem trgovanju), in sicer od ponedeljka v
tednu x do petka v tednu x + 1. Če je zaradi državnih praznikov ali dela
prostih dni ali zaradi drugega vzroka na razpolago manj kakor deset podatkov,
se 14-dnevno povprečje izračuna na podlagi razpoložljivih podatkov. Za
razpoložljive podatke se štejejo podatki o borznih kotacijah CIF MedH in
podatki o deviznem tečaju, ki so objavljeni najpozneje do ponedeljka v tednu x
+ 2. Navedeni podatki se za izračun modelske cene štejejo kot dokončni podatki;
e)    
izračunana modelska cena, izražena v eurih/tono, se prek gostote (r) derivata in faktorja 1/1000 preračuna
v eure/liter ter se ji prištejeta v eurih/liter izražena članarina Zavodu za
blagovne rezerve in v eurih/liter izražena bruto marža.
7. člen
(1) Nova najvišja cena se uveljavi v torek v tednu x + 2 in
velja do ponedeljka v tednu x + 4, distributerji pa morajo že v ponedeljek v
tednu x + 2 o višini oblikovane cene obvestiti Ministrstvo za gospodarski
razvoj in tehnologijo.
(2) Če je v ponedeljek v tednu x + 2 v Republiki Sloveniji
državni praznik ali dela prost dan, morajo distributerji prvi naslednji delovni
dan o višini oblikovanih cen obvestiti Ministrstvo za gospodarski razvoj in
tehnologijo, cena pa se na trgu v tem primeru lahko uveljavi drugi naslednji
delovni dan.
8. člen
Pri izračunu cen se uporablja naslednje število decimalnih
mest in zaokroževanje:

-       
  borzna cena v ameriških dolarjih/tono:

dve
  decimalni mesti (vhodni podatek);


-       
  tečaj Banke Slovenije:

štiri
  decimalna mesta (vhodni podatek);


-       
  borzna cena derivata v eurih/liter:

zaokrožitev
  na pet decimalnih mest;


-       
  modelska cena:

zaokrožitev
  na pet decimalnih mest;


-       
  prodajna cena brez dajatev:

zaokrožitev
  na pet decimalnih mest;


-       
  drobnoprodajna cena:

zaokrožitev
  na tri decimalna mesta.

9. člen
Najvišja višina marže za KOEL znaša 0,0600 eura/liter.
PREHODNI IN KONČNA DOLOČBA
10. člen
Od 21. januarja 2022 do 31. januarja 2022 je najvišja
prodajna cena enaka najvišji prodajni ceni na dan 18. januarja 2022.
11. člen
Za prvi izračun povprečne 14-dnevne prodajne cene tekočega
obdobja brez dajatev se upošteva obračunsko obdobje od 17. januarja 2022 do 28.
januarja 2022.
12. člen
Ta uredba začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in velja tri mesece.
Št. 00704-27/2022
Ljubljana, dne 20. januarja 2022
EVA 2022-2130-0004
Vlada Republike Slovenije
Janez Janša
predsednik