1. člen
Državni zbor Republike Slovenije daje
Družbi za avtoceste v Republiki Sloveniji d.d. (v nadaljnjem besedilu: DARS
d.d.) soglasje za najetje domačih kreditov oziroma izdajo obveznic in tujih
kreditov do višine 270 mio USD glavnice, ali protivrednosti katerekoli druge
valute, s pripadajočimi obrestmi in drugimi stroški kreditov, oziroma v
tolarski protivrednosti po srednjem tečaju Banke Slovenije na dan uveljavitve
zakona za avtocestne odseke, za dodatno financiranje avtocestnih odsekov, ki so
se začeli graditi v letu 1996, in sicer: Vransko – Blagovica in Blagovica –
Šentjakob ter financiranje gradnje avtocestnih odsekov, ki so se začeli graditi
v letu 1997, in sicer: Pesnica – Slivnica, obvoznica Lendava, Kozina – Klanec
in Višnja Gora – Bič.
2. člen
DARS d.d. lahko najame kredite iz
prejšnjega člena pod naslednjimi pogoji:
-       
znesek kredita se lahko črpa v več letnih obrokih, in sicer do konca
leta 2001,
-       
rok odplačila je lahko do 20 let, z vključenim štiri do osemletnim
moratorijem za odplačilo glavnice,
-       
vsi stroški, povezani s pripravo in odobritvijo posameznega kredita, ne
smejo presegati 0,5% vrednosti tega kredita,
-       
strošek rezervacije sredstev kredita je lahko največ 0,5% od nečrpanega
zneska kredita in se obračuna od pogodbeno določenega datuma črpanja kredita
dalje.
3. člen
DARS d.d. koristi sredstva kreditov iz 1.
in 2. člena tega zakona skladno z dinamiko gradnje, določene v nacionalnem
programu izgradnje avtocest v Republiki Sloveniji.
4. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 440‑03/97‑74/1
Ljubljana, dne 4. februarja 1998.
Predsednik
Državnega zbora
Republike Slovenije
Janez Podobnik, dr. med. l. r.
 