1. člen
Republika Slovenija daje poroštvo za
plačilo obveznosti iz pogodbe o najetju kredita za obnovo verige Dravskih
elektrarn, sklenjene med Evropsko banko za obnovo in razvoj in Dravskimi
elektrarnami pod naslednjimi pogoji:
-       
znesek kredita – do 73,500.000 ECU;
-       
obrestna mera – največ v višini 9% na leto;
-       
drugi stroški – največ v višini 2% vrednosti kredita na leto;
-       
rok odplačila – 10 let s 3-letnim moratorijem, začetek odplačevanja leta
1996.
2. člen
Pogodbo o poroštvu sklene z Evropsko banko
za obnovo in razvoj minister za finance.
3. člen
Sredstva za izpolnjevanje obveznosti iz
pogodbe o poroštvu se zagotovijo v proračunu Republike Slovenije.
4. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 450-07/93-6/2
Ljubljana, dne 15. aprila 1993.
Predsednik
Državnega zbora
Republike Slovenije
mag. Herman Rigelnik l. r.