1. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(namen in vsebina zakona)
(1) Ta zakon določa pogoje in način uporabe sredstev
proračuna Republike Slovenije pri odpravi posledic naravnih nesreč (v
nadaljnjem besedilu: sredstva za odpravo posledic nesreč) ter pogoje in način
njihovega pridobivanja oziroma dodeljevanja z namenom, da pomoč prizadetim
zaradi naravne nesreče zagotovi čimprejšnje varno bivanje in ponovno izvajanje
dejavnosti, če so jim bili zaradi naravne nesreče poškodovani ali uničeni
objekti, naprave ali zemljišča (v nadaljnjem besedilu: stvari) ali so njihove
stvari zaradi posledic naravne nesreče ogrožene ali pa jim je zaradi poškodovane
cestne ali druge infrastrukture uporaba stvari onemogočena.
(2) Ta zakon v skladu z Uredbo Komisije (ES) 1857/2006 z dne
15. decembra 2006 o uporabi členov 87 in 88 Pogodbe pri državni pomoči za
majhna in srednje velika podjetja, ki se ukvarjajo s proizvodnjo kmetijskih
proizvodov in o spremembi Uredbe (ES) 70/2001 (UL L št. 358 z dne 16. 12. 2006,
str. 3; v nadaljnjem besedilu: Uredba 1857/2006/ES), določa tudi pogoje in
način uporabe sredstev proračuna Republike Slovenije ter pogoje in način njihovega
dodeljevanja pri odpravi posledic škode v kmetijstvu zaradi naravnih nesreč (v
nadaljnjem besedilu: sredstva za odpravo posledic škode v kmetijstvu).
(3) Ta zakon določa tudi pogoje in način uporabe sredstev
proračuna Republike Slovenije ter pogoje in način njihovega dodeljevanja pri
odpravi posledic škode v gospodarstvu zaradi naravnih nesreč (v nadaljnjem
besedilu: sredstva za odpravo posledic škode v gospodarstvu).
2. člen
(uporaba predpisov)
(1) Zakon o splošnem upravnem postopku se uporablja glede
vseh vprašanj postopka, razen tistih, ki so s tem zakonom drugače urejena.
(2) Za pripravo in sprejem prostorskih aktov, pridobivanje
zemljišč in izdajo dovoljenj v zvezi z graditvijo objektov gospodarske javne
infrastrukture državnega in lokalnega pomena in nadomestitev objektov, ki jih
je treba zaradi ogroženosti ali gradnje objektov gospodarske javne
infrastrukture odstraniti z ogroženega območja na vplivnem območju naravne
nesreče, se uporabljajo predpisi o urejanju prostora, o graditvi objektov, o stavbnih
zemljiščih, o geodetskih zadevah ter drugi predpisi v zvezi s posegi v prostor,
če ta zakon ne določa drugače.
3. člen
(izključitev uporabe)
(1) Sredstev za odpravo posledic nesreč po tem zakonu ni
mogoče pridobiti ali dodeliti za zagotovitev osnovnih pogojev za življenje,
intervencije in druge ukrepe v skladu s predpisi, ki urejajo varstvo pred
naravnimi in drugimi nesrečami.
(2) Določbe tega zakona se ne nanašajo na odpravo posledic
množičnega pojava nalezljivih človeških bolezni.
(3) Določbe tega zakona se ne uporabljajo za odpravo posledic
drugih nesreč po določbah predpisov na področju varstva pred naravnimi in
drugimi nesrečami, razen če je tako nesrečo posredno ali neposredno povzročila
naravna nesreča.
(4) Sredstev po tem zakonu ni mogoče pridobiti ali dodeliti
za odpravo posledic neugodnih vremenskih razmer v kmetijski proizvodnji ali na
gospodarskih objektih kmetijskih gospodarstev ali za odpravo posledic
množičnega izbruha rastlinskih škodljivih organizmov ter živalskih bolezni, če
je bila za odpravo teh posledic omogočena pridobitev državne pomoči v obliki
sofinanciranja zavarovalne premije.
(5) Sredstev po tem zakonu ni mogoče pridobiti, če predhodno
niso bili izvedeni vsi agrotehnični ukrepi, načrtovani v okviru kmetijske
politike prilagajanja podnebnim spremembam, in drugi načrtovani ukrepi varstva
pred naravnimi nesrečami, katerih posledice bi bilo mogoče s temi ukrepi
preprečiti ali jih omiliti.
(6) Sredstva po tem zakonu se lahko dodelijo:
-       
podjetju (ne glede na velikost) za odpravo posledic škode na stvareh in
za odpravo posledic škode v gospodarstvu zaradi potresa, snežnega ali
zemeljskega plazu, udora ali poplave, pri čemer se kot podjetje štejejo
subjekti iz prvega odstavka 9. člena tega zakona ter
-       
velikemu podjetju za odpravo posledic škode v kmetijstvu zaradi
neugodnih vremenskih razmer ali množičnega izbruha rastlinskih škodljivih
organizmov ali živalskih bolezni, a le, če je táko dodelitev javnih sredstev
potrdila za vsako naravno nesrečo posebej Evropska komisija.
4. člen
(pojmi)
V tem zakonu uporabljeni pojmi imajo naslednji pomen:
1.     
geografsko zaokroženo območje je območje kmetijskih zemljišč, na katerem
je naravna nesreča povzročila na istem kmetijskem pridelku enako poškodovanost.
Če gre za naravno nesrečo, katere pojav je zaznaven na širšem območju, kot je
na primer suša ali zmrzal, se geografsko zaokroženo območje določi kot
zaokroženo območje, kjer so zaradi morfologije terena in pedoloških lastnosti
tal vplivi teh naravnih nesreč na kmetijske pridelke približno enaki;
2.     
geotehnični objekti so objekti, ki so namenjeni za preprečitev širjenja
in ustalitev zemeljskih plazov in objekti za preprečitev proženja snežnih
plazov. Geotehnični objekti so tudi objekti za začasno ali trajno odlaganje
zemljine, ki nastaja pri gradnji ali obnovi geotehničnih objektov;
3.     
naravna nesreča je nesreča, ki jo povzroči:
- 
potres, snežni ali zemeljski plaz, udor ali poplava, če povzroči škodo
na stvareh ali škodo v gospodarstvu ali
- 
neugodne vremenske razmere, kakor so zmrzal, toča, led ali žled, deževje
ali suša, če povzročijo škodo v kmetijski proizvodnji in uničijo več kakor 30%
običajne letne kmetijske proizvodnje posameznega kmetijskega pridelka na
posameznem kmetijskem gospodarstvu, pri čemer se za neugodne vremenske razmere
šteje poleg zmrzali tudi slana, če povzroči zimsko ali spomladansko pozebo na
kmetijski rastlini, za deževje pa se šteje neurje, ki skupaj z močnim dežjem
povzroči škodo v kmetijski proizvodnji, ali
- 
množičen izbruh rastlinskih škodljivih organizmov ter živalskih bolezni,
če povzročijo škodo v kmetijski proizvodnji.
- 
žled, če povzroči škodo na stanovanjskih stavbah, kulturnih spomenikih,
gospodarskih objektih kmetijskega gospodarstva, v gozdovih ali če povzroči
škodo na drugih stvareh, za katerih obnovo je do sredstev za odpravo posledic
nesreč po tem zakonu upravičen državni organ ali občina.
4.     
neto tlorisna površina stavbe je površina med navpičnimi elementi, ki
omejujejo prostore v stavbi. Neto tlorisno površino se izračuna v skladu s
predpisi, ki urejajo graditev objektov;
5.     
območja z omejenimi možnostmi za kmetijsko dejavnost so območja, ki so v
skladu s predpisi, ki urejajo kmetijstvo, določena za taka območja;
6.     
ocena neposredne škode na stvareh in ocena neposredne škode v kmetijstvu
je ocena škode ob naravnih nesrečah v skladu s predpisi, ki urejajo varstvo
pred naravnimi in drugimi nesrečami;
7.     
obnova stvari je obnova poškodovanih zemljišč, gozdov, rekonstrukcija
poškodovanih objektov ali naprav in odstranitev uničenih objektov ali naprav
ter zgraditev novih objektov ali naprav na isti lokaciji ali na drugi lokaciji,
če gradnja zaradi geoloških ali gradbeno tehničnih pogojev ni primerna (v
nadaljnjem besedilu: nadomestitev objektov ali naprav);
8.     
kmetijska proizvodnja je proizvodnja kmetijskega pridelka, pri čemer se
za kmetijski pridelek štejejo proizvodi iz Priloge 1 k Pogodbi o ustanovitvi
Evropske skupnosti, proizvodi, ki so uvrščeni med proizvode KN oznake 4502,
4503 in 4504, ter proizvodi, ki posnemajo ali nadomeščajo mleko ali mlečne
izdelke, razen tistih proizvodov, ki so zajeti z Uredbo Sveta (ES) št. 104/2000
z dne 17. decembra 1999 o skupni ureditvi trgov za ribiške proizvode in
proizvode iz ribogojstva (UL L št. 17 z dne 21. 1. 2000, str. 22), zadnjič
spremenjena z Uredbo Sveta (ES) št. 1759/2006 z dne 28. novembra o spremembi
Uredbe (ES) št. 104/2000 o skupni ureditvi trgov za ribiške proizvode in
proizvode iz ribogojstva (UL L št. 335 z dne 1. 12. 2006, str. 3);
9.     
običajna letna kmetijska proizvodnja je povprečna letna količina
kmetijskega pridelka, ki je na podlagi statističnih podatkov dosežena v zadnjih
treh letih pred nastankom škode v kmetijstvu zaradi neugodnih vremenskih
razmer, ali povprečna letna količina kmetijskega pridelka, izračunana iz
statističnih podatkov za tri leta v obdobju zadnjih petih let, pri čemer se ne
upoštevajo podatki za leto z največjo in za leto z najnižjo količino
kmetijskega pridelka, kar je za nosilce kmetijskih gospodarstev ugodneje pri
izračunu državne pomoči za odpravo posledic škode v kmetijstvu zaradi neugodnih
vremenskih razmer;
10.  
upravičenka ali upravičenec do sredstev (v nadaljnjem besedilu:
upravičenec) za odpravo posledic nesreč ali do sredstev za odpravo posledic
škode v kmetijstvu je oseba, ki izpolnjuje pogoje iz tega zakona in iz
predpisov na podlagi tega zakona za dodelitev sredstev iz proračuna Republike
Slovenije za odpravo posledic nesreč ali škode v kmetijstvu;
11.  
vplivno območje naravne nesreče je območje posledic poplave ali
zemeljskega ali snežnega plazu. Za vplivno območje naravne nesreče se šteje
tudi območje verjetnih posledic poplave ali plazu, če bi se ta naravna nesreča
pri nespremenjenih pogojih varstva pred njenimi posledicami ponovila.
12.  
majhno in srednje veliko podjetje je podjetje, ki izpolnjuje pogoje iz
Priloge 1 k Uredbi Komisije (ES) št. 70/2001 z dne 12. januarja 2001 o uporabi
členov 87 in 88 Pogodbe Evropske skupnosti pri pomoči za majhna in srednje
velika podjetja (UL L št. 10 z dne 13. 1. 2001, str. 33), zadnjič spremenjena z
Uredbo Komisije (ES) št. 1976/2006 z dne 20. decembra 2006 o spremembi Uredb
(ES) št. 2204/2002, (ES) št. 70/2001 in (ES) št. 68/2001 glede podaljšanja
obdobij uporabe (UL L št. 368 z dne 23. 12. 2006, str. 85);
13.  
veliko podjetje je podjetje, ki ne izpolnjuje pogojev za majhna in
srednje velika podjetja iz prejšnje točke;
14.  
objekt, ki je z aktom razglašen za kulturni spomenik, je objekt ali
območje, ki je v skladu s predpisi, ki urejajo varstvo kulturne dediščine,
razglašen za kulturni spomenik ali je v času naravne nesreče v postopku
razglasitve.
(2) (črtan).
5. člen
(načela zakona)
(1) Država mora pri sprejemanju predpisov in pri odločanju v
upravnih zadevah po tem zakonu zagotoviti, da se pri odpravljanju posledic
naravnih nesreč prednostno dodelijo sredstva za obnovo poškodovanih ali
uničenih stvari, ki so namenjene izvajanju javnih služb, in za obnovo stanovanjskih
stavb.
(2) Višina sredstev za odpravo posledic nesreč je sorazmerna
škodi na stvari zaradi posledic naravne nesreče, višina sredstev za odpravo
posledic škode v kmetijstvu zmanjšanju kmetijske proizvodnje zaradi naravnih
nesreč, višina sredstev za odpravo posledic škode v gospodarstvu pa škodi,
nastali na strojih in drugi opremi ter škodi, nastali zaradi uničenja zalog in
izpada prihodkov zaradi naravnih nesreč.
(3) Sredstva za odpravo posledic škode na stvareh in škode v
gospodarstvu ter sredstva za odpravo posledic škode v kmetijstvu se dodeljujejo
brez obveznosti vračanja.
(4) Sredstva za odpravo posledic nesreč se za obnovo
stanovanjskih stavb lahko dodeljujejo tudi povratno, če se jih dodeli kot
stanovanjsko posojilo javnega sklada.
(5) Občini se dodelijo za obnovo poškodovanih stvari potrebna
sredstva, če je stvar v njeni lasti in se uporablja za izvajanje njene
dejavnosti ali za izvajanje lokalne javne službe.
(6) Upravičencu se dodelijo za obnovo poškodovanih stvari
sredstva, če gre za kulturni spomenik ali če gre za objekt ali napravo,
namenjeno varstvu ali upravljanju zavarovanega območja po predpisih o
ohranjanju narave.
(7) Pri odločanju o višini sredstev za obnovo poškodovanih
stvari je treba zagotoviti, da vsota sredstev, dodeljenih za obnovo po tem
zakonu, in sredstev, dodeljenih kot izplačilo zavarovalnega zneska, ter
sredstev, dodeljenih za obnovo iz državnega in občinskih proračunov na podlagi
drugih predpisov, ni večja od vseh sredstev, potrebnih za obnovo stvari.
(8) Pri odločanju o višini sredstev za odpravo posledic
nesreč na stvari, ki je namenjena izvajanju gospodarske dejavnosti in sredstev
za odpravo posledic v gospodarstvu, ter pri izvajanju nadzora o namenski
uporabi teh sredstev je treba zagotoviti, da upravičenci ne pridobijo prednosti
pred konkurenti tako, da je ogrožen ali bi lahko bil ogrožen trg blaga ali
storitev.
(9) Pri odločanju o višini sredstev za odpravo posledic škode
v kmetijstvu je treba zagotoviti, da vsota sredstev, dodeljenih po tem zakonu,
in sredstev, dodeljenih kot izplačilo zavarovalnega zneska, ter sredstev,
dodeljenih iz državnega in občinskih proračunov kot neposredno izplačilo v
kmetijstvu za odpravo posledic naravnih nesreč ni večja od zmanjšanja vrednosti
letne kmetijske proizvodnje, ki je nastalo zaradi posledic naravne nesreče.
(10) Pri odločanju o višini sredstev za odpravo posledic
škode v gospodarstvu je treba zagotoviti, da vsota sredstev, dodeljenih po tem
zakonu, in sredstev, dodeljenih kot izplačilo zavarovalnega zneska, ter
sredstev, dodeljenih iz državnega proračuna in občinskih proračunov, ni večja
od dejanske škode.
6. člen
(prepovedi)
(1) Sredstva za odpravo posledic nesreč se ne smejo dodeliti
za odpravo posledic nesreče na stvari, če je njena lastnica ali lastnik (v
nadaljnjem besedilu: lastnik) ali oseba, ki bi morala ravnati po njegovih
navodilih, opustila predpisane pogoje, potrebne za zmanjšanje ali preprečitev
nastanka škode ob naravni nesreči na stvari.
(2) Sredstva za odpravo posledic nesreč se ne smejo dodeliti
pri odpravi posledic naravne nesreče na stvari, ki je nastala z nedovoljenim
posegom v prostor, ali na stvari v lasti osebe, ki je z nedovoljenim posegom v
prostor povzročila nastanek nesreče.
(3) Sredstva za odpravo posledic škode v kmetijstvu se ne
smejo dodeliti pri odpravi posledic škode v kmetijstvu na kmetijskih
zemljiščih, če njihova najemnica ali najemnik (v nadaljnjem besedilu: najemnik)
ali njihov lastnik v času nastanka škode ni bil vpisan v register kmetijskih
gospodarstev, ki ga vodi ministrstvo, pristojno za kmetijstvo in gozdarstvo.
(4) Sredstva za odpravo posledic škode na stvareh, škode v
gospodarstvu in škode v kmetijstvu se ne smejo dodeliti za povrnitev negmotne
škode ali izgubljenega dohodka, razen če gre za izpad kmetijskega pridelka ali
za izpad prihodkov zaradi škode v gospodarstvu.
7. člen
(komisiji)
(1) Vlada Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: vlada)
imenuje za opravljanje nalog v zvezi z dodeljevanjem sredstev za odpravo
posledic nesreč na podlagi predloga ministrice ali ministra (v nadaljnjem
besedilu: minister), pristojnega za okolje, za opravljanje nalog v zvezi z
dodeljevanjem sredstev za odpravo posledic škode v kmetijstvu na podlagi
predloga ministra, pristojnega za kmetijstvo in gozdarstvo, za opravljanje
nalog v zvezi z dodeljevanjem sredstev za odpravo posledic škode v gospodarstvu
na podlagi predloga ministra, pristojnega za gospodarstvo, ter za strokovno
pomoč upravnim organom in inšpektoricam ali inšpektorjem (v nadaljnjem
besedilu: inšpektor), pristojnim za odločanje po tem zakonu, komisije, in
sicer:
-       
komisijo za odpravo posledic naravnih nesreč na stvareh (v nadaljnjem
besedilu: komisija za odpravo posledic nesreč),
-       
komisijo za odpravo posledic škode v kmetijstvu in
-       
komisijo za odpravo posledic škode v gospodarstvu.
(2) Komisijo za odpravo posledic nesreč sestavlja sedem
članic ali članov (v nadaljnjem besedilu: član), predstavnic ali predstavnikov
(v nadaljnjem besedilu: predstavnik) naslednjih ministrstev:
-       
en predstavnik ministrstva, pristojnega za varstvo pred naravnimi in drugimi
nesrečami,
-       
en predstavnik ministrstva, pristojnega za promet, s področja obnove
poškodovane prometne infrastrukture,
-       
en predstavnik ministrstva, pristojnega za kulturno dediščino,
-       
en predstavnik ministrstva, pristojnega za finance,
-       
en predstavnik ministrstva, pristojnega za kmetijstvo in gozdarstvo, s
področja obnove kmetijskih gospodarskih objektov, gozdov, gozdnih cest in
kmetijskih zemljišč,
-       
dva predstavnika ministrstva, pristojnega za okolje, in sicer s področja
monitoringa naravnih pojavov ter s področja priprave in izvedbe programov
odprave posledic naravnih nesreč na stvareh (v nadaljnjem besedilu: program
odprave posledic nesreče).
(3) Komisijo za odpravo posledic škode v kmetijstvu sestavlja
sedem članov, in sicer:
-       
en predstavnik ministrstva, pristojnega za varstvo pred naravnimi in
drugimi nesrečami,
-       
dva predstavnika ministrstva, pristojnega za okolje, s področja
monitoringa naravnih pojavov ter s področja agrometeorologije,
-       
en predstavnik ministrstva, pristojnega za finance,
-       
dva predstavnika ministrstva, pristojnega za kmetijstvo, s področja
posrednih in neposrednih izplačil v kmetijstvu ter s področja priprave in
izvedbe programov odprave posledic škode v kmetijstvu, in
-       
en predstavnik Kmetijsko gozdarske zbornice Slovenije.
(4) Komisijo za odpravo posledic škode v gospodarstvu sestavlja
šest članov, in sicer:
-       
dva predstavnika ministrstva, pristojnega za gospodarstvo,
-       
en predstavnik ministrstva, pristojnega za okolje, s področja
monitoringa naravnih pojavov,
-       
en predstavnik ministrstva, pristojnega za finance,
-       
en predstavnik Gospodarske zbornice Slovenije,
-       
en predstavnik Obrtne zbornice Slovenije.
(5) Komisiji za odpravo posledic nesreč predseduje
predstavnik ministrstva, pristojnega za okolje, komisiji za odpravo posledic
škode v kmetijstvu predstavnik ministrstva, pristojnega za kmetijstvo, komisiji
za odpravo posledic škode v gospodarstvu pa predstavnik ministrstva,
pristojnega za gospodarstvo.
(6) Vlada imenuje za vsakega člana komisij iz drugega,
tretjega in četrtega odstavka tega člena tudi njegovega namestnika, ki je
predstavnik istega ministrstva, kakor je član komisije, Kmetijsko gozdarska
zbornica Slovenije, Gospodarska zbornica Slovenije in Obrtna zbornica Slovenije
pa imenujejo namestnika člana komisije, ki je njihov predstavnik v komisiji iz
tretjega oziroma četrtega odstavka tega člena.
8. člen
(naloge komisij)
(1) Naloge komisije za odpravo posledic nesreč so predvsem:
-       
dajanje mnenj in predlogov pri pripravi predpisov na podlagi tega
zakona,
-       
pregledovanje in potrjevanje programov odprave posledic nesreče,
-       
potrjevanje višine sredstev, potrebnih za obnovo stvari posameznih
upravičencev,
-       
uresničevanje odločitev ministrstva, pristojnega za okolje, glede
dodelitve sredstev posameznemu upravičencu,
-       
spremljanje ukrepov za odpravo posledic naravnih nesreč na stvareh,
-       
izdelava poročila o porabi sredstev, dodeljenih za odpravo posledic
posamezne naravne nesreče,
-       
dajanje mnenja k letnemu poročilu ministrstva, pristojnega za okolje, o
izvedbi programov odprave posledic nesreče,
-       
dajanje mnenja k letnemu poročilu državnega organa o porabi sredstev
državnega proračuna za odpravo posledic nesreč ter o izvedbi programov odprave
posledic nesreče,
-       
dajanje mnenj in predlogov o drugih zadevah v zvezi z dodeljevanjem
sredstev, za katere jih zaprosijo organi, pristojni za upravno in inšpekcijsko
odločanje po tem zakonu.
(2) Naloge komisije za odpravo posledic škode v kmetijstvu so
predvsem:
-       
dajanje mnenj in predlogov pri pripravi predpisov na podlagi tega
zakona,
-       
pregledovanje in potrjevanje programov odprave posledic škode v
kmetijstvu,
-       
potrjevanje ocene škode zaradi naravne nesreče za posamezne upravičence,
-       
uresničevanje odločitev ministrstva, pristojnega za kmetijstvo, glede
dodelitve sredstev posameznemu upravičencu,
-       
izdelava poročila o porabi sredstev za odpravo posledic škode v
kmetijstvu za posamezno leto, v katerem je nastala škoda zaradi naravne
nesreče,
-       
dajanje mnenja k letnemu poročilu ministrstva, pristojnega za
kmetijstvo, o izvedbi programa za odpravo posledic škode v kmetijstvu,
-       
dajanje mnenj in predlogov o drugih zadevah v zvezi z dodeljevanjem
sredstev, za katere jih zaprosijo organi, pristojni za upravno in inšpekcijsko
odločanje po tem zakonu.
(3) Naloge komisije za odpravo posledic škode v gospodarstvu
so predvsem:
-       
dajanje mnenj in predlogov pri pripravi predpisov na podlagi tega
zakona,
-       
pregledovanje in potrjevanje programov odprave posledic škode v
gospodarstvu,
-       
potrjevanje ocene škode zaradi naravne nesreče za posamezne upravičence,
-       
uresničevanje odločitev ministrstva, pristojnega za gospodarstvo, glede
dodelitve sredstev posameznemu upravičencu,
-       
izdelava poročila o porabi sredstev za odpravo posledic škode v
gospodarstvu za posamezno leto, v katerem je nastala škoda zaradi naravne
nesreče,
-       
dajanje mnenja k letnemu poročilu ministrstva, pristojnega za
gospodarstvo, o izvedbi programa odprave posledic škode v gospodarstvu,
-       
dajanje mnenj in predlogov o drugih zadevah v zvezi z dodeljevanjem
sredstev, za katere jih zaprosijo organi, pristojni za upravno in inšpekcijsko
odločanje po tem zakonu.
(4) Komisije o svojem delu izdelajo letna poročila in jih
predložijo do 30. junija tekočega leta za preteklo leto ministrstvu,
pristojnemu za okolje, ministrstvu, pristojnemu za kmetijstvo, in ministrstvu,
pristojnemu za gospodarstvo, ti pa s poročili seznanijo vlado.
(5) Kritje materialnih stroškov in strokovno-administrativna
dela za komisijo za odpravo posledic nesreč zagotavlja ministrstvo, pristojno
za okolje, za komisijo za odpravo posledic škode v kmetijstvu ministrstvo,
pristojno za kmetijstvo, za odpravo posledic škode v gospodarstvu pa ministrstvo,
pristojno za gospodarstvo.
(6) Minister, pristojen za okolje, minister, pristojen za
kmetijstvo, in minister pristojen za gospodarstvo, predpišejo način delovanja
komisij, roke za izdelavo mnenj, način potrjevanja programov za odpravo
posledic, način potrjevanja višine sredstev ali način potrjevanja ocene škode
za posameznega upravičenca, če gre za odpravo posledic škode v kmetijstvu in v
gospodarstvu, potrebnih za izvedbo posameznega ukrepa iz programa odprave
posledic, in druge zadeve, pomembne za poslovanje komisij.
9. člen
(javnost podatkov)
(1) Podatki o stvareh, za obnovo katerih so bila dodeljena
sredstva za odpravo posledic nesreč, podatki o kmetijskih gospodarstvih, ki so
jim bila dodeljena sredstva za odpravo posledic škode v kmetijstvu podatki o
gospodarskih družbah, samostojnih podjetnikih posameznikih ali samostojnih
podjetnicah posameznicah (v nadaljnjem besedilu: podjetnik), posameznikih ali
posameznicah, ki samostojno opravljajo dejavnost (v nadaljnjem besedilu:
posameznik), zavodih (kot pravnih osebah zasebnega prava, v nadaljnjem
besedilu: zavod) in zadrugah, ki so jim bila dodeljena sredstva za odpravo
posledic škode v gospodarstvu, ter podatki o višini dodeljenih sredstev so
javni.
(2) Za dostop do informacij iz prejšnjega odstavka se
uporabljajo postopki za dostop do informacij v skladu z zakonom, ki ureja
dostop do informacij javnega značaja.
2. ODPRAVA POSLEDIC NARAVNE NESREČE NA STVAREH
2.1 Viri sredstev in odločitev o njihovi uporabi
10. člen
(viri sredstev)
(1) Sredstva za odpravo posledic nesreč se zagotovijo za
vsako koledarsko leto v proračunu Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu:
državni proračun).
(2) Višina sredstev za odpravo posledic nesreč se določi v
državnem proračunu za posamezno naravno nesrečo za vsako proračunsko leto
posebej na podlagi ocene o potrebnih sredstvih za izvedbo ukrepov iz programa
odprave posledic nesreče.
(3) Če je program odprave posledic nesreče sprejet v letu
nastanka naravne nesreče, se za izvajanje ukrepov odprave posledic naravne
nesreče na stvareh v tem proračunskem letu zagotovijo sredstva v okviru še
razpoložljivih proračunskih sredstev, namenjenih vzdrževanju stvari v državni
ali občinski lasti, ter v okviru sredstev državne proračunske rezerve.
(4) Za naravno nesrečo, za katero je vlada odločila o uporabi
sredstev za odpravo njenih posledic v septembru ali kasneje, se v prvem
proračunskem letu po letu, v katerem je nastala naravna nesreča, zagotovijo
sredstva za izvajanje ukrepov odprave posledic naravne nesreče na stvareh v
okviru rednih proračunskih sredstev, namenjenih vzdrževanju stvari v državni
ali občinski lasti, ter v okviru sredstev državne proračunske rezerve.
(5) Sredstva za odpravo posledic nesreč se iz državnega
proračuna dodelijo za odpravo posledic naravne nesreče na stvareh v lasti
občine v skladu z določbami tega zakona, če je občina, na območju katere so
nastale posledice naravne nesreče, zagotovila za odpravo posledic tudi sredstva
svojega proračuna.
11. člen
(odločitev o uporabi sredstev za odpravo posledic nesreč)
(1) Vlada odloči o uporabi sredstev za odpravo posledic
nesreč na podlagi ocene neposredne škode na stvareh in predloga za odpravo
posledic naravnih nesreč na stvareh.
(2) Oceno neposredne škode na stvareh in predlog za odpravo
posledic naravnih nesreč iz prejšnjega odstavka predloži vladi v obravnavo
ministrstvo, pristojno za varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami, izdela
pa ju državna komisija za ocenjevanje škode, ustanovljena v skladu s predpisi,
ki urejajo varstvo pred naravnimi nesrečami in drugimi nesrečami. Predlog za
odpravo posledic nesreče obsega okvirne predloge možnih ukrepov, na podlagi
katerih se izdela program odprave posledic nesreče.
(3) Vlada mora pri odločanju o uporabi sredstev za odpravo
posledic nesreč upoštevati, da se sredstva državnega proračuna lahko uporabijo
za odpravo posledic naravne nesreče, za katero je ocena neposredne škode na
stvareh večja od 0,3 promila načrtovanih prihodkov državnega proračuna.
(4) Ministrstvo, pristojno za varstvo pred naravnimi in
drugimi nesrečami, mora vladi v obravnavo predložiti oceno neposredne škode na
stvareh in predlog za odpravo posledic naravnih nesreč najkasneje dva meseca po
zaključku intervencijskih ukrepov, opravljenih v skladu s predpisi, ki urejajo
varstvo pred naravnimi nesrečami in drugimi nesrečami. K oceni neposredne škode
na stvareh je treba priložiti tudi stroške ocenjevanja škode, o pokritju
katerih odloči vlada ob sprejemu odločitve o uporabi sredstev za odpravo
posledic posamezne nesreče.
12. člen
(program odprave posledic nesreče)
(1) Program odprave posledic nesreče sprejme vlada. V
obravnavo ji ga predloži ministrstvo, pristojno za okolje, če ga predhodno
potrdi komisija za odpravo posledic nesreč in k njemu da soglasje ministrstvo,
pristojno za finance.
(2) Najpozneje tri mesece po tem, ko vlada odloči za
posamezno naravno nesrečo ali več naravnih nesreč skupaj, da se za odpravo
posledic uporabijo sredstva za odpravo posledic nesreč po tem zakonu,
ministrstvo, pristojno za okolje, predloži vladi v obravnavo program odprave
posledic nesreče.
(3) Če je do sredstev za odpravo posledic nesreč upravičen
državni organ, ki ni v sestavi ministrstva, pristojnega za okolje, predloži
vladi v obravnavo program odprave posledic nesreče ministrstvo, v sestavi
katerega je ta državni organ, če ga predhodno potrdi komisija za odpravo posledic
nesreč in k njemu da soglasje ministrstvo, pristojno za finance.
13. člen
(vsebina programa odprave posledic nesreče)
(1) S programom odprave posledic nesreče se določijo ukrepi
za odpravo posledic naravne nesreče, zlasti pa se:
-       
določi vrsta in predvideno število stvari, ki jih je treba obnoviti,
-       
določi vrsta in predvideno število objektov, ki jih je treba zgraditi za
preprečitev nadaljnje ogroženosti premoženja in ljudi zaradi posledic naravne
nesreče ali njene ponovitve,
-       
oceni višina sredstev po posameznih ukrepih odprave posledic naravne
nesreče na stvareh in
-       
določi predvidena poraba sredstev v posameznih proračunskih letih.
(2) S programom odprave posledic nesreče se določijo tudi
nosilci posameznih nalog, in sicer za:
-       
vzdrževanje sistema opazovanja vplivnega območja naravne nesreče, če
obstaja ogroženost za ljudi in premoženje med izvajanjem ukrepov odprave
posledic naravne nesreče na stvareh,
-       
vzdrževanje izvedenih interventnih ukrepov,
-       
izvajanje nujnih del za preprečitev nadaljnjih posledic naravne nesreče,
-       
izdelavo strokovnih podlag in raziskav za predpis o določitvi ogroženega
območja na vplivnem območju naravne nesreče v skladu s predpisi, ki urejajo
upravljanje z vodami,
-       
izdelavo ustreznih prostorskih aktov za odpravo posledic naravne
nesreče,
-       
izdelavo projektov za obnovo poškodovanih in uničenih stvari,
-       
izvajanje posameznih ukrepov odprave posledic iz programa in
-       
izvedbo drugih ukrepov iz programa.
(3) Če je treba zaradi gradnje gospodarske javne
infrastrukture državnega ali lokalnega pomena ali nadomestitve objektov
spremeniti ali nadomestiti občinske prostorske akte, mora program odprave
posledic nesreče vsebovati tudi program priprave teh občinskih prostorskih
aktov, oceno sredstev za njegovo izvedbo in nosilce izvajanja tega programa.
(4) Če izvajanje ukrepov odprave posledic naravne nesreče na
stvareh traja več proračunskih let, morajo biti v programu odprave posledic
nesreče določene tudi obvezne vsebine letnih programih odprave posledic nesreče
ter roki, v katerih jih mora ministrstvo, pristojno za okolje, predložiti vladi
v sprejem. Z letnim programom odprave posledic nesreče se za posamezno
proračunsko leto podrobneje določijo ukrepi odprave posledic naravne nesreče
ter višina sredstev, ki je predvidena za njihovo izvedbo.
14. člen
(financiranje izvajanja programa odprave posledic nesreče)
(1) Če so sredstva za izvajanje ukrepov iz programa odprave
posledic nesreče zagotovljena v okviru sredstev proračunske rezerve, opravlja
izplačila za izvedbo ukrepov ministrstvo, pristojno za finance, na podlagi
dokumentacije, ki jo predložijo uporabniki proračuna, v katerih pristojnost
spada izvajanje programa odprave posledic nesreče.
(2) Za zakonito uporabo sredstev proračunske rezerve so
odgovorni uporabniki proračuna, ki so jim bila zagotovljena sredstva
proračunske rezerve za odpravo posledic naravne nesreče.
(3) Sredstva za izvajanje programa odprave posledic nesreče v
proračunskem letu, v katerem se za odpravo posledic nesreč ne zagotavljajo
sredstva proračunske rezerve skladno z 10. členom tega zakona, zagotavljajo v
okviru svojih finančnih načrtov uporabniki proračuna, v katerih pristojnost
spada izvajanje programa odprave posledic nesreče.
(4) Če je treba zaradi gradnje gospodarske javne
infrastrukture državnega pomena ali nadomestitve objektov, spremeniti ali
nadomestiti občinske prostorske akte, se sredstva zagotovijo v državnem
proračunu.
(5) Uporabniki proračuna iz tretjega odstavka tega člena so:
1.     
ministrstvo, pristojno za okolje, za:
- 
obnovo stvari, za katere sredstva za vzdrževanje zagotavlja samo ali
organ v njegovi sestavi,
- 
izgradnjo geotehničnih objektov,
- 
obnovo stvari, za katere so upravičene do sredstev za odpravo posledic
nesreč po tem zakonu občine,
- 
obnovo stvari, za katere je upravičena do sredstev za odpravo posledic
nesreč po tem zakonu oseba javnega prava, katere ustanovitelj ali
soustanovitelj je država ali občina, in
- 
obnovo stvari, za katere so upravičene do sredstev za odpravo posledic
nesreč po tem zakonu osebe zasebnega prava;
2.     
ministrstvo, pristojno za gozdarstvo, za obnovo v po naravnih nesrečah
poškodovanih sestojih ter obnovo vseh gozdnih cest, katerih gradnja in
vzdrževanje se sofinancira v skladu s predpisi, ki urejajo upravljanje z
gozdovi;
3.     
druga ministrstva za obnovo stvari, za katere sredstva za vzdrževanje
zagotavljajo sama ali organi v njihovi sestavi.
2.2 Upravičenci do sredstev za odpravo posledic nesreč
15. člen
(upravičenci do sredstev za odpravo posledic nesreč)
Upravičenci do sredstev za odpravo posledic nesreč so:
-       
državni organi,
-       
občine,
-       
osebe javnega prava,
-       
osebe zasebnega prava za obnovo objektov za izvajanje dejavnosti,
-       
lastniki stanovanj in
-       
lastniki objekta, ki je razglašen za kulturni spomenik ali za objekt, ki
je namenjen varstvu naravne znamenitosti.
16. člen
(sredstva proračunske rezerve za obnovo stvari v državni
lasti)
Za odpravo posledic nesreč na stvareh v državni lasti se
namenijo sredstva proračunske rezerve za obnovo:
-       
objekta gospodarske javne infrastrukture državnega pomena, ki je v lasti
države,
-       
stvari, ki je v lasti osebe javnega prava, katere ustanovitelj ali
soustanovitelj je država, če se za stvar investicijska,
investicijsko-vzdrževalna ali vzdrževalna dela zagotavljajo v državnem
proračunu,
-       
stvari, ki je namenjena izvajanju državne javne službe, če se za stvar
investicijska, investicijsko-vzdrževalna ali vzdrževalna dela zagotavljajo v
državnem proračunu,
-       
v po naravnih nesrečah poškodovanih sestojih ter gozdnih cest, če gre za
obnovo, za katero se sredstva zagotavljajo v skladu s predpisi, ki urejajo
upravljanje z gozdovi,
-       
druge stvari, ki je v lasti države, če se za njo investicijska,
investicijsko-vzdrževalna ali vzdrževalna dela zagotavljajo v državnem
proračunu.
17. člen
(dodelitev sredstev občini)
(1) Sredstva se za odpravo posledic nesreč dodelijo občini
kot poseben transfer z državne ravni za obnovo:
-       
objektov gospodarske javne infrastrukture lokalnega pomena,
-       
stvari, ki so v njeni lasti in se uporabljajo za izvajanje njene
dejavnosti,
-       
stvari, ki so v njeni lasti in se uporabljajo za izvajanje lokalne javne
službe,
-       
stanovanjskih stavb, ki so v njeni lasti,
-       
stvari, ki so v njeni lasti in jih uporablja oseba javnega prava, katere
ustanovitelj ali soustanovitelj je občina,
-       
stvari, ki je v lasti osebe javnega prava, katere ustanovitelj ali
soustanovitelj je občina, za stvar pa se investicijska, investicijsko-vzdrževalna
ali vzdrževalna dela zagotavljajo v občinskem proračunu, in
-       
gozdnih cest, če gre za sofinanciranje obnove, za katerega se sredstva
zagotavljajo v skladu s predpisi, ki urejajo upravljanje z gozdovi.
(2) Občini se dodelijo sredstva za odpravo posledic nesreč
tudi za nakup in komunalno ureditev stavbnih zemljišč za nadomestitev objektov,
ki jo je treba izvesti zaradi ogroženosti na vplivnem območju naravne nesreče.
(3) Občini se dodelijo sredstva iz prejšnjega odstavka, če
brezplačno prenese komunalno urejena stavbna zemljišča v last upravičenca in če
ta upravičenec obstoječe stavbno zemljišče brezplačno prenese državi v last.
(4) Občini se dodelijo sredstva za odpravo posledic nesreč,
če je za namene, določene s predpisi na področju javnih financ, porabila svoja
sredstva proračunske rezerve v višini 1,5% prihodkov proračuna v letu, v
katerem se izvajajo ukrepi odprave posledic naravne nesreče na njenih stvareh.
(5) Če se na območju občine izvajajo geotehnični ukrepi
zaradi varstva stvari, ki so v lasti občine ali v lasti osebe javnega prava,
katere ustanovitelj je občina, , ali v lasti osebe zasebnega prava, se dodelijo
sredstva državnega proračuna za izvedbo geotehničnih ukrepov, če je občina za
namene, določene s predpisi na področju javnih financ, porabila svoja sredstva
proračunske rezerve v višini 1,5% prihodkov proračuna v letu, v katerem se
geotehnični ukrepi izvajajo. Za prihodke proračuna občine se štejejo prihodki,
ki se kot lastni prihodki občine upoštevajo pri izračunu sredstev za finančno
izravnavo iz državnega proračuna.
(6) Če je občina v tekočem letu svoja sredstva proračunske
rezerve že porabila skladno z nameni iz predpisov na področju javnih financ, se
ji za odpravo posledic nove naravne nesreče v tem letu ali za izvedbo novih
geotehničnih ukrepov v tem letu dodelijo sredstva državnega proračuna ne glede
na pogoj v zvezi z uporabo svojih sredstev proračunske rezerve iz četrtega in
petega odstavka tega člena.
(7) Če je občina v letu nastanka naravne nesreče porabila za
odpravo posledic nesreč na svojih stvareh svojih proračunskih sredstev več,
kakor je njena proračunska rezerva v tem letu, se razlika med porabljenimi
proračunskimi sredstvi občine in njeno proračunsko rezervo v višini 1,5%
prihodkov proračuna v letu naravne nesreče upošteva pri njenih obveznostih
financiranja odprave posledic nesreč iz četrtega in petega odstavka tega člena.
Če pa višina teh proračunskih sredstev občine presega obveznosti občine po tem
zakonu, pa se ji presežna sredstva vrne v njen proračun.
18. člen
(dodelitev sredstev osebi javnega prava)
(1) Sredstva se za odpravo posledic nesreč dodelijo osebi
javnega prava, katere ustanovitelj ali soustanovitelj je država ali občina, za
obnovo stvari v lasti te osebe, če jo uporablja za izvajanje svoje dejavnosti
in se zanjo ne zagotavljajo investicijska, investicijsko-vzdrževalna ali
vzdrževalna dela v državnem ali občinskem proračunu in če v proračunskem letu,
v katerem se izvaja obnova, porabi vsa sredstva, ki so v njenem finančnem
načrtu namenjena za investicijska, investicijsko-vzdrževalna in vzdrževalna
dela.
(2) Za obnovo stanovanjske stavbe ali posameznega stanovanja
v lasti osebe javnega prava iz prejšnjega odstavka se dodelijo sredstva za
odpravo posledic nesreč osebi javnega prava pod pogoji iz 25. člena tega
zakona.
19. člen
(izjema)
(1) Ne glede na določbe 16., 17. in 18. člena tega zakona se
sredstev za odpravo posledic nesreč ne more dodeliti za obnovo zemljišč v
gozdovih, razen če gre za obnovo gozdnih cest, za obnovo kmetijskih zemljišč pa
samo, če je bil njihov lastnik ali najemnik v času nastanka naravne nesreče
vpisan v register kmetijskih gospodarstev, ki ga vodi ministrstvo, pristojno za
kmetijstvo in gozdarstvo, in gozdna cesta ali kmetijsko zemljišče ni na
plazovitem območju, določenem v skladu s predpisom, ki ureja vode.
(2) Ne glede na določbe 16. člena tega zakona se sredstva iz
četrte alinee 16. člena lahko uporabijo tudi za obnovo v po naravnih nesrečah
poškodovanih sestojih gozdov v zasebni lasti v skladu s predpisi, ki urejajo
upravljanje z gozdovi.
20. člen
(dodelitev sredstev osebi zasebnega prava)
(1) Sredstva za odpravo posledic nesreč se dodelijo osebi
zasebnega prava za obnovo objektov, ki so v njeni lasti in so namenjeni
stalnemu bivanju ali izvajanju dejavnosti.
(2) Sredstva za odpravo posledic nesreč se dodelijo tudi za
obnovo kmetijskih zemljišč v lasti oseb zasebnega prava, če je bil njihov
lastnik v času nastanka naravne nesreče vpisan v register kmetijskih
gospodarstev, ki ga vodi ministrstvo, pristojno za kmetijstvo in gozdarstvo, in
zemljišče ni na poplavnem območju, določenem v skladu s predpisi, ki urejajo
vode.
(3) Vlada podrobneje določi merila za določitev zemljišč in
objektov, za katere se lahko osebi zasebnega prava dodelijo sredstva za odpravo
posledic nesreč.
21. člen
(dodelitev sredstev za obnovo posebnih objektov)
Ne glede na pogoje iz 16. do 20. člena tega zakona se
lastniku objekta dodelijo sredstva za odpravo posledic nesreč, če je objekt na
dan nastanka nesreče z aktom razglašen za kulturni spomenik ali se nahaja na
območju naravne vrednote oziroma na zavarovanem območju v skladu s predpisi, ki
urejajo ohranjanje narave, in je namenjen varstvu oziroma upravljanju
zavarovanega območja.
2.3 Višina sredstev, dodeljenih za obnovo stvari
22. člen
(višina sredstev)
(1) Za obnovo stvari iz 16. člena tega zakona se iz
proračunske rezerve dodelijo sredstva v višini, ki je za obnovo v proračunskem
letu, v katerem se zagotavljajo sredstva za obnovo iz proračunske rezerve,
predvidena v programu odprave posledic nesreče.
(2) Občini se dodeli za obnovo stvari iz 17. člena tega
zakona sredstva za odpravo posledic nesreč v višini, ki je za obnovo predvidena
v letnem programu odprave posledic nesreče, zmanjšani za sredstva, ki jih je
občina sama namenila za obnovo skladno z določbami 17. člena tega zakona.
(3) Osebi javnega prava se dodeli za obnovo stvari iz prvega
odstavka 18. člena tega zakona sredstva za odpravo posledic nesreč v višini, ki
je za obnovo predvidena v letnem programu odprave posledic nesreče, zmanjšani
za sredstva, ki jih je sama namenila za obnovo skladno z določbami 18. člena
tega zakona.
(4) Pri določitvi obsega izvedenih del za obnovo objektov
gospodarske javne infrastrukture in stvari iz prejšnjih odstavkov je treba
upoštevati, da se sredstva za odpravo posledic nesreč po tem zakonu uporabijo
samo za vzpostavitev stanja na objektu gospodarske javne infrastrukture ali na
stvari, kakršno je bilo pred nastankom naravne nesreče.
23. člen
(višina sredstev, dodeljenih osebam zasebnega prava za
obnovo objektov za izvajanje dejavnosti)
(1) Za obnovo objekta v lasti osebe zasebnega prava se lahko
dodeli največ 30%, oziroma za objekt, ki je zavarovan za škodo zaradi te
naravne nesreče, največ 40% vseh sredstev, ki so za obnovo objekta predvidena v
letnem programu odprave posledic nesreče, in gre za objekt, v katerem je
lastnik objekta na dan nastanka naravne nesreče izvajal dejavnost.
(2) Za obnovo objekta, ki jo je oseba zasebnega prava na dan
nastanka nesreče dajala v najem za izvajanje dejavnosti drugi osebi, se lahko
dodeli največ 10%, oziroma največ 20%, če je objekt za škodo zaradi te naravne
nesreče zavarovan, vseh sredstev, ki so za obnovo objekta predvidena v letnem
programu odprave posledic nesreče.
(3) Zavarovan za škodo zaradi naravne nesreče je objekt, za katerega
lastnik izkaže, da mu je zaradi posledic naravne nesreče priznano izplačilo
zavarovalnih zneskov za škodo na objektu v višini, ki ni manjša od 40% ocene
neposredne škode na objektu če gre za potres, oziroma od 60% ocene neposredne
škode na objektu, če gre za druge naravne nesreče.
(4) Če gre za odpravo posledic zemeljskih ali snežnih plazov,
se za obnovo objekta v lasti osebe zasebnega prava ne glede na določbe
prejšnjih odstavkov lahko dodeli največ 60% vseh sredstev, ki so za obnovo
objekta predvidena v letnem programu odprave posledic nesreče, oziroma največ
40% teh sredstev, če je oseba dajala objekt v najem.
(5) Ne glede na določbe prejšnjih odstavkov lastnik objekta
ni upravičen do sredstev za odpravo posledic nesreč, če je višina sredstev, ki
so potrebna za obnovo objekta, manjša od stroškov za novo gradnjo prostorov
enakega namena s površino, ki je enaka 5% neto tlorisne površine objekta v
obnovi.
(6) Pri določitvi obsega potrebnih del za obnovo objekta iz
prejšnjih odstavkov je treba upoštevati, da se sredstva za odpravo posledic
nesreč po tem zakonu uporabijo samo za vzpostavitev stanja na objektu, kakršno
je bilo pred nastankom naravne nesreče. Če gre za novo gradnjo objekta ali
nadomestitev objekta, se sredstva za odpravo posledic nesreč dodelijo lastniku
objekta samo za objekt ali del objekta, ki ima enako neto tlorisno površino,
kot jo je imel objekt, za katerega je lastnik upravičen do sredstev po tem
zakonu, pred nastankom naravne nesreče.
(7) Pri določitvi višine sredstev, ki se jih dodeli za obnovo
objekta iz prvega in drugega odstavka tega člena, je treba upoštevati, da vsota
vseh sredstev državnega in občinskega proračuna, ki so dodeljena lastniku
objekta za obnovo, in izplačil zavarovalnih zneskov za škodo na objektu ne sme
presegati 80% sredstev, ki jih je za obnovo objekta potrdila komisija za
odpravo posledic nesreč.
(8) Če ima oseba zasebnega prava v lasti več objektov, za
katere je upravičena do sredstev za odpravo posledic nesreč po določbah tega
člena, se vodi postopek dodeljevanja sredstev za obnovo vsakega objekta
posebej.
(9) Vlada podrobneje določi način izračuna višine sredstev,
ki so dodeljena osebi zasebnega prava za obnovo objekta iz prvega in drugega
odstavka tega člena, pri čemer upošteva:
-       
da je višina dodeljenih sredstev premo sorazmerna oceni neposredne škode
na objektu,
-       
da je višina dodeljenih sredstev premo sorazmerna razmerju med neto
tlorisno površino objekta na dan nastanka naravne nesreče in neto tlorisno
površino obnovljenega objekta in
-       
da se lahko količnik med dodeljeno višino sredstev in oceno neposredne
škode na objektu s starostjo objekta veča.
24. člen
(višina sredstev, dodeljenih osebam zasebnega prava za
obnovo gozdnih cest in kmetijskih zemljišč)
(1) Za obnovo gozdnih cest in kmetijskih zemljišč v lasti
oseb zasebnega prava se ob upoštevanju pogojev iz 20. člena tega zakona lahko
dodeli največ 50% vseh sredstev, ki so za obnovo poškodovanih gozdnih cest ali
kmetijskih zemljišč predvidena v letnem programu odprave posledic nesreče.
(2) Če stroški obnove kmetijskega zemljišča iz prejšnjega
odstavka presegajo tržno vrednost za taka zemljišča, se sredstva za odpravo
posledic nesreč lahko uporabijo le za odkup zemljišča v skladu s predpisi, ki
urejajo upravljanje z vodami.
(3) Odkup kmetijskega zemljišča se izvede, če lastnik
zemljišča v prodajo zemljišča državi privoli in če sredstva za odkup ne
presegajo višine sredstev, ki se jih lahko dodeli lastniku za obnovo zemljišča
po določbah prvega odstavka tega člena.
25. člen
(višina sredstev, dodeljenih za obnovo stanovanj)
(1) Postopek dodeljevanja sredstev za odpravo posledic nesreč
se za obnovo stanovanjske stavbe vodi za vsako stanovanje v stavbi posebej.
(2) Višina sredstev, ki so potrebna za obnovo posameznega
stanovanja, se izračuna iz sorazmernega dela sredstev, ki so za obnovo
stanovanjske stavbe predvidena v letnem programu odprave posledic nesreče,
izračunanega na podlagi neto tlorisne površine, ki pripada temu stanovanju.
(3) Za obnovo posameznega stanovanja v lasti osebe zasebnega
prava se lahko dodeli največ 40%, oziroma za stanovanje, ki je zavarovano za
škodo zaradi te naravne nesreče, največ 60% vseh sredstev, ki so potrebna za
obnovo stanovanja, če gre za stanovanje, v kateri ima stalno prebivališče
lastnik stanovanja ali njegov ožji družinski član.
(4) Zavarovano za škodo zaradi naravne nesreče je stanovanje,
za katerega lastnik izkaže, da mu je zaradi posledic naravne nesreče priznano
izplačilo zavarovalnih zneskov za škodo na stanovanju v višini, ki ni manjša od
30% ocene neposredne škode na stanovanju če gre za potres, oziroma od 50% ocene
neposredne škode na stanovanju, če gre za druge naravne nesreče.
(5) Za obnovo stanovanja v lasti osebe zasebnega prava, ki ne
izpolnjuje pogojev iz tretjega odstavka tega člena, in za obnovo stanovanja v
lasti osebe javnega prava, katere ustanovitelj ali soustanovitelj je država ali
občina, se lahko dodeli največ 30%, oziroma za stanovanje, ki je zavarovano za
škodo zaradi te naravne nesreče, največ 40% vseh sredstev, ki so potrebna za
obnovo stanovanja, če je bilo stanovanje naseljeno na dan nastanka nesreče.
(6) Če gre za odpravo posledic udorov ali zemeljskih oziroma
snežnih plazov, se ne glede na določbe tretjega in petega odstavka tega člena
za obnovo posameznega stanovanja iz tretjega odstavka tega člena dodeli največ
60% in za stanovanje iz petega odstavka največ 40% vseh sredstev, ki so
potrebna za obnovo stanovanja.
(7) Ne glede na določbe tretjega, petega in šestega odstavka
tega člena lastnik stanovanja ni upravičen do sredstev za odpravo posledic
nesreč, če je višina sredstev, ki so potrebna za obnovo stanovanja, manjša od
stroškov za novo gradnjo stanovanjskih prostorov, katerih površina je enaka 5%
neto tlorisne površine stanovanja v obnovi, ali manjša od 50% povprečne višine
sredstev, izračunane v okviru posameznega programa za odpravo posledic nesreče
kot povprečje vseh potrjenih škod na stanovanjih, če je za posamezno naravno
nesrečo za upravičenca to ugodneje.
(8) Pri določitvi obsega potrebnih del za obnovo stanovanja,
je treba upoštevati, da se sredstva za odpravo posledic nesreč po tem zakonu
uporabijo samo za vzpostavitev bivanja v prostorih stanovanja, katerih neto
tlorisna površina je enaka standardni stanovanjski površini.
(9) Če je v programu odprave posledic nesreče za obnovo
stanovanjske stavbe določena gradnja nove stavbe ali nadomestitev stavbe, se
sredstva za odpravo posledic nesreč dodelijo v višini, ki je določena v skladu
s tretjim, petim ali šestim odstavkom tega člena za gradnjo stanovanjske
stvabe, v kateri neto tlorisna površina stanovanj ne presega standardnih
stanovanjskih površin.
(10) Standardna stanovanjska površina se izračuna na podlagi
števila stanovanj v stavbi, števila oseb s stalnim prebivališčem v posameznem
stanovanju in naslednjih meril:
-       
za eno ali dve osebi v stanovanju je standardna stanovanjska površina v
enostanovanjski stavbi 90 m², v dvostanovanjski stavbi 75 m² in v tri ali več stanovanjski
stavbi 60 m²,
-       
za tri osebe v stanovanju je standardna stanovanjska površina v
enostanovanjski stavbi 100 m², v dvostanovanjski stavbi 85 m² in v tri ali več stanovanjski
stavbi 76 m²,
-       
za štiri osebe v stanovanju je standardna stanovanjska površina v
enostanovanjski stavbi 115 m², v dvostanovanjski stavbi 95 m² in v tri ali več stanovanjski
stavbi 85 m²,
-       
za pet oseb v stanovanju je standardna stanovanjska površina v
enostanovanjski stavbi 130 m², v dvostanovanjski stavbi 115 m² in v tri ali več
stanovanjski stavbi 102 m², in
-       
za več kot pet oseb v stanovanju se izračuna standardna stanovanjska
površina tako, da se za vsako nadaljnjo osebo doda 6 m².
(11) Vlada podrobneje določi način izračuna višine sredstev,
ki so dodeljena upravičencu iz tretjega in četrtega odstavka tega člena za
obnovo posameznega stanovanja, pri čemer upošteva:
-       
da je višina dodeljenih sredstev premo sorazmerna oceni neposredne škode
na stanovanju,
-       
da je lahko količnik med dodeljeno višino sredstev in škodo na
stanovanju večji, če je stanovanjska stavba starejša,
-       
da je višina dodeljenih sredstev premo sorazmerna razmerju med
standardno stanovanjsko površino in neto tlorisno površino obnovljene stavbe, v
primeru gradnje nove stavbe ali nadomestitve stavbe pa razmerju med standardno
stanovanjsko površino in neto tlorisno površino stavbe na dan nastanka naravne
nesreče.
(12) Pri določitvi višine sredstev, ki se dodelijo za obnovo
stanovanja, je treba upoštevati, da vsota vseh sredstev državnega in občinskega
proračuna, ki so dodeljena lastniku stanovanja za obnovo, in izplačil
zavarovalnih zneskov za škodo na stanovanju ne sme presegati 90% sredstev, ki
jih je za obnovo stanovanja potrdila komisija za odpravo posledic nesreč.
(13) Če je v programu odprave posledic nesreče za obnovo
stanovanjske stavbe določena obnova skupnih prostorov in delov več stanovanjske
stavbe, se ne glede na določbo prvega odstavka tega člena, vodi postopek
dodeljevanja sredstev za odpravo posledic nesreč skupaj za celotno stanovanjsko
stavbo, če lastniki v vlogi za dodelitev sredstev za odpravo posledic nesreč to
zahtevajo.
26. člen
(višina sredstev, dodeljenih za obnovo gospodarskih objektov
kmetijskega gospodarstva)
(1) Za obnovo gospodarskega objekta kmetijskega gospodarstva
v lasti osebe zasebnega prava se lahko dodeli od sredstev, predvidenih v
programu odprave posledic škode v kmetijstvu, za odpravo posledic naravne
nesreče največ 60 %, če gre za odpravo posledic naravne nesreče in je objekt
zavarovan.
(2) Zavarovan za škodo zaradi naravne nesreče je gospodarski
objekt kmetijskega gospodarstva iz prejšnjega odstavka, za katerega lastnik
izkaže, da mu je zaradi posledic naravne nesreče priznano izplačilo zavarovanih
zneskov za škodo na objektu v višini, ki ni manjša od:
-       
20% ocene neposredne škode na objektu, če gre za odpravo posledic
potresa,
-       
40% ocene neposredne škode na objektu, če gre za odpravo posledic drugih
naravnih nesreč razen neugodnih vremenskih razmer,
-       
(črtana).
(3) Ne glede na določbe prvega odstavka tega člena se lahko
za obnovo gospodarskega objekta kmetijskega gospodarstva dodeli največ 60% vseh
sredstev, ki so za obnovo objekta predvidena v letnem programu odprave posledic
nesreče, če gre za odpravo posledic zemeljskih ali snežnih plazov.
(4) Pri določitvi obsega potrebnih del za obnovo
gospodarskega objekta kmetijskega gospodarstva je treba upoštevati, da se
sredstva za odpravo posledic nesreč po tem zakonu uporabijo samo za
vzpostavitev stanja na objektu, kakršno je bilo pred nastankom naravne nesreče.
Če gre za novo gradnjo objekta ali nadomestitev objekta, se sredstva za odpravo
posledic nesreč dodelijo lastniku objekta samo za objekt ali del objekta, ki
ima enako neto tlorisno površino, kot jo je imel objekt, za katerega je lastnik
upravičen do sredstev po tem zakonu, pred nastankom naravne nesreče.
(5) Ne glede na določbe prvega in drugega odstavka tega člena
lastnik gospodarskega objekta kmetijskega gospodarstva ni upravičen do sredstev
za odpravo posledic nesreč, če je višina sredstev, ki so potrebna za obnovo
gospodarskega objekta kmetijskega gospodarstva, manjša od stroškov za novo
gradnjo po namenu enakih prostorov, katerih površina je enaka 5% neto tlorisne
površine gospodarskega objekta kmetijskega gospodarstva v obnovi, ali manjša od
50% povprečne višine sredstev, izračunane v okviru posameznega programa za
odpravo posledic nesreče kot povprečje vseh potrjenih škod na gospodarskih
objektih kmetijskih gospodarstev, kar je ugodneje za upravičenca.
(6) Pri določitvi višine sredstev, ki se jih dodeli za obnovo
gospodarskega objekta kmetijskega gospodarstva, je treba upoštevati, da vsota
vseh sredstev državnega in občinskega proračuna, ki so dodeljena lastniku
objekta za obnovo, in izplačil zavarovalnih zneskov za škodo na objektu ne sme
presegati 80% sredstev, ki jih je za obnovo objekta potrdila komisija za
odpravo posledic nesreč.
(7) Če ima oseba zasebnega prava v lasti več gospodarskih
objektov kmetijskega gospodarstva, za katere je upravičena do sredstev za
odpravo posledic nesreč po določbah tega člena, se vodi postopek dodeljevanja
sredstev za obnovo vsakega objekta posebej.
(8) Za gospodarski objekt kmetijskega gospodarstva se šteje
tudi objekt za vzrejo vodnih organizmov, v stroške obnove takega objekta pa se
prištevajo tudi stroški vzpostavitve matične jate v stanje pred nastankom
naravne nesreče.
(9) Vlada podrobneje določi način izračuna višine sredstev,
ki so dodeljena osebi zasebnega prava za obnovo gospodarskega objekta kmetijskega
gospodarstva, pri čemer upošteva:
-       
da je višina dodeljenih sredstev premo sorazmerna oceni neposredne škode
na objektu,
-       
da je višina dodeljenih sredstev premo sorazmerna razmerju med neto
tlorisno površino objekta na dan nastanka naravne nesreče in neto tlorisno
površino obnovljenega objekta in
-       
da se lahko količnik med dodeljeno višino sredstev in oceno neposredne
škode na objektu s starostjo objekta veča.
(10) V predpisu iz prejšnjega odstavka vlada določi vrste
objektov, ki se jih po določbah tega člena šteje za gospodarske objekte kmetijskega
gospodarstva.
27. člen
(pridobitev stanovanjskega posojila)
(1) Oseba iz tretjega in četrtega odstavka 25. člena tega
zakona, ki je za obnovo stanovanja upravičena do sredstev za odpravo posledic
nesreč, lahko pridobi za obnovo stanovanja stanovanjsko posojilo pri javnem
stanovanjskem skladu ne glede na višino dodeljenih sredstev za odpravo posledic
nesreč.
(2) Sredstva stanovanjskih posojil se štejejo kot lastna
sredstva upravičenca.
(3) Najvišji odobreni znesek stanovanjskega posojila iz
prvega odstavka tega člena je lahko enak razliki med višino sredstev, ki je
potrebna za obnovo stanovanja, in dodeljenih sredstev za odpravo posledic
nesreč za obnovo stanovanja.
(4) Stanovanjsko posojilo se odobri z rokom vračila do 15
let. Posojilojemalec mora odobreno posojilo zavarovati. Koriščenje odobrenega
posojila je dokumentarno. Posojilo se odplačuje v mesečnih anuitetah. Prva
anuiteta zapade v plačilo dve leti po dodelitvi posojila.
(5) Odobreno posojilo se obrestuje skladno s pogoji, ki
veljajo za stanovanjska posojila, pridobljena pri javnem stanovanjskem skladu z
enakim rokom vračila.
(6) Sredstva posojil lahko pridobijo upravičenci iz prvega
odstavka tega člena na podlagi vloge, ki jo morajo vložiti do roka, ki je
določen v programu odprave posledic nesreče.
(7) Vsebino vloge in potrebno dokumentacijo določi javni
stanovanjski sklad.
28. člen
(hipotekarna sredstva)
(1) Če upravičenec iz tretjega odstavka 25. člena tega zakona
nima dovolj lastnih sredstev in če zaradi nizkih dohodkov tudi drugi lastniki
stanovanja ali stanovalci v njem ne morejo pridobiti za obnovo stanovanja
potrebnega stanovanjskega posojila po tem zakonu, se lahko občini dodelijo
sredstva za odpravo posledic nesreč v višini, ki je enaka razliki med sredstvi,
potrebnimi za obnovo stanovanja, ter sredstvi, ki so bila upravičencu dodeljena
ali jih je kot posojilo pridobil po določbah tega zakona.
(2) Občini se dodelijo sredstva za odpravo posledic nesreč v
višini iz prejšnjega odstavka, če v to lastniki stavbe ali dela stavbe, ki
pripada stanovanju, privolijo in dovolijo občini za čas 20 let vpis hipotekarne
pravice na stanovanjski stavbi ali na delu stavbe, ki pripada stanovanju, v
sorazmernem deležu sredstev, ki so se za obnovo stanovanja dodelila občini.
(3) Sredstva iz prejšnjega odstavka se lahko dodelijo v
višini, ki zagotavlja, da mesečna anuiteta stanovanjskega posojila ne presega
polovice ugotovljenega dohodka lastnikov stanovanja ter stanovalk in
stanovalcev (v nadaljnjem besedilu: stanovalec) v njem, zmanjšanega za
minimalni dohodek lastnikov in stanovalcev, pri čemer se minimalni in
ugotovljeni dohodek lastnikov in stanovalcev ugotavlja na način, kot ga za
ugotavljanje upravičenosti do denarne socialne pomoči določajo predpisi, ki
urejajo socialno varstvo.
(4) Vlada podrobneje določi način in merila za ugotavljanje
upravičenosti lastnika stanovanja, na podlagi katere se zagotovijo za obnovo
stanovanja sredstva za odpravo posledic nesreč na način iz prvega odstavka tega
člena.
29. člen
(višina sredstev, dodeljenih za obnovo posebnih objektov)
Za obnovo objekta, ki je z aktom razglašen za kulturni
spomenik ali je z aktom razglašen za objekt, ki je namenjen varstvu naravne
znamenitosti, se lastniku objekta dodelijo vsa sredstva, ki jih je komisija za
odpravo posledic nesreč potrdila za obnovo objekta.
2.4 Nosilci izvajanja ukrepov odprave posledic nesreč na
stvareh in njihove obveznosti
30. člen
(nosilci izvajanja ukrepov odprave posledic nesreč na
stvareh)
(1) Državni organ, ki je zadolžen za vzdrževanje stvari v
državni lasti, je pristojen za izvajanje obnove objektov gospodarske javne
infrastrukture državnega pomena in stvari iz 16. člena tega zakona.
(2) Občina, ki so ji dodeljena sredstva za odpravo posledic
nesreč, je pristojna za izvajanje obnove stvari iz 17. člena tega zakona.
(3) Ministrstvo, pristojno za okolje, je pristojno za
izvajanje obnove:
-       
stvari v lasti oseb javnega prava iz 18. člena tega zakona,
-       
zemljišč in objektov v lasti oseb zasebnega prava in
-       
objektov, ki so z aktom razglašeni za kulturni spomenik ali so z aktom
razglašeni za objekte, ki so namenjen varstvu naravne znamenitosti, razen če so
v lasti države ali osebe javnega prava in se za njih sredstva za investicijska,
investicijsko-vzdrževalna ali vzdrževalna dela zagotavljajo v državnem
proračunu.
(4) Ministrstvo, pristojno za okolje, zagotovi upravičencem
za obnovo stvari iz prejšnjega odstavka svetovanje in pomoč pri načrtovanju in
projektiranju ter finančni in gradbeni nadzor pri obnovi stvari.
(5) Vlada podrobneje določi obseg in način svetovanja ter
pomoči pri načrtovanju in projektiranju ter obseg in način finančnega in
gradbenega nadzora iz prejšnjega odstavka.
(6) Financiranje nalog ministrstva, pristojnega za okolje, iz
četrtega odstavka tega člena gre v breme sredstev za odpravo posledic nesreč po
tem zakonu.
31. člen
(zagotovitev namenske porabe sredstev)
(1) Sredstva za odpravo posledic nesreč, dodeljena za obnovo
stvari po tem zakonu, morajo biti porabljena skladno z namenom njihove uporabe.
(2) Zaradi zagotovitve namenske porabe sredstev iz prejšnjega
odstavka morajo upravičenci do sredstev državne pomoči, razen državnih organov
in občin, podpisati pogodbo z ministrstvom, pristojnim za okolje, o
izpolnjevanju obveznosti, ki so določene s tem in drugimi zakoni.
(3) V pogodbi iz prejšnjega odstavka se upravičenec do
sredstev za odpravo posledic nesreč predvsem zaveže, da bo:
-       
izvedel obnovo stvari v celotnem obsegu, ki ga je potrdila komisija za
odpravo posledic nesreč,
-       
zagotovil nadzor pri obnovi stvari v skladu s predpisi, ki urejajo
graditev objektov,
-       
zagotovil namensko porabo dodeljenih sredstev in
-       
zagotovil obnovo stvari skladno s projektom za pridobitev gradbenega
dovoljenja in izvedbo ter drugimi pogoji iz dovoljenja za poseg v prostor.
(4) Če upravičenec do sredstev za odpravo posledic nesreč ne
porabi dodeljenih sredstev za odpravo posledic nesreč, je dolžan razliko do
dodeljenih sredstev vrniti.
(5) Upravičenec do sredstev za odpravo posledic nesreč mora
neporabljena sredstva za odpravo posledic nesreč vrniti tudi:
-       
če se je iztekel rok, za katerega je v odločbi o dodelitvi sredstev
določeno, da se morajo dodeljena sredstva porabiti,
-       
zaradi stečaja ali likvidacije pravne osebe,
-       
če imetnik odločbe o dodelitvi sredstev preneha izvajati svojo
dejavnost.
(6) Če upravičenec do sredstev za odpravo posledic nesreč
sredstva uporabi nenamensko, je dolžan vrniti celotna nenamensko porabljena
sredstva s pripadajočimi zamudnimi obrestmi od dneva, ko so mu bila sredstva
nakazana.
(7) Za nenamensko porabo sredstev za odpravo posledic nesreč
se šteje tudi poraba sredstev za obnovo stvari, pri kateri niso izpolnjeni
predpisani pogoji na področju urejanja prostora in graditve objekta.
(8) Upravičenec do sredstev za odpravo posledic nesreč mora
neporabljena ali nenamensko uporabljena sredstva vrniti najpozneje v treh
mesecih po tem, ko ga na vrnitev sredstev pozove ministrstvo, pristojno za
okolje. Vrnjena sredstva so izredni prihodek državnega proračuna.
32. člen
(poročanje o porabi sredstev)
(1) Upravičenec do sredstev za odpravo posledic nesreč, ki so
mu bila dodeljena sredstva za odpravo posledic nesreč, mora predložiti
ministrstvu, pristojnemu za okolje, zaključno poročilo o njihovi porabi
najkasneje v 12 mesecih od dneva, ko so mu bila skladno z določbami tega zakona
dodeljena.
(2) Upravičenec do sredstev za odpravo posledic nesreč mora o
porabi dodeljenih sredstev poročati ministrstvu, pristojnemu za okolje, na
njegovo zahtevo tudi pred iztekom roka iz prejšnjega odstavka.
2.5 Postopek dodelitve sredstev za odpravo posledic nesreč
33. člen
(postopek dodelitve sredstev)
(1) Sredstva za odpravo posledic nesreč se upravičencem do
sredstev za odpravo posledic nesreč, razen državnim organom, dodelijo na
podlagi vloge, ki jo morajo predložiti ministrstvu, pristojnemu za okolje, v
roku iz programa odprave posledic nesreče, ki pa ne sme biti daljši od 12
mesecev.
(2) Ministrstvo, pristojno za okolje, po sprejemu programa
odprave posledic nesreče na vladi obvesti upravičence do sredstev za odpravo
posledic nesreč o roku, v katerem morajo predložiti vloge za dodelitev sredstev
za odpravo posledic nesreč.
(3) Ministrstvo, pristojno za okolje, pripravi predlog o
višini potrebnih sredstev za obnovo stvari in ga predloži komisiji za odpravo
posledic nesreč, če je vloga upravičenca popolna in utemeljena in je predlog
obnove stvari v skladu s programom odprave posledic nesreče.
(4) Predlog za dodelitev sredstev za odpravo posledic nesreč
posameznemu upravičencu predloži vladi v obravnavo in sprejem ministrstvo,
pristojno za okolje, po predhodni potrditvi komisije za odpravo posledic
nesreč.
(5) Minister, pristojen za okolje, določi vsebino in obliko
vloge upravičencev za dodelitev sredstev za izvajanje obnove na stvareh po tem
zakonu.
3. ODPRAVA POSLEDIC ŠKODE V KMETIJSTVU
3.1 Viri sredstev in odločitev o njihovi uporabi
34. člen
(viri sredstev)
(1) Sredstva za odpravo posledic škode v kmetijstvu se
zagotovijo za vsako koledarsko leto v državnem proračunu.
(2) Višina sredstev za odpravo posledic škode v kmetijstvu se
določi v državnem proračunu za posamezni pojav škode v kmetijstvu za vsako
proračunsko leto posebej na podlagi ocene o potrebnih sredstvih za odpravo
posledic iz programa odprave posledic škode v kmetijstvu.
(3) Če je program odprave posledic škode v kmetijstvu sprejet
v letu nastanka škode, se za to proračunsko leto zagotovijo sredstva za izvedbo
ukrepov odprave posledic škode v kmetijstvu v okviru sredstev državne
proračunske rezerve.
(4) Za posamezni pojav škode v kmetijstvu, za katerega je
vlada odločila o uporabi sredstev za odpravo njegovih posledic v septembru ali
kasneje, se v prvem proračunskem letu po letu, v katerem je nastala škoda,
zagotovijo sredstva za izvajanje ukrepov odprave posledic škode v okviru
sredstev državne proračunske rezerve.
35. člen
(odločitev o uporabi sredstev za odpravo posledic škode v
kmetijstvu)
(1) Vlada odloči o uporabi sredstev za odpravo posledic škode
v kmetijstvu na podlagi ocene neposredne škode v kmetijstvu in predloga za
odpravo posledic škode v kmetijstvu.
(2) Oceno neposredne škode v kmetijstvu in predlog za odpravo
posledic škode v kmetijstvu iz prejšnjega odstavka predloži vladi v obravnavo
ministrstvo, pristojno za varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami, izdela
pa ju državna komisija za ocenjevanje škode, ustanovljena v skladu s predpisi,
ki urejajo varstvo pred naravnimi nesrečami in drugimi nesrečami. Predlog za
odpravo posledic škode v kmetijstvu obsega okvirne predloge možnih ukrepov, na
podlagi katerih se izdela program odprave posledic škode v kmetijstvu.
(3) Vlada mora pri odločanju o uporabi sredstev za odpravo
posledic škode v kmetijstvu upoštevati naslednja merila:
-       
sredstva za odpravo posledic škode v kmetijstvu se lahko uporabijo za
odpravo posledic neugodnih vremenskih razmer, če je ocena neposredne škode v
kmetijstvu na vseh kmetijskih pridelkih, pri katerih ocena neposredne škode
presega 30% običajne letne kmetijske proizvodnje, večja od 0,3 promila
načrtovanih prihodkov državnega proračuna,
-       
če nastane škoda v kmetijstvu na istem kmetijskem pridelku zaporedoma
zaradi pojava enakih ali različnih neugodnih vremenskih razmer v vegetacijskem
obdobju kmetijske rastline ali v obdobju pridelave kmetijskega pridelka v
tekočem letu, se za neposredno škodo na tem kmetijskem pridelku šteje ocena
neposredne škode, pridobljena na podlagi ocenjevanja škode v kmetijstvu pred
spravilom tega kmetijskega pridelka.
(4) Ministrstvo, pristojno za varstvo pred naravnimi in
drugimi nesrečami, mora vladi v obravnavo predložiti oceno neposredne škode v
kmetijstvu najpozneje v dveh mesecih po običajnem spravilu letine za tiste
kmetijske pridelke, katerih proizvodnja je zmanjšana zaradi neugodnih
vremenskih razmer na posameznih območjih njegove proizvodnje za več kot 30%
običajne letne kmetijske proizvodnje.
(5) K oceni neposredne škode v kmetijstvu iz prejšnjega
odstavka je treba priložiti tudi stroške ocenjevanja škode, o pokritju katerih
odloči vlada ob sprejemu odločitve o uporabi sredstev za odpravo posledic škode
v kmetijstvu.
36. člen
(program odprave posledic škode v kmetijstvu)
(1) Program odprave posledic škode v kmetijstvu sprejme
vlada. V obravnavo ji ga predloži ministrstvo, pristojno za kmetijstvo in
gozdarstvo, če ga potrdi komisija za odpravo posledic škode v kmetijstvu in k
njemu da soglasje ministrstvo, pristojno za finance.
(2) Program odprave posledic škode v kmetijstvu mora biti
sprejet najpozneje v treh mesecih po tem, ko je vlada potrdila škodo, sredstva
za odpravo posledic škode v kmetijstvu pa morajo biti v celoti izplačana
upravičencem najpozneje v dveh letih po nastanku škode.
37. člen
(vsebina programa odprave posledic škode v kmetijstvu)
(1) S programom odprave posledic škode v kmetijstvu se
določijo:
-       
kmetijski pridelki, katerih kmetijska proizvodnja je zaradi neugodnih
vremenskih razmer zmanjšana za več kot 30% običajne letne kmetijske
proizvodnje,
-       
občine, kjer je nastala škoda v kmetijstvu,
-       
kmetijstva gospodarstva, ki so upravičena do sredstev za odpravo
posledic škode v kmetijstvu,
-       
ocena o potrebnih sredstvih za odpravo posledic škode v kmetijstvu in
-       
način izplačila sredstev za odpravo posledic škode v kmetijstvu
upravičencem.
(2) Izvajanje nalog iz prejšnjega odstavka se financira v
breme sredstev za odpravo posledic škode v kmetijstvu.
(3) Če odprava posledic škode v kmetijstvu traja več
proračunskih let, morajo biti v programu odprave posledic škode v kmetijstvu
določene tudi obvezne vsebine letnih programov ter roki, v katerih jih mora
ministrstvo, pristojno za kmetijstvo, predložiti vladi v sprejem. Z letnim
programom odprave posledic škode v kmetijstvu se za posamezno proračunsko leto
podrobneje določijo predvsem upravičenci do sredstev za odpravo posledic škode
v kmetijstvu ter sredstva za odpravo posledic škode v kmetijstvu.
38. člen
(financiranje odprave posledic škode v kmetijstvu)
(1) Če so skladno s programom odprave posledic škode v
kmetijstvu sredstva za izvajanje ukrepov iz programa odprave posledic škode v
kmetijstvu zagotovljena v okviru sredstev državne proračunske rezerve, opravlja
izplačila za škodo v kmetijstvu ministrstvo, pristojno za finance, na podlagi
dokumentacije, ki jo predloži ministrstvo, pristojno za kmetijstvo.
(2) Sredstva za izvajanje programa odprave posledic škode v
kmetijstvu v proračunskem letu, v katerem se za odpravo škode v kmetijstvu ne
zagotavljajo sredstva proračunske rezerve skladno s 34. členom tega zakona,
zagotavlja v okviru svojih finančnih načrtov ministrstvo, pristojno za
kmetijstvo.
(3) Sredstva za izvajanje ukrepov iz programa odprave
posledic škode na kmetijskih zemljiščih v lasti občine se za posamezno
proračunsko leto dodelijo občini, če je občina za namene, določene s predpisi
na področju javnih financ, porabila svoja sredstva proračunske rezerve v višini
1,5% prihodkov proračuna v proračunskem letu, v katerem se izvajajo ukrepi za
odpravo posledic škode v kmetijstvu na njenih zemljiščih.
(4) Če je občina v tekočem letu svoja sredstva proračunske
rezerve že porabila skladno z nameni iz predpisov na področju javnih financ, se
ji za odpravo posledic škode v kmetijstvu na njenih zemljiščih dodelijo sredstva
državnega proračuna ne glede na pogoj v zvezi z uporabo sredstev proračunske
rezerve iz prejšnjega odstavka.
3.2 Upravičenci do sredstev za odpravo posledic škode v
kmetijstvu
39. člen
(upravičenci do sredstev)
(1) Sredstva za odpravo posledic škode v kmetijstvu se lahko
dodelijo osebi, ki na ozemlju Republike Slovenije obdeluje kmetijska zemljišča,
če je v času nastanka naravne nesreče kot nosilec kmetijskega gospodarstva
vpisana v register kmetijskih gospodarstev, ki ga vodi ministrstvo, pristojno
za kmetijstvo in gozdarstvo.
(2) Sredstva za odpravo posledic škode v kmetijstvu se lahko
dodelijo tudi pravni osebi, ki na ozemlju Republike Slovenije proizvaja
kmetijske pridelke, če je v času nastanka naravne nesreče kot nosilec
kmetijskega gospodarstva vpisana v register kmetijskih gospodarstev, ki ga vodi
ministrstvo, pristojno za kmetijstvo in gozdarstvo.
(3) Oseba iz prvega in drugega odstavka tega člena je
upravičena do sredstev za odpravo posledic škode v kmetijstvu za tiste
kmetijske pridelke, za katere iz ocene neposredne škode sledi, da je njihova
kmetijska proizvodnja v obdobju ugotavljanja posledic neugodnih vremenskih
razmer manjša od običajne letne kmetijske proizvodnje za več kakor 30%.
3.3 Višina sredstev, dodeljenih za odpravo posledic škode v
kmetijstvu
40. člen
(višina dodeljenih sredstev)
(1) Upravičencu iz prejšnjega člena se za odpravo posledic
škode v kmetijstvu za posamezni kmetijski pridelek dodelijo sredstva v višini
do največ:
-       
30% ocene neposredne škode ali za območja z omejenimi možnostmi za
kmetijsko dejavnost do največ 40% ocene neposredne škode, če za odpravo škode v
kmetijstvu pridobi tudi plačilo zavarovalnih zneskov za škodo v kmetijstvu v
višini, ki ni manjša od 50% vrednosti običajne letne kmetijske proizvodnje,
-       
40% ocene neposredne škode ali za območja z omejenimi možnostmi za
kmetijsko dejavnost do največ 45% ocene neposredne škode, če škoda v kmetijstvu
nastane zaradi neugodnih vremenskih razmer, za katere na območju Republike
Slovenije ni možno skleniti pogodbe o zavarovanju kmetijske proizvodnje.
(2) Pri določitvi višine sredstev, ki se jih upravičencu
dodeli za odpravo posledic škode v kmetijstvu, je treba zagotoviti, da za
posamezni kmetijski pridelek vsota:
-       
dodeljenih sredstev za odpravo posledic škode v kmetijstvu po tem
zakonu,
-       
kakršnih koli drugih sredstev iz državnega proračuna za odpravo posledic
škode v kmetijstvu,
-       
sredstev občinskih proračunov, ki so dodeljena upravičencu kot
neposredno izplačilo za odpravo posledic škode v kmetijstvu, in
-       
izplačil zavarovalnih zneskov za škodo v kmetijstvu,
ne presega 80% in na območju z omejenimi
možnostmi za kmetijsko dejavnost 90% zmanjšanja vrednosti kmetijske
proizvodnje, pri čemer se zmanjšanje vrednosti kmetijske proizvodnje izračuna
kot razlika med:
-       
zmnožkom običajne letne kmetijske proizvodnje pridelka in povprečne
tržne cene tega pridelka v letu nastanka škode v kmetijstvu in
-       
zmnožkom dejanske letne proizvodnje kmetijskega pridelka v letu nastanka
škode v kmetijstvu in povprečne tržne cene tega pridelka v letu nastanka škode
v kmetijstvu.
(3) Če nastane škoda v kmetijstvu na istem kmetijskem
pridelku zaporedoma zaradi pojava enakih ali različnih neugodnih vremenskih
razmer, se za neposredno škodo na tem kmetijskem pridelku šteje ocena
neposredne škode v kmetijstvu, izdelana pred spravilom tega kmetijskega
pridelka.
(4) Upravičencu se ne dodelijo sredstva za odpravo posledic
škode v kmetijstvu, če pristojni inšpektor ugotovi, da je upravičenec
proizvajal kmetijski pridelek v letu nastanka škode v nasprotju s predpisi, ki
urejajo varstvo okolja, ali predpisi, ki urejajo varstvo voda, namenjenih
oskrbi s pitno vodo na teh kmetijskih zemljiščih.
(5) Upravičencu se ne dodelijo sredstva za odpravo posledic
suše na območjih iz registra namakalnih sistemov, razen v primerih, ko zaradi
pomanjkanja vode namakanje ni bilo mogoče.
40.a člen
(črtan)
41. člen
(črtan)
3.4 Nosilci izvajanja ukrepov odprave posledic škode v
kmetijstvu
42. člen
(nosilci izvajanja ukrepov odprave posledic škode v
kmetijstvu)
(1) Za izvajanje ukrepov odprave posledic škode v kmetijstvu
so pristojni ministrstvo, pristojno za kmetijstvo, in komisije za ocenjevanje
škode, imenovane v skladu s predpisi, ki urejajo varstvo pred naravnimi in
drugimi nesrečami.
(2) Ministrstvo, pristojno za kmetijstvo, mora zagotoviti izvajanje
vseh nalog iz programa odprave posledic škode v kmetijstvu, razen tistih, ki
jih izvajajo komisije za ocenjevanje škode iz prejšnjega odstavka.
(3) Komisije iz prvega odstavka tega člena morajo:
-       
določiti vrsto, čas in geografska območja nastanka tistih neugodnih
vremenskih razmer, zaradi katerih obstoji možnost, da bo škoda v kmetijstvu,
ocenjena pred spravilom tega kmetijskega pridelka, presegla 30% običajne letne
kmetijske proizvodnje,
-       
za neugodne vremenske razmere iz prejšnje alinee od ministrstva,
pristojnega za okolje, pridobiti meteorološko poročilo,
-       
ob spravilu posameznih kmetijskih pridelkov na geografskih območjih iz
prve alinee tega odstavka obvestiti upravičence o možnosti prijave škode v
kmetijstvu na obrazcu, ki se uporablja tudi za vlogo za pridobitev državne
pomoči,
-       
organizirati izdelavo ocene neposredne škode v kmetijstvu po posameznih
upravičencih za tiste kmetijske pridelke, za katere škoda v kmetijski
proizvodnji zaradi neugodnih vremenskih razmer presega 30% običajne letne
kmetijske proizvodnje,
-       
odposlati izpolnjene obrazce o prijavi škode v kmetijstvu in ocene
neposredne škode v kmetijstvu ministrstvu, pristojnemu za kmetijstvo, v roku,
ki ga določi vlada ob obravnavi poročila o oceni neposredne škode v kmetijstvu
in odločitvi o uporabi sredstev državnega proračuna za odpravo posledic škode v
kmetijstvu.
(4) Geografsko območje nastanka neugodnih vremenskih razmer
iz prve alinee prejšnjega odstavka ugotovi regijska ali državna komisija za
ocenjevanje škode na podlagi meteoroloških, hidroloških podatkov ali drugih
dejstev na prizadetem območju.
3.5 Postopek dodelitve sredstev za odpravo posledic škode v
kmetijstvu in obveznosti upravičencev
43. člen
(postopek dodelitve sredstev in obveznosti upravičencev)
(1) Sredstva za odpravo posledic škode v kmetijstvu se
upravičencu dodelijo na podlagi podatkov o prijavi škode v kmetijstvu iz
obrazca o prijavi škode iz prejšnjega člena, ki se uporablja za vlogo za
pridobitev državne pomoči.
(2) Ministrstvo, pristojno za kmetijstvo, predloži komisiji
za odpravo posledic škode v kmetijstvu predlog dodelitve sredstev za odpravo
posledic škode v kmetijstvu v potrditev, če je vloga upravičenca popolna in
utemeljena in so podatki o škodi v skladu s podatki iz programa odprave
posledic škode v kmetijstvu.
(3) Predlog za dodelitev sredstev za odpravo posledic škode v
kmetijstvu predloži vladi v obravnavo in sprejem ministrstvo, pristojno za
kmetijstvo, ob predhodni potrditvi komisije za odpravo posledic škode v
kmetijstvu.
(5) Upravičenec do sredstev za odpravo posledic škode v
kmetijstvu mora na obrazec za prijavo škode v kmetijstvu iz tretje alinee
tretjega odstavka prejšnjega člena poleg podatkov o škodi na kmetijskih
pridelkih ter o kmetijskem gospodarstvu, ki ga upravlja, vpisati tudi podatek o
zavarovalnici, pri kateri je zavaroval kmetijsko proizvodnjo, ter podatek o
višini sredstev, ki mu jih je dodelila občina kot pomoč za odpravo posledic
škode v kmetijstvu.
3.6 Škoda v kmetijstvu zaradi množičnega pojava rastlinskih
škodljivih organizmov ali bolezni živali
44. člen
(rastlinski škodljivi organizmi in bolezni živali)
(1) Določbe o odpravi posledic škode v kmetijstvu zaradi
naravnih nesreč po tem zakonu se smiselno uporabljajo tudi za odpravo posledic množičnega
pojava rastlinskih škodljivih organizmov ali bolezni živali, za katere se
izvajajo programi preprečevanja ali izkoreninjenja, in jih določi vlada na
predlog ministra, pristojnega za kmetijstvo.
(2) Geografsko zaokrožena območja so v primeru iz prejšnjega
odstavka območja občin, kjer so zaradi obsega pojava rastlinskih škodljivih
organizmov ali bolezni živali in njenih posledic v kmetijski proizvodnji osebe
iz 39. člena tega zakona upravičene do sredstev za odpravo posledic škode v
kmetijstvu.
(3) Za določitev višine sredstev, ki jih pridobi posamezni
upravičenec za odpravo posledic množičnega pojava rastlinskih škodljivih
organizmov ali bolezni živali, se uporabljajo določbe 10. člena Uredbe 1857/2006/ES.
(4) Vlada v programu odprave posledic škode v kmetijstvu
podrobneje določi primere, v katerih so nosilci kmetijskih gospodarstev zaradi
odprave posledic množičnega pojava rastlinskih škodljivih organizmov ali
bolezni živali upravičeni do sredstev po tem zakonu.
3.a ODPRAVA POSLEDIC ŠKODE V GOSPODARSTVU
3.a.1 Viri sredstev in odločitev o njihovi uporabi
44.a člen
(viri sredstev)
(1) Sredstva za odpravo posledic škode v gospodarstvu se
zagotovijo za vsako koledarsko leto v državnem proračunu.
(2) Višina sredstev za odpravo posledic škode v gospodarstvu
se določi v državnem proračunu za posamezni pojav škode v gospodarstvu za vsako
proračunsko leto posebej na podlagi ocene o potrebnih sredstvih za odpravo
posledic iz programa odprave posledic škode v gospodarstvu.
(3) Če je program odprave posledic škode v gospodarstvu
sprejet v letu nastanka škode, se za to proračunsko leto zagotovijo sredstva za
izvedbo ukrepov odprave posledic škode v gospodarstvu v okviru sredstev državne
proračunske rezerve.
(4) Za posamezni pojav škode v gospodarstvu, za katerega je
vlada odločila o uporabi sredstev za odpravo njegovih posledic v septembru ali
pozneje, se v prvem proračunskem letu po letu, v katerem je nastala škoda,
zagotovijo sredstva za izvajanje ukrepov odprave posledic škode v okviru
sredstev državne proračunske rezerve.
44.b člen
(odločitev o uporabi sredstev za odpravo posledic nesreč)
(1) Vlada odloči o uporabi sredstev za odpravo posledic škode
v gospodarstvu na podlagi ocene škode v gospodarstvu in predloga za odpravo
posledic škode v gospodarstvu.
(2) Oceno škode v gospodarstvu na podlagi metodologije, ki jo
prepiše vlada, in predlog za odpravo posledic škode v gospodarstvu iz
prejšnjega odstavka izdela ministrstvo, pristojno za gospodarstvo. Oceno škode
mora predhodno potrditi državna komisija za ocenjevanje škode, ustanovljena v
skladu s predpisi o varstvu pred naravnimi in drugimi nesrečami, nato pa jo
vladi predloži v dokončno potrditev ministrstvo, pristojno za varstvo pred
naravnimi in drugimi nesrečami.
(3) Vlada mora pri odločanju o uporabi sredstev za odpravo
posledic nesreč v gospodarstvu upoštevati, da se sredstva državnega proračuna
lahko uporabijo za odpravo posledic naravne nesreče, za katero je ocena škode
na stvareh oziroma škoda v gospodarstvu večja od 0,3 promila načrtovanih
prihodkov državnega proračuna.
(4) Ministrstvo, pristojno za varstvo pred naravnimi in
drugimi nesrečami, mora vladi predložiti v obravnavo oceno škode v gospodarstvu
najpozneje dva meseca po koncu intervencijskih ukrepov, opravljenih v skladu s
predpisi, ki urejajo varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami.
44.c člen
(program odprave posledic škode v gospodarstvu)
(1) Program odprave posledic škode v gospodarstvu sprejme
vlada. V obravnavo ji ga predloži ministrstvo, pristojno za gospodarstvo, če ga
prej potrdi komisija za odpravo posledic škode v gospodarstvu in k njemu da
soglasje ministrstvo, pristojno za finance.
(2) Najpozneje tri mesece po tem, ko vlada odloči o
posameznem pojavu škode v gospodarstvu, da se za odpravo posledic uporabijo
sredstva za odpravo posledic škode v gospodarstvu po tem zakonu, ministrstvo,
pristojno za gospodarstvo, predloži vladi v obravnavo program odprave posledic
škode v gospodarstvu.
44.č člen
(vsebina programa odprave posledic škode v gospodarstvu)
(1) S programom odprave posledic škode v gospodarstvu se
določijo ukrepi za odpravo škode v gospodarstvu, zlasti pa se določi:
-       
vrsta in višina škode,
-       
predvidena poraba sredstev v posameznih proračunskih letih,
-       
občine, kjer je nastala škoda v gospodarstvu,
-       
ocena števila upravičencev do sredstev za odpravo posledic škode v
gospodarstvu,
-       
ocena potrebnih sredstev za odpravo posledic škode v gospodarstvu,
-       
obrazci za vloge upravičencev,
-       
način izplačila sredstev za odpravo posledic škode v gospodarstvu.
(2) Če izvajanje ukrepov odprave posledic škode v
gospodarstvu traja več proračunskih let, morajo biti v programu odprave
posledic škode v gospodarstvu določene tudi obvezne vsebine letnih programih
odprave posledic škode ter roki, v katerih jih mora ministrstvo, pristojno za
gospodarstvo, predložiti vladi v sprejetje. Z letnim programom odprave posledic
škode v gospodarstvu se za posamezno proračunsko leto podrobneje določi višina
sredstev, ki so predvidena za njihovo izvedbo.
44.d člen
(financiranje izvajanja programa odprave posledic škode v
gospodarstvu)
(1) Če so sredstva za izvajanje ukrepov iz programa odprave
posledic škode v gospodarstvu zagotovljena v okviru sredstev proračunske
rezerve, opravlja izplačila za izvedbo ukrepov ministrstvo, pristojno za
finance, na podlagi dokumentacije, ki jo predloži ministrstvo, pristojno za
gospodarstvo.
(2) Za zakonito uporabo sredstev proračunske rezerve je
odgovorno ministrstvo, pristojno za gospodarstvo.
(3) Sredstva za izvajanje programa odprave posledic škode v
gospodarstvu v proračunskem letu, v katerem se za odpravo posledic škode v
gospodarstvu ne zagotavljajo sredstva proračunske rezerve skladno s 44.a členom
tega zakona, zagotavlja ministrstvo, pristojno za gospodarstvo.
3.a.2 Upravičenci do sredstev za odpravo škode v gospodarstvu
44.e člen
(upravičenci do sredstev za odpravo posledic škode v
gospodarstvu)
Upravičenci do sredstev za odpravo posledic škode v
gospodarstvu so gospodarske družbe, podjetniki, posamezniki, zavodi in zadruge
s sedežem v Republiki Sloveniji.
3.a.3 Višina sredstev, dodeljenih za odpravo posledic škode v
gospodarstvu
44.f člen
(višina sredstev)
(1) Upravičencu se lahko dodelijo sredstva za odpravo
posledic škode v gospodarstvu največ v višini 50%, pri škodi na strojih in
drugi opremi ter za škodo, nastalo zaradi uničenja zalog in izpada prihodka, ki
so bili zavarovani proti naravni nesreči, kakršno je utrpel upravičenec, pa
največ v višini 60% škode, ki jo potrdi komisija za odpravo posledic škode v
gospodarstvu.
(2) Vlada z uredbo podrobneje določi način izračuna višine
sredstev za odpravo posledic škode v gospodarstvu, pri čemer upošteva, da je
višina dodeljenih sredstev premo sorazmerna oceni škode v gospodarstvu.
3.a.4 Postopek dodelitve sredstev za odpravo posledic škode v
gospodarstvu
44.g člen
(postopek dodelitve sredstev)
(1) Sredstva za odpravo posledic škode v gospodarstvu se
upravičencem do sredstev za odpravo posledic nesreč dodelijo na podlagi vloge,
ki jo morajo predložiti ministrstvu, pristojnemu za gospodarstvo, v roku,
določenem v programu odprave posledic škode v gospodarstvu, ta pa ne sme biti
daljši od 12 mesecev.
(2) Ministrstvo, pristojno za gospodarstvo, po sprejetju
programa odprave posledic škode v gospodarstvu obvesti upravičence do sredstev
za odpravo posledic škode o roku, v katerem morajo predložiti vloge za
dodelitev sredstev za odpravo posledic nastale škode.
(3) Ministrstvo, pristojno za gospodarstvo, pripravi predlog
višine potrebnih sredstev za povračilo škode in ga, če je vloga upravičenca
popolna in utemeljena in je predlog povrnitve škode v gospodarstvu skladen s
programom odprave posledic škode v gospodarstvu, predloži v sprejetje komisiji
za odpravo posledic škode v gospodarstvu.
(4) Minister, pristojen za gospodarstvo, določi vsebino in
obliko obrazca za prijavo škode v gospodarstvu po tem zakonu.
4. ODLOČBA O DODELITVI SREDSTEV
45. člen
(izdaja in vsebina odločbe o dodelitvi sredstev)
(1) O dodelitvi sredstev za odpravo posledic nesreč v
upravnem postopku odloča ministrstvo, pristojno za okolje, o dodelitvi sredstev
za odpravo škode v kmetijstvu ministrstvo, pristojno za kmetijstvo, o dodelitvi
sredstev za odpravo škode v gospodarstvu pa ministrstvo, pristojno za
gospodarstvo.
(2) Odločba mora poleg sestavin, ki jih določa zakon, ki
ureja upravni postopek, vsebovati tudi:
-       
podatke o upravičencu,
-       
natančen opis razloga oziroma namena za dodelitev sredstev državnega
proračuna,
-       
obrazložitev izračuna višine dodeljenih sredstev državnega proračuna,
-       
rok, v katerem se lahko začne uporaba dodeljenih sredstev,
-       
rok, v katerem se morajo uporabiti dodeljena sredstva,
-       
obveznosti v zvezi s poročanjem o porabi sredstev, če gre za odpravo
posledic naravne nesreče na stvareh, in
-       
način izplačila sredstev.
46. člen
(podaljšanje roka za uporabo dodeljenih sredstev za odpravo
posledic nesreč)
(1) Čas, v katerem se morajo uporabiti dodeljena sredstva za
odpravo posledic nesreč, je največ 12 mesecev po roku, v katerem je v odločbi o
dodelitvi sredstev dovoljen začetek uporabe dodeljenih sredstev.
(2) Čas uporabe sredstev za odpravo posledic nesreč se lahko
na podlagi vloge upravičenca podaljša za največ 12 mesecev, če gre za upravičene
razloge.
(3) Za postopek podaljšanja roka, v katerem se morajo
uporabiti dodeljena sredstva za odpravo posledic nesreč, se smiselno
uporabljajo določbe, ki so s tem zakonom določene za dodelitev sredstev za
odpravo posledic nesreč.
5. ZBIRKE PODATKOV
47. člen
(pridobivanje podatkov iz zbirk osebnih podatkov)
(1) Pri dodeljevanju sredstev državnega proračuna in nadzoru
nad njihovo uporabo pridobita ministrstvo, pristojno za okolje, ministrstvo,
pristojno za varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami in ministrstvo,
pristojno za kmetijstvo, osebne in druge podatke od upravljalcev naslednjih
zbirk:
-       
osebno ime, datum rojstva in stalno ali začasno prebivališče iz
centralnega registra prebivalstva,
-       
osebno ime lastnikov zemljišč iz zemljiškega katastra,
-       
osebno ime lastnikov stavb iz katastra stavb,
-       
lastninsko pravico, zastavno pravico, služnostno pravico, pravico
stvarnega bremena, zakupno, predkupno ali odkupno pravico, prepoved odsvojitve
in obremenitve nepremičnine iz zemljiške knjige,
-       
osebno ime in prebivališče nosilca kmetijskega gospodarstva in osebno
ime družinskih članov nosilca kmetijskega gospodarstva iz registra kmetijskih
gospodarstev,
-       
osebno ime fizične osebe oziroma firma pravne osebe z navedbo
organizacijske oblike in naslov fizične osebe oziroma sedež pravne osebe
pridelovalca grozdja iz registra pridelovalcev grozdja in vina in
-       
osebno ime in prebivališče osebe oziroma firma pravne osebe, ki so ji
bila dodeljena sredstva državnega ali občinskega proračuna v skladu s predpisi,
ki urejajo posredna in neposredna izplačila v kmetijstvu, iz evidenc o
kmetijskih subvencijah državnega in občinskih proračunov.
(2) Upravljavec zbirk iz prejšnjega odstavka posreduje
podatke na zahtevo ministrstva, pristojnega za okolje, ministrstva, pristojnega
za varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami, ali ministrstva, pristojnega za
kmetijstvo, brezplačno.
48. člen
(zbirka podatkov o osebah, ki so jim bila dodeljena
sredstva)
(1) Za dodeljevanje sredstev za odpravo posledic nesreč in
sredstev za odpravo posledic škode v kmetijstvu ter v zvezi z nadzorom nad
uporabo dodeljenih sredstev državnega proračuna po tem zakonu se o osebah, ki
so jim bila dodeljena sredstva po tem zakonu, vzpostavi zbirka, ki jo upravlja
za dodelitev sredstev pristojno ministrstvo.
(2) Zbirka iz prejšnjega odstavka vsebuje naslednje osebne
podatke:
-       
osebno ime osebe, ki so ji bila dodeljena sredstva,
-       
osebno ime družinskih članov ali članov kmetijskega gospodarstva osebe
iz prejšnje alinee,
-       
o osebnih dohodkih lastnika stanovanja in dohodkih stanovalcev, če gre
za dodelitev hipotekarnih sredstev iz 28. člena tega zakona,
-       
o lastništvu stvari, ki so predmet obnove po tem zakonu, in
-       
podatke o plačanih tekočih zavarovanjih, ki se nanašajo na stvar,
poškodovano ali uničeno zaradi posledic naravne nesreče, ali na škodo v
kmetijstvu zaradi naravnih nesreč.
(3) Podatki iz prejšnjega odstavka so podatki iz vloge za
dodelitev sredstev.
(4) Podatki iz zbirke iz prvega odstavka tega člena se
hranijo deset let po dodelitvi sredstev državnega proračuna upravičencem, po
izteku tega roka pa se izbrišejo.
(5) S podatki, pridobljenimi po tem členu, se ravna v skladu
z zakonom, ki ureja varstvo osebnih podatkov.
6. NADOMESTITEV OBJEKTOV IN PROSTORSKI AKTI
49. člen
(ogroženo območje)
(1) O nadomestitvi objektov se v programu odprave posledic
naravne nesreče odloči na podlagi določitve ogroženega območja na vplivnem
območju naravne nesreče in predpisanih pogojev ter omejitev za graditev
objektov na takih območjih.
(2) Ogroženo območje na vplivnem območju poplave sta predvsem
poplavno in erozijsko območje, na vplivnem območju zemeljskega plazu plazljivo
območje in na vplivnem območju snežnega plazu plazovito območje.
(3) Ogroženo območje na vplivnem območju naravne nesreče
določi vlada, pri čemer se uporabljajo za njihovo določanje merila v skladu s
predpisi, ki urejajo upravljanje z vodami.
(4) Vlada v predpisu o določitvi ogroženega območja na
vplivnem območju naravne nesreče razvrsti zemljišča na vplivnem območju naravne
nesreče v razrede po stopnjah ogroženosti in določi glede na stopnjo
ogroženosti zemljišč tudi pogoje za graditev objektov.
(5) Predlog predpisa o določitvi ogroženega območja na
vplivnem območju naravne nesreče pripravi in predloži vladi v sprejem
ministrstvo, pristojno za okolje.
(6) Priprava strokovnih podlag in izvedba raziskav za
določitev ogroženega območja na vplivnem območju naravne nesreče se financira v
breme sredstev za odpravo posledic nesreč.
50. člen
(javna korist gradnje gospodarske javne infrastrukture)
Obnova objektov prometne infrastrukture, vodne infrastrukture
in objektov druge gospodarske javne infrastrukture ter gradnja novih
geotehničnih objektov in drugih novih objektov vodne infrastrukture zaradi
preprečitve širjenja posledic naravne nesreče ali preprečevanja posledic
ponovitve naravne nesreče na vplivnem območju naravne nesreče, je v javno
korist.
51. člen
(zakonska podlaga za objekte lokalnega pomena)
(1) Zakonska podlaga za nadomestitev objektov, ki niso
objekti gospodarske javne infrastrukture državnega pomena in jih je treba zaradi
ogroženosti ali obnove ali graditve novih objektov vodne infrastrukture ali
državne prometne infrastrukture odstraniti, je izvedbeni prostorski akt lokalne
skupnosti.
(2) Če za gradnje objektov iz prejšnjega odstavka ni osnove v
izvedbenih prostorskih aktih lokalne skupnosti, je treba sprejeti nov izvedbeni
prostorski akt lokalne skupnosti oziroma njegovo spremembo ali dopolnitev.
(3) Za pripravo izvedbenega prostorskega akta iz prejšnjega
odstavka je odgovorna občina. Ta priprava se financira iz sredstev za odpravo
posledic nesreč, zagotovljenih po tem zakonu.
(4) Izvedbeni prostorski akt oziroma njegove spremembe in
dopolnitve iz drugega odstavka tega člena se sprejmejo po skrajšanem postopku v
skladu s predpisi o urejanju prostora.
(5) Stroški v zvezi s sprejemom izvedbenih prostorskih aktov
lokalne skupnosti iz prejšnjih odstavkov se financirajo v breme sredstev za
odpravo posledic nesreč po tem zakonu.
52. člen
(zakonska podlaga za objekte državnega pomena)
(1) Zakonska podlaga za obnovo objektov gospodarske javne
infrastrukture državnega pomena so državni prostorski akti v skladu s predpisi
o urejanju prostora.
(2) Če za obnovo gospodarske javne infrastrukture državnega
pomena ali gradnjo novih geotehničnih objektov in drugih novih objektov vodne infrastrukture
ni osnove v aktih iz prejšnjega odstavka, je treba sprejeti nov državni
lokacijski načrt oziroma njegovo spremembo ali dopolnitev.
53. člen
(pooblaščeni investitor)
(1) Investitor za gradnjo objektov državne prometne
infrastrukture in vodne infrastrukture ali objektov druge gospodarske javne
infrastrukture je država.
(2) Pooblaščeni investitor države za gradnjo objektov državne
prometne infrastrukture je ministrstvo, pristojno za promet, za objekte vodne
infrastrukture pa ministrstvo, pristojno za okolje.
(3) Pooblaščeni investitor opravlja naloge v zvezi s
prostorskim in urbanističnim načrtovanjem, finančnim inženiringom,
pridobivanjem nepremičnin ter pripravlja, organizira in vodi graditev in obnovo
objektov na vplivnem območju naravne nesreče.
54. člen
(razlastitev nepremičnin)
Razlastitev nepremičnin v javno korist zaradi gradnje
gospodarske javne infrastrukture državnega pomena na vplivnem območju naravne
nesreče se izvede na način in po postopku, kot to določajo predpisi o urejanju
prostora.
7. GRADNJA OBJEKTOV
55. člen
(pridobitev gradbenih in uporabnih dovoljenj)
(1) Za potrebe gradenj, ki se financirajo ali sofinancirajo
iz sredstev za odpravo posledic nesreč, se postopki za pridobitev gradbenih in
uporabnih dovoljenj vodijo ter gradnje izvajajo v skladu s predpisi, ki urejajo
graditev objektov, če ta zakon ne določa drugače.
(2) Šteje se, da je izdaja gradbenih dovoljenj za objekte
oziroma dela, ki so v zvezi z gradnjami, namenjenimi za odpravo posledic
naravnih nesreč, ter izvedba takšnih del, v javno korist.
56. člen
(upravičeni investitor)
Zahtevo za izdajo gradbenih in uporabnih dovoljenj iz
prejšnjega člena vlagajo nosilci izvajanja ukrepov odprave posledic nesreč iz
30. člena tega zakona lahko pa tudi pravna oziroma fizična oseba, ki je po
določbah tega zakona upravičena za pridobitev sredstev za odpravo posledic
nesreč (v nadaljnjem besedilu: upravičeni investitor).
57. člen
(upravni organ, pristojen za gradbene zadeve)
Upravni organ, pri katerem se vlagajo zahteve za izdajo
gradbenega dovoljenja za gradnje oziroma dela, ki so v zvezi z gradnjami iz 55.
člena tega zakona, in zahteve za izdajo uporabnega dovoljenja za takšne
objekte, je krajevno pristojna upravna enota.
58. člen
(pridobitev gradbenega dovoljenja)
(1) Šteje se, da objekti, ki so potrebni za odpravo posledic
nesreč po tem zakonu, nimajo vplivov na okolico, razen če so to objekti, ki so
s predpisi, ki urejajo varstvo okolja, opredeljeni kot objekti, za katere je
presoja vplivov na okolje obvezna zaradi emisij energije ali snovi v okolje.
(2) Ne glede na določbe iz predpisov, ki urejajo graditev
objektov, za spremembo namembnosti, ki jo opredeljuje program odprave posledic
nesreče, gradbeno dovoljenje ni potrebno, ampak zadostuje lokacijska
informacija, iz katere izhaja, da je takšna spremenjena raba v skladu z
izvedbenim prostorskim aktom.
(3) Če upravičeni investitor pravice graditi na nepremičnini,
kjer namerava izvajati gradnjo, še nima vpisane v zemljiško knjigo, se za
takšno dokazilo lahko uporabijo dokazila iz 56. člena zakona o graditvi
objektov (Uradni list RS, št. 110/2002).
59. člen
(postopek izdaje gradbenega dovoljenja)
(1) Stranka v postopku za izdajo gradbenega dovoljenja za
objekt oziroma dela, ki so v zvezi z gradnjo iz 55. člena tega zakona, je samo
upravičeni investitor.
(2) Če kdo med postopkom zahteva vključitev v postopek in
dokazuje, da ima nameravani objekt vplive na okolje, ki segajo na njegovo
nepremičnino, se v nadaljevanju postopka uporabljajo določbe 64. člena zakona o
graditvi objektov (Uradni list RS, št. 110/2002).
60. člen
(ugotavljanje skladnosti z izvedbenim prostorskim aktom)
(1) Šteje se, da je nameravana gradnja, ki se financira ali
sofinancira za odpravo posledic nesreč, v skladu z izvedbenim prostorskim
aktom, če je na območju, ki se po določbah tega zakona šteje za območje, ki ga
je doletela naravna nesreča in je lokacija takšne gradnje neposredno dostopna z
javne ceste oziroma leži tik ob njej ali pa če izpolnjuje pogoje, ki so z
zakonom, ki ureja graditev objektov, predpisane za nadomestno gradnjo.
(2) V primeru objektov, ki so v skladu s prvim odstavkom 58.
člena tega zakona opredeljeni kot objekti z vplivi na okolje, se šteje, da so
zahteve o sodelovanju javnosti pred izdajo okolje varstvenega soglasja v skladu
s predpisi, ki urejajo varstvo okolja, izpolnjene z javno razgrnitvijo tistega
izvedbenega prostorskega akta, na katerem območju naj bi se gradil takšen
objekt z namenom odprave posledic naravne nesreče.
61. člen
(oprostitev plačila komunalnega prispevka in drugih
stroškov)
(1) Za gradnjo novih objektov, ki se financirajo ali
sofinancirajo iz sredstev za odpravo posledic nesreč, se ne plačuje komunalnega
prispevka.
(2) Stroški priklopa objektov iz prejšnjega odstavka na
objekte gospodarske javne infrastrukture se ne zaračunavajo.
(3) Neplačani komunalni prispevki iz prvega odstavka tega
člena se štejejo za namensko plačilo lastnih sredstev občine za izvajanje
ukrepov odprave posledic nesreč iz četrtega odstavka 17. člena tega zakona
oziroma za izvajanje geotehničnih ukrepov iz petega odstavka 17. člena tega
zakona.
62. člen
(izvajanje del in gradbeni nadzor)
(1) Pri ureditvi gradbišča in izvajanju del, ki se
financirajo ali sofinancirajo iz sredstev za odpravo posledic nesreč, se šteje,
kot da se takšna gradnja izvaja kot gradnja v lastni režiji v skladu z
določbami 79. člena zakona o graditvi objektov (Uradni list RS, št. 110/2002).
(2) Gradbeni nadzor mora zagotoviti ustrezen nosilec
izvajanja ukrepov odprave posledic nesreč iz 30. člena tega zakona.
63. člen
(postopek izdaje uporabnega dovoljenja)
(1) V najkrajšem možnem času po končani gradnji novega
objekta, ki se je financirala ali sofinancirala iz sredstev za odpravo posledic
nesreč, oziroma njegovi rekonstrukciji, mora upravičeni investitor pri upravnem
organu, ki je izdal gradbeno dovoljenje, vložiti zahtevo za izdajo uporabnega
dovoljenja.
(2) Zahtevi iz prejšnjega odstavka je treba priložiti izjavo
projektanta in izjavo osebe, ki je opravljala gradbeni nadzor, da je objekt
zgrajen v skladu s predpisi, ter geodetski načrt novega stanja zemljišča.
(3) Upravni organ iz prvega odstavka tega člena izda uporabno
dovoljenje brez prej opravljenega tehničnega pregleda, razen če tehnični
pregled izrecno ne zahteva nosilec izvajanja ukrepov odprave posledic naravnih
nesreč iz 30. člena tega zakona ali upravičeni investitor. V takšnem primeru se
tehnični pregled opravi v skladu z določbami zakona, ki ureja graditev
objektov.
8. POROČANJE
64. člen
(poročila)
(1) Poročilo o izvedbi programa odprave posledic nesreče
predloži vladi v sprejem ministrstvo, pristojno za okolje.
(2) Poročilo o izvedbi programa odprave posledic škode v
kmetijstvu predloži vladi v sprejem ministrstvo, pristojno za kmetijstvo.
(3) Poročilo o izvedbi programa odprave posledic škode v
gospodarstvu predloži vladi v sprejetje ministrstvo, pristojno za gospodarstvo.
(4) Sestavni del poročila o izvedbi programa odprave posledic
nesreče je tudi poročilo komisije za odpravo posledic nesreč o porabi sredstev
za odpravo posledic nesreč, sestavni del poročila o izvedbi programa odprave
posledic škode v kmetijstvu poročilo komisije za odpravo posledic škode v
kmetijstvu o porabi sredstev za odpravo posledic škode v kmetijstvu, sestavni
del poročila o izvedbi programa odprave posledic škode v gospodarstvu pa je
poročilo komisije za odpravo posledic škode v gospodarstvu.
(5) Vlada poroča o porabi sredstev za odpravo posledic škode
na stvareh, škode v kmetijstvu in škode v gospodarstvu Državnemu zboru
Republike Slovenije za vsako proračunsko leto v poročilu, ki ga vlada predloži ob
zaključnem računu proračuna.
9. NADZOR
65. člen
(inšpekcijsko nadzorstvo)
(1) Inšpekcijsko nadzorstvo po tem zakonu obsega nadzorstvo
glede izpolnjevanja pogojev za upravičenost oseb do sredstev za odpravo
posledic nesreč in do sredstev za odpravo škode v kmetijstvu ter nadzorstvo
glede namenske rabe dodeljenih sredstev, če gre za odpravo posledic naravnih
nesreč.
(2) Inšpekcijski nadzor upravičencev do sredstev za odpravo
posledic nesreč izvajajo inšpektorji ministrstva, pristojnega za okolje in
prostor, upravičencev do sredstev za odpravo škode v kmetijstvu pa inšpektorji
ministrstva, pristojnega za kmetijstvo.
10. KAZENSKI DOLOČBI
66. člen
(prekršek)
(1) Z globo od 400 do 2.800 eurov se kaznuje za prekršek
odgovorna oseba v državnem organu in občini, če omogoči, da so sredstva za
izvajanje ukrepov uporabljena v nasprotju z določbo prvega odstavka 31. člena
tega zakona.
(2) Z globo od 400 do 1.200 eurov se kaznuje oseba, ki v
vlogi za pridobitev sredstev posreduje lažne podatke z namenom, da neupravičeno
pridobi sredstva za odpravo posledic nesreč, za odpravo škode v kmetijstvu ali
v gospodarstvu,, ter oseba, ki nenamensko uporabi dodeljena sredstva za odpravo
posledic nesreč (33., 43., 31., 44.g člen).

Zakon o odpravi posledic naravnih nesreč –
ZOPNN (Uradni list RS, št. 75/03) vsebuje naslednje prehodne in končne
določbe:
»11. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
67. člen
(denarne kazni za prekrške)
Do 1. januarja 2005 se za prekršek, določen v prvem odstavku
66. člena tega zakona z denarno kaznijo od 100.000 do 500.000 tolarjev kaznuje
odgovorna oseba v državnem organu in občini, z denarno kaznijo od 10.000 do
150.000 tolarjev pa posameznik, ki stori prekršek iz drugega odstavka 66. člena
tega zakona.
68. člen
(obravnava škod v
kmetijstvu, nastalih pred uveljavitvijo tega zakona)
(1) Do vzpostavitve registra kmetijskih gospodarstev iz 6. in
39. člena tega zakona se kot dokazilo uporablja posestni list ali najemna
pogodba.
(2) Določbe tega zakona se uporabljajo tudi za odpravo
posledic škode v kmetijstvu, ki so nastale zaradi naravnih nesreč v letu 2003
pred uveljavitvijo tega zakona.
(3) Za sredstva državnega proračuna iz tretje alinee četrtega
odstavka 40. člena tega zakona se štejejo tudi sredstva, ki jih je upravičenec
pridobil na podlagi javnega razpisa za dodeljevanje sredstev kot pomoč za
nadomestilo škode, ki so jo povzročile naravne nesreče ali izjemni pojavi
(Uradni list RS, št. 51/2003 – uradne objave), če gre za odpravo posledic škode
v kmetijstvu po tem zakonu zaradi iste naravne nesreče.
69. člen
(začetek veljavnosti
zakona)
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembi in dopolnitvah Zakona o
odpravi posledic naravnih nesreč – ZOPNN-A (Uradni list RS, št. 98/05) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
6. člen
Določbe 5. člena tega zakona se uporabljajo tudi v postopkih
dodeljevanja sredstev za odpravo posledic škode v kmetijstvu, ki se na dan
uveljavitve tega zakona še niso dokončali.
7. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o odpravi
posledic naravnih nesreč – ZOPNN-B (Uradni list RS, št. 90/07) vsebuje naslednje prehodne in
končne določbe:
»Prehodne in končne določbe
25. člen
(1) Oseba zasebnega prava, ki ni veliko podjetje, je
upravičena do sredstev za odpravo posledic neugodnih vremenskih razmer, ki
nastanejo pred 1. januarjem 2008, tudi če kmetijski gospodarski objekt ni
zavarovan za škodo zaradi neugodnih vremenskih razmer. 
(2) Oseba zasebnega prava, ki ni veliko podjetje, je
upravičena do sredstev za odpravo posledic neugodnih vremenskih razmer, ki
nastanejo po 31. decembru 2007 in pred 1. januarjem 2010, tudi če za kmetijski
gospodarski objekt lastnik izkaže, da mu je zaradi posledic neugodnih vremenskih
razmer priznano izplačilo zavarovanih zneskov za škodo na objektu v višini, ki
ni manjša od 20% ocene neposredne škode na objektu.
26. člen
Za odpravo posledic škode v kmetijstvu je oseba iz 39. člena
Zakona o odpravi posledic naravnih nesreč (Uradni list RS, št. 114/05 – uradno
prečiščeno besedilo) upravičena do sredstev za odpravo posledic neugodnih
vremenskih razmer, ki nastanejo pred 1. januarjem 2008, tudi če kmetijska
proizvodnja ni zavarovana za kmetijsko škodo zaradi neugodnih vremenskih razmer.
27. člen
Določbe tega zakona se uporabljajo tudi za naravne nesreče,
ki so nastale pred uveljavitvijo tega zakona, če je za njih program odprave
posledic sprejet po uveljavitvi tega zakona.
28. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
odpravi posledic naravnih nesreč – ZOPNN-C (Uradni list RS, št. 102/07) vsebuje naslednje prehodne in
končne določbe:
»PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
13. člen
(1) Določbe tega zakona se uporabljajo tudi za odpravo
posledic škode v gospodarstvu, ki je v letu 2007 nastala zaradi naravnih nesreč
pred uveljavitvijo tega zakona. 
(2) Proračunska sredstva za odpravo posledic škode na
stvareh, v kmetijstvu oziroma v gospodarstvu, ki so na dan uveljavitve tega
zakona še razpoložljiva, ter sredstva državne proračunske rezerve, se lahko
prenesejo v proračunski sklad Odprava posledic nesreč (v nadaljnjem besedilu:
sklad), o čemer odloči vlada s sklepom. 
(3) Sklad, ki se ustanovi za namen odprave posledic naravnih
nesreč do odprave posledic poslednje naravne nesreče, katerih financiranje
bremeni sklad, in ga upravlja ministrstvo, pristojno za finance, se lahko
financira iz: 
-       
proračunskih sredstev, zagotovljenih v proračunu za tekoče leto; 
-       
namenskih prejemkov proračuna, ki so določeni kot namenski prejemki
proračunskega sklada oziroma 
-       
prejemkov od upravljanja s prostimi denarnimi sredstvi proračunskega
sklada. 
(4) O uporabi sredstev sklada za financiranje odprave
posledic vsakokratne naravne nesreče odloči vlada ob upoštevanju določb tega
zakona.
14. člen
(1) Vlada izda uredbo iz drugega odstavka 44.f člena zakona v
šestih mesecih po uveljavitvi tega zakona. 
(2) Minister, pristojen za gospodarstvo, izda predpis iz
četrtega odstavka 44.g člena zakona v šestih mesecih po uveljavitvi tega
zakona.
15. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon za uravnoteženje javnih financ – ZUJF
(Uradni list RS, št. 40/12) vsebuje naslednjo končno določbo:
»VI. DEL
KONČNA DOLOČBA
251. člen
(začetek veljavnosti)
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Zakon o dopolnitvi Zakona o odpravi posledic
naravnih nesreč – ZOPNN-D (Uradni list RS, št. 17/14) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.