I. STATUS RTV SLOVENIJA
1. člen
Radiotelevizija Slovenija (v nadaljnjem besedilu: RTV Slovenija)
je javni zavod posebnega kulturnega in nacionalnega pomena. Opravlja javno
službo na področju radijske in televizijske dejavnosti, določeno s tem zakonom,
z namenom zagotavljanja demokratičnih, socialnih in kulturnih potreb državljank
in državljanov (v nadaljnjem besedilu: državljanov) Republike Slovenije,
Slovenk in Slovencev po svetu (v nadaljnjem besedilu: Slovencev po svetu),
pripadnic in pripadnikov (v nadaljnjem besedilu: pripadnikov) slovenskih
narodnih manjšin v Italiji, Avstriji in Madžarski, italijanske in madžarske narodne
skupnosti v Republiki Sloveniji, ter druge dejavnosti v skladu s tem zakonom in
Statutom RTV Slovenija ter zakonom, ki ureja področje medijev.
2. člen
(1) Ustanovitelj javnega zavoda Radiotelevizija Slovenija je
Republika Slovenija. Dolžnost ustanovitelja je zagotoviti institucionalno
avtonomijo in uredniško neodvisnost RTV Slovenija in zagotoviti primerno
financiranje za izvajanje javne službe.
(2) Ime javnega zavoda je Radiotelevizija Slovenija, skrajšano
ime pa RTV Slovenija.
(3) Sedež RTV Slovenija je v Ljubljani.
II. DEJAVNOST RTV SLOVENIJA
Javna služba na področju radijske in televizijske dejavnosti
3. člen
(1) Javna služba po tem zakonu obsega ustvarjanje, pripravljanje,
arhiviranje in oddajanje:
-       
dveh nacionalnih televizijskih programov;
-       
treh nacionalnih radijskih programov;
-       
radijskih in televizijskih programov regionalnih centrov v Kopru in
Mariboru;
-       
po en radijski in televizijski program za avtohtono italijansko in
madžarsko narodno skupnost (v nadaljnjem besedilu: narodnostni program) ter
radijske in televizijske oddaje za romsko etnično skupnost (v nadaljnjem
besedilu: oddaje za Rome);
-       
radijskih in televizijskih programov za slovenske narodne manjšine v
sosednjih državah ter za slovenske izseljenke in izseljence (v nadaljnjem
besedilu: izseljence) in zdomce;
-       
radijskih in televizijskih programov za tujo javnost;
-       
teleteksta, internetnega in mobilnega portala.
(2) Javna služba po tem zakonu poleg programov iz prejšnjega
odstavka obsega tudi poseben nacionalni televizijski program, namenjen
neposrednim prenosom sej Državnega zbora Republike Slovenije in njegovih
delovnih teles ter predvajanju posnetkov teh sej, kadar neposredni prenos ni
mogoč, in celovitemu informiranju javnosti tudi o vsem drugem parlamentarnem
dogajanju, vključno s sejami Državnega sveta Republike Slovenije, mednarodnimi
aktivnostmi parlamenta, posveti v organizaciji Državnega zbora Republike
Slovenije oziroma njegovih delovnih telesih ali Državnega sveta Republike
Slovenije in drugimi aktivnostmi, povezanimi z uresničevanjem ustavnih
pristojnosti slovenskega parlamenta.
4. člen
(1) V programih iz prvega odstavka prejšnjega člena RTV
Slovenija zlasti:
-       
zagotavlja verodostojne in nepristranske informativne oddaje, s katerimi
celovito obvešča o političnem dogajanju doma in v zamejstvu, o pomembnih
dogodkih v preostalih evropskih državah, zlasti članicah Evropske unije, in o
pomembnih svetovnih temah tako, da posredovane vsebine omogočajo objektivno
javno obveščenost državljanov Republike Slovenije, Slovencev po svetu,
pripadnikov slovenskih narodnih manjšin v Italiji, Avstriji in Madžarski,
avtohtone italijanske in madžarske narodne skupnosti v Republiki Sloveniji ter
romske skupnosti, ki živi v Sloveniji;
-       
zagotavlja kakovostne izobraževalne oddaje, v okviru katerih posreduje
celoten spekter aktualnih vsebin od verskih in socialnih do naravoslovnih in
tehnološko-informacijskih vsebin;
-       
zagotavlja produkcijo igranega programa;
-       
zagotavlja oddaje, ki odražajo življenje in probleme različnih struktur
prebivalstva, pri čemer izhaja iz načela enakopravnega obveščanja o dogajanjih
v vseh delih Slovenije in zamejstva, zagotavlja ustvarjanje dokumentarnih oddaj
nacionalnega pomena, ki predstavljajo dokument preteklega časa in časa, v
katerem živimo;
-       
zagotavlja visoko kakovostno lastno produkcijo, namenjeno otrokom,
mladostnikom in starostnikom;
-       
zagotavlja kakovostne razvedrilne vsebine za vse starostne skupine;
-       
zagotavlja kakovostne informacije o vseh pomembnih kulturnih,
političnih, zgodovinskih, športnih, socialnih in ekonomskih dogodkih;
-       
zagotavlja uresničevanje ustavnih pravic madžarske in italijanske
narodne skupnosti na področju radijskega in televizijskega javnega obveščanja
in spodbuja povezovanje narodnih skupnosti z matičnim narodom in vključevanje
kulturnih ter drugih dosežkov italijanskega oziroma madžarskega naroda v
narodnostne programe;
-       
skladno z meddržavnimi pogodbami in v sodelovanju z javnimi
radiotelevizijami sosednjih in drugih držav podpira nastanek in razvoj
čezmejnih radijskih in televizijskih projektov;
-       
izvaja programske vsebine, namenjene slepim in slabovidnim ter gluhim in
gluhonemim v njim prilagojenih tehnikah;
-       
posebno pozornost posveča invalidom in z njimi povezanim vsebinam;
-       
predstavlja in promovira slovensko kulturo, spodbuja kulturno ustvarjalnost
ter svobodo umetniškega ustvarjanja in zagotavlja ustvarjanje, poustvarjanje
ter posredovanje umetniških del;
-       
predstavlja in promovira znanost;
-       
posebno pozornost posveča problematiki in zahtevam otrok ter družin, in
skupin ljudi s posebnimi potrebami, ki so zaradi posebnih okoliščin bolj
občutljive za dogajanje v družbi;
-       
posebno pozornost posveča položaju in delovanju registriranih verskih
skupnosti;
-       
posebno pozornost posveča razvijanju splošne, jezikovne in politične
kulture;
-       
širi razumevanje vseh ključnih vprašanj delovanja demokratične družbe;
-       
širi razumevanje slovenske zgodovine, kulture in identitete, tudi z
vidika evropske zgodovine in mednarodnih povezav;
-       
spodbuja šport;
-       
informira o vprašanjih zdravja, varstva okolja in varstva potrošnikov;
-       
informira o pomembnejših vprašanjih varnosti ljudi, varstva pred
naravnimi in drugimi nesrečami ter obrambe države, vključno z vprašanji
delovanja institucij mednarodne skupnosti, v katere je včlanjena Republika
Slovenija, ter posreduje nujna obvestila v zvezi z ogroženostjo ljudi,
premoženja, kulturne dediščine in okolja, upošteva interese posameznih skupin
gledalk in gledalcev (v nadaljnjem besedilu: gledalci) ter poslušalk in
poslušalcev (v nadaljnjem besedilu: poslušalci) v Republiki Sloveniji in v
okviru možnosti omogoča njihov dostop v programe;
-       
spodbuja kulturo javnega dialoga ter omogoča širok prostor za javne
razprave o problemih v družbi;
-       
obvešča slovenske narodne skupnosti v sosednjih državah, Slovence po
svetu in tujo javnost o dogajanjih in dosežkih na kulturnem in drugih področjih
v Republiki Sloveniji ter skrbi za uveljavljanje slovenske radijske in
televizijske ustvarjalnosti v tujini;
-       
podpira razširjanje programskih vsebin, namenjenih gluhim ter slepim, v
njim prilagojenih tehnikah;
-       
podpira širjenje vednosti o drugih kulturah, ki so zastopane v
Sloveniji, in njihovih predstavnikih;
-       
zagotavlja produkcijo in predvajanje slovenskih avdiovizualnih del in
avdiovizualnih del neodvisnih producentov;
-       
zagotavlja prometne informacije.
(2) V strukturi programov iz prvega odstavka prejšnjega člena
mora RTV Slovenija zagotoviti večinski delež kulturnih, umetniških,
informativnih, dokumentarnih in izobraževalnih vsebin.
5. člen
Novinarke in novinarji (v nadaljnjem besedilu: novinarji), urednice
in uredniki (v nadaljnjem besedilu: uredniki) RTV Slovenija in drugi, ki so
neposredno udeleženi pri ustvarjanju ali pripravljanju RTV programov, morajo
pri svojem delu še posebej:
-       
spoštovati načelo resničnosti, nepristranskosti in celovitosti informacij;
-       
spoštovati človekovo osebnost in dostojanstvo;
-       
spoštovati načelo politične uravnoteženosti ter svetovnonazorskega pluralizma;
-       
spoštovati načela ustavnosti in zakonitosti pri oblikovanju programov,
vključno s prepovedjo spodbujanja kulturne, verske, spolne, rasne, narodne ali
druge oblike nestrpnosti;
-       
zagotavljati nepristransko in celovito obveščenost, tako da imajo
državljani možnost svobodnega oblikovanja mnenj;
-       
spoštovati načelo politične neodvisnosti in avtonomnosti novinarjev;
-       
uveljavljati profesionalno etiko poročevalcev, dosledno razločevanje
informacij in komentarjev v novinarskih prispevkih;
-       
varovati otroke in mladino pred vsebinami, ki bi lahko škodljivo
vplivale na njihov duševni in telesni razvoj, ter spoštovati obče človeške
vrednote.
6. člen
(1) RTV Slovenija zagotavlja arhiviranje programske produkcije,
ki jo ustvarja v okviru javne službe.
(2) RTV Slovenija je dolžna trajno ohranjati svoje arhivsko gradivo
tako, da avdiovizualne zapise na filmskih in drugih nosilcih, ki bi zaradi
procesov staranja lahko razpadli, oziroma drugače bistveno poslabšali kvaliteto
zapisa, ustrezno zaščiti oziroma prenese na tehnološko trajnejše nosilce besede,
zvoka in slike oziroma besede in zvoka.
(3) Posnetki iz arhivov so za nekomercialne namene ob plačilu
sorazmernih stroškov njihovega razmnoževanja oziroma posredovanja dostopni
javnosti.
(4) Posnetki iz arhivov so za komercialne namene ob plačilu
sorazmernih stroškov njihovega razmnoževanja oziroma posredovanja dostopni
javnosti skladno z zakonom, ki ureja avtorske pravice, ter ob plačilu
sorazmernih stroškov razmnoževanja in posredovanja ter tarife, ki jo določi
Nadzorni svet RTV Slovenija.
7. člen
RTV Slovenija mora pri načinu razširjanja oziroma predvajanja
in arhiviranja programov, ki jih ustvarja v okviru javne službe (v nadaljnjem
besedilu: programov RTV Slovenija), skladno s svojimi tehnološkimi razvojnimi
zmožnostmi uvajati nove tehnologije, kot so internet, digitalna radiodifuzija, satelit,
tako, da omogoči dostop do programskih vsebin čim širšemu krogu državljanov
doma in v tujini, slovenskim narodnim manjšinam v sosednjih državah ter
Slovencem po svetu.
8. člen
(1) Nacionalni program mora preko prizemeljskega omrežja
pokrivati ozemlje, kjer živi najmanj 90 odstotkov prebivalstva Republike
Slovenije, oziroma 90 odstotkov ozemlja, kjer živijo pripadniki italijanske in
madžarske narodne skupnosti, kadar gre za narodnostni program.
(2) V okviru pokritosti iz prejšnjega odstavka morajo nacionalni
radijski programi pokrivati vse avtoceste in ostale pomembnejše prometnice na
dovolj visoki tehnološki ravni za kakovosten mobilni sprejem signala.
(3) Programi za obveščanje tuje javnosti morajo pokrivati večje
kraje v Republiki Sloveniji, turistična središča in prometna vozlišča.
9. člen
(1) RTV Slovenija vsako leto, v skladu s programsko produkcijskim
načrtom iz 16. člena tega zakona, objavi razpis za odkup slovenskih
avdiovizualnih del neodvisnih producentov, ki jih na svojih programih predvaja
v skladu z zakonom, ki ureja področje medijev.
(2) Postopek, pogoje in merila javnega razpisa iz prejšnjega odstavka
sprejme Programski svet RTV Slovenija v skladu z določbami predpisov, ki
urejajo področje uresničevanja javnega interesa za kulturo, in z zakonom, ki
ureja področje medijev.
(3) Narodnostni program ali del narodnostnega programa se
lahko odda v ustvarjanje drugi RTV organizaciji oziroma producentu samo s
soglasjem programskega odbora za narodnostni program.
10. člen
(1) V programih RTV Slovenija ni dovoljena politična propaganda.
(2) Ne glede na določbo prejšnjega odstavka je politična propaganda
dovoljena v času volilne kampanje v skladu z določbami zakona, ki ureja volilno
kampanjo.
(3) Politična propaganda po tem zakonu so politično propagandna
sporočila (spoti) in druge oblike politične propagande, katerih namen je
vplivati na opredelitev volivcev pri glasovanju na volitvah.
(4) RTV Slovenija sme objavljati politično propagandna sporočila
samo z navedbo naročnika. Za vsebino takega sporočila je odgovoren naročnik.
11. člen
(1) V programih RTV Slovenija ni dovoljena verska propaganda.
(2) Verska propaganda po tem zakonu so plačani oglasi verskih
skupnosti.
12. člen
(1) RTV Slovenija mora v času volilne kampanje dati brezplačno
na razpolago del programskega časa za predstavitev kandidatk in kandidatov (v
nadaljnjem besedilu: kandidatov), političnih strank in njihovih programov. RTV
Slovenija je pri določitvi tega časa in oblikovanju vsebine teh oddaj dolžna
upoštevati načela iz 4. člena tega zakona.
(2) Čas, namenjen predstavitvi kandidatov in političnih strank,
ki so zastopane v državnem zboru oziroma Evropskem parlamentu, je za vse enak,
prav tako so enaki pogoji za njihovo predstavitev v okviru predvolilnih oddaj.
(3) Politične stranke in neodvisni kandidati, ki niso
zastopani v državnem zboru oziroma v Evropskem parlamentu, morajo imeti skupaj
na razpolago eno tretjino skupnega časa, ki ga RTV Slovenija določi za vse
politične stranke in kandidate, ki sodelujejo na volitvah. RTV Slovenija tem strankam
oziroma kandidatom omogoči predstavitev v okviru njim namenjenih posebnih
predvolilnih predstavitev v od oddaj iz prejšnjega odstavka ločenih terminih,
tako, da je vsaki od teh strank oziroma vsakemu od neodvisnih kandidatov omogočena
medsebojno enakopravna predstavitev.
(4) Kandidatkam oziroma kandidatom za predsednico oziroma
predsednika republike (v nadaljnjem besedilu: predsednik republike) mora RTV
Slovenija zagotoviti enak čas in pogoje za predstavitev.
(5) RTV Slovenija mora najpozneje 15 dni po razpisu volitev
za predsednika republike oziroma volitev v državni zbor, Evropski parlament ali
lokalnih volitev objaviti način, oblike, obseg in pogoje za predstavitev
kandidatov, političnih strank in njihovih programov iz prvega odstavka tega
člena v svojih programih, dnevnem tisku ali na drug način, dostopen javnosti.
13. člen
(1) RTV Slovenija izvaja kot javno službo tudi naslednje dejavnosti:
-       
oddajanje lastnih televizijskih, radijskih in multimedijskih programov
preko oddajnikov in zvez ter drugih infrastrukturnih objektov oziroma naprav (v
nadaljnjem besedilu: televizijske in radijske infrastrukture);
-       
oddajanje radijskih oziroma televizijskih programov s statusom
lokalnega, regionalnega, študentskega ali nepridobitnega radijskega ali
televizijskega programa po zakonu, ki ureja področje medijev (v nadaljnjem
besedilu: programov posebnega pomena za Republiko Slovenijo), z njihovimi
napravami na oddajnih točkah RTV Slovenija;
-       
zagotavljanje vidnosti in slišnosti programov RTV Slovenija in drugih
programov posebnega pomena za Republiko Slovenijo, zlasti na območjih v
zamejstvu, kjer živi slovenska narodna skupnost, skladno z meddržavnimi
pogodbami;
-       
vzdrževanje in skrb za razvoj televizijske in radijske infrastrukture
ter za njeno tehnološko usklajenost s predpisi Evropske unije;
-       
digitalno oddajanje programov.
(2) RTV Slovenija ima za izvajanje javne službe po tem zakonu
pri podelitvi prostih frekvenc ali dostopu do drugih tehnološko omejenih virov,
ki jih za izvajanje javne službe nujno potrebuje, prednost in jih pridobiva brez
javnega razpisa z odločbo Agencije za pošto in elektronske komunikacije. Agencija
izda odločbo ob smiselni uporabi določb Zakona o elektronskih komunikacijah, po
predhodnem mnenju Sveta za radiodifuzijo. Mnenje mora vsebovati opredelitev
razlogov, zaradi katerih je prednostna podelitev za izvajanje javne službe
nujno potrebna.
Načelo finančne preglednosti pri opravljanju javne službe
14. člen
(1) RTV Slovenija lahko skladno z zakonom opravlja poleg
javne službe v omejenem obsegu tudi tržne dejavnosti, vendar mora biti
poslovanje na področju tržnih dejavnosti organizirano ločeno od javne službe.
(2) Prispevek za programe RTV Slovenija, sredstva iz državnega
proračuna ter druga javna sredstva in prihodki iz naslova opravljanja javne
službe se lahko porabijo samo za opravljanje javne službe, ki je določena v tem
zakonu.
(3) Prihodki iz naslova tržnih dejavnosti se lahko porabijo za
sofinanciranje javne službe ali za ohranjanje in širitev tržnih dejavnosti,
vendar le na področjih, ki jih določa ta zakon.
(4) Prihodki in odhodki iz naslova opravljanja javne službe
ter prihodki in odhodki iz naslova tržnih dejavnosti se vodijo na dveh ločenih
računih.
Tržne dejavnosti
15. člen
(1) Tržne dejavnosti RTV Slovenija so:
-       
trženje oglaševalskega časa in trženje programov;
-       
tehnične in telekomunikacijske storitve, ki niso sestavni del javne
službe;
-       
dajanje oddajne infrastrukture in drugih nepremičnin v najem;
-       
založniška in koncertna dejavnost;
-       
tržne programske storitve, vključno z interaktivnimi programskimi
storitvami;
-       
komercialna uporaba arhivskega gradiva.
(2) (razveljavljen).
III. VODENJE IN UPRAVLJANJE TER NADZOR
Programski svet RTV Slovenija
16. člen
(1) Programski svet RTV Slovenija:
-       
na predlog generalne direktorice oziroma generalnega direktorja (v
nadaljnjem besedilu: generalni direktor) sprejema programske standarde in
programske zasnove v skladu s tem zakonom in z zakonom, ki ureja področje
medijev, ter mednarodnimi akti;
-       
na predlog generalnega direktorja sprejema programsko produkcijski
načrt, ki je usklajen s finančnimi možnostmi RTV Slovenija;
-       
na predlog generalnega direktorja sprejema programske sheme;
-       
redno obravnava uresničevanje sprejete programske zasnove in
produkcijskega načrta ter daje generalnemu direktorju navodila v zvezi z
odpravljanjem pomanjkljivosti na teh področjih;
-       
obravnava uresničevanje sprejete programske zasnove;
-       
obravnava pripombe in predloge gledalcev in poslušalcev programov RTV
Slovenija ter se do njih opredeli. Pri določanju programske politike in pri
utemeljenih primerih da navodila generalnemu direktorju glede sprememb, ki
morajo biti uvedene v programih;
-       
na predlog generalnega direktorja daje soglasje k Statutu javnega zavoda
RTV Slovenija (v nadaljnjem besedilu: statut);
-       
na predlog generalnega direktorja daje mnenje o predlogu finančnega
načrta;
-       
imenuje in razrešuje generalnega direktorja RTV Slovenija ter daje
predhodno soglasje k imenovanju in razrešitvi direktorice oziroma direktorja
radia (v nadaljnjem besedilu: direktor radia) in direktorice oziroma direktorja
televizije (v nadaljnjem besedilu: direktor televizije);
-       
odloča o drugih zadevah programske narave, kadar je tako določeno s
statutom;
-       
sprejema svoj poslovnik ter organizira svoje delo in imenuje svoje odbore
v skladu s tem poslovnikom;
-       
odloča o drugih zadevah, kadar tako določa zakon ali statut.
(2) Kadar Programski svet RTV Slovenija (v nadaljnjem besedilu:
Programski svet) ne sprejme odločitve v zvezi s soglasjem k statutu iz sedme
alineje prejšnjega odstavka v roku 30 dni po prejetem predlogu statuta,
Nadzorni svet RTV Slovenija (v nadaljnjem besedilu: Nadzorni svet) lahko odloči
brez soglasja Programskega sveta.
(3) Kadar Programski svet svojega mnenja o predlogu finančnega
načrta iz osme alineje prvega odstavka tega člena ne posreduje Nadzornemu svetu
v 30 dneh po prejetem predlogu finančnega načrta, Nadzorni svet lahko odloči
brez mnenja programskega sveta.
(4) Kadar Programski svet ne sprejme odločitve v zvezi s
soglasjem o imenovanju oziroma razrešitvi direktorja radia oziroma direktorja
televizije iz devete alineje prvega odstavka tega člena v roku 15 dni po
prejetem predlogu, lahko generalni direktor dokončno odloči brez soglasja
Programskega sveta.
(5) Programski svet odloča o svojem poslovniku z dvotretjinsko
večino glasov vseh svojih članic oziroma članov (v nadaljnjem besedilu:
članov), o zadevah iz prve, druge, sedme in devete alineje prvega odstavka tega
člena pa z večino glasov vseh svojih članov. O preostalih zadevah iz svoje pristojnosti
odloča z večino glasov prisotnih članov.
17. člen
(1) V Programski svet so lahko izvoljene oziroma imenovane osebe,
ki s svojim znanjem, ugledom oziroma dosežki na kulturnem, izobraževalnem ali
kateremkoli drugem področju družbenega življenja lahko pripomorejo k dobremu delovanju
in krepitvi ugleda javne radiotelevizije, tako v Republiki Sloveniji kot v
tujini.
(2) Člani Programskega sveta morajo svoje delo opravljati neodvisno
ter nepristransko in so dolžni uresničevati samo interese RTV Slovenija kot
javne radiotelevizije. Pri opravljanju svoje funkcije so dolžni upoštevati
Ustavo Republike Slovenije in določila tega zakona ter skrbeti za uresničevanje
načel, določenih v 4. členu tega zakona, ter statuta v delu, ki se nanaša na
programe in njihovo ustvarjanje.
(3) V Programski svet ne morejo biti izvoljene oziroma imenovane
osebe, ki so ob imenovanju ali v obdobju petih let pred imenovanjem bile:
-       
člani organov političnih strank;
-       
poslanke oziroma poslanci (v nadaljnjem besedilu: poslanci) Evropskega
parlamenta ali uslužbenke oziroma uslužbenci (v nadaljnjem besedilu:
uslužbenci) in funkcionarke oziroma funkcionarji (v nadaljnjem besedilu:
funkcionarji) v organih Evropske unije;
-       
predsednik republike, predsednica oziroma predsednik vlade, poslanci,
člani državnega sveta, županje oziroma župani, ustavne sodnice oziroma ustavni
sodniki, ministrice oziroma ministri, državne sekretarke oziroma državni
sekretarji in drugi funkcionarji v državnih organih;
-       
generalni direktorji, generalne sekretarke oziroma generalni sekretarji,
predstojnice oziroma predstojniki organov v sestavi in vladnih služb,
direktorji direktoratov in organov v sestavi, načelnice oziroma načelniki
upravnih enot ter direktorji oziroma tajnice ali tajniki občinske uprave.
(4) V Programski svet prav tako ne morejo biti izvoljene oziroma
imenovane osebe, ki so:
-       
člani organov vodenja, upravljanja ali nadzora oziroma so zaposlene pri
konkurenčnih medijih, in osebe, ki imajo v teh medijih lastniške deleže; prav
tako pa tudi ne osebe, zaposlene na RTV Slovenija, razen treh predstavnikov
zaposlenih na RTV Slovenija, ki jih ti izvolijo izmed sebe;
-       
člani Sveta za radiodifuzijo in zaposleni na Agenciji za pošto in
elektronske komunikacije ter člani oziroma zaposleni v drugih telesih, ki v
upravnem postopku odločajo o podelitvi frekvenc ali drugih pravicah medijev
oziroma zaposlenih v medijih, in osebe, ki sodelujejo v postopkih sprejemanja
teh odločitev;
-       
člani organov vodenja, upravljanja ali nadzora pravnih oseb, ki poslovno
sodelujejo z RTV Slovenija;
-       
ožji družinski člani vodilnih delavk in delavcev (v nadaljnjem besedilu:
delavcev) RTV Slovenija, kot so generalni direktor RTV Slovenija, direktor
radia in direktor televizije ter tisti zaposleni v RTV Slovenija, ki jih kot
vodstvene delavce opredeljuje statut.
(5) Ožji družinski člani iz četrte alineje prejšnjega
odstavka so zakonec ali oziroma oseba, s katero živi v zunajzakonski skupnosti
ali registrirani istospolni partnerski skupnosti, otroci oziroma posvojenci ter
vnuki in starši oziroma posvojitelji ter druge osebe, ki živijo v skupnem
gospodinjstvu.
(6) Programski svet sestavlja 29 članov, od katerih:
-       
enega člana imenuje madžarska narodna skupnost;
-       
enega člana imenuje italijanska narodna skupnost;
-       
enega člana imenuje Slovenska akademija znanosti in umetnosti;
-       
dva člana imenuje predsednik republike na predlog registriranih verskih
skupnosti;
-       
tri člane izvolijo izmed sebe zaposleni v RTV Slovenija na neposrednih
volitvah tako, da so zastopane informativna dejavnost, kulturno umetniška
dejavnost in tehnika;
-       
pet članov imenuje državni zbor na predlog političnih strank, pri čemer
mora v največji možni meri upoštevati zastopanost strank v državnem zboru;
-       
16 članov imenuje državni zbor na predlog gledalcev in poslušalcev
programov RTV Slovenija; univerz in fakultet ter društev, zvez društev oziroma
njihovih organizacij, zlasti s področja umetnosti, kulture, znanosti in
novinarstva, ter drugih organizacij civilne družbe, razen političnih strank in
njihovih organizacijskih oblik. Ustreznost kandidatov in izpolnjevanje pogojev
se izkazuje z dokazili, ki so določena v besedilu javnega poziva.
(7) Polovica članov iz sedme alineje prejšnjega odstavka se
imenuje sočasno z imenovanjem oziroma volitvami članov iz prve do šeste alineje
prejšnjega odstavka, druga polovica članov pa dve leti kasneje.
(8) Državni zbor upošteva pri imenovanju članov Programskega sveta
iz sedme alineje šestega odstavka tega člena kot enega od kriterijev tudi
regionalno zastopanost različnih delov Slovenije.
(9) Državni zbor sprejme odločitev o imenovanju članov Programskega
sveta iz sedme alineje šestega odstavka tega člena z večino glasov vseh
poslancev.
18. člen
(1) Člani Programskega sveta so imenovani oziroma izvoljeni z
dnem podpisa sklepa o imenovanju ali odločbe o izvolitvi oziroma z dnem
imenovanja v državnem zboru.
(2) Mandat članov Programskega sveta je štiri leta od dneva,
ko je Programski svet RTV Slovenija konstituiran v skladu s tem zakonom.
(3) Članu Programskega sveta, ki ne izpolnjuje več pogojev za
imenovanje oziroma izvolitev, določenih v tem zakonu, preneha mandat.
(4) Član Programskega sveta, ki mu je prenehal mandat po
prejšnjem odstavku oziroma je odstopil sam, se nadomesti po postopku, ki je
predviden za imenovanje oziroma izvolitev članov Programskega sveta.
(5) Programski svet je konstituiran, ko generalni direktor na
podlagi pisnih obvestil ugotovi, da sta v skladu s tem zakonom imenovani
oziroma izvoljeni vsaj dve tretjini od skupnega števila vseh članov sveta.
19. člen
(1) Delo Programskega sveta vodi predsednica oziroma predsednik
(v nadaljnjem besedilu: predsednik) ali njegova namestnica oziroma namestnik (v
nadaljnjem besedilu: namestnik) v skladu s poslovnikom programskega sveta.
(2) Predsednika in namestnika izvoli Programski svet izmed svojih
članov z večino glasov vseh svojih članov.
(3) Če ne pride do izvolitve predsednika ali namestnika po
postopku iz prejšnjega odstavka, se imenuje za vršilko oziroma vršilca (v
nadaljnjem besedilu: vršilec) dolžnosti predsednika ali namestnika za dobo
šestih mesecev tisti član, ki je dobil največ glasov. V primeru, če dva ali več
članov sveta tudi po ponovnem glasovanju dobita oziroma dobijo enako število glasov,
odloči o imenovanju vršilca dolžnosti žreb.
(4) Glasovanje Programskega sveta je v vseh zadevah javno.
20. člen
(1) Člani Programskega sveta in Nadzornega sveta ne smejo
poslovno sodelovati z javnim zavodom RTV Slovenija.
(2) V času trajanja mandata članov Programskega sveta in
Nadzornega sveta sme RTV Slovenija zaposlovati oziroma sklepati pogodbe o
sodelovanju z njihovimi ožjimi družinskimi člani, vendar morata biti s takšno
pogodbo ali zaposlitvijo ter z razlogi za takšno odločitev predhodno seznanjena
Programski svet in Nadzorni svet.
(3) Ožji družinski člani iz prejšnjega odstavka so zakonec ali
oziroma oseba, s katero živi v zunajzakonski skupnosti ali registrirani
istospolni partnerski skupnosti, otroci oziroma posvojenci ter vnuki in starši
oziroma posvojitelji ter druge osebe, ki živijo v skupnem gospodinjstvu.
(4) Nihče ne more biti hkrati član Programskega sveta in
Nadzornega sveta.
Generalni direktor RTV Slovenija
21. člen
(1) Generalnega direktorja RTV Slovenija (v nadaljnjem besedilu:
generalni direktor) imenuje Programski svet na podlagi javnega razpisa. Mandat
generalnega direktorja je štiri leta.
(2) Direktorja radia in direktorja televizije imenuje
generalni direktor na osnovi javnega razpisa po pridobitvi predhodnega soglasja
Programskega sveta. Direktor radia oziroma direktor televizije organizira in
vodi delo radia oziroma televizije ter vodi strokovno programsko delo radia
oziroma televizije, razen strokovno programskega vodenja v delu, ki se nanaša
na narodnostna programa, za katera sta zadolžena pomočnika generalnega
direktorja, ki ju imenuje generalni direktor v soglasju z ustreznim Programskim
odborom. Mandat direktorja radia in direktorja televizije je štiri leta.
(3) Odgovorne urednike programov imenuje in razrešuje generalni
direktor na predlog direktorja radia oziroma televizije, ki za ta mesta
izvedeta javne razpise. Mandat odgovornih urednikov je štiri leta. Druge
urednike imenuje in razrešuje odgovorni urednik programa.
(4) V primeru, da direktor radia ali direktor televizije predlaga
v imenovanje generalnemu direktorju za odgovornega urednika kandidata, ki ni
dobil pozitivnega mnenja večine programskih delavcev v uredništvu, ima večina
programskih delavcev v uredništvu pravico predlagati v imenovanje generalnemu
direktorju kandidata, ki je dobil njihovo pozitivno mnenje, o čemer obvestijo
Programski svet. V tem primeru generalni direktor izbere kandidata po
pridobitvi soglasja Programskega sveta, ki mora najkasneje v roku 15 dni po
prejetem obvestilu razpravljati in odločiti, ali da soglasje enemu, obema ali
nobenemu od predlaganih kandidatov.
(5) Generalni direktor imenuje in razrešuje tudi druge vodstvene
delavce, ki jih določa statut.
22. člen
Generalni direktor:
-       
vodi strokovno programsko delo javnega zavoda RTV Slovenija;
-       
organizira in vodi delo ter poslovanje javnega zavoda RTV Slovenija;
-       
predstavlja in zastopa javni zavod RTV Slovenija;
-       
je odgovoren za zakonitost dela javnega zavoda RTV Slovenija;
-       
usklajuje delo direktorjev radia in televizije ter drugih vodilnih
delavcev skladno s statutom in odloča v morebitnih sporih med njimi;
-       
opravlja druge naloge, ki jih določa zakon ali statut;
-       
vodi socialni dialog s predstavniki reprezentativnih sindikatov v javnem
zavodu ter sklepa posebno kolektivno pogodbo javnega zavoda RTV Slovenija in je
eden od podpisnikov Kolektivne pogodbe za poklicne novinarje na strani delodajalcev.
23. člen
(1) Programski svet imenuje Programska odbora za italijanski
in madžarski narodnostni program, ki štejeta po devet članov, razen tistih
članov, ki jih samoupravni narodni skupnosti imenujeta sami oziroma jih
izvolijo izmed sebe zaposleni v uredništvih narodnostnih programov.
(2) V Programski odbor iz prejšnjega odstavka imenuje italijanska
oziroma madžarska samoupravna narodna skupnost v Sloveniji dve tretjini članov
za mandatno dobo štirih let.
(3) V Programski odbor iz prvega odstavka tega člena enega
člana izvolijo izmed sebe zaposleni v uredništvih radijskega in televizijskega
programa za italijansko oziroma madžarsko narodno skupnost.
(4) Programski odbor za narodnostni program daje soglasje k
imenovanju odgovornega urednika narodnostnega programa in k obsegu ter
programski zasnovi, programskim standardom in programski shemi tega programa,
ki morajo biti usklajeni z materialnimi zmožnostmi javnega zavoda RTV Slovenija
ter s predpisi, ki urejajo njegovo delo.
(5) Programski odbor za narodnostni program:
-       
obravnava uresničevanje programske zasnove ter programsko produkcijski
načrt in letno poročilo javnega zavoda RTV Slovenija v delu, ki se nanaša na
narodnostni program;
-       
obravnava pripombe in predloge gledalcev oziroma poslušalcev
narodnostnega programa ter se do njih opredeli;
-       
daje pobude Programskemu svetu za obravnavanje vprašanj s področja
narodnostnih programov;
-       
opravlja druge naloge s področja narodnostnih programov, kadar tako
določa statut.
(6) Kdor je član programskega odbora za narodnostni program,
ne more biti član Nadzornega sveta.
24. člen
(1) Programski svet imenuje Programski odbor za problematiko programskih
vsebin za invalide, ki šteje devet članov.
(2) V Programski odbor iz prejšnjega odstavka predlagajo člane
reprezentativna združenja invalidov, pri čemer lahko predlagajo le osebe, ki
jim je bila invalidnost ugotovljena s pravnomočno odločbo pristojnega organa.
Programski svet lahko v Programski odbor imenuje po dva ali več kandidatov istega
reprezentativnega združenja invalidov samo v primeru, da je kandidate
predlagalo manjše število teh združenj od skupnega števila članov, ki se
volijo.
(3) Programski odbor za problematiko programskih vsebin za
invalide:
-       
obravnava predlog in uresničevanje programske zasnove v delu, ki se
nanaša na vsebine za invalide;
-       
obravnava pripombe in predloge gledalcev oziroma poslušalcev v zvezi s
programskimi vsebinami, namenjenimi invalidom;
-       
obravnava uresničevanje razširjanja programskih vsebin, namenjenih
gluhim in slepim v njim prilagojenih tehnikah;
-       
opravlja druge naloge s področja problematike programskih vsebin za
invalide, kadar tako določa statut.
(4) Programski odbor za problematiko programskih vsebin za
invalide lahko daje pobude in predloge organom javnega zavoda, ki so jih dolžni
obravnavati ter se do njih opredeliti.
25. člen
(1) V javnem zavodu RTV Slovenija deluje Svet delavcev javnega
zavoda RTV Slovenija, za katerega se uporabljajo določila zakona, ki ureja
sodelovanje delavcev pri upravljanju, razen kadar so s tem zakonom ali statutom
posamezna vprašanja urejena drugače.
(2) Predstavnik Sveta delavcev javnega zavoda RTV Slovenija
je stalno vabljen na seje Programskega sveta in Nadzornega sveta, prejema vsa
gradiva za seje teh teles ter ima na sejah pravico do predstavitve mnenja Sveta
delavcev o obravnavanih gradivih.
Nadzorni svet RTV Slovenija
26. člen
(1) RTV Slovenija ima Nadzorni svet, ki šteje 11 članov. Državni
zbor imenuje pet članov, pri čemer mora upoštevati zastopanost političnih
strank v državnem zboru, štiri člane imenuje vlada, zaposleni v javnem zavodu
RTV Slovenija pa na neposrednih volitvah izmed sebe izvolijo dva člana.
(2) Za člana Nadzornega sveta ne morejo biti imenovane oziroma
izvoljene osebe, ki so navedene v tretjem odstavku 17. člena tega zakona, razen
dveh članov, ki jih zaposleni v javnem zavodu RTV Slovenija izmed sebe izvolijo
neposredno, vendar za člana Nadzornega sveta ne more biti neposredno izvoljena
oseba, ki opravlja vodstvena dela in naloge v javnem zavodu RTV Slovenija.
(3) Člani Nadzornega sveta morajo imeti najmanj visokošolsko izobrazbo
in vsaj pet let delovnih izkušenj.
(4) Člani Nadzornega sveta izmed sebe izvolijo predsednika in
namestnika predsednika Nadzornega sveta.
(5) Mandat članov Nadzornega sveta je štiri leta.
(6) Za konstituiranje Nadzornega sveta se smiselno uporabijo
določbe tega zakona o konstituiranju Programskega sveta.
(7) Za nadomestitev člana Nadzornega sveta, ki mu je zaradi
neizpolnjevanja pogojev za imenovanje oziroma izvolitev predčasno prenehal
mandat ali če je odstopil sam, se smiselno uporabljajo določbe tega zakona o
nadomestitvi članov Programskega sveta.
27. člen
(1) Nadzorni svet:
-       
sprejme statut na osnovi predhodnega soglasja Programskega sveta;
-       
sprejema finančni načrt in letno poročilo javnega zavoda ter odloča o
uporabi morebitnega presežka prihodkov nad odhodki;
-       
določa ceno storitev, ki niso del javne službe;
-       
določi način prijavljanja in začasnega ali trajnega odjavljanja sprejemnikov;
-       
podrobneje določi način plačevanja prispevkov za sprejemnike ter
kriterije za odpis, delni odpis, odlog in obročno plačilo skladno s tem
zakonom;
-       
odloča o tarifah in drugih pogojih za oddajanje programov drugih
izdajateljev;
-       
nadzira poslovanje RTV Slovenija;
-       
nadzoruje vodenje poslovnih knjig in zakonitost poslovanja ter
pregleduje periodične obračune;
-       
ima pravico do vpogleda v vso dokumentacijo javnega zavoda, vključno z
dokumentacijo, ki se nanaša na obratovanje oddajnikov in zvez;
-       
sprejema svoj poslovnik ter organizira svoje delo in imenuje svoje
odbore v skladu s tem poslovnikom;
-       
odloča o drugih vprašanjih, določenih z zakonom ali statutom.
(2) Kadar Nadzorni svet obravnava vprašanja s področja telekomunikacijskih
storitev, zlasti ko odloča o tarifah in drugih pogojih za oddajanje programov
drugih izdajateljev, mora na svoje seje vabiti tudi predstavnice in predstavnike
(v nadaljnjem besedilu: predstavniki) Agencije za pošto in elektronske
komunikacije v skladu s statutom.
(3) Nadzorni svet pisno obvešča Programski svet in Programska
odbora RTV-programov za italijansko oziroma madžarsko narodno skupnost, državni
zbor in ministra, pristojnega za področje medijev, o svojih ugotovitvah. Če
ugotovi nepravilnosti, naloži generalnemu direktorju, da jih odpravi. Nadzorni
svet ima pravico in dolžnost, da v primeru ugotovljenih nepravilnosti predlaga
pristojnim organom ukrepe iz njihove pristojnosti.
(4) Nadzorni svet odloča z večino glasov vseh svojih članov,
o statutu ter o svojem poslovniku pa z dvotretjinsko večino glasov vseh svojih
članov.
Javnost poslovanja in statut
28. člen
(1) Poslovanje RTV Slovenija je javno. Letno poročilo se
objavi na način, določen s statutom. Letno poročilo mora vsebovati tudi
razčlembo stroškov produkcije programov po posameznih programskih sklopih
oziroma vsebinah. Letno poročilo se objavi na spletnih straneh javnega zavoda
RTV Slovenija. Javno se objavijo tudi sklepi in stališča Nadzornega sveta ter
stališča Programskega odbora za narodnostni program, ki se nanašajo na
problematiko narodnostnega programa.
(2) Seje Programskega sveta so javne, razen kadar gre za
obravnavo poslovnih skrivnosti ali druge razloge, ki jih za zaprtje seje pred
javnostjo določata zakon ali statut.
(3) Člani Programskega sveta in Nadzornega sveta so upravičeni
do sejnine in povrnitve materialnih stroškov skladno s statutom.
29. člen
(1) S statutom se določijo zlasti:
-       
organizacija javnega zavoda in njegova členitev na organizacijske enote;
-       
organi javnega zavoda in njihove pristojnosti skladno z zakonom;
-       
pogoji za imenovanje in razrešitev generalnega direktorja;
-       
pogoji za imenovanje in razrešitev direktorjev radia in televizije;
-       
pogoji za imenovanje in razrešitev odgovornih urednikov in drugih
urednikov ter njihovo delovno področje;
-       
pogoji za imenovanje in razrešitev vodilnih delavcev RTV Slovenija, ki
niso zajeti v prejšnjih alineah ter njihovo delovno področje in pristojnosti;
-       
akti, ki se objavijo v Uradnem listu Republike Slovenije;
-       
druga vprašanja, pomembna za opravljanje dejavnosti in poslovanje
zavoda.
(2) Statut začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
IV. FINANCIRANJE
30. člen
(1) RTV Slovenija pridobiva sredstva za izvajanje svojih dejavnosti:
-       
iz plačil prispevka za programe RTV Slovenija (v nadaljnjem besedilu:
prispevek);
-       
iz tržnih dejavnosti;
-       
iz sredstev državnega proračuna;
-       
iz sponzoriranja in drugih virov skladno z zakonom in statutom.
(2) Iz državnega proračuna se financirajo:
-       
del narodnostnih programov, v deležu, ki se ne financira iz prispevka;
-       
del programov RTV Slovenija za slovenske narodne manjšine v sosednjih
državah, za izseljence in zdomce oziroma za Slovence po svetu ter za tujo
javnost, v deležu, ki se ne financira iz prispevka;
-       
posamezni projekti kulturnega, znanstvenega in splošno izobraževalnega
pomena ter posamezni projekti digitalizacije tehnološke opreme in arhivov, ki
jih predlagajo pristojna ministrstva, v delih, ki se ne financirajo iz
prispevka.
(3) Iz prispevka se financira dejavnost RTV Slovenija, ki jo
kot javno službo določa ta zakon, razen v delih, ko se ta dejavnost glede na
določbe prejšnjega odstavka tega člena financira iz državnega proračuna.
31. člen
(1) Kdor ima radijski ali televizijski sprejemnik oziroma drugo
napravo, ki omogoča sprejem radijskih oziroma televizijskih programov (v
nadaljnjem besedilu: sprejemnik) na območju Republike Slovenije, kjer so
zagotovljeni tehnični pogoji za sprejem vsaj enega programa RTV Slovenija, mora
RTV Sloveniji plačevati prispevek za opravljanje radijske in televizijske
dejavnosti.
(2) Na območju, kjer se zaradi racionalnosti uporabe frekvenčnega
prostora in finančnih sredstev ali iz drugih utemeljenih razlogov opusti
pokrivanje območja s prizemeljskimi omrežji in je zagotovljeno sprejemanje le
preko satelita oziroma preko kabelske mreže ali s pomočjo drugih tehnoloških rešitev,
pod pogojem, da te tehnološke rešitve zagotavljajo sprejem programov v najmanj
enaki kvaliteti kot prizemeljsko omrežje, so imetnice oziroma imetniki
sprejemnikov zavezanke oziroma zavezanci (v nadaljnjem besedilu: zavezanci) za
plačevanje prispevka pod pogojem, da jim RTV Slovenija z oprostitvijo oziroma z
zmanjšanjem prispevka ali na drug ustrezen način prispeva najmanj polovico
dodatnih stroškov za nabavo opreme za sprejemanje programov po satelitu oziroma
po kabelskem omrežju ali z uporabo drugih tehnoloških rešitev skladno s tem
zakonom.
(3) Višina prispevka se določa z zakonom. Vlada višino prispevkov
spremeni za največ 10%, če za to obstajajo utemeljeni ekonomski razlogi, vendar
najkasneje do 1. septembra tekočega leta za naslednje leto.
(4) Šteje se, da ima sprejemnik vsaka pravna ali fizična oseba,
ki je registrirana kot odjemalka ali odjemalec (v nadaljnjem besedilu:
odjemalec) oziroma plačnica ali plačnik (v nadaljnjem besedilu: plačnik)
električne energije v javnem električnem omrežju, razen če poda pisno izjavo,
da nima svojega in da v svojih prostorih tudi ne uporablja tujega radijskega ali
televizijskega sprejemnika ter da je bila seznanjena z zakonskimi posledicami
neresnične izjave.
(5) Kdor pridobi sprejemnik in v času pridobitve ni bil zavezanec
za plačilo prispevka, mora v 30 dneh sprejemnik prijaviti RTV Slovenija, zavezanec
pa mora spremembo naslova oziroma sedeža sporočiti RTV Slovenija najpozneje v 15
dneh po spremembi.
(6) Preden RTV Slovenija od odjemalca oziroma plačnika električne
energije, ki doslej ni bil zavezanec za plačilo prispevka, zahteva plačilo
prispevka na podlagi tega zakona, mu mora omogočiti, da poda izjavo v smislu
četrtega odstavka tega člena.
32. člen
(1) Mesečni prispevek se plačuje RTV Sloveniji v naslednji
višini:
1.     
za zasebno rabo:
a)   
zavezanci – fizične osebe plačujejo za vse televizijske in radijske
sprejemnike ter druge naprave, ki omogočajo sprejem radijskih oziroma
televizijskih programov, ki jih uporabljajo osebno ali skupaj s člani družine,
12,75 eura;
b)   
če ima zavezanec za zasebno rabo le enega ali več radijskih
sprejemnikov, nima pa drugih naprav, ki bi mu omogočale sprejem televizijskih
programov, plačuje 3,77 eura;
c)   
prispevek v višini iz prejšnjih dveh točk velja tudi za pravne osebe,
državne organe, organe samoupravnih lokalnih skupnosti in samostojne podjetnike
posameznike, vendar za vsak sprejemnik, če je sprejemnik namenjen izključno
osebni rabi zaposlenih ali samostojnega podjetnika posameznika;
2.     
za javno rabo:
a)   
pravne osebe in samostojni podjetniki posamezniki, ki imajo sprejemnike
v svojih poslovnih prostorih, kot so: gostinski lokali, hoteli, turistična
naselja, trgovine, restavracije in podobno, in so namenjeni javni rabi,
plačujejo v primeru ene poslovne enote, v kateri so taki sprejemniki, pavšalni
mesečni prispevek v višini 36,13 eura, v primeru večjega števila takih
poslovnih enot pa za vsako prispevek, zmanjšan za 30 odstotkov;
b)   
če ima poslovna enota iz prejšnje točke samo radijske sprejemnike, nima
pa drugih naprav, ki bi omogočale sprejem televizijskih programov, znaša
pavšalni mesečni prispevek 13,54 eura;
c)   
hoteli in druga turistična podjetja plačujejo za prvih deset
televizijskih sprejemnikov oziroma naprav, ki omogočajo sprejem televizijskega
programa v hotelskih sobah, pavšalni mesečni prispevek v znesku 54,19 eura, za
vsak nadaljnji tovrstni sprejemnik pa 2,69 eura. Če hotelsko podjetje v
posameznem mesecu ne doseže 60 odstotkov zasedenosti kapacitet ali če obratuje
sezonsko, je upravičeno do olajšave v višini 50 odstotkov mesečnega zneska
prispevka za te mesece.
(2) Plačila prispevka so oproščene naslednje skupine
zavezancev:
-       
socialno ogroženi;
-       
invalidi s 100 odstotno telesno okvaro;
-       
invalidi z manj kot 100 odstotno telesno okvaro, če jim je priznana tudi
pravica do dodatka za pomoč in postrežbo;
-       
osebe, ki so trajno izgubile sluh;
-       
vzgojno izobraževalni zavodi, ustanove za varstvo otrok, bolnišnice,
izvajalci socialno varstvenih dejavnosti znotraj javne mreže in invalidske
organizacije – za sprejemnike, ki so namenjeni vzgojnemu ali učnemu procesu
oziroma razvedrilu varovancev, učencev oziroma pacientov;
-       
diplomatska in konzularna predstavništva na podlagi vzajemnosti.
(3) Za socialno ogrožene iz prve alineje prejšnjega odstavka
štejejo prejemnice oziroma prejemniki denarne socialne pomoči ali varstvenega
dodatka po zakonu, ki ureja socialnovarstvene prejemke.
(4) Osebe iz prejšnjega odstavka lahko dokazujejo
upravičenost do oprostitve plačevanja prispevka le s pravnomočno odločbo
organa, s katero je ugotovljena upravičenost do denarne socialne pomoči oziroma
varstvenega dodatka.
(5) Zavezanci iz druge do četrte alineje drugega odstavka
tega člena lahko uveljavljajo oprostitev prispevka le na podlagi pravnomočne
odločbe Zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije ali drugega
organa, s katero je ugotovljena stopnja invalidnosti.
33. člen
Za RTV Slovenija veljajo določbe Zakona o javnih financah
(Uradni list RS, št. 79/99, 124/00, 79/01, 30/02, 56/02 – ZJU in 110/02 –
ZDT-B) enako kot za Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije in za Zavod za
pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije.
Evidenca zavezancev za plačilo prispevka
34. člen
S tem poglavjem se določajo zbirke podatkov (v nadaljnjem besedilu:
evidence), ki jih RTV Slovenija obdeluje za potrebe obračuna in izterjave
prispevka.
35. člen
(1) Za zbiranje, obdelovanje, shranjevanje, posredovanje in
uporabo osebnih podatkov, vsebovanih v evidencah, se uporabljajo določbe
zakona, ki ureja varstvo osebnih podatkov, če s tem zakonom za posamezne
primere ni določeno drugače.
(2) Upravljavci zbirk osebnih podatkov so dolžni posredovati osebne
podatke brezplačno.
36. člen
(1) Upravljavec evidenc, določenih s tem zakonom, je RTV
Slovenija.
(2) RTV Slovenija lahko uporablja osebne podatke, kadar
opravlja aktivnosti obračuna in izterjave prispevka.
37. člen
(1) Za namene izvrševanja nalog obračuna prispevka lahko RTV
Slovenija zbira osebne podatke, določene v prvi, drugi, tretji, četrti, peti in
deveti alinei prvega odstavka 39. člena ter v prvi, drugi, tretji, četrti in
osmi alinei drugega odstavka 39. člena tega zakona, neposredno od zavezancev,
ki so jim te podatke oziroma njihove spremembe dolžni pisno posredovati v roku
15 dni od prejema poziva.
(2) Podatke o imenu in priimku fizične osebe oziroma nazivu
pravne osebe oziroma samostojnega podjetnika posameznika ter o njihovem naslovu
RTV Slovenija zbira od distributerjev električne energije.
(3) Vse podatke, navedene v prvem odstavku tega člena, razen
označbe sprejemnika, lahko RTV Slovenija zbira tudi iz evidenc Davčne uprave
Republike Slovenije, na podlagi pisne ali s pisno obliko izenačene zahteve,
kjer je navedena ustrezna pravna podlaga ter ustrezna številka ali druga oznaka
zahteve.
38. člen
Za izvrševanje nalog obračuna prispevka RTV Slovenija vodi in
vzdržuje:
-       
evidenco zavezancev s televizijskimi sprejemniki oziroma drugimi
napravami, ki omogočajo sprejem programov v najmanj enaki kvaliteti kot
prizemeljsko omrežje;
-       
evidenco zavezancev z radijskimi sprejemniki oziroma drugimi napravami,
ki omogočajo sprejem programov v najmanj enaki kvaliteti kot prizemeljsko
omrežje;
-       
evidenco neplačnikov.
39. člen
(1) Evidence iz prejšnjega člena v delu, ki se nanaša na
fizične osebe, vsebujejo naslednje podatke:
-       
osebno ime;
-       
naslov stalnega ali začasnega prebivališča (ulica, kraj, hišna številka
itd.);
-       
davčno številko;
-       
številko transakcijskega računa;
-       
zaposlitev;
-       
znesek neporavnanega prispevka;
-       
znesek poravnanega prispevka;
-       
datum vnosa podatkov;
-       
označbo sprejemnika.
(2) Evidenca iz prejšnjega člena v delu, ki se nanaša na
pravne osebe oziroma samostojne podjetnike posameznike, vsebuje naslednje
podatke:
-       
naziv firme oziroma samostojnega podjetnika posameznika;
-       
naslov;
-       
številko transakcijskega računa;
-       
davčno številko;
-       
znesek neporavnanega prispevka;
-       
znesek poravnanega prispevka;
-       
datum vnosa podatkov;
-       
označbo sprejemnika.
(3) Podatki iz prvega in drugega odstavka tega člena se
hranijo deset let po prenehanju statusa zavezanca ali neplačnika.
40. člen
(1) Glede obračunavanja in plačevanja prispevka, obresti in
drugih vprašanj postopka se uporabljajo določbe zakona, ki ureja davčni
postopek.
(2) (prenehal
veljati)
V. KAZENSKE DOLOČBE
41. člen
(1) Z globo od 1,000.000 do 5,000.000 tolarjev se kaznuje za
prekršek RTV Slovenija, če:
-       
objavi politično propagandno sporočilo brez navedbe naročnika iz 10.
člena tega zakona,
-       
objavi versko propagandno sporočilo iz 11. člena tega zakona,
-       
najpozneje 15 dni pred začetkom volilne kampanje ne objavi načina,
oblik, obsega in pogojev predstavitve kandidatov, političnih strank in njihovih
programov (peti odstavek 12. člena).
(2) Z globo od 100.000 do 500.000 tolarjev se kaznuje za
prekršek tudi odgovorna oseba RTV Slovenija, če stori dejanje iz prejšnjega
odstavka.
42. člen
(1) Z globo od 30.000 do 100.000 tolarjev se kaznuje za prekršek
posameznica oziroma posameznik (v nadaljnjem besedilu: posameznik), ki ima
sprejemnik in je podal neresnično izjavo iz četrtega odstavka 31. člena tega
zakona.
(2) Če stori prekršek iz prejšnjega odstavka pravna oseba, se
kaznuje z globo od 100.000 do 5,000.000 tolarjev, njena odgovorna oseba pa z
globo od 100.000 do 500.000 tolarjev.
(3) Če stori prekršek iz prvega odstavka tega člena samostojni
podjetnik posameznik, se kaznuje z globo od 100.000 do 500.000 tolarjev,
njegova odgovorna oseba pa z globo od 30.000 do 100.000 tolarjev.
43. člen
(1) Z globo od 10.000 do 50.000 tolarjev se kaznuje za prekršek
posameznik, ki pridobi sprejemnik, vendar sprejemnika v zakonskem roku ne
prijavi (peti odstavek 31. člena), in posameznik, ki ravna v nasprotju s prvim
odstavkom 37. člena tega zakona.
(2) Če stori prekršek iz prejšnjega odstavka pravna oseba, se
kaznuje z globo od 100.000 do 1,000.000 tolarjev, njena odgovorna oseba pa z
globo od 30.000 do 100.000 tolarjev.
(3) Če stori prekršek iz prvega odstavka tega člena samostojni
podjetnik posameznik, se kaznuje z globo od 100.000 do 250.000 tolarjev,
njegova odgovorna oseba pa z globo od 30.000 do 100.000 tolarjev.
44. člen
Inšpekcijski nadzor nad izvajanjem določb tega zakona izvajata
inšpektorat, pristojen za medije, in tržni inšpektorat.

Zakon o Radioteleviziji Slovenija – ZRTVS-1
(Uradni list RS, št. 96/05) vsebuje naslednje prehodne in
končne določbe:
»VI. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
45. člen
Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati tretji
odstavek 82. člena Zakona o medijih (Uradni list RS, št. 35/01, 62/03, 73/03,
113/03 – odločba US, 16/04 – odločba US, 123/04 – odločba US).
46. člen
Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati četrti odstavek
98. člena Zakona o medijih (Uradni list RS, št. 35/01, 62/03, 73/03, 113/03 –
odločba US, 16/04 – odločba US, 123/04 – odločba US).
47. člen
(1) Programski svet in Nadzorni svet se morata konstituirati v
skladu s tem zakonom najkasneje v 60 dneh po njegovi uveljavitvi.
(2) Komisija Državnega zbora Republike Slovenije, pristojna za
volitve in imenovanja, mora v 15 dneh po uveljavitvi tega zakona v nacionalnih
programih RTV Slovenija objaviti poziv subjektom iz sedme alinee šestega
odstavka 17. člena tega zakona, ki imajo pravico predlagati kandidate za člane Programskega
sveta RTV Slovenija, da ji v roku 15 dni po objavi poziva posredujejo svoje
predloge skupaj z utemeljitvijo in pisnim soglasjem predlaganih kandidatov.
(3) Prvo sejo Programskega sveta in Nadzornega sveta skliče
generalni direktor oziroma oseba, ki ga nadomešča, najkasneje v 15 dneh po tem,
ko na podlagi obvestil o imenovanju oziroma izvolitvi ugotovi, da sta bili
imenovani oziroma izvoljeni dve tretjini od skupnega števila vseh članov Programskega
sveta oziroma Nadzornega sveta. Prvo sejo Programskega odbora RTV-programov za
italijansko oziroma madžarsko narodno skupnost skliče generalni direktor oziroma
oseba, ki ga nadomešča, najkasneje v 15 dneh po imenovanju Programskih odborov
RTV-programov za italijansko oziroma madžarsko narodno skupnost.
(4) Do konstituiranja Programskega sveta oziroma Nadzornega sveta
nadaljujeta z delom Svet RTV Slovenija in Nadzorni odbor RTV Slovenija v
sestavi in s pristojnostmi, ki jih imata do uveljavitve tega zakona.
(5) Pri prvem imenovanju članov Programskega sveta iz sedme
alinee šestega odstavka 17. člena tega zakona po njegovi uveljavitvi se imenuje
vseh 16 članov hkrati, pri čemer se osem članov imenuje za dobo dveh let. Ti
člani se določijo z žrebom ob imenovanju v Državnem zboru Republike Slovenije.
Žreb opravi predsednik Državnega zbora Republike Slovenije na seji takoj po
imenovanju in razglasi njegov izid.
48. člen
Nadzorni svet mora najpozneje v šestih mesecih po konstituiranju
sprejeti nov statut.
49. člen
Programski svet mora najpozneje v 90 dneh po konstituiranju določiti
programske standarde za programe RTV Slovenija in njihove programske zasnove.
50. člen
(1) Programski svet mora najpozneje v 15 dneh po
konstituiranju razpisati mesto generalnega direktorja.
(2) Do sprejema novega statuta se za postopek izbire in
imenovanja generalnega direktorja uporabi naslednji postopek:
1.     
Programski svet glasuje tako, da ima vsak član Programskega sveta
pravico glasovati za enega kandidata. Glasovanje je javno. Izvoljen je
kandidat, ki je dobil večino glasov vseh članov Programskega sveta;
2.     
če v prvem krogu glasovanja ni bil izvoljen noben kandidat, se v drugem
krogu glasuje o tistih treh kandidatih, ki so v prvem krogu dobili največ
glasov. Če tudi v drugem krogu ni bil izvoljen noben kandidat, se v tretji krog
glasovanja uvrstita dva kandidata z največjim številom glasov, dobljenih v
drugem krogu. Če v tretjem krogu ni bil izvoljen noben kandidat, se v četrtem
krogu glasuje o kandidatu, ki je dobil v tretjem krogu največ glasov;
3.     
če tudi v četrtem krogu noben izmed kandidatov ni dobil dovolj glasov,
lahko Programski svet sklene, da bo vnovič glasoval v roku 14 dni o kandidatih,
ki sta dobila največje število glasov. Pred vnovičnim glasovanjem Programski
svet na seji omogoči obema kandidatoma iz tretjega kroga predstavitev njunega
koncepta. Če tudi pri vnovičnem glasovanju ni bil izvoljen noben izmed
kandidatov, se razpis ponovi.
(3) Kandidat za generalnega direktorja mora izpolnjevati naslednje
pogoje:
-       
biti mora državljan Republike Slovenije,
-       
imeti mora visokošolsko izobrazbo,
-       
poznati mora problematiko RTV dejavnosti,
-       
biti mora usposobljen za vodenje večjih organizacijskih sistemov,
-       
ne sme imeti lastniških deležev ali trajnih pogodbenih stikov s pravnimi
osebami, ki poslovno sodelujejo z RTV Slovenija.
(4) Za kandidata za generalnega direktorja se smiselno uporabljajo
tudi pogoji, določeni v tretjem odstavku 17. člena tega zakona.
(5) Generalni direktor RTV Slovenija mora najpozneje v 15
dneh po svojem imenovanju razpisati mesti direktorja radia in direktorja
televizije.
(6) Do imenovanja generalnega direktorja RTV Slovenija oziroma
direktorja radia ter direktorja televizije po tem zakonu opravljajo svojo
funkcijo generalni direktor ter direktor radijskih oziroma televizijskih
programov kot vršilci dolžnosti s pristojnostmi, ki so jih imeli do uveljavitve
tega zakona.
51. člen
Odgovorni uredniki programov in predstojniki drugih notranjih
organizacijskih enot nadaljujejo z delom do izteka svojega mandata, razen v
primerih, ki jih določi statut.
52. člen
Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati Zakon o
Radioteleviziji Slovenija (Uradni list RS, št. 18/94, 29/94 – popravek, 73/94 –
odločba US, 88/99, 90/99 – popravek in 113/00 – odločba US, 79/01). Do sprejema
statuta iz 48. člena tega zakona se glede notranje organizacije in poslovanja uporabljajo
njegove določbe in določbe statuta, če ta zakon ne določa drugače.
53. člen
Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati četrti odstavek
387. člena Zakona o davčnem postopku (Uradni list RS, št. 25/05 – uradno
prečiščeno besedilo).
54. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
davčnem postopku – ZDavP-1B (Uradni list RS, št. 109/05) vsebuje naslednjo končno določbo:
»123. člen
Ta zakon začne veljati 1. januarja 2006, razen tretjega
odstavka 101. člena tega zakona, ki začne veljati naslednji dan po objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije in se uporablja že za dostavo podatkov
davčnemu organu za leto 2005.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
izvrševanju proračunov Republike Slovenije za leti 2008 in 2009 – ZIPRS0809-B
(Uradni list RS, št. 26/09) vsebuje naslednjo končno določbo:
»25. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah Zakona o Radioteleviziji
Slovenija – ZRTVS-1A (Uradni list RS, št. 9/14) vsebuje naslednje prehodne in
končne določbe:
»Prehodne in končne določbe
3. člen
Nadzorni svet RTV Slovenija v šestih mesecih od uveljavitve
tega zakona uskladi Statut javnega zavoda Radiotelevizija Slovenija (Uradni
list RS, št. 106/06 in 9/12) z določbami tega zakona.
4. člen
Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati 58. člen
Zakona o izvrševanju proračunov Republike Slovenije za leti 2014 in 2015
(Uradni list RS, št. 101/13).
5. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.