1. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(prenehal
veljati)
2. člen
(prenehal
veljati)
2. PRORAČUN
3. člen
(prenehal
veljati)
4. člen
(prenehal
veljati)
5. člen
(prenehal
veljati)
6. člen
(prenehal
veljati)
7. člen
(prenehal
veljati)
8. člen
(prenehal
veljati)
9. člen
(prenehal
veljati)
10. člen
(prenehal
veljati)
3. REZERVE
11. člen
(prenehal
veljati)
12. člen
(prenehal
veljati)
4. ZAKLJUČNI RAČUN PRORAČUNA
13. člen
(prenehal
veljati)
14. člen
(prenehal
veljati)
5. ZADOLŽEVANJE
15. člen
(prenehal
veljati)
16. člen
(prenehal
veljati)
17. člen
(prenehal
veljati)
18. člen
(prenehal
veljati)
19. člen
(prenehal
veljati)
6. FINANCIRANJE NALOG OBČINE
20. člen
(prenehal
veljati)
20.a člen
(prenehal
veljati)
21. člen
(prenehal
veljati)
22. člen
(prenehal
veljati)
23. člen
(prenehal
veljati)
24. člen
(prenehal
veljati)
24.a člen
(prenehal
veljati)
24.b člen
(prenehal
veljati)
25. člen
(prenehal
veljati)
26. člen
(prenehal
veljati)
26.a člen
(prenehal
veljati)
26.b člen
(prenehal
veljati)
27. člen
Občine morajo ministrstvu, pristojnemu za finance, tekoče
sporočati podatke o prihodkih in odhodkih ter zadolževanju proračunov.
Način in rok za sporočanje podatkov predpiše minister,
pristojen za finance.
Občini, ki ne sporoča podatkov v roku in na način iz
prejšnjega odstavka, se začasno ustavi nakazovanje sredstev za finančno
izravnavo.
28. člen
(prenehal
veljati)
29. člen
(črtan)
7. PRIPADNOST DAVKOV
30. člen
(prenehal
veljati)
31. člen
(prenehal
veljati)
32. člen
(prenehal
veljati)
33. člen
(prenehal
veljati)
34. člen
(prenehal
veljati)
7.A FINANCIRANJE NOVIH OBČIN
34.a člen
(prenehal
veljati)
34.b člen
(prenehal
veljati)
34.c člen
(prenehal
veljati)
34.č člen
(prenehal
veljati)
34.d člen
(prenehal
veljati)
34.e člen
(prenehal
veljati)
34.f člen
(prenehal
veljati)
34.g člen
(prenehal
veljati)
7.B KAZENSKA DOLOČBA
34.h člen
(prenehal
veljati)

Zakon o financiranju občin (Uradni list RS,
št. 80/94)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»8. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
35. člen
Ne glede na določbe tretjega odstavka 13. člena tega zakona
sestavijo občine premoženjske bilance po stanju na dan 31. decembra 1995 in 31.
decembra 1996 najkasneje v devetih mesecih po preteku leta.
36. člen
Do sprejetja zakona o javnih naročilih se mora nabava opreme,
investicijska, vzdrževalna dela in storitve oddajati s pogodbo in v skladu s
predpisi, ki veljajo za državni proračun.
37. člen
Določbe tretjega odstavka 22. člena tega zakona se pričnejo
uporabljati za odmero davka od premoženja za leto 1996.
38. člen
Prihodki iz nadomestil za uporabo stavbnih zemljišč, ki jih
občine predpisujejo na podlagi zakona o stavbnih zemljiščih, se od 1. januarja
1995 izkazujejo v proračunih občin.
39. člen
Prihodki prejšnjih občin, izterjani v postopkih prisilne
izterjave, prisilne poravnave, stečajev in likvidacije ter prihodki prejšnjih
občin, plačanih po 1. 1. 1995, pripadajo posameznim občinam v skladu z
določbami 30. do 34. člena tega zakona oziroma v sorazmerju z zagotovljeno
porabo, razen prihodkov od dohodnine.
40. člen
Izhodiščna zagotovljena poraba za posamezno občino in za vse
občine v državi za leto 1995 se ugotovi na podlagi določenega obsega javne
porabe v letu 1994.
Dokončen obseg zagotovljene porabe iz prejšnjega odstavka
ugotovi ministrstvo, pristojno za finance, na podlagi podatkov iz proračunov
občin za leto 1994, ki jih predpiše minister, pristojen za finance, in na
podlagi podatkov o finančno ovrednotenih nalogah ter plačah delavcev po 101. in
103. členu zakona o upravi (Uradni list RS, št. 67/94) v 60 dneh po predložitvi
zaključnih računov proračunov občin ministrstvu, pristojnemu za finance.
41. člen
Pred ureditvijo premoženjsko pravnih razmerij med občinami po
100. členu zakona o lokalni samoupravi občine sprejmejo premoženjsko bilanco
prejšnje občine na dan 31. decembra 1994.
Dokler ne bodo urejena premoženjsko pravna razmerja med
občinami po 100. členu zakona o lokalni samoupravi, se občine ne smejo
zadolževati in izdajati soglasij in poroštev po 18. in 19. členu tega zakona.
Po ureditvi medsebojnih premoženjskopravnih razmerij, se
smejo zadolževati in dajati poroštva le občine, ki niso presegle meje iz 19.
člena tega zakona in katerih zadolžitev po stanju na dan 31. decembra 1994 ne
presega 10% zagotovljene porabe za leto 1994 oziroma pri katerih letno
odplačilo glavnice in obresti ne presega 5% zagotovljene porabe v letu 1994.
42. člen
Občine se dogovorijo o tem, ali se uvedeni samoprispevki
pobirajo še naprej.
Če se ne doseže dogovor iz prejšnjega odstavka, se
samoprispevek pobira še naprej, vendar najdalj do 31. decembra 1995, in se
uporablja za namene, za katere je bil uveden.
Nadzor nad uporabo sredstev iz prejšnjega odstavka izvajajo
župani občin, v katerih se samoprispevek pobira.
43. člen
Organi za izvrševanje proračunov prejšnjih občin izvršijo
proračun za leto 1994, pripravijo zaključni račun proračuna prejšnje občine za
leto 1994 in ga predložijo občinskim svetom občin do 28. februarja 1995.
Zaključni računi iz prejšnjega odstavka se pošljejo
Računskemu sodišču in ministrstvu, pristojnemu za finance.
44. člen
Do sprejetja proračunov občin za leto 1995, se financiranje
občin začasno nadaljuje na podlagi proračuna prejšnje občine za enake naloge oziroma
namene kot v letu 1994.
Financiranje občin iz prejšnjega odstavka se začasno nadaljuje
preko ločenega računa proračuna občine, ki je ustanovljena na območju sedeža
prejšnje občine.
Sredstva iz prejšnjega odstavka se uporabljajo za plače po
47. členu tega zakona; preostali del sredstev pa se uporablja sorazmerno
zagotovljeni porabi občin po 40. členu tega zakona.
S sredstvi na ločenem računu občine razpolagajo župani občin,
ki so ustanovljene na območju prejšnje občine, če ni s statutom ali odlokom
občine drugače določeno. Župani občin lahko pooblastijo druge osebe za
razpolaganje s sredstvi iz prejšnjega stavka. O tem se obvesti Agencija
Republike Slovenije za plačilni promet, nadziranje in informiranje.
Do sprejetja proračunov občin se sredstva za finančno
izravnavo, del dohodnine, ki pripada občinam in drugi prihodki občin po 21. členu
tega zakona, razporejajo na ločen račun občine iz drugega odstavka tega člena.
Do ugotovitve potrebne višine sredstev za finančno izravnavo
za posamezno občino, se občinam zagotavljajo akontacije, sorazmerno odhodkom po
40. členu tega zakona.
45. člen
Občine sprejmejo proračune za leto 1995 po sprejetju
zaključnih računov proračunov prejšnjih občin za preteklo leto.
Občine pošljejo sprejete proračune za leto 1995 ministrstvu,
pristojnemu za finance.
V proračun občine za leto 1995 se vključi občini pripadajoči
del prihodkov in odhodkov od 1. januarja 1995 dalje, ki se je začasno izvrševal
preko ločenega računa občine, ustanovljene na območju sedeža prejšnje občine.
46. člen
Žiro računi prejšnjih občin se odpravijo najkasneje do 31.
12. 1995; če niso odpravljeni v tem obdobju, se po uradni dolžnosti odpravijo
31. 12. 1995.
Žiro računi krajevnih skupnosti, ki niso predvidene v
statutih občin, se odpravijo najkasneje do 31. 12. 1995. Če niso odpravljeni v
tem obdobju, se po uradni dolžnosti odpravijo 31. 12. 1995.
47. člen
Delavci, ki so na dan 31. decembra 1994 v delovnem razmerju v
strokovnih službah izvršnih svetov ter skupščin občin ali posebnih družbeno
političnih skupnostih in v občinskih upravnih organih, pa v skladu z zakonom o
upravi ne preidejo v upravne enote oziroma v ministrstva, ostanejo v delovnem
razmerju v občini, ustanovljeni na območju sedeža prejšnje občine, in sicer do
sprejetja statutov in sistemizacij delovnih mest v vseh občinah, ustanovljenih
na območju prejšnje občine.
Občinski sveti vseh občin, ustanovljenih na območju prejšnje
občine, se morajo v enem mesecu po sprejetju statutov in sistemizaciji delovnih
mest dogovoriti o razporeditvi delavcev v posamezne občine.
Sredstva za plače delavcev iz prvega odstavka se do
razporeditve delavcev po prejšnjem odstavku, izplačujejo iz ločenega računa
občine iz drugega odstavka 44. člena tega zakona.
Sredstva za plače delavcev organov krajevnih skupnosti se
zagotavljajo na način, določen v prejšnjem odstavku.
Funkcionarjem občin in posebnih družbeno političnih skupnosti
se zagotovijo pravice po prenehanju mandata v skladu z zakonom o funkcionarjih
v državnih organih (Uradni list RS, št. 30/90, 18/91, 22/91, 2/91-I in 4/93) v
občini, ustanovljeni na območju sedeža prejšnje občine.
48. člen
Sredstva za pravice, ki jih imajo delavci po 101. členu
zakona o lokalni samoupravi in po 4. členu zakona o ustanovitvi občin ter o
določitvi njihovih območij (Uradni list RS, št. 60/94 in 69/94) za primer
trajnega zmanjšanja obsega dela ali zaradi tehnoloških, organizacijskih oziroma
drugih operativnih razlogov in ki so priznane do 31. 12. 1995, se zagotovijo v
državnem proračunu.
49. člen
Vrednost točke oziroma kvadratnega metra površine za davek od
premoženja po 1. in 2. točki 156. člena zakona o davkih občanov (Uradni list
SRS, št. 36/88, 8/89 in Uradni list RS, št. 48/90 in 7/93), se valorizira s
koeficientom rasti cen na drobno, ki ga ugotovi Zavod Republike Slovenije za
statistiko za obdobje prvih devetih mesecev leta pred letom, za katero oziroma
v katerem se davek odmerja, v primerjavi z enakim obdobjem prejšnjega leta.
50. člen
Dokler občine ne določijo vrednosti točke za ugotovitev
zneska nadomestila za uporabo stavbnega zemljišča, se vrednost točke s 1.
januarjem 1995 valorizira s koeficientom rasti cen na drobno, ki ga ugotovi
Zavod Republike Slovenije za statistiko, za obdobje prvih devetih mesecev leta
pred letom, za katero se nadomestilo odmerja, v primerjavi z enakim obdobjem
prejšnjega leta.
51. člen
Določbe zakona o financiranju javne porabe (Uradni list RS,
št. 48/90, 34/91-I, 30/92, št. 52/92 - odločba Ustavnega sodišča RS, št.
U-I-55/92-17, Uradni list RS, št. 7/93, št. 43/93 - odločba Ustavnega sodišča
RS, št. U-I-22/93-10), ki se nanašajo na občine in odlok o razporeditvi
prihodkov med občinami in republiko (Uradni list RS, št. 34/91-I), prenehajo
veljati 31. decembra 1994.
52. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije; določbe, ki se nanašajo na financiranje nalog
občine, pa se začnejo uporabljati 1. januarja 1995.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
financiranju občin – ZFO-A (Uradni list RS, št. 56/98)
dodaja 51.a člen zakona, ki se glasi:
»51.a člen
Občinama Laško in Zagorje ob Savi se zagotovijo dodatna
sredstva iz državnega proračuna za obveznosti iz naslova zadolžitve pred 1. 1.
1995, če te obveznosti presežejo 5% predvidenih prihodkov v posameznem
proračunskem letu. Sredstva se zagotovijo v višini razlike do zapadle
obveznosti.«;
ter vsebuje naslednje prehodne in končne
določbe:
»24. člen
Določbe 6., 7., 8., 9., 10., prvega, drugega in četrtega
odstavka 11. člena ter 12., 13. in 15. člena tega zakona se začnejo uporabljati
s 1. januarjem 1999.
25. člen
Občini, ki bi imela izračunan znesek primerne porabe po 20.a
členu zakona za proračunsko leto 1999 višji kot znaša njen obseg razpoložljivih
prihodkov ob upoštevanju ocene lastnih prihodkov po 25. členu zakona in ob
upoštevanju določene finančne izravnave po drugem odstavku 24. člena zakona, se
zagotovijo dodatna sredstva finančne izravnave.
Do dodatnih sredstev finančne izravnave, ki se zagotavljajo
občinam v obdobju štirih let, to je do 31. 12. 2002, so upravičene samo tiste
občine, pri katerih lastni prihodki in finančna izravnava ob upoštevanju
določb, da finančna izravnava lahko doseže največ 100% ocenjenih lastnih
prihodkov, ne dosežejo 75% izračunanega obsega primerne porabe za občino.
Mestnim občinam, ki so prejemale dopolnilna sredstva iz državnega
proračuna in po uveljavitvi tega zakona do njih niso več upravičene se le-ta
zagotovijo dve leti od dneva začetka uporabe tega zakona.
Sredstva iz prejšnjega odstavka se zagotovijo v višini 30% od
finančne izravnave, ki so bile tem mestnim občinam, ki so imele ta status na
dan 31. 12. 1997, nakazana po prvem odstavku 24. člena zakona v proračunskem
letu 1998.
26. člen
Dokler novo oblikovane občine, ki bodo pričele delovati v
proračunskem letu 1999, nimajo urejenih premoženjsko pravnih razmerij in sprejete
premoženjsko delitvene bilance prejšnje občine, se ne smejo zadolževati in
izdajati soglasij in poroštev po 17., 18. in 19. členu zakona.
Po ureditvi medsebojnih premoženjsko pravnih razmerij, se
smejo zadolževati in dajati poroštva le občine, ki niso po stanju 31. decembra
1998 presegle meje iz 17. in 19. člena zakona.
27. člen
Sredstva za pokrivanje splošnih materialnih stroškov rednega
obratovanja javnih zavodov na področju kulture, sredstva za amortizacijo ter
sredstva za plače s prispevki in davki ter druge osebne prejemke na podlagi
sistemizacije in zasedbe delovnih mest v skladu z zakonom, normativi in
standardi ter s kolektivno pogodbo od 1. 1. 1999 v celoti zagotavlja občina
ustanoviteljica ali soustanoviteljica, na območju katere je sedež javnega
zavoda, v obsegu, ki ne sme biti realno nižji od skupne vrednosti proračunskih
sredstev, ki so bile v te namene posameznemu javnemu zavodu zagotovljena v
proračunskem letu 1998.
Določbe prejšnjega odstavka ne veljajo za zavode za varstvo
naravne in kulturne dediščine, SNG Maribor in Cankarjev dom.
Če prihodki iz povečane dohodnine ne zadoščajo za pokrivanje
vseh stroškov, navedenih v prvem odstavku tega člena, zagotovi Vlada Republike
Slovenije dodatna sredstva za pokrivanje te razlike, v skupni vrednosti največ
500,000.000 tolarjev do 31. 12. 1999.
Če posamezna občina tekoče ne izpolnjuje obveznosti iz prvega
odstavka tega člena, to obveznost na predlog ministrstva, pristojnega za
kulturo, neposredno izpolni Vlada Republike Slovenije iz sredstev dohodnine, ki
se razporeja v proračune občin.
Ministrstvo, pristojno za kulturo, financira oziroma
sofinancira programe javnih zavodov na področju kulture in izvršuje nadzor nad
izvajanjem tega člena.
Ustanovitelji zavodov iz prvega odstavka tega člena so dolžni
uskladiti akte o ustanovitvi s tem zakonom do 31. 12. 1999.
28. člen
Občinski sveti morajo uskladiti statut in druge splošne akte
občine s tem zakonom do rednih lokalnih volitev v letu 1998.
29. člen
Minister, pristojen za finance izda predpise iz 5. člena tega
zakona v 60 dneh po uveljavitvi tega zakona.
30. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu RS.«.

Zakon o nadomestitvi indeksa drobnoprodajnih
cen z indeksom cen življenjskih potrebščin – ZNIDC (Uradni list RS, št. 1/99)
spreminja 49. člen zakona tako, da se glasi:
»49. člen
Vrednost točke oziroma kvadratnega metra površine za davek od
premoženja po 1. in 2. točki 156. člena zakona o davkih občanov (Uradni list
SRS, št. 36/88, 8/89 in Uradni list RS, št. 48/90 in 7/93), se valorizira z indeksom
cen življenjskih potrebščin, ki ga ugotovi Zavod Republike Slovenije za
statistiko za obdobje prvih devetih mesecev leta pred letom, za katero oziroma
v katerem se davek odmerja, v primerjavi z enakim obdobjem prejšnjega leta.«;
spreminja 50. člen zakona tako, da se glasi:
»50. člen
Dokler občine ne določijo vrednosti točke za ugotovitev
zneska nadomestila za uporabo stavbnega zemljišča, se vrednost točke s 1.
januarjem 1995 valorizira z indeksom cen življenjskih potrebščin, ki ga ugotovi
Zavod Republike Slovenije za statistiko, za obdobje prvih devetih mesecev leta
pred letom, za katero se nadomestilo odmerja, v primerjavi z enakim obdobjem
prejšnjega leta.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Odločba o razveljavitvi drugega odstavka 24.
člena zakona o financiranju občin in drugega odstavka 25. člena zakona o spremembah
in dopolnitvah zakona o financiranju občin ter 2. in 3. člena uredbe o začasni
zagotovitvi dodatnih sredstev finančne izravanave občinam, ki ne dosegajo
petinsedemdeset odstotkov izračunanega obsega primerne porabe za občino (Uradni
list RS, št. 59/99)
spreminja 25. člen Zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o financiranju
občin – ZFO-A (Uradni list RS, št. 56/98)
tako, da se glasi:
»25. člen
Občini, ki bi imela izračunan znesek primerne porabe po 20.a
členu zakona za proračunsko leto 1999 višji kot znaša njen obseg razpoložljivih
prihodkov ob upoštevanju ocene lastnih prihodkov po 25. členu zakona in ob
upoštevanju določene finančne izravnave po drugem odstavku 24. člena zakona, se
zagotovijo dodatna sredstva finančne izravnave.
Mestnim občinam, ki so prejemale dopolnilna sredstva iz
državnega proračuna in po uveljavitvi tega zakona do njih niso več upravičene
se le-ta zagotovijo dve leti od dneva začetka uporabe tega zakona.
Sredstva iz prejšnjega odstavka se zagotovijo v višini 30% od
finančne izravnave, ki so bile tem mestnim občinam, ki so imele ta status na
dan 31. 12. 1997, nakazana po prvem odstavku 24. člena zakona v proračunskem
letu 1998.«.

Zakon o javnih financah – ZJF (Uradni list RS,
št. 79/99)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»113. člen
(Začetek veljavnosti
zakona)
(1) Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
(2) Določbe, ki se nanašajo na načrt razvojnih programov, se
prvič uporabljajo za pripravo državnega in občinskih proračunov za leto 2001.
(3) Neposredni uporabniki državnega in občinskih proračunov
morajo ustanoviti ustrezne oblike notranje kontrole in revizije do 1. januarja
leta 2001.«.

Odločba o razveljavitvi 27. člena zakona o
spremembah in dopolnitvah zakona o financiranju občin (Uradni list RS, št. 89/99)
spreminja 27. člen Zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o financiranju
občin – ZFO-A (Uradni list RS, št. 56/98) tako, da se glasi:
»27. člen
(razveljavljen)«;
ter v zvezi z razveljavitvijo 27. člena Zakona
o spremembah in dopolnitvah zakona o financiranju občin – ZFO-A (Uradni list
RS, št. 56/98)
določa:
»Razveljavitev začne učinkovati 1. 1. 2000.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
financiranju občin – ZFO-B (Uradni list RS, št. 90/05)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
7. člen
Minister, pristojen za lokalno samoupravo in regionalno
politiko, v soglasju z ministrom, pristojnim za finance, v treh mesecih od
uveljavitve tega zakona izda pravilnika iz drugega odstavka 26.a člena in iz
drugega odstavka 26.b člena zakona.
8. člen
Z dnem uveljavitve tega zakona prenehata veljati drugi in
tretji stavek 40. člena Zakona o izvrševanju proračuna Republike Slovenije za
leti 2004 in 2005 (Uradni list RS, št. 130/03).
9. člen
Določbe 26.a in 26.b člena zakona se začnejo uporabljati s 1.
januarjem 2006.
10. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o financiranju občin – ZFO-1 (Uradni
list RS, št. 123/06)
spreminja 35. člen zakona tako, da se glasi:
»35. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 36. člen zakona tako, da se glasi:
»36. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 37. člen zakona tako, da se glasi:
»37. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 38. člen zakona tako, da se glasi:
»38. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 39. člen zakona tako, da se glasi:
»39. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 40. člen zakona tako, da se glasi:
»40. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 41. člen zakona tako, da se glasi:
»41. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 42. člen zakona tako, da se glasi:
»42. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 43. člen zakona tako, da se glasi:
»43. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 44. člen zakona tako, da se glasi:
»44. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 45. člen zakona tako, da se glasi:
»45. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 46. člen zakona tako, da se glasi:
»46. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 47. člen zakona tako, da se glasi:
»47. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 48. člen zakona tako, da se glasi:
»48. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 49. člen zakona tako, da se glasi:
»49. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 50. člen zakona tako, da se glasi:
»50. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 51. člen zakona tako, da se glasi:
»51. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 51.a člen zakona tako, da se glasi:
»51.a člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 52. člen zakona tako, da se glasi:
»52. člen
(prenehal veljati)«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»47. člen
(uveljavitev zakona)
Ta zakon začne veljati 1. januarja 2007.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
financiranju občin – ZFO-1A (Uradni list RS, št. 57/08)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»21. člen
(uveljavitev tega zakona)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.