I. SPLOŠNA DOLOČBA
1. člen
(prenehal
veljati)
II. SLOVENSKA RAZVOJNA DRUŽBA
2. člen
(prenehal
veljati)
3. člen
(prenehal
veljati)
4. člen
(prenehal
veljati)
5. člen
(prenehal
veljati)
6. člen
(prenehal
veljati)
7. člen
(prenehal
veljati)
8. člen
(prenehal
veljati)
9. člen
(prenehal
veljati)
10. člen
(prenehal
veljati)
11. člen
(prenehal
veljati)
12. člen
(prenehal
veljati)
13. člen
(prenehal
veljati)
14. člen
(prenehal
veljati)
15. člen
(prenehal
veljati)
16. člen
(prenehal
veljati)
17. člen
(prenehal
veljati)
18. člen
(prenehal
veljati)
19. člen
(prenehal
veljati)
III. PROGRAM PRESTRUKTURIRANJA PODJETIJ
20. člen
(prenehal
veljati)
21. člen
(prenehal
veljati)
22. člen
(prenehal
veljati)
23. člen
(prenehal
veljati)
24. člen
(prenehal
veljati)
25. člen
(prenehal
veljati)
IV. OBVEZNICE REPUBLIKE SLOVENIJE ZA IZVAJANJE PROGRAMA
PRESTRUKTURIRANJA PODJETIJ
26. člen
Republika Slovenija lahko izda obveznice, ki jih uporablja za
izvajanje programa prestrukturiranja podjetij (v nadaljnjem besedilu:
obveznice) v skupnem nominalnem znesku največ do 10.000,000.000 tolarjev.
27. člen
Nominalni znesek (glavnica) obveznic se za čas od dneva
izdaje obveznic do dneva njihove dospelosti ali predčasne izpolnitve tekoče
valorizira z valutno klavzulo, vezano na srednji tečaj Banke Slovenije za DEM.
Glavnica obveznic dospe v izplačilo 10 let po izdaji, Republika
Slovenija pa ima pravico izpolniti svoje obveznosti iz obveznic tudi predčasno.
Od obveznic se plačujejo obresti po obrestni meri 5,55% letno,
obračunano od zneska glavnice, valorizirane na način iz prvega odstavka tega člena.
28. člen
Datum izdaje in podrobnejšo vsebino pravic iz obveznic predpiše
vlada najkasneje v roku 30 dni od uveljavitve tega zakona.
29. člen
Republika Slovenija uporabi obveznice za odkup terjatev do
gospodarskih družb, vključenih v program prestrukturiranja podjetij, oziroma
drugega premoženja ali delnic oziroma poslovnih deležev teh gospodarskih družb.
Premoženje, ki ga Republika Slovenija pridobi pri uporabi obveznic
na podlagi prvega odstavka tega člena se prenese v upravljanje Slovenski
razvojni družbi.
Slovenska razvojna družba opravlja posle v zvezi z upravljanjem
premoženja iz drugega odstavka tega člena v imenu in za račun Republike
Slovenije, pri tem pa je dolžna ravnati v skladu s programom prestrukturiranja
podjetij.
Zneski, ki jih Slovenska razvojna družba prejme pri opravljanju
poslov iz tretjega odstavka tega člena se v celoti in takoj vplačajo v proračun
Republike Slovenije.
Vlada na predlog ministra, pristojnega za finance določi
podrobnejši način, pogoje in postopek uporabe obveznic.
30. člen
Banke lahko podprejo program prestrukturiranja podjetij z
zamenjavo svojih kreditov za obveznice Republike Slovenije iz 26. do 29. člena
tega zakona, če so bile prejemnik državnih obveznic iz poslov sanacije bank,
sanacije železarn, izplačanih deviznih vlog in prevzema izvoznih terjatev do
posameznih držav.
Način, postopek in višino kreditov, ki jih bodo banke zamenjale
za obveznice iz prejšnjega odstavka, se opredeli s programom prestrukturiranja
posameznega podjetja.
31. člen
Republika Slovenija oblikuje odplačilni sklad za obveznice tako,
da vsako leto do dospelosti obveznosti iz obveznic, nameni znesek denarja iz
proračuna Republike Slovenije izključno za odplačilo obresti in glavnice in za odkupovanje
obveznic.
Odplačilni sklad iz prejšnjega odstavka sestavljajo zneski, ki
jih Republika Slovenija prejme na podlagi četrtega odstavka 29. člena tega
zakona, zneski, ki jih Republika Slovenija s proračunom dodatno nameni za povečanje
odplačilnega sklada in neporabljenimi zneski odplačilnega sklada iz prejšnjih
let, povečani za obresti, ki jih je Republika Slovenija prejela z njihovim
nalaganjem.
O uporabi odplačilnega sklada za predčasno izpolnitev in
odkup obveznic odloča vlada.

Zakon o slovenski razvojni družbi in programu
prestrukturiranj podjetij – ZSRDPP–(Uradni list RS, št. 39/97) vsebuje naslednje prehodne in
končni določbi:
»V. PREHODNE DOLOČBE
32. člen
Sklad Republike Slovenije za razvoj, d.d., ustanovljen z
zakonom o Skladu Republike Slovenije za razvoj (Uradni list, RS, št. 7/93), z
dnem uveljavitve tega zakona nadaljuje z delom kot Slovenska razvojna družba,
d.d.
Premoženje, preneseno na Sklad Republike Slovenije za razvoj
z namenom dokapitalizacije na podlagi sklepa Vlade Republike Slovenije (Uradni
list RS, št. 24/95), postane z dnem uveljavitve tega zakona last Slovenske
razvojne družbe.
Slovenska razvojna družba je pravni naslednik Sklada Republike
Slovenije za razvoj, d.d. in prevzame vse njegove pravice in obveznosti.
33. člen
Slovenska razvojna družba uskladi svoje poslovanje s tem
zakonom v roku 60 dni od uveljavitve tega zakona, razen če ni s tem zakonom
drugače določeno.
Ne glede na določbo drugega odstavka 7. člena tega zakona,
imenuje člane uprave Slovenske razvojne družbe za prvo mandatno obdobje vlada v
roku 30 dni od uveljavitve tega zakona.
Nadzorni svet Slovenske razvojne družbe mora vladi predložiti
predlog statuta Slovenske razvojne družbe v skladu s tem zakonom v roku 30 dni
od imenovanja. Vlada sprejme statut Slovenske razvojne družbe v roku 30 dni od predložitve.
Nadzorni svet Slovenske razvojne družbe mora vladi predložiti
predlog poslovnega načrta za obdobje do zaključka koledarskega leta, v katerem
prične veljati ta zakon, v roku 30 dni od imenovanja.
34. člen
Osnovni kapital Slovenske razvojne družbe se z dnem uveljavitve
tega zakona poveča z dosedanjih 1.000,000.000 tolarjev na 4.000,000.000
tolarjev.
Za povečani osnovni kapital iz prejšnjega odstavka se izdajo
nove delnice v skupni nominalni višini 3.000,000.000 tolarjev, ki tvorijo isti
razred z že izdanimi delnicami dosedanjega Sklada Republike Slovenije za
razvoj, katerih imetnik je Republika Slovenija. 
Z dnem uveljavitve tega zakona se šteje, da je celotno izdajo
novih delnic iz prejšnjega odstavka prevzela Republika Slovenija.
Republika Slovenija vplača delnice iz drugega odstavka tega člena
v denarju po ceni, ki je enaka nominalni vrednosti, v naslednjih rokih:
1.     
2.000,000.000 tolarjev v roku 30 dni od uveljavitve tega zakona,
2.     
preostalih 1.000,000.000 tolarjev v roku 30 dni po sprejemu proračuna za
leto 1997.
35. člen
V sodni register se pri Skladu Republike Slovenije za razvoj
vpiše sprememba naslednjih podatkov v skladu s tem zakonom:
1.     
sprememba firme,
2.     
sprememba osnovnega kapitala iz prvega odstavka 34. člena tega zakona,
3.     
sprememba dejavnosti,
4.     
sprememba članov uprave in članov nadzornega sveta.
Predlog za vpis iz prejšnjega odstavka mora vložiti uprava
Slovenske razvojne družbe v roku 8 dni po sprejemu statuta Slovenske razvojne
družbe.
36. člen
Republika Slovenija je kot delničar Slovenske razvojne družbe
udeležena pri upravljanju Slovenske razvojne družbe z najmanj 50%. Za Slovensko
razvojno družbo se ne uporabljajo določbe 478. in 481. člena zakona o
gospodarskih družbah.
Obveznosti, ki izhajajo iz tretjega in četrtega odstavka 125.
člena stanovanjskega zakona, izpolni Slovenska razvojna družba z izdajo posebne
emisije obveznic. Obveznice, izdane na tej podlagi, se ob vnovčitvi vnovčijo v
breme drugih sestavin kapitala Slovenske razvojne družbe.
Slovenska razvojna družba z dnem uveljavitve tega zakona
prevzame dejavnost, poslovanje, zaposlene, pravice in obveznosti Tehnološko
razvojnega sklada Republike Slovenije, s čimer prenehajo veljati določbe zakona
o Tehnološko razvojnem skladu (Uradni list RS, št. 13/94), razen določbe 6. člena.
Sklad Republike Slovenije za razvoj mora na dan uveljavitve tega
zakona izdelati bilanco stanja in bilanco uspeha. Prav tako so dolžne izdelati
bilanco stanja in bilanco uspeha tudi vse institucije, ki se pripojijo
Slovenski razvojni družbi, na dan pripojitve.
Osebe iz prejšnjega odstavka tega člena so dolžne predložiti
bilanco stanja in bilanco uspeha ter poročilo o svojem poslovanju v roku 60 dni
od roka za izdelavo finančnih poročil Državnemu zboru Republike Slovenije.
VI. KONČNI DOLOČBI
37. člen
Z dnem uveljavitve tega zakona, preneha veljati zakon o
Skladu Republike Slovenije za razvoj (Uradni list RS, št. 7/93).
38. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
Slovenski razvojni družbi in programu prestrukturiranja podjetij – ZSRDPP-A
(Uradni list RS, št. 68/97) spreminja 36. člen zakona tako, da
se glasi:
»36. člen
Republika Slovenija je kot delničar Slovenske razvojne družbe
udeležena pri upravljanju Slovenske razvojne družbe z najmanj 50%. Za Slovensko
razvojno družbo se ne uporabljajo določbe 478. in 481. člena zakona o
gospodarskih družbah. 
Obveznosti, ki izhajajo iz tretjega in četrtega odstavka 125.
člena stanovanjskega zakona, izpolni Slovenska razvojna družba z izdajo posebne
emisije obveznic. Obveznice, izdane na tej podlagi, se ob vnovčitvi vnovčijo v
breme drugih sestavin kapitala Slovenske razvojne družbe. 
Slovenska razvojna družba z dnem uveljavitve tega zakona
postane pravni naslednik Tehnološkega razvojnega sklada Republike Slovenije in
prevzame njegovo dejavnost, poslovanje, zaposlene, pravice in obveznosti, s čimer
prenehajo veljati določbe zakona o Tehnološko razvojnem skladu (Uradni list RS,
št. 13/94), razen določbe 6. člena. 
Sklad Republike Slovenije za razvoj mora na dan uveljavitve tega
zakona izdelati bilanco stanja in bilanco uspeha. Prav tako so dolžne izdelati
bilanco stanja in bilanco uspeha tudi vse institucije, ki se pripojijo
Slovenski razvojni družbi, na dan pripojitve. 
Osebe iz prejšnjega odstavka tega člena so dolžne predložiti
bilanco stanja in bilanco uspeha ter poročilo o svojem poslovanju v roku 60 dni
od roka za izdelavo finančnih poročil Državnemu zboru Republike Slovenije.«;
ter vsebuje naslednjo končno
določbo:
»3. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o prenosu pooblastil, pravic in
obveznosti Slovenske razvojne družbe in o prenehanju Agencije Republike
Slovenije za prestrukturiranje in privatizacijo – ZPPSRD (Uradni list RS, št. 50/04) vsebuje naslednjo končno določbo:
»9. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.