PRVI DEL
SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina zakona)
(1) S tem zakonom se zaradi omilitve posledic drugega vala
epidemije nalezljive bolezni COVID-19 (v nadaljnjem besedilu: COVID-19)
spreminjajo in dopolnjujejo določbe:
1.     
Zakona o zagotovitvi dodatne likvidnosti gospodarstvu za omilitev
posledic epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 61/20 in 152/20 – ZZUOOP),
2.     
Zakona o začasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19
(Uradni list RS, št. 152/20),
3.     
Zakona o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic epidemije
COVID-19 (Uradni list RS, št. 80/20 in 152/20 – ZZUOOP),
4.     
Zakona o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije COVID-19 in
omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo (Uradni list RS, št.
49/20, 61/20 in 152/20 – ZZUOOP),
5.     
Zakona o zbirkah podatkov s področja zdravstvenega varstva (Uradni list
RS, št. 65/00, 47/15, 31/18 in 152/20 – ZZUOOP),
6.     
Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o visokem šolstvu (Uradni list
RS, št. 75/16),
7.     
Zakona o splošnem upravnem postopku (Uradni list RS, št. 24/06 – uradno
prečiščeno besedilo, 105/06 – ZUS-1, 126/07, 65/08, 8/10 in 82/13),
8.     
Zakona o nalezljivih boleznih (Uradni list RS, št. 33/06 – uradno
prečiščeno besedilo, 49/20 – ZIUZEOP in 142/20) in
9.     
Zakona o prekrških (Uradni list RS, št. 29/11 – uradno prečiščeno
besedilo, 21/13, 111/13, 74/14 – odl. US, 92/14 – odl. US, 32/16, 15/17 – odl.
US in 73/19 – odl. US).
(2) S tem zakonom se zaradi omilitve posledic drugega vala
epidemije COVID-19 odstopa od določb naslednjih zakonov:
1.     
Zakona o interventnem ukrepu odloga plačila obveznosti kreditojemalcev
(Uradni list RS, št. 36/20 in 49/20 – ZIUZEOP),
2.     
Zakona o izvrševanju proračunov Republike Slovenije za leti 2020 in 2021
(Uradni list RS, št. 75/19, 61/20 – ZDLGPE in 133/20),
3.     
Zakona o urejanju trga dela (Uradni list RS, št. 80/10, 40/12 – ZUJF,
21/13, 63/13, 100/13, 32/14 – ZPDZC-1, 47/15 – ZZSDT, 55/17 in 75/19),
4.     
Zakona o uveljavljanju pravic iz javnih sredstev (Uradni list RS, št.
62/10, 40/11, 40/12 – ZUJF, 57/12 – ZPCP-2D, 14/13, 56/13 – ZŠtip-1, 99/13,
14/15 – ZUUJFO, 57/15, 90/15, 38/16 – odl. US, 51/16 – odl. US, 88/16, 61/17 –
ZUPŠ, 75/17, 77/18 in 47/19),
5.     
Zakona o vrednotenju in priznavanju izobraževanja (Uradni list RS, št.
87/11, 97/11 – popr. in 109/12),
6.     
Zakona o socialno varstvenih prejemkih (Uradni list RS, št. 61/10,
40/11, 14/13, 99/13, 90/15, 88/16, 31/18 in 73/18),
7.     
Zakona o splošnem upravnem postopku (Uradni list RS, št. 24/06 – uradno
prečiščeno besedilo, 105/06 – ZUS-1, 126/07, 65/08, 8/10 in 82/13),
8.     
Zakona o davku na dodano vrednost (Uradni list RS, št. 13/11 – uradno
prečiščeno besedilo, 18/11, 78/11, 38/12, 83/12, 86/14, 90/15, 77/18, 59/19 in
72/19),
9.     
Zakona o davčnem postopku (Uradni list RS, št. 13/11 – uradno prečiščeno
besedilo, 32/12, 94/12, 101/13 – ZDavNepr, 111/13, 22/14 – odl. US, 25/14 –
ZFU, 40/14 – ZIN-B, 90/14, 91/15, 63/16, 69/17, 13/18 – ZJF-H, 36/19, 66/19 in
145/20 – odl. US),
10.  
Zakona o gospodarskih družbah (Uradni list RS, št. 65/09 – uradno
prečiščeno besedilo, 33/11, 91/11, 32/12, 57/12, 44/13 – odl. US, 82/13, 55/15,
15/17 in 22/19 – ZPosS),
11.  
Zakona o zadrugah (Uradni list RS, št. 97/09 – uradno prečiščeno
besedilo),
12.  
Zakona o notariatu (Uradni list RS, št. 2/07 – uradno prečiščeno
besedilo, 33/07 – ZSReg-B, 45/08 in 91/13),
13.  
Zakona o javnih uslužbencih (Uradni list RS, št. 63/07 – uradno
prečiščeno besedilo, 65/08, 69/08 – ZTFI-A, 69/08 – ZZavar-E in 40/12 – ZUJF),
14.  
Zakona o računovodstvu ((Uradni list RS, št. 23/99, 30/02 – ZJF-C in
114/06 – ZUE),
15.  
Zakona o prekrških (Uradni list RS, št. 29/11 – uradno prečiščeno
besedilo, 21/13, 111/13, 74/14 – odl. US, 92/14 – odl. US, 32/16, 15/17 – odl.
US in 73/19 – odl. US),
16.  
Kazenskega zakonika (Uradni list RS, št. 50/12 – uradno prečiščeno
besedilo, 6/16 – popr., 54/15, 38/16, 27/17, 23/20 in 91/20),
17.  
Zakona o kazenskem postopku (Uradni list RS, št. 32/12 – uradno
prečiščeno besedilo, 47/13, 87/14, 8/16 – odl. US, 64/16 – odl. US, 65/16 –
odl. US, 66/17 – ORZKP153,154, 22/19, 55/20 – odl. US in 89/20 – odl. US),
18.  
Zakona o kmetijstvu (Uradni list RS, št. 45/08, 57/12, 90/12 –
ZdZPVHVVR, 26/14, 32/15, 27/17 in 22/18),
19.  
Zakona o stvarnem premoženju države in samoupravnih lokalnih skupnosti
(Uradni list RS, št. 11/18 in 79/18),
20.  
Zakona o pacientovih pravicah (Uradni list RS, št. 15/08 in 55/17),
21.  
Energetskega zakona (Uradni list RS, št. 60/19 – uradno prečiščeno
besedilo, 65/20 in 158/20 – ZURE),
22.  
Zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju (Uradni list
RS, št. 72/06 – uradno prečiščeno besedilo, 114/06 – ZUTPG, 91/07, 76/08, 62/10
– ZUPJS, 87/11, 40/12 – ZUJF, 21/13 – ZUTD-A, 91/13, 99/13 – ZUPJS-C, 99/13 –
ZSVarPre-C, 111/13 – ZMEPIZ-1, 95/14 – ZUJF-C, 47/15 – ZZSDT, 61/17 – ZUPŠ,
64/17 – ZZDej-K in 36/19),
23.  
Zakona o urejanju prostora (Uradni list RS, št. 61/17) in Zakona o
kmetijskih zemljiščih (Uradni list RS, št. 71/11 – uradno prečiščeno besedilo,
58/12, 27/16, 27/17 – ZKme-1D in 79/17),
24.  
Zakona o javnem naročanju (Uradni list RS, št. 91/15 in 14/18),
25.  
Zakona o delovnih razmerjih (Uradni list RS, št. 21/13, 78/13 – popr.,
47/15 – ZZSDT, 33/16 – PZ-F, 52/16, 15/17 – odl. US, 22/19 – ZPosS in 81/19),
26.  
Zakona o začasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic COVID-19
(Uradni list RS, št. 152/20) in
27.  
Zakona o verski svobodi (Uradni list RS, št. 14/07, 46/10 – odl. US,
40/12 – ZUJF in 100/13).
(3) S tem zakonom se določajo tudi začasni ukrepi za omilitev
in odpravo posledic COVID-19 na področju gospodarstva, vzgoje in izobraževanja,
visokega šolstva, raziskovalne dejavnosti in športa, organizacije skupščin in
zborov članstva, kmetijstva, gozdarstva in prehrane, javnega sektorja, zaščite,
reševanja in pomoči ter okolja.
DRUGI DEL
SPREMEMBE IN DOPOLNITVE ZAKONOV
1. Zakon o zagotovitvi dodatne likvidnosti gospodarstvu za
omilitev posledic epidemije COVID-19
2. člen
V Zakonu o zagotovitvi dodatne likvidnosti gospodarstvu za
omilitev posledic epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 61/20 in 152/20 –
ZZUOOP) se v 5. členu v drugem odstavku besedilo »10 % prihodkov od prodaje v
letu 2019 in ne sme presegati višine zneska stroškov dela za leto 2019«
nadomesti z besedilom »25 % prihodkov od prodaje v letu 2019 ali dvojni znesek
stroškov dela za leto 2019«.
V četrtem odstavku se v točki e) besedilo »na dan vložitve
vloge« nadomesti z besedilom »na zadnji dan v mesecu pred vložitvijo vloge«,
točka f) se črta.
3. člen
V 9. členu se v drugem odstavku beseda »in« nadomesti z
besedo »ali«.
4. člen
V 10. členu se tretji odstavek spremeni tako, da se glasi:
»(3) Banka SID banki za primer unovčenja poroštva posreduje
pisno ali elektronsko zahtevo za izpolnitev poroštvene obveznosti Republike
Slovenije najpozneje v šestih mesecih od nastopa dogodka neplačila ali
neporavnave dospele obveznosti iz kreditne pogodbe, ki je zavarovana s
poroštvom Republike Slovenije. Republika Slovenija poroštveno obveznost izpolni
najpozneje v 15 delovnih dneh od prejema formalno popolne zahteve za njeno
izpolnitev, iz katere je razvidno, da je na strani kreditojemalca nastopil
dogodek neplačila ali da kreditojemalec ni poravnal dospele obveznosti iz
kreditne pogodbe, ki je zavarovana s poroštvom Republike Slovenije.«.
2. Zakon o začasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic
COVID-19
5. člen
V Zakonu o začasnih ukrepih za omilitev in odpravo posledic
COVID-19 (Uradni list RS, št. 152/20) se v 15. členu 5. točka črta.
Dosedanje 6., 7., 8. in 9. točka postanejo 5., 6., 7. in 8.
točka.
6. člen
Za 15. členom se doda nov 15.a člen, ki se glasi:
»15.a člen
Ne glede na določbo 46.a člena ZNB nadzor nad izvajanjem
ukrepa iz 39. člena ZNB, pri opravljanju nalog inšpekcijskega nadzora iz svoje
pristojnosti oziroma nalog in pooblastil Policije, poleg Zdravstvenega
inšpektorata Republike Slovenije opravljajo tudi:
-       
Uprava Republike Slovenije za varno hrano, veterinarstvo in varstvo rastlin,
-       
Inšpektorat Republike Slovenije za kmetijstvo, gozdarstvo, lovstvo in
ribištvo,
-       
Tržni inšpektorat Republike Slovenije,
-       
Inšpektorat Republike Slovenije za infrastrukturo,
-       
Inšpektorat Republike Slovenije za delo,
-       
Inšpektorat Republike Slovenije za šolstvo in šport,
-       
Inšpektorat za javni sektor,
-       
Urad Republike Slovenije za kemikalije in
-       
Policija.«.
7. člen
V 17. členu se v prvem odstavku za besedilom »15.« doda
besedilo »in 15.a«.
V drugem odstavku se besedilo »2. in 3. točke« nadomesti z
besedilom »2., 3. in 4. točke«.
8. člen
V 36. členu se četrti odstavek spremeni tako, da se glasi:
»(4) Izbrani ponudnik sklene pogodbo za izboljševanje
dostopnosti do zdravstvenih storitev z ministrstvom, pristojnim za zdravje,
oziroma, če se dodatna sredstva zagotovijo iz dopolnilnega zdravstvenega
zavarovanja, tudi z zavarovalnicami, ki izvajajo dopolnilno zdravstveno
zavarovanje.«.
9. člen
V 38. členu se peti odstavek spremeni tako, da se glasi:
»(5) V sezoni 2020/2021 se stroški prostovoljnega cepljenja
proti sezonski gripi za zavarovane osebe obveznega zdravstvenega zavarovanja
krijejo iz proračuna Republike Slovenije. Izvajalci, ki so pogodbeni partnerji
ZZZS, zahtevke za povračilo stroškov cepljenja, opravljena v preteklem mesecu,
posredujejo ZZZS do desetega dne v mesecu, na njihovi podlagi pa ZZZS posreduje
do 15. dne v mesecu zahtevek ministrstvu, pristojnemu za zdravje, ki izvrši
plačilo zahtevka ZZZS naslednji dan po njegovem prejemu. ZZZS izvajalcem izvede
povračilo stroškov cepljenja v 15 dneh od prejema sredstev ministrstva,
pristojnega za zdravje. Zahtevki izvajalcev za povračilo stroškov cepljenja, ki
niso posredovani ZZZS do desetega dne v mesecu za cepljenja, opravljena v
preteklem mesecu, se vključijo v naslednji zahtevek ZZZS. Izvajalci, ki niso
pogodbeni partnerji ZZZS, posredujejo zahtevke za povračilo stroškov cepljenja,
opravljena v preteklem mesecu, do desetega dne v mesecu ministrstvu,
pristojnemu za zdravje, ki plačilo izvrši do 25. dne v mesecu. Za zahtevke
izvajalcev za povračilo stroškov cepljenja, ki niso posredovani do desetega dne
v mesecu, se povračilo izvrši skupaj z naslednjim povračilom stroškov. Začetek
sezone 2020/2021 predstavlja 1. september 2020, konec sezone pa je vezan na
veljavnost tega ukrepa. Cena cepljenja je enotna za vse izvajalce in jo s
sklepom določi minister, pristojen za zdravje. Drugi, tretji in četrti stavek
tega odstavka se smiselno uporabljajo za plačilo stroškov cepiva.«.
10. člen
V 41. členu se peti odstavek spremeni tako, da se glasi:
»(5) Ne glede na prvi odstavek tega člena lahko mikrobiološke
preiskave na virus SARS-CoV-2 neposredno pri pacientu opravljajo tudi izvajalci
zdravstvene dejavnosti, ki jih s sklepom določi minister, pristojen za zdravje.
Izvajalci zdravstvene dejavnosti rezultate testov v obliki, ki jo določi NIJZ,
posredujejo v Centralni register podatkov o pacientih. Navedeni izvajalci lahko
uporabljajo le teste, ki jih predhodno odobri strokovna skupina infektologov in
mikrobiologov, ki jo imenuje minister, pristojen za zdravje.«.
11. člen
V 43. členu se tretji odstavek spremeni tako, da se glasi:
»(3) Utemeljenost nastanitve presoja izbrani osebni zdravnik,
lečeči zdravnik, epidemiolog ali v primeru prehoda državne meje ali notranje
meje Policija na meji.«.
12. člen
V 46. členu se za besedilom člena, ki se označi kot prvi
odstavek, doda nov drugi odstavek, ki se glasi:
»(2) Zaledni sistem aplikacije se lahko povezuje s centralnim
sistemom, ki ga zagotavlja Evropska komisija z namenom povezave zalednih
sistemov držav članic Evropske unije, ki jih za enake namene zagotavljajo
države članice Evropske unije.«.
13. člen
V 47. členu se v prvem odstavku prva in druga alineja
spremenita tako, da se glasita:
»– obveščanje uporabnikov mobilne aplikacije, da so bili v
upoštevnem stiku z drugim uporabnikom ene izmed mobilnih aplikacij Evropske
unije, ki je bil pozitiven na virus SARS-CoV-2;
– obveščanje uporabnikov drugih mobilnih aplikacij držav
članic Evropske unije, da so bili v upoštevnem stiku z drugim uporabnikom teh
mobilnih aplikacij, ki je bil pozitiven na virus SARS-CoV-2 (v nadaljnjem
besedilu: druge mobilne aplikacije).«.
14. člen
V 48. členu se v prvem odstavku za besedo »aplikacije« doda
besedilo »in drugih mobilnih aplikacij«.
Za četrtim odstavkom se doda nov peti odstavek, ki se glasi:
»(5) Mobilna aplikacija lahko omogoča pridobivanje rezultatov
testiranja na virus SARS-CoV-2 iz zalednega sistema aplikacije. Rezultat
testiranja se v zaledni sistem aplikacije sporoči na željo uporabnika
aplikacije, ki je zaprosil za posebno identifikacijsko kodo.«.
15. člen
49. člen se spremeni tako, da se glasi:
»49. člen
(1) Uporabnik mobilne aplikacije, ki je pozitiven na virus
SARS-CoV-2 in želi to sporočiti drugim uporabnikom mobilne aplikacije ali
drugih mobilnih aplikacij, s katerimi je bil v stiku, v mobilno aplikacijo
vnese naključno dodeljeno potrditveno kodo. Na podlagi vnesene kode mobilna
aplikacija na centralni strežnik prenese naključno dodeljene dnevne ključe
posameznega uporabnika za zadnjih 14 dni. Naključno dodeljena potrditvena koda
za sporočanje okuženosti je enkratna, veljavna tri ure, in se ne hrani, se pa
za namene njene uporabe preračuna v zgoščeno vrednost.
(2) Centralni strežnik iz prejšnjega odstavka je v skupnem
upravljanju ministrstva, pristojnega za javno upravo, in NIJZ ter služi prenosu
informacij o naključno dodeljenih dnevnih ključih uporabnikov mobilnih
aplikacij, ki so bili pozitivni na virus SARS-CoV-2 in so se strinjali s tem
prenosom na telefone drugih uporabnikov mobilnih aplikacij.
(3) Centralni strežnik iz prvega odstavka izmenjuje podatke o
dodeljenih dnevnih ključih uporabnikov mobilne aplikacije, ki so bili pozitivni
na virus SARS-CoV-2, z drugimi primerljivimi prostovoljnimi aplikacijami za
obveščanje o stikih z okuženimi znotraj Evropske unije. Izmenjava dnevnih
ključev uporabnikov mobilnih aplikacij, ki so bili pozitivni na virus
SARS-CoV-2, se izvaja med mobilnimi aplikacijami, ki delujejo v državah
Evropske unije in so po nadzorovanem postopku vključene v sistem za izmenjavo
dnevnih ključev, ki ga upravlja Evropska komisija.«.
16. člen
V 51. členu se prvi odstavek spremeni tako, da se glasi:
»(1) Za namen delovanja mobilne aplikacije se naključno
dodeljeni dnevni ključi tvorijo v operacijskem sistemu pametne mobilne naprave
in se na 15 minut spreminjajo v oddajno kodo. Ta se posreduje drugim
uporabnikom mobilnih aplikacij. Skupna upravljavca aplikacije iz 53. člena tega
zakona te podatke obdelujeta izključno tako, da uporabnikom ponujata mobilno
aplikacijo, s podatki pa ne razpolagata.«.
Za tretjim odstavkom se doda nov četrti odstavek, ki se
glasi:
»(4) Za namen delovanja vseh mobilnih aplikacij se na
evropskem centralnem strežniku hranijo naključno dodeljeni dnevni ključi, ki
jih posredujejo državni centralni strežniki. Državni centralni strežniki
prevzemajo vse okužene ključe iz evropskega centralnega strežnika.«.
17. člen
V 52. členu se tretji odstavek spremeni tako, da se glasi:
»(3) Naključno dodeljeni dnevni ključi se na centralnem
strežniku hranijo 14 dni in na evropskem centralnem strežniku v skladu s
pravili upravljavca.«.
Za tretjim odstavkom se doda nov četrti odstavek, ki se
glasi:
»(4) Rezultati testiranja se skupaj z zgoščeno vrednostjo
posebne identifikacijske kode na centralnem strežniku hranijo 14 dni.«.
18. člen
V 56. členu se v prvem odstavku za besedo »zaposleni« doda
besedilo »v mreži javne zdravstvene službe in mreži javne službe na področju
socialnega varstva«.
V osmem odstavku se črtata vejica in besedilo »razen v času
razglašene epidemije.«.
19. člen
Za 56. členom se naslov 3. podpoglavja spremeni tako, da se
glasi:
»3. NADOMESTILO PLAČ DELAVCEM ZARADI ODREJENE KARANTENE ALI
NEMOŽNOSTI OPRAVLJANJA DELA ZARADI VIŠJE SILE ZARADI OBVEZNOSTI VARSTVA,
USTAVITVE JAVNEGA PREVOZA ALI ZAPRTJA MEJ«.
20. člen
Besedilo 57. člena se spremeni tako, da se glasi:
»(1) Delavec, ki zaradi karantene na domu v skladu s tem
zakonom ne more opravljati dela, je upravičen do nadomestila plače v skladu s
tem zakonom.
(2) Delavec, eden od staršev ali oseba, ki neguje in varuje
otroka na podlagi veljavnega izvršilnega naslova v skladu s predpisi, ki
urejajo družinska razmerja, ali skrbnik, ki svojega varovanca dejansko neguje
in varuje, in ki ne more opravljati dela zaradi višje sile, ki je posledica
obveznosti varstva otroka zaradi karantene na domu ali druge zunanje objektivne
okoliščine nemožnosti obiskovanja vrtca, šole ali socialno varstvene storitve
vodenja in varstva ter zaposlitve pod posebnimi pogoji, ki ni v
institucionalnem varstvu (v nadaljnjem besedilu: višja sila zaradi obveznosti
varstva), ali na delo ne more priti zaradi nemožnosti prihoda na delo zaradi
ustavitve javnega prevoza (v nadaljnjem besedilu: višja sila zaradi ustavitve
javnega prevoza) ali zaprtja mej s sosednjimi državami (v nadaljnjem besedilu:
višja sila zaradi zaprtja mej), je upravičen do nadomestila plače v skladu s
tem zakonom.
(3) V okvir obveznosti varstva zaradi višje sile zaradi
karantene na domu ali druge zunanje objektivne okoliščine nemožnosti
obiskovanja vrtca ali šole se šteje otroke do vključno 5. razreda osnovne šole,
otroke v prilagojenih in posebnih programih v osnovnih šolah s prilagojenim
programom in v zavodih za vzgojo in izobraževanje otrok s posebnimi potrebami
ter otroke, ki imajo v odločbi o usmeritvi določeno pomoč spremljevalca.
(4) Pravico do povračila izplačanih nadomestil plače delavca,
ki zaradi karantene na domu ne more opravljati dela, lahko uveljavlja
delodajalec v skladu s predpisi, ki urejajo delovna razmerja, če izjavi, da ne
more organizirati dela na domu za delavca, ki je bil v karanteni na domu.
(5) Delodajalec lahko uveljavlja pravico do povračila
izplačanih nadomestil plače delavca, ki ne more opravljati dela zaradi višje
sile zaradi obveznosti varstva otroka in zaradi nezmožnosti prihoda na delo
zaradi ustavitve javnega prevoza ali zaprtja mej s sosednjimi državami.
(6) Ne glede na določbe šestega odstavka 137. člena ZDR-1 ima
delavec v času, ko zaradi višje sile iz prejšnjega odstavka, ne opravlja dela,
pravico do nadomestila plače v višini, kot je določena z zakonom, ki ureja
delovna razmerja, za primer začasne nezmožnosti zagotavljanja dela iz
poslovnega razloga.«.
21. člen
Besedilo 58. člena se spremeni tako, da se glasi:
»(1) Če je delavec napoten v karanteno na domu, prejema
nadomestilo plače iz tega razloga za obdobje, za katero je bil v karanteni na
domu.
(2) Delavec, ki ne more opravljati dela zaradi višje sile
zaradi obveznosti varstva, višje sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali
višje sile zaradi zaprtja mej, prejema nadomestilo plače za obdobje, za katero
je bil otrok v karanteni na domu oziroma dokler so podane okoliščine višje
sile, ki upravičujejo delavčevo odsotnost.
22. člen
Besedilo 59. člena se spremeni tako, da se glasi:
»(1) Delavec, ki se odpravi v državo, ki je na zelenem ali
oranžnem seznamu, in je ob povratku ob prehodu meje v Republiki Sloveniji
napoten v karanteno na domu zaradi prihoda iz območja z visokim tveganjem za
okužbo, in zaradi tega ne more opravljati dela v skladu s sklenjeno pogodbo o
zaposlitvi, delodajalec pa zanj ne more organizirati dela na domu, ima pravico
do nadomestila plače v višini, kot je določena z zakonom, ki ureja delovna
razmerja, za primer začasne nezmožnosti zagotavljanja dela iz poslovnega
razloga.
(2) Delavec, ki je bil v karanteni na domu v skladu s tem
zakonom po stiku ali sumu stika z okuženo osebo in zaradi tega ne more
opravljati dela v skladu s sklenjeno pogodbo o zaposlitvi, delodajalec pa zanj
ne more organizirati dela, pri čemer do stika ni prišlo med opravljanjem dela
za delodajalca, ima pravico do nadomestila plače v višini, kot je določena z
zakonom, ki ureja delovna razmerja, za primer začasne nezmožnosti zagotavljanja
dela iz poslovnega razloga.
(3) Delavec, ki je bil v karanteni na domu v skladu s tem
zakonom po stiku z okuženo osebo v okviru opravljanja dela za delodajalca in
zato ne more opravljati dela v skladu s sklenjeno pogodbo o zaposlitvi,
delodajalec pa zanj ne more organizirati dela na domu, ima pravico do
nadomestila plače, ki bi jo prejel, če bi delal.
(4) Javni uslužbenec, ki je bil napoten v karanteno na domu
zaradi prihoda iz območja z visokim tveganjem za okužbo zaradi izvajanja nalog
delodajalca v tujini ali zaradi napotitve ali premestitve javnega uslužbenca na
delo v tujino, zaradi česar ne more opravljati dela v skladu s sklenjeno
pogodbo o zaposlitvi, delodajalec pa zanj ne more organizirati dela na domu,
ima pravico do nadomestila plače, ki bi jo prejel, če bi delal.
(5) Delavec, ki je bil napoten v karanteno na domu zaradi
prihoda iz območja z visokim tveganjem za okužbo zaradi odhoda v državo, ki je
na rdečem seznamu, ni upravičen do nadomestila plače v času karantene na domu,
razen v primeru odhoda zaradi naslednjih osebnih okoliščin:
-       
smrti zakonca ali zunajzakonskega partnerja ali smrti otroka, posvojenca
ali otroka zakonca ali zunajzakonskega partnerja,
-       
smrti staršev (oče, mati, zakonec ali zunajzakonski partner starša,
posvojitelj),
-       
rojstva otroka,
-       
vabila na sodišče.
Delavec je v tem primeru upravičen do nadomestila plače v
višini, kot je določena z zakonom, ki ureja delovna razmerja, za primer višje
sile. Delavec mora delodajalcu najpozneje en dan pred odhodom predložiti pisno
izjavo, iz katere izhaja, da odhaja v državo na rdečem seznamu zaradi predhodno
naštetih osebnih okoliščin.
(6) Delavec, ki ne more opravljati dela zaradi višje sile
zaradi obveznosti varstva, višje sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali
višje sile zaradi zaprtja mej, ima pravico do nadomestila plače v višini, kot
je določena z zakonom, ki ureja delovna razmerja, za primer začasne nezmožnosti
zagotavljanja dela iz poslovnega razloga.
(7) Delavec, ki je v karanteni na domu, mora najpozneje v 24
urah obvestiti delodajalca, da je v karanteni, in o razlogih za karanteno na
domu.
(8) Delavec, ki je bil v karanteni na domu, mora najpozneje v
treh delovnih dneh od prejema potrdila o napotitvi v karanteno na domu iz
petega odstavka 10. člena tega zakona to posredovati delodajalcu.
(9) Delavec mora v primeru odsotnosti z dela zaradi višje
sile zaradi obveznosti varstva, višje sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali
višje sile zaradi zaprtja mej najpozneje v treh delovnih dneh od nastanka tega
razloga o vseh okoliščinah, ki vplivajo na nastanek višje sile, obvestiti
delodajalca.«.
23. člen
Besedilo 60. člena se spremeni tako, da se glasi:
»(1) Če je delavec v karanteni na domu upravičen do
odsotnosti z dela ali v času karantene na domu pridobi pravico do odsotnosti z
dela na podlagi predpisov o zdravstvenem zavarovanju ali starševskem varstvu
ali druge upravičene odsotnosti, ter do ustreznega nadomestila plače ali
plačila prispevkov, se nadomestilo plače iz prejšnjega člena v tem času ne
izplačuje.
(2) Če je delavec ob napotitvi v karanteno na domu ali med
trajanjem karantene na domu uveljavil oziroma je upravičen do dela s krajšim
delovnim časom in prejema delno nadomestilo na podlagi predpisov o pokojninskem
in invalidskem zavarovanju ali je upravičen do dela s krajšim delovnim časom na
podlagi predpisov o zdravstvenem zavarovanju ali starševskem varstvu, se
nadomestilo plače iz prejšnjega člena v tem času izplačuje v sorazmernem delu,
delavec pa zadrži pravico do prejemkov oziroma plačila prispevkov iz socialnih
zavarovanj po navedenih predpisih, kot da bi delal.«.
24. člen
Besedilo 61. člena se spremeni tako, da se glasi:
»(1) Delodajalec uveljavi pravico do povračila izplačanih
nadomestil plače z vlogo, ki jo vloži v elektronski obliki pri Zavodu Republike
Slovenije za zaposlovanje (v nadaljnjem besedilu: ZRSZ) v osmih dneh od
uveljavitve tega zakona, ko delodajalec uveljavlja pravico do povračila
izplačanih nadomestil plače za čas pred uveljavitvijo tega zakona oziroma v
osmih dneh od pričetka odsotnosti delavca zaradi karantene na domu ali
odsotnosti z dela delavca zaradi višje sile zaradi obveznosti varstva, višje
sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali višje sile zaradi zaprtja mej. Vlogo
v roku iz prejšnjega stavka za vse primere karantene na domu lahko vloži do 31.
decembra 2020.
(2) V primeru uveljavljanja povračila nadomestila plače
zaradi karantene delavca na domu delodajalec vlogi iz prejšnjega odstavka
priloži kopijo potrdila o napotitvi v karanteno na domu in izjavo, iz katere
izhaja, da za delavca ni mogoče organizirati dela na domu, v primeru karantene
na domu iz petega odstavka 57. člena tega zakona pa tudi izjavo delavca o
obstoju osebnih okoliščin.
(3) V primeru uveljavljanja povračila nadomestila plače, ko
delavec ne more opravljati dela zaradi višje sile zaradi obveznosti varstva,
višje sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali višje sile zaradi zaprtja mej,
delodajalec vlogi iz prvega odstavka tega člena priloži izjavo delavca o
obstoju okoliščin, ki vplivajo na nastanek višje sile.
(4) ZRSZ odloči o vlogi po določbah zakona, ki ureja splošni
upravni postopek.
(5) Na podlagi odločbe o priznanju pravice do povračila
izplačanih nadomestil plač, sklene ZRSZ z delodajalcem pogodbo o povračilu
izplačanih nadomestil plače, v kateri se določijo medsebojna razmerja,
obveznosti in odgovornosti.
(6) Pogodba o povračilu izplačanih nadomestil plače mora
zlasti vsebovati predmet, osnovo za izračun nadomestil plače, način izračuna
povračila nadomestil plače, višino povračila nadomestil plače, vsebino
zahtevkov za povračilo nadomestil plače in njihovih prilog, razloge za
zavrnitev zahtevka za povračilo, rok za izplačilo, obdobje vračanja sredstev,
spremljanje in poročanje, sankcije za kršitev pogodbe ter nadzor nad njenim
izvajanjem.
(7) Pravice do ukrepov nadomestila plač delavcev zaradi
odrejene karantene ali nezmožnosti opravljanja dela zaradi višje sile zaradi
obveznosti varstva, višje sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali višje sile
zaradi zaprtja mej, lahko uveljavlja vsak delodajalec v Republiki Sloveniji,
razen:
-       
neposredni ali posredni uporabnik proračuna Republike Slovenije oziroma
proračuna občine, katerega delež prihodkov iz javnih virov je bil v letu 2019
višji od 70 odstotkov,
-       
delodajalec, ki opravlja finančno ali zavarovalniško dejavnost, ki spada
v skupino K po standardni klasifikaciji dejavnosti, in je imel na dan 13. marca
2020 več kot deset zaposlenih,
-       
tuja diplomatska predstavništva in konzulati, mednarodne organizacije,
predstavništva mednarodnih organizacij ter institucije, organi in agencije
Evropske unije v Republiki Sloveniji.«.
25. člen
Besedilo 62. člena se spremeni tako, da se glasi:
»(1) Izplačana nadomestila plač delavcev, ki zaradi karantene
na domu ali višje sile zaradi obveznosti varstva, višje sile zaradi ustavitve
javnega prevoza ali višje sile zaradi zaprtja mej ne morejo opravljati dela,
Republika Slovenija povrne v celoti.
(2) Povračilo nadomestila plače v primerih iz prejšnjega
odstavka, razen za delavce, za katere plačilo nadomestila plače ne bremeni
delodajalca, se delodajalcu izplačuje mesečno, v sorazmernem deležu ali v
celoti, zadnji dan meseca, ki sledi mesecu izplačila nadomestila plače po tem
zakonu.
(3) Delodajalcu pripada povračilo izplačanih nadomestil plače
zaradi karantene na domu ali višje sile, ki je posledica obveznosti varstva,
višje sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali višje sile zaradi zaprtja mej,
za dejansko mesečno ali tedensko obveznost, za praznične in druge dela proste
dni, določene z zakonom.
(4) ZRSZ delodajalcu ne poravna obračunanih nadomestil plače,
če jih ta ni izplačal delavcem, ki so bili do njih upravičeni.«.
26. člen
Besedilo 63. člena se spremeni tako, da se glasi:
»(1) V obdobju prejemanja povračila izplačanih nadomestil
plače, v skladu s prejšnjim členom, mora delodajalec delavcem izplačevati neto
nadomestila plače in poravnavati prispevke za obvezna socialna zavarovanja.
(2) Če delodajalec ravna v nasprotju s prejšnjim odstavkom,
mora prejeta sredstva v celoti vrniti.«.
27. člen
Besedilo 64. člena se spremeni tako, da se glasi:
»(1) Pravico do povračila izplačanih nadomestil plače
delavcem, ki zaradi karantene na domu v skladu s tem zakonom, ne more
opravljati dela, lahko uveljavi delodajalec za izplačano nadomestilo plače od
1. oktobra 2020. Na podlagi vloge, ki je vložena na podlagi ZIUPDV, je
delodajalec upravičen do povračila izplačanih nadomestil plače tudi za obdobje
od 1. oktobra 2020 dalje, če obdobje karantene delavca na domu traja po tem
datumu.
(2) Pravico do povračila izplačanih nadomestil plače
delavcem, ki ne morejo opravljati dela zaradi višje sile zaradi obveznosti
varstva, višje sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali višje sile zaradi
zaprtja mej, lahko uveljavi delodajalec za izplačano nadomestilo plače od 1.
septembra 2020.
(3) Pravice in obveznosti delavca, ki zaradi karantene na
domu v skladu s tem zakonom ne more opravljati dela, določene s tem
podpoglavjem, veljajo od 1. oktobra 2020.
(4) Pravice in obveznosti delavca, ki ne more opravljati dela
zaradi višje sile zaradi obveznosti varstva, višje sile zaradi ustavitve
javnega prevoza ali višje sile zaradi zaprtja mej, določene s tem podpoglavjem,
veljajo od 1. septembra 2020.
(5) Upravičenost do povračila nadomestil plače delavcev ter
pravice in obveznosti delavcev, ki zaradi karantene na domu ali višje sile
zaradi obveznosti varstva, višje sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali
višje sile zaradi zaprtja mej, ne morejo opravljati dela, traja najdlje do 31.
decembra 2020.
(6) Vlada lahko ukrep povračila nadomestil plače zaradi
karantene na domu ali nemožnosti opravljanja dela zaradi višje sile zaradi
obveznosti varstva s sklepom podaljša za obdobje šestih mesecev. Sklep o
podaljšanju ukrepa Vlada objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
28. člen
Besedilo 65. člena se spremeni tako, da se glasi:
»Sredstva za povračilo nadomestil plače se zagotavljajo v
proračunu Republike Slovenije ali iz sredstev, pridobljenih iz proračuna
Evropske unije.«.
29. člen
Besedilo 66. člena se spremeni tako, da se glasi:
»(1) Delodajalec, ki uveljavi povračilo nadomestil plače,
mora ZRSZ omogočiti administrativni in finančni nadzor nad izpolnjevanjem
pogodbenih obveznosti. V primeru nadzora na kraju samem mora ZRSZ omogočiti
vpogled v računalniške programe, listine in postopke v zvezi z izvajanjem tega
zakona.
(2) Za potrebe izplačevanja povračil nadomestil plače in
izvajanja nadzora, ima ZRSZ pravico brezplačno pridobivati podatke o delavcih,
ki so v karanteni na domu ali ne morejo opravljati dela zaradi višje sile
zaradi obveznosti varstva, višje sile zaradi ustavitve javnega prevoza ali
višje sile zaradi zaprtja mej, iz zbirk podatkov od ZZZS, Zavoda za pokojninsko
in invalidsko zavarovanje Slovenije, upravljavca Centralnega registra
prebivalstva ter Finančne uprave Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu:
FURS), in sicer:
-       
osebno ime,
-       
EMŠO,
-       
zavarovalno podlago ter
-       
podatke o izplačanih plačah in plačanih prispevkih.
(3) Za namen izvajanja nadzora nad izpolnjevanjem pogodbenih
obveznosti delodajalca ima ZRSZ pravico tudi neposredno od delodajalca
pridobivati dokazila in listine, iz katerih je razviden način uveljavljanja
pravic po tem zakonu, na katerih mora delodajalec prekriti oziroma iz katerih
mora izločiti tiste dele listin, ki niso nujni za ugotovitev razloga prenehanja
zaposlitve in za vročitev takšne listine.
(4) Podatki, ki jih pridobi ZRSZ na podlagi tega zakona, se
ne smejo pošiljati tretjim osebam, hranijo pa se deset let po pridobitvi, razen
v anonimizirani obliki za raziskovalne namene.
(5) Po preteku roka hrambe iz prejšnjega odstavka se podatki
blokirajo in nadalje obravnavajo v skladu s predpisi, ki urejajo poslovanje
organov javne uprave s stalno zbirko dokumentarnega gradiva oziroma ravnanje z
javnim arhivskim gradivom.
(6) Po blokiranju po prejšnjem odstavku se podatki iz
četrtega odstavka tega člena hranijo 30 let.«.
30. člen
V 68. členu se tretji odstavek spremeni tako, da se glasi:
»(3) Do ukrepa so upravičeni tisti delodajalci, ki jim bodo
po njihovi oceni prihodki v letu 2020 zaradi epidemije ali posledic epidemije upadli
za več kot 20  odstotkov glede na leto 2019. Če niso poslovali v celotnem letu
2019 oziroma 2020, so do ukrepa upravičeni tudi tisti delodajalci, ki se jim
bodo povprečni mesečni prihodki v letu 2020 zaradi epidemije ali posledic
epidemije znižali za več kot 20 odstotkov glede na povprečne mesečne prihodke v
letu 2019. Če v letu 2019 niso poslovali, so do ukrepa upravičeni tudi tisti
delodajalci, ki so bili registrirani najpozneje na dan 1. september 2020 in ki
se jim bodo povprečni mesečni dohodki v letu 2020 zaradi epidemije ali posledic
epidemije znižali za več kot 20 odstotkov glede na povprečne mesečne prihodke v
letu 2020 do 31. avgusta 2020. Če pogoji iz tega odstavka ob predložitvi letnih
poročil za leto 2020 ne bodo doseženi, upravičenec vrne prejeta sredstva na
podlagi ukrepa. Če vlogo vloži delodajalec, registriran po 1. septembru 2020,
ZRSZ vlogo s sklepom zavrže. Zoper sklep ni pritožbe.«.
31. člen
Besedilo 69. člena se spremeni tako, da se glasi:
»Delodajalec iz prejšnjega člena lahko napoti posameznega
delavca na začasno čakanje na delo najdlje do 31. januarja 2021.«.
32. člen
Besedilo 73. člena se spremeni tako, da se glasi:
»(1) Višina delnega povračila izplačanega nadomestila plače
iz 71. člena tega zakona s strani Republike Slovenije znaša 80 odstotkov
nadomestila plače in je omejena z višino najvišjega zneska denarnega
nadomestila za primer brezposelnosti, določenega v zakonu, ki ureja trg dela. V
80 odstotkov nadomestila plače, ki ga krije Republika Slovenija, je vključeno
nadomestilo plače in prispevki za vsa socialna zavarovanja (bruto I).
(2) Ne glede na določbo prejšnjega odstavka je višina delnega
povračila izplačanega nadomestila plače iz 71. člena tega zakona s strani
Republike Slovenije, izplačane za mesec november 2020 do izteka upravičenosti,
omejena z višino povprečne mesečne plače v Republiki Sloveniji. Višina delnega
povračila izplačanega nadomestila plače iz 71. člena tega zakona s strani
Republike Slovenije ne sme presegati 80 odstotkov vrednosti izplačanega
nadomestila plače.
(3) Ne glede na določbe prejšnjih odstavkov lahko znaša
višina delnega povračila izplačanega nadomestila za plače iz 71. člena tega
zakona s strani Republike Slovenije, izplačane za mesec november 2020 do izteka
upravičenosti, 100 odstotkov za delodajalce, pri katerih skupni znesek javnih
sredstev, prejetih skladno s točko 3.1 Sporočila Komisije Začasni okvir za
ukrepe državnih pomoči v podpro gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I
z dne 20. 3. 2020, str. 1, sprememba UL C št. 112 I z dne 4. 4. 2020 str. 1,
sprememba UL C št. 164 z dne 13. 5. 2020, str. 3, sprememba UL V 2018 z dne 2.
7. 2020, str. 3 in sprememba UL C št. 340 I z dne 13. 10. 2020, str. 1. (v
nadaljnjem besedilu tega člena: Sporočilo Komisije Začasni okvir za ukrepe
državnih pomoči), ni presegel 800.000 eurov na posamezno podjetje, pri čemer se
v maksimalno določen znesek všteva tudi pomoč, ki jo bo prejel do konca
upravičenosti po tem zakonu. Vsi navedeni zneski morajo biti izraženi kot bruto
zneski pred odbitkom davkov ali drugih dajatev. Višina delnega povračila
izplačanega nadomestila plače, izplačane za mesec november 2020 do izteka
upravičenosti, je omejena z višino povprečne mesečne plače v Republiki
Sloveniji. V 100 odstotkov povračila nadomestila plače, ki ga krije Republika
Slovenija, je vključeno nadomestilo plače in prispevki za vsa socialna
zavarovanja (bruto I).
(4) Delodajalec vlogi za uveljavitev povračila izplačanega
nadomestila plače iz prejšnjega odstavka predloži izjavo, da iz naslova
državnih pomoči po interventnih zakonih ni oziroma ne bo presegel 800.000 eurov
na posamezno podjetje, za katero kazensko in materialno odgovarja. Delodajalec
se pri uveljavitvi pravice odloči, ali bo uveljavljal povračilo izplačanega
nadomestila plače v višini 100 odstotkov ali 80 odstotkov, in sicer pri oddaji
vloge preko ZRSZ.
(5) Delodajalec upravičenost delnega povračila izplačanega
nadomestila za plače iz 71. člena tega zakona s strani Republike Slovenije
dokazuje z dokazilom iz tretjega odstavka 74. člena tega zakona in izjavo iz
prejšnjega odstavka.
(6) Delodajalec, ki je neposredni ali posredni uporabnik
proračuna Republike Slovenije oziroma proračuna občine, katerega delež
prihodkov iz javnih virov je bil v letu 2019 nižji od 70 odstotkov, lahko
uveljavlja povračilo izplačanega nadomestila plače le v višini deleža, ki je
enak deležu njegovih prihodkov iz nejavnih virov.
(7) Ne glede na določbo prvega odstavka 78. člena tega zakona
se ukrep iz tretjega odstavka tega člena izvaja v skladu s točko 3.1 Sporočila
Komisije Začasni okvir za ukrepe državnih pomoči.«.
33. člen
V 74. členu se prvi odstavek spremeni tako, da se glasi:
»(1) Delodajalec uveljavi pravico do povračila izplačanih
nadomestil plače po tem zakonu z vlogo, ki jo vloži v elektronski obliki pri
ZRSZ v osmih dneh od napotitve delavca na začasno čakanje na delo. Vlogo je v
roku iz prejšnjega stavka mogoče vložiti najpozneje do 15. januarja 2021.«.
Peti odstavek se spremeni tako, da se glasi:
»(5) ZRSZ odloči o vlogi v 15 dneh od vložitve vloge s
sklepom. Zoper sklep ni pritožbe, možen pa je upravni spor.«.
34. člen
V 76. členu se na koncu šestega odstavka doda besedilo, ki se
glasi: »Delodajalec ne more uveljavljati nadomestila plače za čakanje na delo
doma za delavca v času teka odpovednega roka.«.
35. člen
V 81. členu se v prvem in drugem odstavku beseda
»financiranje« nadomesti z besedo »sofinanciranje«.
36. člen
83. člen se spremeni tako, da se glasi:
»83. člen
(zunanja nastanitev
uporabnikov, ki imajo potrjeno okužbo s COVID-19, kritje izpada prihodkov
zaradi nezasedenih kapacitet in kritje najema dodatnih prostorov)
(1) Izvajalec socialnovarstvene storitve iz prvega odstavka
82. člena tega zakona lahko uporabnika, ki ima potrjeno okužbo s COVID-19 in ne
potrebuje bolnišničnega zdravljenja, ter mu ne more zagotoviti namestitve v
rdeči coni v svojih prostorih, po predhodnem soglasju ministra, pristojnega za
socialne zadeve, začasno namesti v zunanji namestitveni prostor. Izjemoma lahko
v dogovoru z epidemiologom v zunanji namestitveni prostor namesti tudi uporabnike,
pri katerih ne obstaja sum na COVID-19 oziroma nimajo potrjene okužbe s
COVID-19. Izjema je dopustna le, če je število uporabnikov s sumom na COVID-19
in uporabnikov s potrjeno okužbo na COVID-19 tako veliko, da je pri izvajalcu
mogoče organizirati zgolj sivo in rdečo cono.
(2) Izvajalcu iz prejšnjega odstavka se za obdobje od 1.
junija 2020 do 31. decembra 2021 iz proračuna Republike Slovenije povrnejo
stroški, ki so nastali zaradi namestitve uporabnikov v zunanji namestitveni
prostor. Izvajalcu se za obdobje od 1. junija 2020 do 31. decembra 2021 iz
proračuna Republike Slovenije povrne tudi razlika stroškov, ki so nastali med
priznanimi stroški zdravstvene nege, ki jih izvajalcu zagotavlja ZZZS ter
dejansko nastalimi stroški zdravstvene nege, ki so nastali zaradi premestitve v
dodatni prostor.
(3) Ne glede na prvi odstavek tega člena lahko tudi minister,
pristojen za socialne zadeve, začasno zagotovi dodatne prostore za izvajanje
institucionalnega varstva zaradi potrebe vzpostavitve rdeče cone, za obdobje do
31. decembra 2021. Sredstva se zagotavljajo v proračunu Republike Slovenije.
(4) Iz proračuna Republike Slovenije se za obdobje od 1.
junija 2020 do 31. decembra 2021 izvajalcem socialno varstvene storitve
institucionalnega varstva iz 50. in 51. člena ZSV krije izpad prihodkov v
višini cene oskrbe I v standardni dvoposteljni sobi s souporabo sanitarij za
vse nezasedene kapacitete, ki so prazne zaradi zagotavljanja ukrepa omejevanja
okužbe s COVID-19.
(5) Iz proračuna Republike Slovenije se za obdobje od 1.
junija 2020 do 31. decembra 2021 izvajalcem socialno varstvene storitve
institucionalnega varstva iz 52. in 54. člena ZSV krije izpad prihodkov v
višini cene za dvoposteljno sobo s souporabo sanitarij, ki je najnižja med
vsemi oblikovanimi cenami za kategorije oskrbe institucionalnega varstva
odraslih s posebnimi potrebami, za vse nezasedene kapacitete, ki so prazne
zaradi zagotavljanja ukrepa omejevanja okužbe s COVID-19.
(6) Zahtevki za izplačilo sredstev iz drugega, četrtega in
petega odstavka tega člena se z dokazili vložijo pri ministrstvu, pristojnem za
socialne zadeve. Način izstavitve zahtevkov in roke izplačil določi minister,
pristojen za socialne zadeve.«.
37. člen
V 101. členu se za besedilom člena, ki se označi kot prvi
odstavek, doda nov drugi odstavek, ki se glasi:
»(2) Sredstva iz prejšnjega odstavka se izvajalcem
zagotavljajo na podlagi metodologije, ki jo sprejme minister, pristojen za
področje vzgoje, izobraževanja in znanosti.«.
38. člen
V 114. členu se peti in šesti odstavek spremenita tako, da se
glasita:
»(5) Finančna pomoč iz tega člena se odobri v skladu s
Sporočilom Komisije Začasni okvir za ukrepe državne pomoči v podporo
gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1),
zadnjič spremenjenim s Četrto spremembo začasnega okvira za ukrepe državne
pomoči v podporo gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 in spremembo Priloge k
Sporočilu Komisije državam članicam o uporabi členov 107 in 108 Pogodbe o
delovanju Evropske unije za kratkoročno zavarovanje izvoznih kreditov (UL C št.
340 I z dne 13. 10. 2020, str. 1).
(6) Upravičeno obdobje pomoči po tem členu je od 24. oktobra
2020 do 30. junija 2021, ko morajo biti izdane odločbe o odobritvi sredstev.«.
Za šestim odstavkom se doda nov sedmi odstavek, ki se glasi:
»(7) Vlada predpiše podrobnejše pogoje za dodelitev finančne
pomoči iz tega člena.«.
39. člen
V 119. členu se v prvem odstavku na koncu pika nadomesti z
vejico in doda besedilo »od 1. oktobra do 31. decembra 2020 pa za vozila, s
katerimi niso opravljali prevozov.«.
V drugem odstavku se v drugem stavku za besedilom »in v maju
2020 deset dni« doda besedilo », v oktobru 2020 15 dni, v novembru 2020 15 dni
in v decembru 2020 15 dni«.
V petem odstavku se v prvem stavku črta besedilo »izplačil
nadomestil stroškov in«.
40. člen
V 120. členu se v prvem odstavku na koncu črta pika in doda
besedilo »in od 1. oktobra do 31. decembra, ker zaradi nedelovanja šolskih in
visokošolskih ustanov ter omejitev izvajanja prevozov zaradi COVID-19 beležijo
izpad prihodkov, ki ogroža delovanje gospodarske javne službe prevoza potnikov
v mestnem prometu.«.
V drugem odstavku se v drugem stavku za besedilom »in v maju
2020 10 dni« doda besedilo », v oktobru 2020 20 dni, v novembru 2020 25 dni in
v decembru 2020 20 dni«.
41. člen
V 121. členu se prvi stavek spremeni tako, da se glasi:
»Nadomestilo za izvajalce občasnega prevoza in izvajalce posebnega linijskega
prevoza iz 119. člena tega zakona se odobri v skladu s Sporočilom Komisije
Začasni okvir za ukrepe državne pomoči v podporo gospodarstvu ob izbruhu
COVID-19 (UL C št. 91 I z dne 20. 3. 2020, str. 1), zadnjič spremenjenim s
Četrto spremembo začasnega okvira za ukrepe državne pomoči v podporo
gospodarstvu ob izbruhu COVID-19 in spremembo Priloge k Sporočilu Komisije
državam članicam o uporabi členov 107 in 108 Pogodbe o delovanju Evropske unije
za kratkoročno zavarovanje izvoznih kreditov (UL C št. 340 I z dne 13. 10.
2020, str. 1).«.
42. člen
V 123. členu se v tretjem odstavku besedilo »do 31. decembra
2020 z možnostjo podaljšanja za največ tri mesece« nadomesti z besedilom »do
30. junija 2021 z možnostjo podaljšanja za največ šest mesecev. Sklep o
podaljšanju ukrepa Vlada objavi v Uradnem listu Republike Slovenije«.
43. člen
V 126. členu se v prvem odstavku v tretji alineji pika
nadomesti z vejico in doda nova četrta alineja, ki se glasi:
»– odpusti delavca v obdobju prejemanja delnega povračila
nadomestila plače (šesti odstavek 76. člena).«.
3. Zakon o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo
posledic epidemije COVID-19
44. člen
V Zakonu o interventnih ukrepih za omilitev in odpravo
posledic epidemije COVID-19 (Uradni list RS, št. 80/20 in 152/20 – ZZUOOP) se v
51. členu za besedilom člena, ki postane prvi odstavek, doda nov drugi
odstavek, ki se glasi:
»(2) Določbe tega člena se uporabljajo do 31. decembra
2021.«.
4. Zakon o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije
COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo
45. člen
V Zakonu o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije
COVID-19 in omilitev njenih posledic za državljane in gospodarstvo (Uradni list
RS, št. 49/20, 61/20 in 152/20 – ZZUOOP) se v 77. členu tretji odstavek
spremeni tako, da se glasi:
»(3) Dolžnik iz prejšnjega odstavka naslovi na Ministrstvo za
gospodarski razvoj in tehnologijo vlogo za odlog plačila obveznosti iz kreditne
ali druge pogodbe najpozneje v 12 mesecih po preklicu epidemije.«.
46. člen
V 81. členu se v drugem odstavku prvi stavek spremeni tako,
da se glasi: »Kreditojemalec naslovi na javni sklad vlogo za odlog plačila
obveznosti iz kreditne pogodbe najpozneje do 30. junija 2021.«.
5. Zakon o zbirkah podatkov s področja zdravstvenega varstva
47. člen
V Zakonu o zbirkah podatkov s področja zdravstvenega varstva
(Uradni list RS, št. 65/00, 47/15, 31/18 in 152/20 – ZZUOOP) se v 14.b členu
tretji odstavek spremeni tako, da se glasi:
»Podatki iz prejšnjega odstavka se obdelujejo zato, da se
izvajalcem v Republiki Sloveniji in v tujini omogoči dostop do podatkov in
izmenjava podatkov za izvajanje zdravstvene oskrbe in mrliško pregledne službe
ter z namenom ažuriranja podatkov zdravstvene dokumentacije. Kontaktne podatke
pacienta iz CRPP lahko izvajalci in NIJZ uporabijo za obveščanje pacienta o
spremembah podatkov v CRPP in drugih zbirkah eZdravja, posredovanje ključev za
elektronsko identifikacijo pacienta, izvedbo stikov s pacientom pred načrtovano
zdravstveno storitvijo, posredovanje informacij in navodil v povezavi z
načrtovano zdravstveno storitvijo, vabilo pacienta na izvedbo zdravstvene
storitve, izvajanje zdravstvene storitve na daljavo ter spremljanje izkušenj
pacienta in izidov zdravstvene obravnave po izvedbi zdravstvene storitve, pri
čemer je treba upoštevati predpise s področja varstva osebnih podatkov glede
tehničnih ukrepov za zagotavljanje varnosti podatkov pri komunikaciji.«.
V četrtem odstavku se v 1. točki:
– podtočka k) spremeni tako, da se glasi:
»k) kontaktni podatki (na primer telefonska številka,
elektronski naslov, podatek o uporabi namenskih aplikacij) in datum zadnje
potrditve pravilnosti podatkov;«;
– za podtočko s) doda nova podtočka š), ki se glasi:
»š) način želene vzpostavitve stika;«.
48. člen
V 14.c členu se v tretjem odstavku za tretjim stavkom doda
nov četrti stavek, ki se glasi: »Pacient lahko s pisno izjavo omeji uporabo
svojih kontaktnih podatkov.«.
49. člen
Besedilo 14.č člena se spremeni tako, da se glasi:
»NIJZ za CRPP pridobiva naslednje pacientove identifikacijske
in statusne podatke iz 1. točke četrtega odstavka 14.b člena tega zakona od
naslednjih zavezancev:
1.     
od upravljavca CRP:
a)   
podatke o pacientu:
-    
osebno ime;
-    
državljanstvo;
-    
naslov stalnega in začasnega prebivališča;
-    
EMŠO oziroma datum rojstva in spol, če posameznik nima določene EMŠO;
-    
davčno številko;
-    
zakonski stan;
-    
izobrazbo;
b)   
podatke o osebah iz podtočke n) in tretje alinee podtočke p) 1. točke
četrtega odstavka 14.b člena tega zakona:
-    
osebno ime;
-    
EMŠO oziroma datum rojstva, če družinski član nima določene EMŠO;
-    
davčno številko;
-    
naslov stalnega in začasnega prebivališča;
-    
razmerje do pacienta;
2.     
od upravljavca matičnega registra podatke o smrti pacienta: dan, mesec,
leto, ura in kraj smrti;
3.     
od ZZZS:
a)      ZZZS
številko zavarovane osebe in oseb pod podtočko n) 1. točke četrtega odstavka
14.b člena tega zakona;
b)      EMŠO;
c)      podatke
o izbranih osebnih zdravnikih;
č)    podatke
o obveznem zdravstvenem zavarovanju;
4.     
od zavarovalnic, ki izvajajo prostovoljno zdravstveno zavarovanje:
podatke o prostovoljnem zdravstvenem zavarovanju,
5.     
od Ministrstva za javno upravo iz podatkov Centralnega avtentikacijskega
sistema:
a)   
EMŠO;
b)   
telefonsko številko in elektronski naslov iz podtočke k) 1. točke četrtega
odstavka 14.b člena tega zakona.
NIJZ za CRPP pridobiva od upravljavca Registra prostorskih
enot kot zavezanca šifrante občin, naselij, ulic, hišnih številk, številk
stanovanj in poštnih številk.
Izvajalci za CRPP od pacienta pridobivajo podatke:
-       
o delu in delovnem mestu iz podtočke j) 1. točke četrtega odstavka 14.b
člena tega zakona;
-       
o kontaktnih podatkih iz točke k) 1. točke četrtega odstavka 14.b člena
tega zakona;
-       
iz podtočke l) 1. točke četrtega odstavka 14.b člena tega zakona za
izvajalce izven mreže javne zdravstvene službe;
-       
o kontaktnih podatkih iz podtočke n) 1. točke četrtega odstavka 14.b
člena tega zakona;
-       
iz podtočk p), r) in š) 1. točke četrtega odstavka 14.b člena tega
zakona.
CRPP se povezuje z zbirko podatkov Osnovna zdravstvena dokumentacija
iz Priloge 1, drugimi zbirkami podatkov eZdravja in za podatke iz prvega in
drugega odstavka tega člena z zbirkami podatkov zavezancev za njihovo
posredovanje. NIJZ z zavezanci iz prvega in drugega odstavka tega člena s
pogodbami dogovori postopek in način izmenjave podatkov.
Izvajalci so glede podatkov iz podtočk d), e), f), j), k),
l), m), n), p) in r) 1. točke ter 2. in 3. točke četrtega odstavka 14.b člena
tega zakona odgovorni za obdelavo, in sicer vsak izvajalec v delu, ki se nanaša
na zagotavljanje določene zdravstvene oskrbe. Podatek se posreduje v CRPP
takoj, ko nastane ali se prejme pri izvajanju zdravstvene oskrbe ali mrliško
pregledne službe, vendar najpozneje do konca delavnika. Podatek se posreduje v
CRPP na način, da je razviden čas njegovega nastanka in njegove veljavnosti.
Podatek posreduje v CRPP izvajalec, ki ga ob izvajanju zdravstvene oskrbe ali
mrliško pregledne službe prvi zabeleži. Izvajalci ažurirajo podatke iz podtočk
k) in š) 1. točke četrtega odstavka 14.b člena tega zakona v svoji
dokumentaciji iz CRPP pred vzpostavitvijo stika s pacientom in preverijo
pravilnost kontaktnih podatkov ob vsakem stiku s pacientom, če ta omogoča
nedvoumno identifikacijo pacienta. Spremembo kontaktnih podatkov ali načina
vzpostavitve stika izvajalci posredujejo v CRPP do konca delavnika.
Pooblastila zdravstvenih delavcev in drugih pooblaščenih oseb
za obdelavo podatkov v CRPP se določijo za posamezen podatek ali po posameznih
sklopih podatkov oziroma pacientove zdravstvene dokumentacije iz prvega
odstavka 1.a člena tega zakona tako, da je obseg pooblastila odvisen od
kvalifikacije, poklica in delovnega področja zdravstvenega delavca ter
delovnega mesta oziroma dela pri izvajalcu.
Izvajalec je odgovoren za podelitev in uporabo pooblastil v
skladu s prejšnjim odstavkom.
Pacient lahko podatke iz podtočk k) in š) 1. točke četrtega
odstavka 14.b člena tega zakona posreduje prek portala za paciente, aplikacije
za paciente, po pošti z overjeno izjavo, po elektronski pošti z elektronsko
podpisano izjavo ali osebno na NIJZ.«.
50. člen
V Prilogi 1 se v zaporedni številki »NIJZ 16« besedilo
spremeni tako, da se glasi: