1. člen
Zakon o združevanju kmetov (Uradni list SRS, št. 1/79 in
1/86) preneha veljati.
2. člen
(prenehal
veljati)

Zakon o prenehanju veljavnosti
zakona o združevanju kmetov (Uradni list RS, št. 14/90) vsebuje naslednjo
končno določbo:
»3. člen
Ta zakon začne veljati osmi dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Zakon o zadrugah (Uradni list RS,
št. 13/92)
v zvezi s prenehanjem veljavnosti 2. člena zakona določa:
»82. člen
[…]
Predpisi iz prve in druge alinee prejšnjega odstavka se
uporabljajo do uskladitve organiziranosti zadrug, organizacij kooperantov in
zadružnih zvez s tem zakonom.«;
ter vsebuje naslednjo končno
določbo:
»83. člen
Ta zakon začne veljati osmi dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.