1. člen
Državni zbor Republike Slovenije daje
Družbi za avtoceste v Republiki Sloveniji d.d. (v nadaljnjem besedilu: DARS
d.d.) soglasje za najetje dodatnega kredita pri Evropski investicijski banki do
višine 130 mio ECU glavnice s pripadajočimi obrestmi in drugimi stroški kredita
za avtocestni odsek Blagovica–Šentjakob. 
2. člen
DARS d.d. lahko najame kredit iz prejšnjega
člena pod naslednjimi pogoji:
-       
rok črpanja kredita je 15. marec 2003;
-       
valuta črpanja je ECU ali valute držav članic Evropske investicijske
banke, oziroma katerakoli valuta, s katero se trguje na mednarodnem denarnem
trgu;
-       
rok odplačila je 20 let z vključenim petletnim moratorijem za odplačilo
glavnice, z začetkom odplačevanja 15. 9. 2003;
-       
valuta odplačila glavnice je enaka kot valuta črpanja posamezne tranše;
-       
obrestna mera: je obrestna mera, ki jo določi Evropska investicijska
banka Luxemburg za izbrano valuto črpanja in je lahko spremenljiva
(variabilna), stalna (fiksna) ali popravljiva (t.j. stalna obrestna mera, ki se
v teku odplačilne dobe kredita nekajkrat spremeni – prilagodi in se v posameznih
obdobjih obračunava po veljavni stopnji Evropske investicijske banke, v tem
primeru za obdobja 8 let, 6 let in 6 let); kreditojemalec se za obrestno mero
odloča za vsak počrpan znesek;
-       
plačilo obresti: za spremenljivo obrestno mero so plačljive četrtletno,
za stalno in popravljivo obrestno mero pa polletno na enake datume kot glavnica
posojila; plačilo obresti se izvrši v istih valutah kot plačilo glavnice;
-       
zamudne obresti so vsota pogodbenih obresti in dodatnih obresti v znesku
2,50% letno za zapadel in neodplačan znesek kredita in se obračunajo za čas od
dneva zapadlosti do dneva dejanskega plačila zapadlega zneska kredita;
-       
provizija za odlog črpanja dela kredita je 1,00% letno in se obračuna za
obdobje od prvotno določenega dneva črpanja do dejanskega dneva črpanja;
-       
provizija za odpoved dela nečrpanega kredita je 0,75% letno za odpovedan
znesek črpanja in se obračuna za čas od dneva vložitve zahtevka za črpanje do
dneva odpovedi tega zneska;
-       
provizija za razveljavitev kredita je enaka znesku, ki se izračuna
pavšalno po polovični letni obrestni meri za razveljavljeni del kredita;
-       
dela, ki se financirajo s sredstvi tega kredita, morajo biti oddana pod
enakimi pogoji za vse izvajalce, t.j. za vsa dela na avtocestnem odseku
Šentjakob–Blagovica, ne glede na odstotek, ki ga banka financira v okviru vsake
pogodbe.
3. člen
DARS d.d. koristi sredstva kredita iz 1. in
2. člena tega zakona skladno z dinamiko gradnje, določene v nacionalnem
programu izgradnje avtocest v Republiki Sloveniji.
4. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 440-03/98-77/1
Ljubljana, dne 25. marca 1998.
Predsednik
Državnega zbora
Republike Slovenije
Janez Podobnik, dr. med. l. r.