I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(temeljna določba)
(1) Pred sodišči v Republiki Sloveniji se
plačujejo takse po določbah tega zakona in taksne tarife, ki je njegov sestavni
del.
(2) Pred prekrškovnimi organi v Republiki
Sloveniji se plačujejo takse po določbah tega zakona in taksne tarife, ki je
njegov sestavni del, v skladu s posebnimi predpisi, ki urejajo prekrške.
(3) V postopkih odločanja glede plačil
sodnih taks po tem zakonu se smiselno uporabljajo določbe zakonov, ki urejajo
posamezne postopke, za katere se plačujejo sodne takse, razen če ta zakon ne
določa drugače.
(4) S tem zakonom
se določa višina sodnih taks v postopku za evropski plačilni nalog, v evropskem
postopku v sporih majhne vrednosti, v postopku o zahtevi za razglasitev
izvršljivosti odločbe, izdane v drugi državi članici Evropske unije, v postopku
o ugovoru zoper sklep o razglasitvi izvršljivosti odločbe, izdane v drugi
državi članici Evropske unije, v postopku o zahtevi za izdajo evropskega potrdila
o dedovanju, v postopku o zahtevi za začasni odlog učinkov evropskega potrdila
o dedovanju, v postopku o zahtevi za izdajo potrdila o evropskem nalogu za
izvršbo ali potrdila o neizvršljivosti ali omejitvi izvršljivosti in v postopku
o zahtevi za popravek ali umik potrdila o evropskem nalogu za izvršbo za
izvajanje:
1.    
Uredbe (ES) št. 1896/2006 Evropskega
parlamenta in Sveta z dne 12. decembra 2006 o uvedbi postopka za evropski
plačilni nalog (UL L št. 399 z dne 30. 12. 2006, str. 1),
2.     Uredbe (ES) št. 861/2007 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
11. julija 2007 o uvedbi evropskega postopka v sporih majhne vrednosti (UL
L št. 199 z dne 31. 7. 2007, str. 1),
3.     Uredbe (EU) št. 650/2012 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
4. julija 2012 o pristojnosti, pravu, ki se uporablja, priznavanju in
izvrševanju odločb in sprejemljivosti in izvrševanju javnih listin v dednih
zadevah ter uvedbi evropskega potrdila o dedovanju (UL L št. 201 z dne
27. 7. 2012, str. 107) in
4.     Uredbe (ES) št. 805/2004 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
21. aprila 2004 o uvedbi evropskega naloga za izvršbo nespornih zahtevkov
(UL L št. 143 z dne 30. 4. 2004, str. 15).
2. člen
(področje veljavnosti)
Takse se plačujejo:
1.    
v pravdnem postopku,
2.    
v postopku o delovnih in socialnih sporih,
razen če za posamezne vrste postopkov o delovnih in socialnih sporih zakon ne
določa drugače,
3.    
v postopku izvršbe in zavarovanja, razen za
izvršitev odločb delovnih in socialnih sodišč v sporih delavcev iz delovnih
razmerij oziroma v zvezi z delom,
4.    
v stečajnem postopku, v postopku prisilne
poravnave in v likvidacijskem postopku,
5.    
v postopku v upravnem sporu,
6.    
v kazenskem postopku,
7.    
v postopku o prekrških,
8.    
v nepravdnih postopkih,
9.    
v drugih primerih, ki jih določa ta zakon in
taksna tarifa.
3. člen
(zavezanec za plačilo)
(1) S tem zakonom predpisane takse plača
tisti, ki predlaga uvedbo postopka ali opravo posameznega dejanja, če ta zakon
ne določa drugače.
(2) V postopku o individualnih delovnih
sporih pred sodiščem prve stopnje in v postopku o socialnih sporih pred
sodiščem prve stopnje plača takso tisti, ki ga kot zavezanca za plačilo takse s
smiselno uporabo določb o povrnitvi stroškov zakona, ki ureja pravdni postopek,
določi sodišče v odločbi o stroških postopka.
(3) Povprečna taksa v stečajnem postopku se
šteje za dolg stečajne mase. To takso plača stečajna upraviteljica oziroma
stečajni upravitelj (v nadaljnjem besedilu: stečajni upravitelj).
(4) Povprečno takso za prisilno poravnavo
plača tisti, v čigar korist je potrjena prisilna poravnava.
(5) Takso za izdajo sklepa o zavarovanju po
uradni dolžnosti plača dolžnik, takso za postopek o predlogu za vpis v
zemljiško knjigo, ki ga mora predlagati notar v skladu z zakonom, ki ureja
stvarnopravna razmerja, plača zastavitelj, takso za vpis v zemljiško knjigo, ki
se opravi po uradni dolžnosti, pa tisti, v čigar korist se opravi vpis.
(6) V kazenskem postopku o kaznivem
dejanju, ki se preganja po uradni dolžnosti, plača takso za postopek na prvi
stopnji obdolženka oziroma obdolženec (v nadaljnjem besedilu: obdolženec), ki
mu je pravnomočno izrečena kazenska sankcija ali mu je kazen pravnomočno
odpuščena. Pri vstopu oškodovanke kot tožilke oziroma oškodovanca kot tožilca
(v nadaljnjem besedilu: oškodovanec kot tožilec) v postopek plača takso ob
vstopu v postopek oškodovanec kot tožilec. Če je v tem postopku obdolžencu
pravnomočno izrečena kazenska sankcija ali mu je kazen pravnomočno odpuščena,
doplača takso za postopek na prvi stopnji obdolženec, sicer pa doplača takso
oškodovanec kot tožilec. Določba prejšnjega stavka velja smiselno tudi za kazenski
postopek na zasebno tožbo.
(7) V postopku o prekrških plača takso za
postopek na prvi stopnji storilka oziroma storilec (v nadaljnjem besedilu:
storilec) prekrška, ki mu je pravnomočno izrečena ali odpuščena sankcija za prekršek.
(8) V postopku za ureditev osebnih stanj in
družinskih razmerij, ki se začne po uradni dolžnosti, plača takso za postopek
na prvi stopnji udeleženka oziroma udeleženec (v nadaljnjem besedilu:
udeleženec), ki ga kot zavezanca za plačilo takse po prostem preudarku določi
sodišče v odločbi o stroških postopka.
(9) V postopku za določitev odškodnine na
prvi stopnji plača takso udeleženec, ki mu je naloženo plačilo odškodnine, v
postopku s pravnimi sredstvi pa vložnica oziroma vložnik (v nadaljnjem besedilu:
vložnik) pravnega sredstva.
(10) Če morata dve ali več oseb skupaj
plačati takso, je njihova obveznost nerazdelna; v zapuščinskem postopku dediči
plačajo takso v sorazmerju s podedovanim premoženjem.
3.a člen
(zavezanec za plačilo v postopkih na prvi
stopnji po zakonu, ki ureja vzpostavitev etažne lastnine na določenih stavbah
in ugotavljanje pripadajočega zemljišča)
(1) Če sodišče ugodi predlogu za
vzpostavitev etažne lastnine po zakonu, ki ureja vzpostavitev etažne lastnine
na določenih stavbah in ugotavljanje pripadajočega zemljišča, plača takso za
postopek na prvi stopnji tisti, o čigar vpisu lastninske pravice na posameznem
delu ali solastninske pravice na skupnem delu stavbe je sodišče z odločbo o
vzpostavitvi etažne lastnine prvič odločilo, če je predlog umaknjen ali sodišče
predlog zavrže ali zavrne, pa plača takso predlagatelj. Ne glede na prejšnji
stavek takso za določitev idealnih deležev solastnine na splošnih skupnih delih
stavbe plača skupnost vsakokratnih etažnih lastnikov iz sredstev rezervnega
sklada, če je ta oblikovan.
(2) Če sodišče ugodi predlogu za ugotovitev
pripadajočega zemljišča po zakonu, ki ureja vzpostavitev etažne lastnine na
določenih stavbah in ugotavljanje pripadajočega zemljišča, plača takso za
postopek na prvi stopnji skupnost vsakokratnih etažnih lastnikov iz sredstev
rezervnega sklada, če je ta oblikovan, sicer pa lastnik stavbe oziroma vsak
etažni lastnik stavbe v etažni lastnini. Če je predlog iz prejšnjega stavka
umaknjen ali sodišče predlog zavrže ali zavrne, plača takso za postopek na prvi
stopnji predlagatelj.
(3) Če sodišče ugodi predlogu za ugotovitev
pripadajočega zemljišča in stavba v etažni lastnini nima rezervnega sklada ter
v zemljiški knjigi niso vpisani vsi deli stavbe, plača takso za postopek na
prvi stopnji predlagatelj. Če v zemljiški knjigi niso vpisani dejanski lastniki
stavbe, ki ni v etažni lastnini, ali dejanski lastniki zemljišča pod stavbo,
plača takso za postopek na prvi stopnji predlagatelj.
(4) Takso za ugotovitev obstoja še
nevpisane izvedene pravice v postopku za vzpostavitev etažne lastnine ali v
postopku za ugotovitev pripadajočega zemljišča na prvi stopnji po zakonu, ki
ureja vzpostavitev etažne lastnine na določenih stavbah in ugotavljanje
pripadajočega zemljišča, plača tisti, v čigar korist je ugotovljena pravica.
4. člen
(posebni primeri zavezanca za plačilo)
(1) Skrbnica oziroma skrbnik (v
nadaljnjem besedilu: skrbnik) odsotnega, katerega prebivališče je neznano, in
skrbnik za premoženje, katerega lastnica oziroma lastnik (v nadaljnjem
besedilu: lastnik) je neznan, ter začasna zastopnica oziroma začasni zastopnik
(v nadaljnjem besedilu: začasni zastopnik) stranke v postopku, ki ga je
postavilo sodišče, niso dolžni plačevati taks za tistega, ki ga zastopajo.
(2) Te takse se izterjajo iz
premoženja zastopanega.
(3) Neplačane takse vpiše sodišče v
seznam taks in ravna po določbah o izterjavi neplačane takse.
5. člen
(nastanek taksne obveznosti, zapadlost v
plačilo)
(1) Če ni v tem zakonu ali taksni tarifi
določeno drugače, nastane taksna obveznost: 
1.    
za vsak postopek, ki ga vodi sodišče, ob
vložitvi tožbe, predloga za začetek postopka, ugovora zaradi pobota ali
pravnega sredstva, če je ta vloga dana na zapisnik, pa ob dokončanju zapisnika,
če ni v naslednjih točkah določeno drugače;
2.    
za postopek, ki se začne z vlogo, vloženo v
elektronski obliki, ob vložitvi vloge v informacijski sistem, razen za postopek
o predlogu za izvršbo na podlagi verodostojne listine, ki je vložen po
elektronski poti, za katerega nastane taksna obveznost ob oddaji predloga v
informacijski sistem;
3.    
za pravdni postopek, če je pred njim tekel
postopek za izdajo plačilnega ali izpraznitvenega naloga oziroma postopek
izvršbe na podlagi verodostojne listine, takrat, ko prispe spis k pristojnemu
sodišču, pred katerim bo tekel pravdni postopek; 
4.    
za postopek o individualnih delovnih sporih
pred sodiščem prve stopnje in za postopek o socialnih sporih pred sodiščem prve
stopnje takrat, ko je sodna odločba vročena stranki; 
5.    
za povprečno takso v stečajnem postopku ob
pravnomočnosti odločbe o delitvi; v postopku prisilne poravnave pa ob
pravnomočnosti odločbe, s katero se potrdi sklenjena poravnava; 
6.    
za postopek v upravnem sporu v zadevah, v
katerih mora sodišče odločiti v zakonsko določenem roku, in za postopek v
upravnem sporu v zadevah socialnega varstva pred sodiščem prve stopnje takrat,
ko je sodna odločba vročena stranki; 
7.    
za kazenski postopek o kaznivem dejanju, ki se
preganja po uradni dolžnosti, če vstopi v postopek oškodovanec kot tožilec, ob
njegovem vstopu, sicer pa ob pravnomočnosti sodbe ali sklepa, s katerim izreče
sodišče sodni opomin; za kazenski postopek na zasebno tožbo za takso, ki se
naknadno doplača, ob pravnomočnosti sodbe ali sklepa, s katerim izreče sodišče
sodni opomin; za pravna sredstva v kazenskem postopku ob pravnomočnosti odločbe
o pravnem sredstvu, razen če ta zakon določa drugače; 
8.    
za postopek o prekrških ob pravnomočnosti
odločbe, s katero se izreče sankcija za prekršek ali se storilcu prekrška
sankcija odpusti, v primeru, če storilec prekrška ne more dokazati identitete
ali nima stalnega prebivališča ali če bi se z odhodom zaradi prebivanja v
tujini lahko izognil odgovornosti za prekršek, pa takoj po izdaji odločbe o
prekršku; za pravna sredstva v postopku o prekrških ob pravnomočnosti odločbe o
pravnem sredstvu;
9.    
za postopek za ureditev osebnih stanj in
družinskih razmerij pred sodiščem prve stopnje, ki se začne po uradni
dolžnosti, takrat, ko je sodna odločba vročena zavezancu za plačilo;
10. 
za takso v zapuščinskem postopku pred sodiščem
prve stopnje takrat, ko je zapuščinska obravnava končana, če sodišče ne opravi zapuščinske obravnave, pa z vročitvijo sklepa
o dedovanju dedičem; če sodišče ne opravi nove
zapuščinske obravnave, nastane taksna obveznost za dodatni sklep o dedovanju z
vročitvijo tega sklepa dedičem; 
11. 
za postopek za določitev odškodnine pred
sodiščem prve stopnje z vročitvijo sklepa o odškodnini udeležencu, ki mu je
naloženo plačilo odškodnine; 
12. 
za takso za vpis v zemljiško knjigo, ki se
opravi po uradni dolžnosti, z vročitvijo sklepa o dovolitvi vpisa zavezancu za
plačilo; 
13. 
za postopek za vzpostavitev etažne lastnine, za
postopek za ugotovitev pripadajočega zemljišča in za ugotovitev obstoja še
nevpisane izvedene pravice po zakonu, ki ureja vzpostavitev etažne lastnine na
določenih stavbah in ugotavljanje pripadajočega zemljišča, pred sodiščem prve
stopnje, s sklenitvijo sodne poravnave ali z vročitvijo odločbe, s katero se
postopek na prvi stopnji konča; 
14. 
za takso, ki jo je treba plačati ob domnevi
umika oziroma ob zavrženju vloge zaradi neplačila takse za postopek, ob
pravnomočnosti ustreznega sklepa; 
15. 
za poravnavo, pri kateri vrednost predmeta
poravnave presega vrednost predmeta postopka, za tisti del vrednosti predmeta
poravnave, ki presega vrednost predmeta postopka, ob sklenitvi poravnave; 
16. 
za takso zaradi zavlačevanja sodnih postopkov
ter za takse po tarifnih številkah 3005, 7401, 7402, 8401 in 8402 ob
pravnomočnosti ustrezne odločbe; 
17. 
za takso za sklep o zavarovanju, ki ga izda
sodišče po uradni dolžnosti, ter za takse po tarifnih številkah 7408, 74010,
74012, 8403 in 8404 ob pravnomočnosti ustreznega sklepa; 
18. 
za takso po tarifni številki 74014 ob
pravnomočnosti odločbe o glavni stvari; 
19. 
za pritožbeni postopek, če ustrezni procesni
zakon določa napoved pritožbe, ob napovedi pritožbe; 
20. 
za takso po tarifni številki 10104 ob
izstavitvi plačilnega naloga iz 34. oziroma 34.a člena tega zakona;
21. 
za takse po tarifnih številkah 10103, 10104,
10105 in 10106, ki jih mora plačati obdolženec, ki ima postavljenega
zagovornika, ob pravnomočnosti odločbe sodišča o stroških postopka;
22. 
za druge sodne prepise, ki niso urejeni v 20. in 21. točki tega odstavka, takrat, ko se prepis zahteva; 
23. 
za druga dejanja takrat, ko se dejanje zahteva
ali ko sodišče začne postopek. 
(2) Razen v primerih iz tretjega, četrtega
in petega odstavka tega člena je treba takso plačati najpozneje v roku,
določenem v plačilnem nalogu iz 34. oziroma 34.a člena tega zakona. 
(3) Takso za postopek o predlogu za izvršbo
na podlagi verodostojne listine, ki je vložen po elektronski poti, je treba
plačati po nastanku taksne obveznosti v roku, ki je določen v zakonu, ki ureja
izvršbo in zavarovanje. 
(4) Takso v postopku o prekrških je treba
plačati v roku, ki je določen v odločbi, s katero se odloči v postopku, za
katerega se odmerja sodna taksa. 
(5) Za sodne prepise iz 22. točke in za druga dejanja iz 23. točke
prvega odstavka tega člena, ki jih sodišče izvede neposredno potem, ko jih
stranka zahteva, je treba plačati takso ob nastanku taksne obveznosti.
6. člen
(način plačila)
(1) Sodne takse se plačujejo v
gotovini, z elektronskim denarjem ali drugimi veljavnimi plačilnimi sredstvi.
(2) Takso vplača taksna zavezanka
oziroma taksni zavezanec (v nadaljnjem besedilu: taksni zavezanec) na prehodni
podračun, določen za plačevanje sodnih taks sodišča, od katerega se zahteva
opravo posameznega dejanja ali vodenje postopka.
(3) Če je v primerih od 1. do 21. točke prvega odstavka prejšnjega člena plačilo sodne takse
opravljeno z referenco, ki je taksnemu zavezancu dodeljena predhodno ali je
navedena v plačilnem nalogu iz 34. oziroma 34.a člena tega zakona, taksni
zavezanec po opravljenem plačilu sodne takse ni dolžan dostavljati sodišču
nikakršnih dokazil o plačilu, če ta zakon ne določa drugače. Če pa je sodna
taksa plačana brez ustrezne reference, mora taksni zavezanec predložiti sodišču
potrdilo o opravljenem plačilu. Pravilo iz prejšnjega stavka ne velja, če zakon
določa obvezno uporabo reference pri plačilu sodne takse.
(4) Plačilo takse za sodne prepise iz 22. točke prvega odstavka in za druga dejanja iz 23. točke prvega odstavka prejšnjega člena mora stranka dokazati s potrdilom
o opravljenem plačilu.
6.a člen
(dan plačila)
(1) Šteje se, da je sodna taksa plačana na
dan, ko je denarno nakazilo prejeto v dobro prehodnega podračuna sodišča, če ta
zakon ne določa drugače.
(2) Če se taksa plača pri blagajni sodišča,
se šteje, da je plačana na dan plačila pri blagajni sodišča.
(3) Če taksni zavezanec dostavi sodišču
dokazilo o plačilu takse pred pretekom roka, določenega v plačilnem nalogu iz
34. oziroma 34.a člena tega zakona, se šteje, da je taksa plačana na dan, ko
sodišče, od katerega se zahteva opravo posameznega dejanja ali vodenje
postopka, prejme dokazilo o plačilu, ne glede na to, kdaj je denarno nakazilo
prejeto v dobro prehodnega podračuna tega sodišča.
6.b člen
(domneva pravočasnosti plačila)
(1) Razen v primeru iz drugega odstavka
tega člena se pri plačilu sodne takse prek ponudnika plačilnih storitev šteje,
da je taksa plačana v roku, določenem v plačilnem nalogu iz 34. oziroma 34.a
člena tega zakona, če je denarno nakazilo prejeto v dobro prehodnega podračuna
sodišča v treh delovnih dneh po izteku tega roka.
(2) Če taksni zavezanec dostavi sodišču
dokazilo o plačilu takse pred pretekom roka, določenega v plačilnem nalogu iz
34. oziroma 34.a člena tega zakona, se šteje, da je taksa plačana pravočasno ne
glede na to, kdaj je denarno nakazilo prejeto v dobro prehodnega podračuna tega
sodišča.
6.c člen
(posebna vrnitev v prejšnje stanje)
(1) Zoper sklep o ustavitvi postopka ali
sklep o zavrženju zasebne tožbe, ki je bil izdan zaradi nepravočasnega plačila
takse, je dopustno v 15 dneh od vročitve sklepa vložiti predlog za vrnitev v
prejšnje stanje, če je bila plačilna transakcija za plačilo sodne takse
ponudniku plačilnih storitev odrejena tako, da je slednji prejel ali odtegnil s
plačnikovega računa znesek sodne takse pred pretekom roka, določenega v
plačilnem nalogu iz 34. oziroma 34.a člena tega zakona.
(2) Predlogu za vrnitev v prejšnje stanje
je treba priložiti dokazilo, da je bila plačilna transakcija za plačilo sodne takse
ponudniku plačilnih storitev odrejena tako, da je slednji prejel ali odtegnil s
plačnikovega računa znesek sodne takse pred pretekom roka, določenega v
plačilnem nalogu iz 34. oziroma 34.a člena tega zakona.
(3) Predlog za vrnitev v prejšnje stanje se
vloži pri sodišču, ki je izdalo sklep o ustavitvi postopka ali sklep o
zavrženju zasebne tožbe. O predlogu odloči to sodišče brez naroka.
(4) Če se dovoli vrnitev v prejšnje stanje,
sodišče razveljavi sklep o ustavitvi postopka ali sklep o zavrženju zasebne
tožbe.
(5) Prepozen ali nedovoljen predlog za
vrnitev v prejšnje stanje sodišče zavrže s sklepom, zoper katerega je dopustno
v 15 dneh od njegove vročitve vložiti pritožbo.
7. člen
(način določanja taksne obveznosti)
Taksne obveznosti se določajo v eurih glede
na vrednost zahtevka oziroma predmeta postopka ali v nespremenljivih zneskih.
8. člen
(plačilo sodne takse kot procesna
predpostavka)
Plačilo sodne takse je procesna
predpostavka za izvedbo postopka ali opravo dejanja sodišča, če to določa
ustrezen procesni zakon.
9. člen
(zastaranje pravice zahtevati plačilo
sodne takse)
(1) Pravica zahtevati plačilo sodne
takse zastara v petih letih po zapadlosti takse v plačilo.
(2) Zastaranje
pravice zahtevati plačilo takse oziroma prisilno izterjavo takse pretrga vsako
uradno dejanje pristojnega organa, katerega namen je plačilo oziroma izterjava
takse. Po pretrganju začne zastaranje znova teči in se čas, ki je pretekel pred
pretrganjem, ne šteje v zastaralni rok, ki ga določa ta zakon.
(3) Zastaranje pravice zahtevati plačilo
takse oziroma prisilno izterjavo takse se zadrži za čas, ko pristojni organ
zaradi zakonskih razlogov ali teka sodnih postopkov ne more opraviti prisilne
izterjave takse. Čas, ki je pretekel pred zadržanjem, se šteje v zastaralni
rok, ki ga določa ta zakon. 
(4) Ne glede na določbe prejšnjih odstavkov
zastaranje nastopi v desetih letih po zapadlosti takse v plačilo, razen če je
bilo zastaranje pravice zahtevati plačilo takse oziroma prisilno izterjavo
takse zadržano. V tem primeru se čas zadržanja ne šteje v čas zastaralnega
roka.
II. OPROSTITEV, ODLOG IN OBROČNO PLAČILO TAKS
10. člen
(taksne oprostitve na podlagi zakona)
(1) Plačila sodnih
taks so oproščeni država in državni organi, samoupravne lokalne skupnosti,
organi samoupravnih lokalnih skupnosti in posredni proračunski uporabniki, ki
so v celoti v lasti države in samoupravnih lokalnih skupnosti, humanitarne
organizacije in organizacije, ki kot javno službo opravljajo naloge zaščite,
reševanja in pomoči po zakonu, ki ureja varstvo pred naravnimi in drugimi
nesrečami, ter tuja država in tuji državljani, če tako določa mednarodna
pogodba ali če velja vzajemnost.
(2) Če nastane dvom, ali velja
vzajemnost, sodišče zaprosi za pojasnilo ministrstvo, pristojno za pravosodje.
(3) Plačila sodnih taks je oproščena
stranka za postopek, za katerega ji je bila dodeljena redna ali izredna
brezplačna pravna pomoč po zakonu, ki ureja brezplačno pravno pomoč.
(4) V postopkih za ureditev osebnih stanj
in družinskih razmerij je plačila sodnih taks oproščen center za socialno delo
kot predlagatelj, otrok, ki je dopolnil 15 let ter je sposoben razumeti pomen
in pravne posledice svojih dejanj, in otrokov skrbnik.
(5) Plačila
sodnih taks so oproščene tudi invalidske organizacije v postopkih v zvezi z
izvajanjem namena, za katerega so ustanovljene, in invalidi v postopkih,
povezanih z diskriminacijo zaradi invalidnosti.
(6) V postopkih
odločanja o dodelitvi brezplačne pravne pomoči, o predlogu za oprostitev, odlog
ali obročno plačilo sodnih taks in o pritožbi zoper sklep o tem predlogu, o
ugovoru zoper plačilni nalog iz 34. oziroma 34.a člena tega zakona in o
pritožbi zoper sklep o tem ugovoru, o pritožbi zoper sklep o ustavitvi postopka
zaradi domneve umika tožbe ali pravnega sredstva iz razloga neplačane takse ter
v upravnih sporih o priznanju mednarodne zaščite po zakonu, ki ureja mednarodno
zaščito, se taksa ne plača.
(7) Taksa se tudi
ne plača, kadar tako določa poseben zakon.
(8) Sodišče po
uradni dolžnosti zagotavlja izvajanje določb tega člena, med drugim tudi na
podlagi podatkov, ki jih predloži stranka, ki uveljavlja taksno oprostitev. V
dvomu sodišče pozove stranko, da predloži dokazila za uveljavljanje taksne
oprostitve.
11. člen
(pogoji za oprostitev, odlog ali obročno
plačilo taks na podlagi sodne odločbe)
(1) Sodišče v celoti ali deloma oprosti
stranko plačila taks, če bi bila s tem plačilom občutno zmanjšana sredstva, s
katerimi se preživlja stranka ali se preživljajo osebe, ki se za namen
ugotavljanja materialnega položaja pri uveljavljanju pravic iz javnih sredstev
poleg vlagatelja upoštevajo po zakonu, ki ureja uveljavljanje pravic iz javnih
sredstev (v nadaljnjem besedilu: družinski člani).
(2) Sodišče stranki odloži plačilo taks ali
ji dovoli obročno plačilo, če bi bila s takojšnjim plačilom ali takojšnjim
plačilom v celotnem znesku občutno zmanjšana sredstva, s katerimi se preživlja
sama ali se preživljajo njeni družinski člani. Čas odloga plačila oziroma
skupni čas plačevanja obrokov ne sme biti daljši od 24 mesecev, razen če
sodišče zaradi izjemnih okoliščin presodi, da je za plačilo potreben daljši
čas.
(3) Določbe
prejšnjih odstavkov se smiselno uporabljajo tudi za samostojnega podjetnika
posameznika in fizično osebo, ki ni samostojni podjetnik posameznik in kot
poklic opravlja določeno dejavnost, v postopkih v zvezi z njuno dejavnostjo ter
za pravne osebe glede plačila takse za vloge, pri katerih je plačilo takse
procesna predpostavka, če nimajo sredstev za plačilo takse in jih tudi ne
morejo zagotoviti oziroma jih ne morejo zagotoviti takoj v celotnem znesku brez
ogrožanja svoje dejavnosti.
(4) Ne glede na
določbo prejšnjega odstavka oseba iz prejšnjega odstavka ne more biti oproščena
plačila takse, ki znaša do vključno 44 eurov, če pa je taksa višja od 44 eurov,
mora plačati najmanj 44 eurov takse, plačila preostalega dela takse pa je lahko
oproščena.
(5) Pri odločanju o oprostitvi, odlogu ali
obročnem plačilu taks mora sodišče skrbno presoditi vse okoliščine, zlasti pa
upoštevati materialni položaj stranke in njenih družinskih članov, vrednost predmeta
postopka in število oseb, ki jih stranka preživlja. Pri odločanju o oprostitvi,
odlogu ali obročnem plačilu taks iz tretjega in četrtega odstavka tega člena
mora sodišče upoštevati premoženjsko, finančno in likvidnostno stanje stranke.
(6) Ne glede na določbo prvega odstavka
tega člena sodišče v celoti oprosti plačila taks
stranko, ki izpolnjuje materialne pogoje za prejemanje
redne brezplačne pravne pomoči po zakonu, ki ureja brezplačno pravno pomoč.
12. člen
(predlog za
uveljavitev oprostitve, odloga ali obročnega plačila taks na podlagi sodne
odločbe)
(1) O oprostitvi, odlogu ali obročnem
plačilu taks odloči sodišče prve stopnje na predlog stranke.
(2) Predlog za oprostitev, odlog ali
obročno plačilo taks mora vsebovati naslednje podatke in izjave:
-      
osebno ime, naslov stalnega ali začasnega
prebivališča, davčno številko, enotno matično številko občana in državljanstvo
stranke oziroma naziv, sedež, davčno in matično številko osebe iz tretjega odstavka prejšnjega člena;
-      
osebno ime, naslov stalnega ali začasnega
prebivališča, davčno številko, enotno matično številko občana in državljanstvo
družinskih članov stranke;
-      
podatke o zadevi;
-      
podatke o dohodkih in premoženju stranke in
njenih družinskih članov iz prvega, drugega, tretjega in četrtega odstavka 12.a
člena tega zakona oziroma podatke o premoženjskem, finančnem in likvidnostnem
stanju stranke iz prvega odstavka 12.b člena tega zakona, o katerih se ne
vodijo zbirke podatkov iz petega odstavka 12.a člena tega zakona;
-      
soglasje stranke in njenih polnoletnih
družinskih članov, da sodišče z namenom ugotavljanja materialnega položaja
stranke in njenih družinskih članov oziroma premoženjskega, finančnega in
likvidnostnega stanja stranke po uradni dolžnosti pridobi podatke, ki so davčna
tajnost;
-      
da so stranka in njeni polnoletni družinski
člani, ki so podali soglasje iz prejšnje alineje, seznanjeni z vsemi
informacijami iz enajstega odstavka 12.a člena tega zakona, objavljenimi na
spletni strani sodišča, pri katerem stranka vlaga predlog;
-      
podpise stranke in njenih polnoletnih
družinskih članov.
(3) Če predlog ne
vsebuje predpisanih podatkov in izjav, razen podatkov o dohodkih in premoženju
stranke in njenih družinskih članov iz tretjega in četrtega odstavka 12.a člena
tega zakona ter podatkov o premoženju iz prve alineje prvega odstavka 12.b
člena tega zakona, s katerim stranka dejansko ne more razpolagati, izjav
stranke in njenih polnoletnih družinskih članov iz pete in šeste alineje
prejšnjega odstavka ter podpisov polnoletnih družinskih članov stranke, sodišče
ravna v skladu s pravili o nepopolnih vlogah, sicer pa odloči o predlogu.
12.a člen
(ugotavljanje materialnega položaja stranke
in njenih družinskih članov)
(1) Materialni položaj stranke in njenih
družinskih članov se ugotavlja glede na dohodke in premoženje stranke ter
dohodke in premoženje oseb, ki se za namen ugotavljanja materialnega položaja
pri uveljavljanju pravic iz javnih sredstev poleg vlagatelja upoštevajo po
zakonu, ki ureja uveljavljanje pravic iz javnih sredstev.
(2) Za ugotavljanje materialnega položaja
stranke in njenih družinskih članov iz prejšnjega odstavka se uporabljajo
določbe zakona, ki ureja socialnovarstvene prejemke, o načinu ugotavljanja
materialnega položaja oseb pri uveljavljanju pravice do denarne socialne
pomoči.
(3) Ne glede na določbe prejšnjih dveh
odstavkov se pri ugotavljanju materialnega položaja stranke in njenih
družinskih članov premoženje, s katerim stranka in njeni družinski člani
dejansko ne morejo razpolagati, ne upošteva, če stranka ali druge osebe
izkažejo upravičene razloge, zaradi katerih je razpolaganje s tem premoženjem
omejeno in na podlagi katerih je mogoče utemeljeno sklepati, da jih stranka ali
njeni družinski člani niso zakrivili po lastni volji.
(4) Ne glede na določbe prvega in drugega
odstavka tega člena se pri ugotavljanju materialnega položaja stranke in njenih
družinskih članov ne upoštevajo dohodki in premoženje tistih družinskih članov,
ki v postopku, v katerem stranka vlaga predlog za oprostitev, odlog ali obročno
plačilo taks, nastopajo kot nasprotne stranke oziroma nasprotni udeleženci.
(5) Materialni položaj stranke in njenih
družinskih članov ugotavlja sodišče, ki po uradni dolžnosti pridobi za to
potrebne osebne podatke, tudi podatke, ki štejejo za davčno tajnost, iz
obstoječih zbirk podatkov, določenih v zakonu, ki ureja uveljavljanje pravic iz
javnih sredstev. Podatke o upravičenosti do denarne socialne pomoči, ki
vključujejo podatek o obstoju pravice do denarne socialne pomoči, obdobje
njenega prejemanja in številko zadeve, v kateri je bila denarna socialna pomoč
dodeljena, pridobi sodišče po uradni dolžnosti v centralni zbirki podatkov o
prejemnikih denarne socialne pomoči, ki se vodi po zakonu, ki ureja
uveljavljanje pravic iz javnih sredstev. Do navedenih zbirk podatkov dostopa
sodišče brezplačno preko neposredne elektronske povezave ali posredno preko
sistema za standardizirano izvajanje elektronskih poizvedb.
(6) Ne glede na prejšnji odstavek mora
stranka dati sodišču vse podatke iz prvega, drugega, tretjega in četrtega
odstavka tega člena, o katerih se ne vodijo zbirke podatkov, so pa nujni, da se
pravilno in popolno ugotovi materialni položaj stranke in njenih družinskih
članov.
(7) Sodišče dostopa do podatkov iz petega
odstavka tega člena na podlagi enotne matične številke občana ali davčne
številke stranke.
(8) O pridobivanju podatkov iz petega
odstavka tega člena oseb, na katere se podatki nanašajo, ni treba predhodno
seznaniti.
(9) Za pridobivanje osebnih podatkov o
tujcu ter podatkov o dohodkih in premoženju v tujini se za namen iz petega
odstavka tega člena uporabljajo določbe tega zakona in mednarodnih pogodb, ki
obvezujejo Republiko Slovenijo in urejajo nudenje mednarodne pravne pomoči v
sodnih postopkih, če ni z mednarodno pogodbo določeno drugače.
(10) Če sodišče dvomi o resničnosti navedb
iz šestega odstavka tega člena, jih po uradni dolžnosti preveri. Če sodišče ne
more pridobiti podatkov, s katerimi bi preverilo resničnost navedb, jih mora
predložiti stranka, lahko pa sodišče o materialnem položaju stranke in njenih
družinskih članov zasliši tudi nasprotno stranko.
(11) Sodišče omogoči vsakemu posamezniku,
čigar osebni podatki se obdelajo po prejšnjem ali tem členu, da se seznani z
nameni obdelave osebnih podatkov, s pravno podlago obdelave po določbah tega
zakona, s pravico do prijave pri nadzornem organu za varstvo osebnih podatkov
in njegovimi kontaktnimi podatki, s pravico, da od sodišča zahteva dostop do
vsebine osebnih podatkov in popravek ali izbris osebnih podatkov ter omejitev
obdelave osebnih podatkov, s pravico do vložitve pritožbe pri nadzornem organu
za varstvo osebnih podatkov v skladu z zakonom, ki ureja varstvo osebnih
podatkov, z rokom hrambe obdelanih osebnih podatkov in z imenom in kontaktnimi
podatki sodišča ter kontaktnimi podatki pooblaščene osebe za varstvo osebnih
podatkov sodišča.
(12) Zapis informacij iz prejšnjega
odstavka se objavi na spletni strani sodišča in vloži v ovitek iz prvega
odstavka 14.b člena tega zakona. Sodišče o možnosti vpogleda v zapis iz
prejšnjega stavka obvesti vse osebe, katerih osebni podatki so bili obdelani po
prejšnjem ali tem členu ter niso podale soglasja in izjave po peti in šesti
alineji drugega odstavka prejšnjega člena.
(13) Osebni podatki, ki so bili obdelani po
prejšnjem ali tem členu, se hranijo pet let po pravnomočnem zaključku postopka,
nato se izbrišejo.
12.b člen
(ugotavljanje premoženjskega, finančnega
in likvidnostnega stanja stranke)
(1) Pri ugotavljanju premoženjskega,
finančnega in likvidnostnega stanja stranke iz tretjega odstavka 11. člena
tega zakona se upoštevajo podatki o:
-      
premoženju stranke, ki obsegajo podatke o
stvareh v njeni lasti, njenih terjatvah in drugih premoženjskih pravicah,
razen premoženja, s katerim stranka dejansko ne more
razpolagati, če stranka izkaže upravičene razloge, zaradi katerih je razpolaganje
s tem premoženjem omejeno in na podlagi katerih je mogoče utemeljeno sklepati,
da jih stranka ni zakrivila po lastni volji;
-      
stanju na transakcijskih računih stranke in
prilivih nanje v zadnjih treh mesecih.
(2) Za ugotavljanje premoženjskega, finančnega
in likvidnostnega stanja stranke se smiselno uporabljajo določbe petega,
šestega, sedmega, osmega, devetega in desetega odstavka 12.a člena tega zakona.
13. člen
(obseg veljavnosti in razveljavitev sklepa
o oprostitvi, odlogu ali obročnem plačilu taks)
(1) Sklep o oprostitvi, odlogu ali
obročnem plačilu taks učinkuje od dne, ko je pri sodišču vložen predlog za
oprostitev, odlog ali obročno plačilo, in velja za vse takse, za katere se
izteče rok za plačilo tega dne ali pozneje, razen za takso zaradi zavlačevanja
sodnih postopkov in takse po tarifnih številkah 3005, 7401, 7402, 8401 in 8402.
(2) Sklep o oprostitvi, odlogu ali
obročnem plačilu taks velja samo v postopku, za katerega je bil sklep izdan.
(3) Sklep o oprostitvi plačila taks
lahko sodišče med postopkom razveljavi, če ugotovi, da jih stranka zmore
plačati. Pri tem odloči, ali naj stranka plača tudi takse, ki jih je bila
oproščena. Če je sklep razveljavljen zato, ker je stranka v predlogu za oprostitev plačila taks navedla
neresnične podatke, mora plačati dvakratnik taks, ki jih je bila oproščena.
(4) Sklep o odložitvi ali o obročnem
plačilu takse lahko sodišče med postopkom razveljavi, če ugotovi, da stranka
zmore takoj plačati celotno takso. Če je sklep razveljavljen zato, ker je
stranka v predlogu za odlog ali obročno plačilo taks navedla neresnične podatke, mora plačati dvakratnik taks, katerih
plačilo ji je bilo odloženo ali za katere ji je bilo dovoljeno obročno plačilo.
(5) Če stranka, ki ji je bilo odobreno
obročno plačilo takse, zamudi s plačilom posameznega obroka, z dnem zamude
zapadejo v plačilo še neplačani obroki, na kar mora sodišče stranko opozoriti.
14. člen
(osebna veljavnost sklepa o oprostitvi,
odlogu ali obročnem plačilu taks)
(1) Sklep o oprostitvi, odlogu ali
obročnem plačilu taks je v korist le tistemu, ki mu je s tem sklepom priznana
oprostitev, odlog ali obročno plačilo.
(2) Če izroči vlogo skupaj več oseb
ali če skupaj opravijo procesno dejanje, pa je za eno ali več oseb izdan sklep
o oprostitvi, odlogu ali obročnem plačilu taks, mora tista, za katero ta sklep
ne velja, plačati takso tako, kakor da ta sklep ne bi bil izdan, razen v
primerih materialnega
sosporništva.
(3) Določba prejšnjega odstavka velja tudi,
če je ena ali več oseb oproščenih plačila sodnih taks na podlagi zakona.
14.a člen
(postopanje sodišča v zvezi s plačilnim
nalogom za plačilo takse)
(1) Če sodišče ugodi predlogu za
oprostitev, odlog ali obročno plačilo taks, že izdani plačilni nalog iz
34. člena tega zakona razveljavi.
(2) V primeru delne oprostitve, odloga ali
obročnega plačila taks pošlje sodišče taksnemu zavezancu nov plačilni nalog, za
katerega smiselno velja prvi odstavek 34. člena tega zakona.
(3) Če sodišče predlogu za oprostitev,
odlog ali obročno plačilo taks ne ugodi, začneta teči rok za plačilo takse in
rok za ugovor zoper že izdani plačilni nalog iz 34. člena tega zakona
naslednji dan po vročitvi sklepa o zavrženju ali zavrnitvi predloga, na kar
mora sodišče stranko opozoriti.
14.b člen
(tajnost dokumentacije v postopku za
uveljavitev oprostitve, odloga ali obročnega plačila taks na podlagi sodne
odločbe)
(1) Predlog za oprostitev, odlog ali
obročno plačilo sodnih taks in druge listine, pridobljene v postopku odločanja
o tem predlogu, ter sklep, ki ga sodišče izda v tem postopku, se takoj po
prejemu listine ali izdaji sklepa zaprejo v poseben ovitek, na katerem se
označi, za katere listine ali sklep gre.
(2) Listine in
sklep iz prejšnjega odstavka lahko pregledujejo le stranka, ki je vložila
predlog za oprostitev, odlog ali obročno plačilo sodnih taks, njeni družinski
člani, katerih podatki so bili obdelani po določbah tega zakona, ter sodišče in
drugi državni organi v zvezi z izvajanjem svojih z zakonom določenih
pristojnosti. Stranka, ki je vložila predlog za oprostitev, odlog ali obročno
plačilo sodnih taks, lahko pregleduje vse listine in sklep iz prejšnjega
odstavka, razen listin s podatki o njenih družinskih članih, njen družinski
član pa lahko pregleduje samo listine s podatki o njem in zapisom informacij iz
enajstega odstavka 12.a člena tega zakona. Po pregledu se morajo listine in
sklep spet zapreti v posebni ovitek in na njem se označi, kdo in kdaj ter po
kateri zakonski podlagi jih je pregledal.
(3) Določbe prejšnjih dveh odstavkov
veljajo tudi za listine in sklepe, ki jih sodišče prejme ali izda v postopku o
pravnem sredstvu zoper sklep o predlogu za oprostitev, odlog ali obročno
plačilo taks in v postopku po tretjem, četrtem ali petem odstavku
13. člena tega zakona.
(4) Določbe prejšnjih treh odstavkov se
smiselno uporabljajo tudi, če sodišče vodi spis v elektronski obliki.
(5) Določbe tega člena se ne uporabljajo,
če predlog za oprostitev, odlog ali obročno plačilo sodnih taks vloži pravna
oseba.
15. člen
(obseg plačila in povrnitve sodnih taks
kot stroškov postopka)
(1) Takse, katerih plačila je bila
stranka oproščena, so del stroškov postopka.
(2) Takse
stranke, ki je bila oproščena plačila taks in je v postopku uspela, plača
nasprotnik te stranke, razen če je oproščen plačila taks.
(3) Sodišče
prve stopnje po uradni dolžnosti naloži plačilo taks nasprotniku stranke, ki je
bila oproščena plačila taks in je v postopku uspela, razen če je oproščen
plačila taks na podlagi zakona.
(4) Če stranka, ki je bila oproščena
plačila taks s sodno odločbo, v postopku delno uspe in na podlagi izvršilnega naslova pridobi
premoženje, ki presega del takse, ki bi jo morala plačati, če ne bi bila
oproščena plačila taks, mora plačati ta del takse. Plačilo takse naloži stranki
sodišče prve stopnje.
(5) Sodišče naloži plačilo taks iz drugega
in četrtega odstavka tega člena s plačilnim nalogom iz prvega odstavka
34. člena tega zakona.
III. TAKSE GLEDE NA VREDNOST PREDMETA POSTOPKA, NAČELO
ENKRATNEGA PLAČILA TAKSE
16. člen
(takse glede na vrednost spornega
predmeta)
Če se takse
določajo glede na vrednost spornega predmeta, znaša taksa s količnikom 1,0 pri
vrednosti spornega predmeta do 300 eurov 18 eurov.
Taksa se poviša:


pri vrednosti
  spornega predmeta
   do vključno ... EUR

za vsak začeti
  znesek
  nadaljnjih ... EUR

za ... EUR


1.500

300

8


5.000

500

5


10.000

1.000

10


25.000

3.000

18


50.000

5.000

22


200.000

15.000

74


500.000

30.000

110


Višine taks pri vseh vrednostih spornega
predmeta so navedene v prilogi 1, ki je sestavni del tega zakona.
17. člen
(takse glede na vrednost predmeta v
nepravdnih postopkih)
Če se takse v
nepravdnih postopkih določajo glede na vrednost predmeta postopka in je v
tarifnem delu tega zakona tako posebej določeno, znaša taksa s količnikom 1,0
pri vrednosti predmeta do 1000 eurov 30 eurov. Taksa se poviša:


pri vrednosti
  predmeta postopka do vključno... EUR

za vsak začeti
  znesek nadaljnjih... EUR

za... EUR


5.000

1.000

24


50.000

3.000

18


1.000.000

10.000

12


Višine taks pri
vseh vrednostih predmeta postopka so navedene v prilogi 2, ki je sestavni del
tega zakona.
18. člen
(načelo enkratnega plačila takse, obseg
plačila takse za pravna sredstva)
(1) Za postopek na posamezni stopnji,
vključno z odločbo, ki jo v tem postopku izda sodišče, se plača enkratna taksa,
razen če ta zakon ne določa drugače.
(2) Za postopek o nasprotni tožbi in ugovoru zaradi pobota se plača posebna taksa.
(3) Če se z eno tožbo uveljavljajo primarni
in eden ali več podrejenih tožbenih zahtevkov, se za primarni zahtevek plača
taksa v celoti, za vsak naslednji zahtevek pa le tretjina takse, predpisane za
ta zahtevek. Pri alternativno postavljenih zahtevkih se plača taksa samo za
tisti zahtevek, za katerega je predpisana najvišja taksa.
(4) Če višje
sodišče razveljavi odločbo nižjega sodišča ali če je v kazenskem postopku
izdana zavrnilna sodba zaradi nepristojnosti, se taksa, plačana za prejšnji
postopek na nižji stopnji, všteje v takso za novi postopek na nižji stopnji. Če
je taksa, ki naj se všteje, večja od takse za novi postopek, se presežek ne
vrne.
(5) Če se s
pravnim sredstvom odločba le deloma izpodbija, se vzame kot podlaga za plačilo
takse za pravno sredstvo le vrednost izpodbijanega dela.
(6) Če
vložita pravno sredstvo obe stranki, se odmeri taksa za pravno sredstvo vsaki
stranki posebej in je odvisna od vrednosti tistega dela odločbe, ki se s
pravnim sredstvom izpodbija.
(7) Za pravno
sredstvo, ki se vloži samo zoper odločbo o stranskih terjatvah, se plača taksa
samo po znesku stranskih terjatev.
IV. UGOTOVITEV VREDNOSTI PREDMETA POSTOPKA
19. člen
(splošna določba o vrednosti)
(1) Sodne takse se plačajo od
vrednosti zahtevka oziroma predmeta, če je ta ocenljiv, oziroma od vrednosti,
določene po tem zakonu.
(2) Za ugotavljanje vrednosti zahtevka
oziroma predmeta se smiselno uporabljajo določbe zakona, ki ureja pravdni
postopek, če ni v tem zakonu določeno drugače.
(3) Za plačilo sodne takse je
odločilna vrednost zahtevka oziroma predmeta ob vložitvi vloge oziroma opravi
dejanja, razen če zakon ne določa drugače.
20. člen
(vrednosti več spornih predmetov)
V istem postopku se na isti stopnji
vrednosti več spornih predmetov seštejejo, razen če zakon ne določa drugače.
21. člen
(črtan)
22. člen
(najemna in zakupna razmerja ter spori za
izpraznitev in izročitev nepremičnine)
(1) V sporih o obstoju ali trajanju
najemnega, zakupnega ali podobnega razmerja in v sporih za izpraznitev in
izročitev nepremičnine se vrednost spornega predmeta določi po znesku
nadomestila, ki ga je treba plačati za sporni čas, pri čemer vrednost spornega
predmeta ne sme presegati enoletnega nadomestila. Nadomestilo poleg osnovnega
neto nadomestila vključuje stranske stroške, če so dogovorjeni kot pavšal in se
ne obračunajo posebej.
(2) Pri zahtevkih za zvišanje ali
znižanje najemnine, zakupnine ali podobnega nadomestila se vrednost spornega
predmeta določi po znesku zahtevane razlike v nadomestilu, pri čemer vrednost
spornega predmeta ne sme presegati enoletne razlike v nadomestilu.
23. člen
(spori v zvezi z zakonito preživnino)
Če se v sporih o pravici do zakonite
preživnine ali o terjatvi posameznih zneskov zakonite preživnine odloča v pravdnem
postopku, se vrednost za plačilo takse izračuna tako, da se seštejejo dajatve
za tri mesece, razen če se zahteva preživnina za krajši čas.
24. člen
(stečajni postopek in postopek prisilne
poravnave)
(1) Za povprečno takso v stečajnem
postopku se vrednost predmeta določi po vsoti zneskov, ki so bili uporabljeni
ali so na razpolago za poravnavo dolgov stečajne mase.
(2) Za povprečno takso v postopku
prisilne poravnave se vrednost predmeta določi po vsoti zneskov, s katerimi je
bila dosežena prisilna poravnava.
25. člen
(zapuščinski postopek)
(1) Če gre v sporu za dedno pravico na
vsej zapuščini, se vzame kot vrednost postopka vrednost čiste zapuščine; če pa
gre v sporu samo za del zapuščine ali za določeno stvar iz zapuščine, se vzame
kot vrednost postopka za plačilo takse čista vrednost tega dela oziroma te
stvari.
(2) V zapuščinskem postopku se taksa
plača od čiste vrednosti zapuščine.
(3) Za dodatni sklep o dedovanju se
plača taksa od vrednosti pozneje ugotovljene zapuščine.
(4) Sodišče ugotavlja vrednost, ki je
odločilna za odmero takse v zapuščinskem postopku, po prostem preudarku na
podlagi izjav dedičev in podatkov, s katerimi razpolaga. Če je treba, lahko
odredi, da ocenijo vrednost izvedenci na stroške dedičev. Vrednost čiste
zapuščine se ugotovi po vrednosti, ki jo ima ob cenitvi.
26. člen
(postopek za določitev odškodnine)
V postopku za določitev odškodnine, se
taksa za postopek pred sodiščem prve stopnje plača po višini določene oziroma v
poravnavi dogovorjene odškodnine.
27. člen
(delitveni postopek)
V postopku delitve stvari ali skupnega
premoženja se vrednost predmeta postopka določi po vrednosti stvari ali
premoženja, ki se deli.
28. člen
(zemljiškoknjižni postopek)
(1) V zemljiškoknjižnem postopku se
vrednost nepremičnine, pri kateri se zahteva vknjižba lastninske pravice,
določi tako:
1.    
če se predlaga vknjižba na podlagi
zemljiškoknjižnega dovolila: kot cena ali vrednost, navedena v listini o
zavezovalnem pravnem poslu, na podlagi katere je bilo izstavljeno
zemljiškoknjižno dovolilo,
2.    
če se predlaga vknjižba na podlagi pravnomočne
sodne odločbe: kot vrednost spornega predmeta v postopku, v katerem je bila
izdana ta sodna odločba.
(2) Če vrednosti nepremičnine ni mogoče
določiti po prejšnjem odstavku, se vrednost določi na podlagi cenitve sodnega cenilca
ali pooblaščenega ocenjevalca nepremičnin, ki ne sme biti starejša od šestih
mesecev pred vložitvijo zemljiškoknjižnega predloga in ki mora biti priložena
zemljiškoknjižnemu predlogu.
29. člen
(spori zaradi motenja posesti, spori o
stvarnih in osebnih služnostih ter spori o dosmrtnem preživljanju)
Kot vrednost zahtevka za odmero takse se
vzame:
1.    
v sporih zaradi motenja posesti znesek v višini
2.500 eurov;
2.    
v sporih o stvarnih služnostih znesek v višini
1.500 eurov;
3.    
v sporih o osebnih služnostih in o dosmrtnem
preživljanju znesek v višini 600 eurov.
30. člen
(določitev vrednosti predmeta postopka po
prostem preudarku)
(1) Če vrednosti predmeta postopka ni
mogoče določiti v skladu z določbami 19. do 29. člena tega zakona, se določi po
prostem preudarku ob upoštevanju vseh okoliščin posameznega primera, predvsem
obsega in pomena predmeta ter premoženja in dohodkov strank.
(2) Vrednost predmeta postopka v
nepremoženjskih sporih, določena na način iz prejšnjega odstavka, lahko znaša
največ en milijon eurov.
(3) Če vrednosti predmeta postopka ni
mogoče določiti niti v skladu s prvim odstavkom tega člena, znaša:
-      
v postopkih pred okrajnimi sodišči 700 eurov in
-      
v postopkih pred okrožnimi sodišči 3500 eurov.
31. člen
(sodna določitev vrednosti predmeta
postopka)
(1) Če se pojavi utemeljen sum, da je
stranka vrednost predmeta oziroma zahtevka ocenila prenizko, sodišče po uradni
dolžnosti s sklepom določi pravo vrednost potem, ko jo na primeren način
preveri. Tudi na ugovor druge stranke, da je navedena vrednost zahtevka oziroma
predmeta nepravilna, sodišče na ta način določi pravo vrednost za plačilo
takse.
(2) Zoper odločbo o ugotovitvi prave
vrednosti iz prejšnjega odstavka je dopustna posebna pritožba samo, kadar se
stranka ne more pritožiti zoper odločbo o glavni stvari.
32. člen
(sprememba vrednosti predmeta med
postopkom)
(1) Prvotna vrednost ostane podlaga za
plačilo takse ne glede na to, ali se ta vrednost med postopkom spremeni, če ni
v naslednjih odstavkih določeno drugače.
(2) Če sodišče po 31. členu tega zakona
ugotovi novo vrednost, se vzame kot podlaga za plačilo takse nova vrednost. Če
je nova vrednost višja od prvotne, mora stranka doplačati ustrezni del takse,
če pa je nižja, je treba stranki vrniti že plačani presežek.
(3) Če se spremeni vrednost predmeta
postopka zaradi razširitve tožbenega zahtevka, se vzame kot vrednost za plačilo
takse povečana vrednost. Taksa, plačana za prvotno vrednost, se všteje v takso
za povečano vrednost.
V. TAKSA ZARADI ZAVLAČEVANJA SODNIH POSTOPKOV
33. člen
(opredelitev takse zaradi zavlačevanja
sodnih postopkov)
(1) Če je zaradi krivde stranke ali
njenega zastopnika oziroma pooblaščenca treba preložiti glavno obravnavo ali pa
se je postopek zavlekel zaradi naknadnega navajanja dejstev in dokazov, ki bi
se lahko navedli prej, lahko sodišče po uradni dolžnosti naloži stranki ali
njenemu zastopniku oziroma pooblaščencu posebno takso v višini ene tretjine
takse za postopek na prvi stopnji. Taksa se lahko zniža na višino ene šestine
takse za postopek na prvi stopnji. Enako velja za stranskega intervenienta, za
osebe, vabljene na narok in za vse njihove zastopnike oziroma pooblaščence.
(2) Zoper sklep o plačilu takse zaradi
zavlačevanja sodnih postopkov je dovoljena posebna pritožba, če vrednost
izpodbijanega dela presega 150 eurov.
(3) V kazenskem postopku in postopku o
prekrških se ne plača taksa po prvem odstavku tega člena.
V.A ELEKTRONSKO VLOŽENE VLOGE
33.a člen
(vložitev vloge za začetek postopka v
elektronski obliki)
Če lahko stranka vlogo za začetek postopka
vloži v fizični ali elektronski obliki, se za postopek o tej vlogi, ki jo
stranka vloži v elektronski obliki, plača taksa, določena v tarifnem delu tega
zakona, znižana za 20 odstotkov, razen če ta zakon določa drugače.
VI. IZTERJAVA NEPLAČANE TAKSE
34. člen
(postopek za plačilo takse)
(1) Če taksa ob nastanku taksne obveznosti
ni plačana in izkazana v skladu s 6. členom tega zakona, sodišče, razen v
primeru iz drugega in tretjega odstavka tega člena, izda taksnemu zavezancu plačilni nalog,
naj v 15 dneh, v postopku izvršbe in zavarovanja pa v osmih dneh od vročitve
naloga, plača dolžno takso. Plačilni nalog mora vsebovati osebno ime in naslov
zavezanca, za pravno osebo pa naziv in sedež, višino dolžne sodne takse in
pravno podlago za njeno odmero, številko računa za nakazilo, referenco in
opozorilo glede posledic, če taksa ne bi bila plačana pravočasno.
(2) V postopku o predlogu za izvršbo na
podlagi verodostojne listine, ki je vložen po elektronski poti, sodišče ne izda
plačilnega naloga iz prejšnjega odstavka.
(3) V postopku o prekrških se ne izda
plačilni nalog iz prvega odstavka tega člena, temveč se taksa odmeri z odločbo,
s katero se odloči v postopku, za katerega se odmerja sodna taksa.
(4) Če se vloga
šteje za umaknjeno ali se zavrže, ker taksa za postopek o vlogi ni bila
plačana, mora stranka plačati takso, ki je v tarifnem delu tega zakona določena
za umik vloge. Če ta taksa v tarifnem delu zakona ni določena, se plača
tretjina takse za postopek o vlogi. Zaradi plačila te takse izda sodišče taksnemu zavezancu nov plačilni
nalog s sestavinami, določenimi v prvem odstavku tega člena.
(5) Če je bila
taksa za postopek o vlogi deloma plačana ali če je bila plačana brez ustrezne
reference in se je zaradi tega štela za neplačano, se taksa iz prejšnjega
odstavka plača iz takse, ki je bila plačana za postopek o vlogi. Če je taksa,
plačana za postopek o vlogi, večja od takse iz prejšnjega odstavka, se presežek
vrne, če je manjša, pa jo je treba doplačati. Zaradi doplačila izda sodišče taksnemu zavezancu nov
plačilni nalog s sestavinami, določenimi v prvem odstavku tega člena.
34.a člen
(pravna sredstva
zoper plačilni nalog)
(1) Zoper plačilni nalog iz prejšnjega
člena je dopustno v osmih dneh od vročitve naloga vložiti ugovor iz razlogov,
da taksna obveznost ni nastala, da je taksa že plačana ali da je sodišče takso
napačno odmerilo. Ugovoru, vloženemu iz razloga, da je taksa že plačana, je
treba priložiti potrdilo o opravljenem plačilu.
(2) Če oseba, ki je izdala plačilni nalog,
ugotovi, da je pravočasni, popolni in dovoljeni ugovor utemeljen, lahko s
sklepom ugovoru ugodi, razveljavi izpodbijani plačilni nalog in ugotovi, da
taksna obveznost ni nastala ali da je taksa že plačana, ali pa določi novo
višino takse. Zaradi plačila te takse pošlje taksnemu zavezancu nov plačilni nalog,
ki je sestavni del sklepa o ugovoru.
(3) Če oseba, ki je izdala plačilni nalog,
ne ravna po prejšnjem odstavku, odloča o ugovoru iz prvega odstavka tega člena
sodnik posameznik sodišča, ki je izdalo plačilni nalog. S sklepom, ki ga izda o
ugovoru, sodnik ugovoru ugodi ali ga zavrne ali pa zavrže kot prepoznega,
nepopolnega ali nedovoljenega. Če ugovoru ugodi, razveljavi izpodbijani
plačilni nalog in ugotovi, da taksna obveznost ni nastala ali da je taksa že
plačana, ali pa določi novo višino takse. Zaradi plačila te takse pošlje
sodišče taksnemu zavezancu nov plačilni nalog, ki je sestavni del sklepa o
ugovoru.
(4) Zoper sklep o ugovoru zoper plačilni
nalog je dopustno v petnajstih dneh od vročitve sklepa vložiti pritožbo.
(5) Če oseba, ki je izdala plačilni nalog,
po uradni dolžnosti ugotovi, da so v plačilnem nalogu napake, ga lahko do
potrditve izvršljivosti iz 35. člena tega zakona razveljavi. Če je
potrebno, izda nov plačilni nalog, zoper katerega je dopustno vložiti ugovor iz
prvega odstavka tega člena.
(6) Novi plačilni nalog iz drugega,
tretjega ali petega odstavka tega člena mora vsebovati sestavine, določene v
prvem odstavku prejšnjega člena.
(7) Če sodišče pravnemu sredstvu iz prvega
ali četrtega odstavka tega člena ne ugodi, začne teči rok za plačilo takse
naslednji dan po vročitvi sklepa, s katerim je odločeno o pravnem sredstvu, na
kar mora sodišče stranko opozoriti.
35. člen
(postopek zaradi izterjave neplačane
takse)
(1) Če taksni zavezanec, ki ima stalno
prebivališče ali sedež v Republiki Sloveniji, ne plača takse v roku, ki je
določen v plačilnem nalogu iz 34. oziroma 34.a člena tega zakona oziroma če v
tem roku ne zaprosi za oprostitev, odlog ali obročno plačilo taks ali če ne
vloži pravnega sredstva po
34.a členu tega zakona, sodišče potrdi izvršljivost plačilnega naloga in ga
pošlje organu, pristojnemu za opravljanje nalog davčne izvršbe denarnih
terjatev države iz naslova sodnih taks.
(2) Če taksni zavezanec, ki ima stalno
prebivališče ali sedež v tujini, ne plača takse v roku, ki je določen v
plačilnem nalogu iz 34. oziroma 34.a člena tega zakona oziroma če v tem roku ne
zaprosi za oprostitev, odlog ali obročno plačilo taks ali če ne vloži pravnega sredstva po 34.a členu tega
zakona, sodišče potrdi izvršljivost plačilnega naloga in ga pošlje organu, ki
je po zakonu pristojen za zastopanje in uveljavljanje premoženjskih pravic in
koristi Republike Slovenije v tujini.
VII. VRNITEV TAKSE
36. člen
(pravica do vrnitve takse)
Pravico do vrnitve takse ima, kdor je
plačal takso, ki je sploh ni bil dolžan plačati, ali je plačal takso, večjo od
predpisane, in tudi, kdor je plačal takso za sodno dejanje, ki ni bilo
opravljeno.
(2) Pravico do vrnitve takse ima, kdor je
plačal takso za podrejeni tožbeni zahtevek ali za ugovor zaradi pobota, o katerem sodišče
ni odločalo. 
(3) Pravico do vrnitve takse ima tudi, kdor
je plačal takso za pravno sredstvo in je s tem pravnim sredstvom uspel, če ne
obstaja dolžnost druge stranke ali udeleženca v postopku, da mu povrne takso za
to pravno sredstvo.
37. člen
(postopek vrnitve takse)
(1) Sodišče, ki je odločalo v postopku
na prvi stopnji, odredi vrnitev takse po uradni dolžnosti.
(2) Taksa se vrne v breme ustreznega
podračuna, odprtega pri Upravi Republike Slovenije za javna plačila.
(3) Sodišče po uradni dolžnosti zagotavlja
izvajanje določb tega člena, med drugim tudi na podlagi podatkov, ki jih
predloži stranka, ki je upravičena do vrnitve takse.
VIII. POSEBNA DOLOČBA
38. člen
(nadzor nad izvajanjem predpisov o sodnih
taksah)
Nadzor nad izvajanjem predpisov o sodnih
taksah opravljata:
-      
Vrhovno sodišče Republike Slovenije v okviru
notranjega nadzora javnih financ v skladu z zakonom, ki ureja javne finance,
-      
ministrstvo, pristojno za pravosodje, v okviru
pristojnosti, ki jih določa zakon, ki ureja sodišča.

Priloga
1: Višina taks s količnikom 1,0 po tabeli iz 16. člena tega zakona pri
vrednostih spornega predmeta do 500.000 eurov
Priloga
2: Višina taks s količnikom 1,0 po tabeli iz 17. člena tega zakona pri
vrednostih predmeta postopka do enega milijona eurov

Zakon o sodnih taksah – ZST-1 (Uradni list RS,
št. 37/08)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»IX. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
39. člen
(splošno
pravilo o postopkih, ki že potekajo)
Takse v postopkih, ki so začeli teči pred
uveljavitvijo tega zakona, se do pravnomočnega zaključka postopka plačujejo po
dosedanjih predpisih in po dosedanji tarifi. Smiselno enako velja za postopke z
izrednimi pravnimi sredstvi, ki so začeli teči pred uveljavitvijo tega zakona.
40. člen
(začetek
uporabe določb, ki se nanašajo na takse v kazenskem postopku ali postopku o
prekrških)
(1) Določbe normativnega dela in
taksne tarife tega zakona, ki se nanašajo na takse v kazenskem postopku ali
postopku o prekrških, se začnejo uporabljati z začetkom uporabe sprememb tistih
določb zakona, ki ureja kazenski postopek oziroma zakona, ki ureja prekrške, ki
se nanašajo na plačevanje povprečnine.
(2) Tudi za takse v kazenskem postopku
ali postopku o prekrških smiselno velja določba 39. člena tega zakona.
41. člen
(spremembe
zakona, ki ureja izvršbo in zavarovanje)
Do začetka uporabe spremembe oziroma
dopolnitve zakona, ki ureja izvršbo in zavarovanje, ki bo določila plačilo
sodne takse kot procesne predpostavke za odločanje o ugovoru, velja, da mora
biti ob vložitvi ugovora v postopku izvršbe in zavarovanja plačana sodna taksa.
Če sodna taksa ni plačana v skladu z določbami 34. člena tega zakona in ni
vložen predlog ter niso izpolnjeni pogoji za oprostitev, odlog ali obročno
plačilo sodnih taks, se šteje, da je vloga umaknjena.
42. člen
(sprejem predpisa)
Minister, pristojen za pravosodje, sprejme
predpis iz tretjega odstavka 12. člena tega zakona v enem mesecu po uveljavitvi
tega zakona.
43. člen
(razveljavitev
predpisov in prehodna ureditev glede sodnih kolkov)
(1) Z uveljavitvijo tega zakona prenehajo
veljati:
1.    
Zakon o sodnih taksah (Uradni list SRS, št.
30/78, 10/79, 36/83, 46/86, 34/88 in 1/90 ter Uradni list RS, št. 48/90 – ZFJP,
14/91, 38/96, 20/98, 50/98 – odločba US, 70/00, 93/01, 99/02 – odločba US,
73/03 – odločba US in 121/03);
2.    
5. točka prvega odstavka 146. člena Zakona o
zemljiški knjigi (Uradni list RS, št. 58/03);
3.    
40.b člen Zakona o izvršbi in zavarovanju
(Uradni list RS, št. 3/07 – uradno prečiščeno besedilo in 93/07);
4.    
Pravilnik o izdajanju in uporabi upravnih in
sodnih kolkov (Uradni list RS, št. 101/06, 50/07 in 126/07 – ZUT-G) v delu, ki
velja za sodne kolke;
5.    
Sklep o uskladitvi vrednosti točke v Zakonu o
sodnih taksah (Uradni list RS, št, 98/07).
(2) Fizične in pravne osebe lahko od
1. oktobra 2008 do 1. decembra 2008 zamenjajo sodne kolke za gotovino
pri blagajnah pravnih in fizičnih oseb, ki so registrirane za opravljanje
dejavnosti trgovine na drobno, v nominalni vrednosti.
(3) Ne glede na drugi odstavek tega
člena lahko fizične in pravne osebe od 1. oktobra 2008 do
31. decembra 2008 zamenjajo sodne kolke tudi na območnih enotah Uprave
Republike Slovenije za javna plačila (v nadaljnjem besedilu: UJP), pri čemer
UJP izplača 90 odstotkov nominalne vrednosti kolkov z brezgotovinskim
nakazilom.
(4) Fizične in pravne osebe, ki so
registrirane za opravljanje dejavnosti trgovine na drobno in so prodajale
kolke, organi lokalnih skupnosti in nosilci javnih pooblastil lahko od
1. oktobra 2008 do 31. decembra 2008 zamenjajo sodne kolke, ki jih
imajo v zalogi, na območnih enotah UJP, pri čemer UJP izplača 90 odstotkov
nominalne vrednosti kupljenih kolkov z brezgotovinskim nakazilom.
(5) Neuporabljene sodne kolke, ki so
jih upravni in drugi državni organi prejeli brezplačno, morajo v času od
1. oktobra do 31. decembra 2008 vrniti UJP.
(6) UJP sodne kolke komisijsko uniči.
44. člen
(končna
določba)
Ta zakon začne
veljati 1. oktobra 2008.«. 

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
sodnih taksah – ZST-1A (Uradni list RS, št. 97/10)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
42. člen
Takse za postopke in dejanja, glede katerih
je nastala taksna obveznost do 31. decembra 2010, se plačujejo po
dosedanjih predpisih in dosedanji tarifi, če ni v tem členu drugače določeno.
Če je bila do 31. decembra 2010
plačana taksa za postopek ali dejanje, ki bo opravljeno po 1. januarju
2011, se ne plača taksa po tem zakonu, preveč plačana taksa pa se ne vrne.
Če sodišče do 31. decembra 2010 še ni
odločilo o predlogu za oprostitev, odlog ali obročno plačilo sodnih taks,
odloči o tem predlogu v skladu z določbo spremenjenega drugega odstavka 11.
člena in novega petega odstavka 12. člena zakona.
Če je bil zemljiškoknjižni predlog vložen
do 31. decembra 2010 in do 31. decembra 2010 sodišče še ni odločilo o
zahtevku za vpis, nastane taksna obveznost za plačilo takse po tarifni številki
91011, 91012 ali 91013 v tabeli 9.10, kot se spreminja s tem zakonom, ko
sodišče izda sklep, s katerim odloči o vpisu.
43. člen
Ta zakon začne veljati 1. januarja
2011.
Določba 8. člena tega zakona se v delu, ki
se nanaša na spis v elektronski obliki, začne uporabljati 1. septembra
2011.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
sodnih taksah – ZST-1B (Uradni list RS, št. 63/13)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
26. člen
Takse za postopke in dejanja, glede katerih
je nastala taksna obveznost do uveljavitve tega zakona, se plačujejo po
dosedanjih predpisih in dosedanji tarifi. 
Če je bila do uveljavitve tega zakona
plačana taksa za postopek ali dejanje, ki bo opravljeno po uveljavitvi tega
zakona, se ne plača taksa po tem zakonu. 
V postopku o zahtevi za izredno omilitev
kazni, ki se je začel pred uveljavitvijo tega zakona, se plača taksa po
dosedanjih predpisih in dosedanji tarifi.
27. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Odločba o ugotovitvi, da je prvi odstavek v
zvezi z drugim in tretjim odstavkom 11. člena Zakona o sodnih taksah v
neskladju z Ustavo v delu, ki ne omogoča, da sodišče oprosti stranko plačila
sodne takse v celoti, ko stranka ne prejema denarne socialne pomoči na podlagi
odločbe pristojnega organa, čeprav bi bila do denarne socialne pomoči
upravičena, če bi vlogo podala (Uradni list RS, št. 58/14)
določa:
»1. Prvi odstavek v zvezi z drugim in
tretjim odstavkom 11. člena Zakona o sodnih taksah (Uradni list RS, št. 37/08,
97/10 in 63/13) je v neskladju z Ustavo v delu, ki ne omogoča, da sodišče
oprosti stranko plačila sodne takse v celoti, ko stranka ne prejema denarne
socialne pomoči na podlagi odločbe pristojnega organa, čeprav bi bila do
denarne socialne pomoči upravičena, če bi vlogo podala. 
2. Državni zbor mora ugotovljeno neskladje
odpraviti v roku enega leta po objavi te odločbe v Uradnem listu Republike
Slovenije. 
3. Do odprave ugotovljenega neskladja se
prvi odstavek v zvezi z drugim in tretjim odstavkom 11. člena Zakona o sodnih
taksah uporablja tako, da sodišče oprosti stranko plačila sodnih taks v celoti,
čeprav stranka ne prejema denarne socialne pomoči na podlagi odločbe
pristojnega organa, če bi bila do denarne socialne pomoči upravičena, če bi
vlogo podala.«.

Odločba o ugotovitvi, da je prvi odstavek 11.
člena Zakona o sodnih taksah v neskladju z Ustavo (Uradni list RS, št. 19/15)
določa:
»1. Prvi odstavek 11. člena Zakona o sodnih taksah (Uradni list RS, št.
37/08, 97/10 in 63/13) je v neskladju z Ustavo.
2. Državni zbor mora ugotovljeno neskladje odpraviti v roku enega leta
po objavi te odločbe v Uradnem listu Republike Slovenije.
3. Do odprave ugotovljenega neskladja sodišče stranko oprosti plačila
sodnih taks v celoti, kadar je plačilo sodne takse v postopkih, za katere se
uporablja Zakon o pravdnem postopku (Uradni list RS, št. 73/07 – uradno
prečiščeno besedilo in 45/08), procesna predpostavka za izvedbo postopka ali
opravo dejanja, tudi če stranka ne prejema denarne socialne pomoči na podlagi
odločbe pristojnega organa in ne izpolnjuje zakonskih pogojev, da bi jo
prejela, če bi bila tudi s plačilom delne sodne takse občutno zmanjšana
sredstva, s katerimi se preživlja sama ali se preživljajo osebe, ki jih je
dolžna preživljati.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
sodnih taksah – ZST-1C (Uradni list RS, št. 30/16)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
25. člen
Takse za postopke in dejanja, glede katerih
je taksna obveznost nastala do začetka uporabe tega zakona, se plačujejo po
dosedanjih predpisih in dosedanji tarifi.
Če je bila do začetka uporabe tega zakona
plačana taksa za postopek ali dejanje, ki bo opravljeno po začetku uporabe tega
zakona, se ne plača taksa po tem zakonu.
26. člen
Če je bil predlog za oprostitev, odlog ali
obročno plačilo taks vložen pred začetkom uporabe tega zakona, se za postopek
odločanja do pravnomočne odločitve o tem predlogu uporabljajo določbe Zakona o
sodnih taksah (Uradni list RS, št. 37/08, 97/10, 63/13, 58/14 – odl. US in
19/15 – odl. US) in Pravilnika o obrazcu izjave o premoženjskem stanju (Uradni
list RS, št. 93/08 in 26/11).
27. člen
Z dnem začetka uporabe tega zakona preneha
veljati Pravilnik o obrazcu izjave o premoženjskem stanju (Uradni list RS,
št. 93/08 in 26/11).
28. člen
Do izpolnitve tehničnih pogojev, ki bodo
omogočali vzpostavitev elektronskega dostopa do vseh zbirk podatkov iz 12.a
člena zakona, se za namen ugotavljanja materialnega položaja stranke in njenih
družinskih članov poizvedbe do tistih zbirk podatkov, do katerih sodišče nima
elektronskega dostopa, opravljajo v fizični obliki.
Minister, pristojen za pravosodje, ob
izpolnitvi tehničnih pogojev za vzpostavitev elektronskega dostopa do vseh
zbirk podatkov iz 12.a člena zakona z odredbo določi datum, od katerega se vse
poizvedbe na podlagi 12.a člena zakona opravljajo po elektronski poti.
29. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne šest
mesecev po njegovi uveljavitvi, razen določbe spremenjenega prvega odstavka
10. člena zakona, ki se začne uporabljati z dnem uveljavitve tega zakona.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
pravdnem postopku – ZPP-E (Uradni
list RS, št. 10/17)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»132. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne šest
mesecev po njegovi uveljavitvi, razen 107., 108. in 109. člena tega zakona, ki
se začnejo uporabljati z dnem uveljavitve tega zakona.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
izvršbi in zavarovanju – ZIZ-L (Uradni list RS, št. 11/18)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»77. člen
Ta zakon začne veljati trideseti dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Odločba o ugotovitvi, da je bil v neskladju z
Ustavo tretji odstavek 12. člena Zakona o sodnih taksah, kolikor je določal,
naj sodišče zavrže predlog za oprostitev, odlog ali obročno plačilo sodne
takse, če vlagatelj niti po pozivu sodišča v skladu s pravili o nepopolnih
vlogah ni priložil izpolnjene izjave o premoženjskem stanju na predpisanem
obrazcu ali predpisane priloge tudi za družinske člane in o razveljavitvi
prvega odstavka 21. člena v zvezi s tabelo iz 16. člena Zakona o
sodnih taksah v delu, ki določa višino sodnih taks pri vrednosti spornega
predmeta nad 500.000 EUR (Uradni list RS, št. 35/18)
določa:
»1. Tretji odstavek 12. člena
Zakona o sodnih taksah (Uradni list RS, št. 37/08, 97/10 in 63/13) je bil
v neskladju z Ustavo, kolikor je določal, naj sodišče zavrže predlog za
oprostitev, odlog ali obročno plačilo sodne takse, če vlagatelj niti po pozivu
sodišča v skladu s pravili o nepopolnih vlogah ni priložil izpolnjene izjave o
premoženjskem stanju na predpisanem obrazcu ali predpisane priloge tudi za
družinske člane.
2. Prvi odstavek 21. člena v
zvezi s tabelo iz 16. člena Zakona o sodnih taksah (Uradni list RS,
št. 37/08, 97/10, 63/13 in 30/16) se razveljavi v delu, ki določa višino
sodnih taks pri vrednosti spornega predmeta nad 500.000 EUR.
3. Odločitev iz 1. točke tega izreka
se izvrši na naslednji način:
-      
sodišče po uradni dolžnosti pridobi podatke o
družinskih članih iz obstoječih zbirk podatkov, določenih v zakonu, ki ureja
uveljavljanje pravic iz javnih sredstev, četudi gre za podatke, ki so davčna
tajnost, če vlagatelj predloga za oprostitev, odlog ali obročno plačilo sodne
takse tudi po pozivu sodišča ne priloži izpolnjene izjave o premoženjskem
stanju na predpisanem obrazcu ali predpisane priloge za družinske člane, ker
družinski člani nočejo sodelovati ali mu nočejo dati podatkov o svojem
premoženjskem stanju;
-      
družinski člani stranke morajo dati sodišču na
njegov poziv o svojem premoženjskem stanju podatke, ki se ne vodijo v
obstoječih zbirkah podatkov, določenih v zakonu, ki ureja uveljavljanje pravic
iz javnih sredstev.
4. Do drugačne zakonske ureditve se
odločitev iz 2. točke tega izreka izvrši tako, da sodišče odmeri sodno takso v
višini, predpisani za vrednost spornega predmeta 500.000 EUR, kadar
odmerja sodno takso pri vrednosti spornega predmeta nad 500.000 EUR na podlagi prvega
odstavka 21. člena v zvezi s tabelo iz 16. člena Zakona o sodnih
taksah; če je sodišče že odmerilo sodno takso na podlagi prvega odstavka
21. člena v zvezi s tabelo iz 16. člena Zakona o sodnih taksah, pa
vrednost spornega predmeta presega 500.000 EUR in je vložen predlog za
oprostitev, odlog ali obročno plačilo sodne takse ali ugovor zoper plačilni
nalog, o katerem še ni pravnomočno odločeno, sodišče po uradni dolžnosti izda
nov plačilni nalog, upoštevajoč način izvršitve iz te točke izreka.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
sodnih taksah – ZST-1D (Uradni list RS, št. 204/21)
vsebuje naslednje prehodne in končno določbo:
»PREHODNE IN KONČNA DOLOČBA
48. člen
(začeti postopki)
(1) Takse za postopke in dejanja, glede
katerih je taksna obveznost nastala do uveljavitve tega zakona, se plačujejo po
dosedanjih predpisih in dosedanji tarifi.
(2) Če je bila do uveljavitve tega zakona
plačana taksa za postopek ali dejanje, ki bo opravljeno po uveljavitvi tega
zakona, se taksa po tem zakonu ne plača.
49. člen
(začetek
uporabe posameznih določb)
(1) Določbe spremenjene šeste alineje
drugega odstavka 12. člena, novega enajstega in dvanajstega odstavka 12.a
člena in spremenjenega drugega odstavka 14.b člena zakona se začnejo
uporabljati en mesec po uveljavitvi tega zakona.
(2) Do začetka uporabe določb iz prejšnjega
odstavka sodišča objavijo zapis informacij iz novega enajstega odstavka 12.a
člena zakona na svojih spletnih straneh.
50. člen
(začetek
veljavnosti)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

TAKSNA TARIFA
1. PRAVDNI POSTOPEK
1.1 Redni postopek 
 
 


Tarifna 
številka

 
Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa

Količnik za odmero
  takse po 16. členu ZST-1 


1.1.1 Postopek pred sodiščem prve stopnje
 


1111

Postopek na splošno
 
Opomba: če je pred tem postopkom zaradi istega predmeta
  spora tekel postopek za izdajo plačilnega ali izpraznitvenega naloga,
  postopek za evropski plačilni nalog ali postopek za izvršbo na podlagi
  verodostojne listine, se taksa za postopek za izdajo naloga oziroma za
  postopek o predlogu za izvršbo na podlagi verodostojne listine všteje v takso
  po tej tarifni številki, in sicer po vrednosti predmeta spora, ki je prešel v
  pravdni postopek. 

3,0
 


1112

Postopek se konča: 
1. z umikom tožbe pred
  začetkom pripravljalnega naroka ali prvega naroka za glavno obravnavo, če se
  pripravljalni narok ne opravi, če se odloča brez obravnave, pa pred izdajo
  odločbe, 
2. s sodbo na podlagi
  odpovedi ali s sodbo na podlagi pripoznave, izdano najpozneje na prvem naroku
  za glavno obravnavo, 
3. s sklenitvijo sodne
  poravnave pred izdajo odločbe. 
 
Taksa po tarifni številki 1111 se
  zniža na 
 
Opomba: če je pred tem postopkom
  zaradi istega predmeta spora tekel postopek za izdajo plačilnega ali
  izpraznitvenega naloga, postopek za evropski plačilni nalog ali postopek za
  izvršbo na podlagi verodostojne listine in je taksa po tarifni številki 1111
  s količnikom 1,0 nižja od takse za postopek za izdajo naloga oziroma za
  postopek o predlogu za izvršbo na podlagi verodostojne listine, se taksa po
  tarifni številki 1111 namesto na količnik 1,0 zniža na višino takse za
  postopek za izdajo naloga oziroma za postopek o predlogu za izvršbo na
  podlagi verodostojne listine.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1,0


 
1.1.2 Postopek o pritožbi zoper odločbo sodišča prve
  stopnje o glavni stvari
 


1121

Postopek na splošno

3,0


1122

Postopek se konča:
1.     z umikom
  pritožbe pred razpisom naroka za obravnavo oziroma pred začetkom seje senata,
  če o pritožbi odloča sodnik posameznik in ni bila razpisana obravnava, pa
  pred izdajo odločbe,
2.     s
  sklenitvijo sodne poravnave pred izdajo odločbe,
3.     z umikom
  pritožbe na podlagi poziva sodišča druge stopnje.
 
Taksa po tarifni številki 1121 se zniža na

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1,5


 
1.1.3 Izredna pravna sredstva
 


1131

Postopek o predlogu za dopustitev revizije 
 
Opomba: če sodišče dopusti revizijo, se ta taksa všteje v
  takso za postopek o reviziji.

1,0
 


1132

Postopek o reviziji

3,0


1133

Postopek se konča z umikom revizije pred začetkom seje
  senata
 
Taksa po tarifni številki 1132 se zniža na

 
2,0


1134

Obnova postopka 

2,4


 
Opomba 1.1:
a)     V postopku
o tožbi za razveljavitev sodne poravnave se plača taksa kot za postopek, v
katerem je bila sklenjena sodna poravnava, in sicer po vrednosti predmeta, ki
ga zajema sodna poravnava. 
b)     V rednem
pravdnem postopku je treba plačati tudi takse iz tretjega dela taksne tarife,
pri katerih je to posebej določeno.
c)     Takse,
določene v preglednici 1.1, se plačujejo tudi v postopku s kolektivno tožbo po
zakonu, ki ureja kolektivne tožbe, v katerem odloča okrožno sodišče. V postopku
s kolektivno poravnavo po zakonu, ki ureja kolektivne tožbe, v katerem odloča
okrožno sodišče, se plačujejo polovične takse iz preglednice 1.1. V postopku s
kolektivno tožbo in s kolektivno poravnavo po zakonu, ki ureja kolektivne
tožbe, v katerem odloča okrožno sodišče, se plačujejo tudi takse iz tretjega
dela taksne tarife, pri katerih je določeno, da se plačujejo v rednem pravdnem
postopku.
č)   Takse, določene
v preglednici 1.1, se plačujejo tudi v evropskem postopku v sporih majhne
vrednosti.
1.2 Postopek v zakonskih sporih, v sporih o ugotovitvi ali
izpodbijanju očetovstva ali materinstva in v sporih o varstvu, vzgoji in
preživljanju otrok
(črtana)
 
1.3 Postopek za izdajo plačilnega ali izpraznitvenega naloga
 


Tarifna 
številka

 
Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa

Količnik za odmero
  takse po 16. členu ZST-1 


1301

Postopek za izdajo plačilnega ali izpraznitvenega naloga

 
1,2


1302

Postopek se konča:
1. z umikom tožbe pred izdajo plačilnega ali
  izpraznitvenega naloga,
2. z odpovedjo tožbenemu zahtevku pred izdajo
  plačilnega ali izpraznitvenega naloga.
Taksa po tarifni številki 1301 se zniža na

 
 
 
 
0,4


 
Opomba 1.3:
Taksi po tarifnih številkah 1301 in 1302 se plačujeta tudi v postopku za evropski plačilni nalog.
2. POSTOPEK O DELOVNIH IN SOCIALNIH SPORIH
2.1 Postopek o socialnih sporih premoženjske narave
 


Tarifna 
številka

 
Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa

Količnik za odmero
  takse po 16. členu ZST-1 ali znesek takse


 
2.1.1 Postopek pred sodiščem prve stopnje
 


2111

Postopek na splošno

1,08


2112

Postopek se konča:
1.     z umikom
  tožbe pred začetkom pripravljalnega naroka ali prvega naroka za glavno
  obravnavo, če se pripravljalni narok ne opravi, če se odloča brez obravnave,
  pa pred izdajo odločbe,
2.     s sodbo
  na podlagi odpovedi ali s sodbo na podlagi pripoznave, izdano najpozneje na
  prvem naroku za glavno obravnavo,
3.     s
  sklenitvijo sodne poravnave pred izdajo odločbe.
 
Taksa po tarifni številki 2111 se zniža na

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,36


 
2.1.2 Postopek o pritožbi zoper odločbo sodišča prve
  stopnje o glavni stvari
 


2121

Postopek na splošno

1,08


2122

Postopek se konča:
1.     z umikom
  pritožbe pred razpisom naroka za obravnavo oziroma pred začetkom seje senata,
  
2.     s
  sklenitvijo sodne poravnave pred izdajo odločbe.
 
Taksa po tarifni številki 2121 se zniža na

 
 
 
 
 
 
 
0,54


 
2.1.3 Izredna pravna sredstva
 


2131

Postopek o predlogu za dopustitev revizije 
 
Opomba: Če sodišče dopusti revizijo, se ta taksa všteje v
  takso za postopek o reviziji.

0,36
 


2132

Postopek o reviziji

1,08


2133

Postopek se konča z umikom revizije pred začetkom seje
  senata
Taksa po tarifni številki 2132 se zniža na

 
0,72


2134

Obnova postopka 

0,86


 
2.1.4 Posebne takse
 


2141

Postopek o posebnih pritožbah, ki niso posebej taksirane
  in niso takse proste

 
12 EUR


 
Opomba 2.1:
a) Takse ne plača zavarovanec
kot tožnik v socialnih sporih premoženjske narave.
b) V postopku o socialnih sporih premoženjske narave je
treba plačati tudi takse iz tretjega dela taksne tarife, pri katerih je to
posebej določeno.
2.2 Postopek o individualnih delovnih sporih o posamičnih
pravicah in obveznostih iz delovnega razmerja ali v zvezi z delovnim razmerjem,
ki niso premoženjske narave
 


Tarifna 
številka

Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa

Znesek takse 


 
2.2.1 Postopek pred sodiščem prve stopnje
 


2211

Postopek na splošno

49 EUR


2212

Postopek se konča:
1.     z umikom
  tožbe pred začetkom pripravljalnega naroka ali prvega naroka za glavno
  obravnavo, če se pripravljalni narok ne opravi, če se odloča brez obravnave,
  pa pred izdajo odločbe,
2.     s sodbo
  na podlagi odpovedi ali s sodbo na podlagi pripoznave, izdano najpozneje na
  prvem naroku za glavno obravnavo,
3.     s
  sklenitvijo sodne poravnave pred izdajo odločbe.
 
Taksa po tarifni številki 2211 se zniža na

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 EUR


 
2.2.2 Postopek o pritožbi zoper odločbo sodišča prve
  stopnje o glavni stvari
 


2221

Postopek na splošno

24 EUR


2222

Postopek se konča:
1.     z umikom
  pritožbe pred razpisom naroka za obravnavo oziroma pred začetkom seje senata,
  
2.     s
  sklenitvijo sodne poravnave pred izdajo odločbe.
 
Taksa po tarifni številki 2221 se zniža na

 
 
 
 
 
 
 
12 EUR


 
2.2.3 Izredna pravna sredstva
 


2231
 

Postopek o predlogu za dopustitev revizije 
 
Opomba: Če sodišče dopusti revizijo, se ta taksa všteje v
  takso za postopek o reviziji.

8 EUR
 


2232

Postopek o reviziji

24 EUR


2233

Postopek se konča z umikom revizije pred začetkom seje
  senata
 
Taksa po tarifni številki 2232 se zniža na

 
 
17 EUR


2234

Obnova postopka 

24 EUR


 
2.2.4 Posebne takse
 


2241

Postopek o posebnih pritožbah, ki niso posebej taksirane
  in niso takse proste

 
12 EUR


 
Opomba 2.2:
a)     Takse ne
plača delavec v individualnih delovnih sporih o sklenitvi, obstoju in
prenehanju delovnega razmerja in dijak ali študent v individualnih delovnih
sporih zoper organizacijo oziroma delodajalca v zvezi s kadrovsko štipendijo
ter začasnim ali občasnim opravljanjem dela.
b)     Takse ne
plača delavec kot tožnik v individualnih delovnih sporih o posamičnih pravicah
in obveznostih iz delovnega razmerja ali v zvezi z delovnim razmerjem, ki niso
premoženjske narave.
c)     V postopku
o individualnih delovnih sporih o posamičnih pravicah in obveznostih iz
delovnega razmerja ali v zvezi z delovnim razmerjem, ki niso premoženjske
narave, je treba plačati tudi takse iz tretjega dela taksne tarife, pri katerih
je to posebej določeno.
2.3  Postopek o
individualnih delovnih sporih premoženjske narave


Tarifna številka

Dejstva, zaradi katerih se odmeri taksa

Količnik za odmero takse po 16. členu ZST-1


2.3.1 Postopek pred sodiščem
  prve stopnje


2311

Postopek na splošno

2,4


2312

Postopek se konča:
1. z umikom tožbe pred začetkom
  pripravljalnega naroka ali prvega naroka za glavno obravnavo, če se
  pripravljalni narok ne opravi, če se odloča brez
  obrav­nave, pa pred izdajo odločbe,
2. s sodbo na podlagi
  odpovedi ali s sodbo na podlagi pripoznave, izdano najpozneje na prvem naroku
  za glavno obravnavo,
3. s sklenitvijo sodne
  poravnave pred izdajo odločbe.
Taksa po tarifni številki 2311
  se zniža na

0,8


2.3.2 Postopek o pritožbi
  zoper odločbo sodišča prve stopnje o glavni stvari


2321

Postopek na splošno

2,4


2322

Postopek se konča:
1. z umikom pritožbe pred
  razpisom naroka za obravnavo oziroma pred začetkom seje senata,
2. s sklenitvijo sodne
  poravnave pred izdajo odločbe.
Taksa po tarifni številki 2321
  se zniža na

1,2


2.3.3 Izredna pravna sredstva


2331

Postopek o predlogu za
  dopustitev revizije
Opomba: če sodišče dopusti
  revizijo, se ta taksa všteje v takso za postopek o reviziji.

0,8


2332

Postopek o reviziji

2,4


2333

Postopek se konča z umikom
  revizije pred začetkom seje senata
Taksa po tarifni številki 2332
  se zniža na

1,7


2334

Obnova postopka 

1,9


 
Opomba 2.3: 
a)     Takse ne
plača delavec kot tožnik v individualnih delovnih sporih premoženjske narave. 
b)     V postopku
o individualnih delovnih sporih premoženjske narave je treba plačati tudi takse
iz tretjega dela taksne tarife, pri katerih je to posebej določeno. 
c)     Takse,
določene v preglednici 2.3, se plačujejo tudi v postopku s kolektivno tožbo po
zakonu, ki ureja kolektivne tožbe, v katerem odloča delovno sodišče. V postopku
s kolektivno poravnavo po zakonu, ki ureja kolektivne tožbe, v katerem odloča
delovno sodišče, se plačujejo polovične takse iz preglednice 2.3. V postopku s
kolektivno tožbo in s kolektivno poravnavo po zakonu, ki ureja kolektivne
tožbe, v katerem odloča delovno sodišče, se plačujejo tudi takse iz tretjega
dela taksne tarife, pri katerih je določeno, da se plačujejo v postopku o
individualnih delovnih sporih premoženjske narave. 
č)  Taks
iz prejšnje točke ne plača tožeča stranka.
 
3. POSEBNE TAKSE
 


Tarifna 
številka

Dejstva, zaradi katerih se odmeri taksa

Količnik za odmero takse po 16. členu ZST-1 ali znesek
  takse


3001

Postopek o predlogu za zavarovanje dokazov pred začetkom
  postopka

 
54 EUR


3002

Postopek o predlogu za zavarovanje dokazov med postopkom

 
18 EUR


3003

Postopek o predlogu za poskus sklenitve sodne poravnave
  pred uvedbo postopka

 
10 % takse za postopek na prvi stopnji – najmanj 10
  EUR


3004

Sklenitev sodne poravnave, pri kateri vrednost predmeta
  poravnave presega vrednost predmeta postopka 
 
Opomba: Ta taksa se plača le za tisti del predmeta
  poravnave, ki presega vrednost predmeta postopka.

0,25
ali 10% takse za postopek na prvi stopnji, če vrednosti
  predmeta postopka ni mogoče določiti


3005

Sklep o zavrnitvi zahteve za izločitev sodnika, sodnika
  porotnika, strokovnega sodelavca ali zapisnikarja, če je iz izreka in
  obrazložitve sklepa razvidno, da gre za očitno neutemeljeno zahtevo, podano z
  namenom zavlačevanja postopka ali spodkopavanja avtoritete sodišča

 
 
 
100 EUR


3006

Taksa zaradi zavlačevanja sodnih postopkov po 33. členu
  tega zakona

kakor določi sodišče


3007

Postopek o pritožbi zoper sklep o taksi zaradi
  zavlačevanja sodnih postopkov po 33. členu tega zakona

 
40 EUR


3008

Postopek o pritožbi zoper sklep, s katerim se tožba zavrže

8 EUR


3009

Postopek o pritožbi zoper odločbo o stroških postopka

40% takse za postopek na prvi stopnji


30010

Postopek o posebnih pritožbah, ki niso posebej taksirane
  in niso takse proste 

 
33 EUR


30011

Postopek o predlogu za priznanje odločbe tujega sodišča ali
  postopek o zahtevi za razglasitev izvršljivosti odločbe, izdane v drugi
  državi članici Evropske unije, ali postopek o ugovoru zoper sklep o
  razglasitvi izvršljivosti odločbe, izdane v drugi državi članici Evropske
  unije, ali postopek o zahtevi za izdajo potrdila o evropskem nalogu za
  izvršbo ali potrdila o neizvršljivosti ali omejitvi izvršljivosti ali
  postopek o zahtevi za popravek ali umik potrdila o evropskem nalogu za
  izvršbo

16 EUR


30012

Postopek o pritožbi zoper sklep o ugovoru zoper sklep o
  razglasitvi izvršljivosti odločbe, izdane v drugi državi članici Evropske
  unije

33 EUR


 
Opomba 3: 
a)     Takso po
tarifni številki 3002 je treba plačati v rednem pravdnem postopku ter v
postopkih o delovnih in socialnih sporih. 
b)     Takse po
tarifnih številkah 3004, 3006 in 3007 je treba plačati v rednem pravdnem
postopku, v postopkih o delovnih in socialnih sporih, v vseh postopkih v
upravnem sporu in v nepravdnih postopkih. 
c)     Takso po
tarifni številki 3005 je treba plačati v rednem pravdnem postopku in v postopku
v tistih upravnih sporih, ki niso spori v zadevah socialnega varstva. 
č)   Taksi po
tarifnih številkah 3008 in 3009 je treba plačati v rednem pravdnem postopku ter
v postopkih o delovnih in socialnih sporih. 
d)     Takso po
tarifni številki 3009 je treba plačati za postopek o pritožbi zoper posebni
sklep o stroških postopka in za postopek o pritožbi, vloženi samo zoper odločbo
o stroških, ki jo je sodišče izdalo v odločbi o glavni stvari. V primeru
pritožbe zoper odločbo sodišča o glavni stvari v celoti se taksa po tarifni
številki 3009 ne plača. 
e)     Takso po
tarifni številki 30010 je treba plačati v rednem pravdnem postopku, v postopku
o individualnih delovnih sporih premoženjske narave in v postopku v tistih
upravnih sporih, ki niso spori v zadevah socialnega varstva.
4. POSTOPKI PO ZAKONU, KI UREJA IZVRŠBO IN ZAVAROVANJE
 

Tarifna
  številka 

Dejstva,
  zaradi katerih se odmeri taksa 

Znesek
  takse 


4.0.1 Postopek pred sodiščem prve
  stopnje 


4011 

Postopek o predlogu za izvršbo
  ali 
postopek o predlogu za nasprotno
  izvršbo ali 
postopek o zahtevi za naložitev
  plačila sodnih penalov 

55
  EUR 


4012 

Postopek o predlogu upnika, naj
  sodišče poleg že dovoljenih sredstev oziroma predmetov dovoli izvršbo še z
  drugimi sredstvi in na drugih predmetih oziroma namesto že dovoljenih sredstev
  in predmetov z drugimi sredstvi oziroma drugimi predmeti, ali 
postopek o predlogu za odlog
  izvršbe ali 
postopek o zahtevi upnika, da o
  obračunu plačila za delo in stroškov izvršitelja odloči sodišče, ali 
postopek o zahtevi za odpravo
  nepravilnosti, ki jo je izvršitelj ali druga oseba, ki sodeluje v postopku,
  storila pri opravljanju izvršbe, ali 
postopek o predlogu za vpis
  hipoteke na podlagi sklepa o izročitvi nepremičnine kupcu po zakonu, ki ureja
  izvršbo in zavarovanje 

30
  EUR 


4013 

Postopek o predlogu za
  zavarovanje po zakonu, ki ureja izvršbo in zavarovanje 

10 %
  takse za postopek na prvi stopnji – najmanj 30 EUR 


4.0.2 Ugovorni postopek 


4021 

Postopek o ugovoru zoper sklep o
  izvršbi 

55
  EUR 


4022 

Postopek o drugih ugovorih, ki
  niso takse prosti 

30
  EUR 


4.0.3 Pritožbeni postopek 


4031 

Postopek o pritožbi zoper sklep o
  ugovoru zoper sklep o izvršbi 

125
  EUR 


4032 

Postopek o pritožbi zoper sklep o
  ugovoru zoper sklep, s katerim sodišče odloči o predlogu upnika, naj sodišče
  poleg že dovoljenih sredstev oziroma predmetov dovoli izvršbo še z drugimi
  sredstvi in na drugih predmetih oziroma namesto že dovoljenih sredstev in
  predmetov z drugimi sredstvi oziroma drugimi predmeti, ali 
postopek o pritožbi zoper sklep o
  predlogu za odlog izvršbe 

65
  EUR 


4033 

Postopek o posebnih pritožbah, ki
  niso posebej taksirane in niso takse proste 

33
  EUR 


4.0.4 Izredna pravna sredstva 


4041 

Postopek o predlogu za dopustitev
  revizije 
 
Opomba: če sodišče dopusti
  revizijo, se ta taksa všteje v takso za postopek o reviziji. 

42
  EUR 


4042 

Postopek o reviziji 

125
  EUR 


4043 

Postopek se konča z umikom
  revizije pred začetkom seje senata 
 
Taksa po tarifni številki 4042 se
  zniža na 

83
  EUR 

 
Opomba 4:
a)     V postopku
nasprotne izvršbe se plačujejo enake takse kot v postopku izvršbe.
b)     Taksa se
ne plača v postopku za izvršitev zahtevka za preživljanje otroka ali zakonca
oziroma osebe, ki je po predpisih družinskega prava izenačena z zakoncem.
c)     Za
postopek o predlogu za zavarovanje se plača ena taksa tudi tedaj, kadar se
odloča o več sredstvih za zavarovanje, ne glede na to, ali istočasno ali drugo
za drugim.
č)   Za
sklep o zavarovanju, ki ga izda sodišče po uradni dolžnosti, se plača taksa,
kot je določena pod tarifno številko 4013.
d)     Za
postopek za izdajo začasne odredbe v zadevah za ureditev osebnih stanj in
družinskih razmerij ter za postopek za izdajo začasne odredbe po zakonu, ki
ureja preprečevanje nasilja v družini, se taksa ne plača po tarifni številki
4013, temveč po tarifni številki 9115. 
e)     Za
postopek na predlog upnika, po katerem naj sodišče v izvršilnem postopku s
sklepom naloži delodajalcu, naj upniku poravna vse zneske, ki jih ni odtegnil
in izplačal po sklepu o izvršbi, se ne plača posebna taksa. 
f)      V
izvršilnem postopku je treba plačati tudi takse iz tretjega dela taksne tarife,
pri katerih je to posebej določeno.
5. STEČAJNI POSTOPKI, POSTOPEK PRISILNE PORAVNAVE
IN POSTOPEK PRISILNE LIKVIDACIJE
5.1 Stečajni postopek nad pravno osebo, postopek prisilne
poravnave
in postopek prisilne likvidacije
 


Tarifna številka

Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa

Količnik za odmero
  takse po 16. členu ZST‑1 ali znesek takse


5.1.1 Postopek na prvi stopnji 


5111 

Postopek o predlogu za začetek stečajnega postopka 
Opomba: taksa se ne plača za postopek o predlogu za začetek
  stečajnega postopka, ki ga vloži upravitelj, ko ugotovi, da je pravna oseba,
  nad katero je bil začet postopek prisilne likvidacije, insolventna.

246 EUR


5112 

Postopek o predlogu za začetek postopka prisilne poravnave
  

164 EUR


5113 

Postopek o predlogu za začetek postopka prisilne
  likvidacije 

82 EUR


5114 

Stečajni postopek – povprečna taksa 

1,2 – največ 2.000 EUR


5115 

Postopek prisilne poravnave – povprečna taksa 

0,7 – največ 2.000 EUR


5116 

Postopek o ugovoru proti vodenju postopka prisilne poravnave 
  

50 EUR


5.1.2 Pritožbeni postopek 


5121 

Postopek o pritožbi zoper sklep o prvi razdelitvi 

410 EUR


5122 

Postopek o pritožbi zoper druge odločbe 

82 EUR


 
Opomba 5.1:
a)     Taksa za
predlog, da se začne stečajni postopek ali postopek prisilne poravnave, se ne
plača, če predlog vloži dolžnik.
b)     Taksa za
predlog, da se začne stečajni postopek, se ne plača, če predlog vložijo delavci
zoper delodajalca, ki za več kot dva meseca zamuja s plačilom plač do višine
minimalne plače ali s plačilom davkov in prispevkov, ki jih mora izplačevalec
obračunati ali plačati hkrati s plačilom plač delavcem, in takšno stanje traja
na dan pred vložitvijo predloga za začetek stečajnega postopka. 
5.2 Postopek osebnega stečaja in stečaja zapuščine 
 


Tarifna 
številka

Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa

Znesek takse


5201

Postopek o ugovoru proti odpustu obveznosti pri osebnem
  stečaju

20 EUR


 
Opomba 5.2: 
a)     Razen
takse po tarifni številki 5201 se v postopku osebnega stečaja in stečaja
zapuščine plačujejo takse v višini ene četrtine istovrstnih taks, ki so
določene v oddelku 5.1.
b)     Taksa za
predlog, da se začne stečajni postopek, se ne plača, če predlog vloži dolžnik
oziroma dedič zapustnika.
c)     Taksa po
tarifni številki 5201 se ne plača, če ugovor vloži upravitelj.
6. POSTOPEK V UPRAVNEM SPORU
6.1 Splošne določbe
 

Tarifna 
številka
  

Dejstva,
  zaradi katerih se odmeri taksa 

Znesek
  takse ali količnik za odmero takse po tarifni številki 6111, 6112 ali 6113 


6.1.1 Postopek pred sodiščem prve
  stopnje 


6111 

Postopek v upravnem sporu na
  splošno 

148
  EUR 


6112 

Postopek za sodno varstvo po
  zakonu, ki ureja bančništvo, 
zakonu, ki ureja trg finančnih
  instrumentov, 
zakonu, ki ureja prevzeme, 
zakonu, ki ureja
  revidiranje, 
zakonu, ki ureja
  zavarovalništvo, 
zakonu, ki ureja preprečevanje omejevanja
  konkurence, ali 
zakonu, ki ureja ukrepe Republike
  Slovenije za krepitev stabilnosti bank, na splošno 

444
  EUR 


6113 

Postopek za sodno varstvo po
  zakonu, ki ureja pravno varstvo v postopkih javnega naročanja, na splošno 

4.440
  EUR 


6114 

Postopek se konča: 
1. z umikom tožbe pred
  začetkom pripravljalnega naroka ali prvega naroka za glavno obravnavo, če se
  pripravljalni narok ne opravi, če se odloča brez obravnave, pa pred izdajo
  odločbe, 
2. s sodbo na podlagi
  odpovedi ali s sodbo na podlagi pripoznave, izdano najpozneje na prvem naroku
  za glavno obravnavo, 
3. s sklenitvijo sodne
  poravnave pred izdajo odločbe. 
 
Taksa po tarifni številki 6111,
  6112 ali 6113 se zniža na 

0,33
  


6.1.2 Postopek o pritožbi zoper
  odločbo sodišča prve stopnje o glavni stvari 


6121 

Postopek na splošno 

1,11
  


6122 

Postopek se konča: 
1. z umikom pritožbe pred
  razpisom naroka za obravnavo oziroma pred začetkom seje senata, 
2. s sklenitvijo sodne
  poravnave pred izdajo odločbe. 
 
Taksa po tarifni številki 6121 se
  zniža na 

0,55
  


6.1.3 Izredna pravna sredstva 


6131 

Postopek o predlogu za dopustitev
  revizije 
 
Opomba: če sodišče dopusti
  revizijo, se ta taksa všteje v takso za postopek o reviziji. 

0,37
  


6132 

Postopek o reviziji 

1,11
  


6133 

Postopek se konča z umikom
  revizije pred začetkom seje senata 
 
Taksa po tarifni številki 6132 se
  zniža na 

0,74
  


6134 

Obnova postopka 

1,11
  


6.1.4 Začasno pravno varstvo 


6141 

Postopek o zahtevi za izdajo
  začasne odredbe 

74
  EUR 


6142 

Postopek o pritožbi zoper sklep o
  zahtevi za izdajo začasne odredbe 

41
  EUR 

 
Opomba 6.1:
a)     Razen v
postopku v upravnem sporu v zadevah socialnega varstva se v postopku v upravnem
sporu plačujejo takse po tarifnih številkah 6111 do 6142.
b)     Če se
postopek uvede z drugim pravnim sredstvom, veljajo ustrezno določbe v zvezi s
tožbo.
c)     Če sodišče
tožbi ugodi in izpodbijani upravni akt odpravi ali ugotovi njegovo
nezakonitost, je treba stranki vrniti plačano takso.
č)   V
postopku v upravnem sporu je treba plačati tudi takse iz tretjega dela taksne
tarife, pri katerih je to    posebej določeno.
6.2 Postopek v upravnem sporu v zadevah socialnega varstva
 


Tarifna
številka

Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa

Znesek takse


 
6.2.1 Postopek pred sodiščem prve stopnje
 


6211

Postopek na splošno

41 EUR


6212

Postopek se konča: 
1. z umikom tožbe pred
  začetkom pripravljalnega naroka ali prvega naroka za glavno obravnavo, če se
  pripravljalni narok ne opravi, če se odloča brez obravnave, pa pred izdajo
  odločbe, 
2. s sodbo na podlagi
  odpovedi, izdano najpozneje na prvem naroku za glavno obravnavo, 
3. s sklenitvijo sodne
  poravnave pred izdajo odločbe. 
 
Taksa po tarifni številki 6211 se zniža na 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 EUR


 
6.2.2 Postopek o pritožbi zoper odločbo sodišča prve
  stopnje o glavni stvari
 


6221

Postopek na splošno

20 EUR


6222

Postopek se konča:
z umikom pritožbe pred razpisom naroka za obravnavo
  oziroma pred začetkom seje senata,
s sklenitvijo sodne poravnave pred izdajo odločbe.
 
Taksa po tarifni številki 6221 se zniža na

 
 
 
 
 
 
 
10 EUR


 
6.2.3 Izredna pravna sredstva
 


6231

Postopek o predlogu za dopustitev
  revizije 
 
Opomba: če sodišče dopusti revizijo, se ta taksa všteje v
  takso za postopek o reviziji.

7 EUR


6232

Postopek o reviziji

20 EUR


6233

Postopek se konča z umikom revizije pred začetkom seje
  senata.
 
Taksa po tarifni številki 6232 se zniža na

 
 
10 EUR


6234

Obnova postopka 

20 EUR


 
6.2.4 Začasno pravno varstvo
 


6241

Postopek o zahtevi za izdajo začasne odredbe

20 EUR


6242

Postopek o pritožbi zoper sklep o zahtevi za izdajo
  začasne odredbe

 
10 EUR


 
6.2.5 Posebne takse
 


6251

Postopek o posebnih pritožbah, ki niso posebej taksirane
  in niso takse proste

 
10 EUR


 
Opomba 6.2:
a)     Če se
postopek uvede z drugim pravnim sredstvom, veljajo ustrezno določbe v zvezi s
tožbo.
b)     V postopku
v upravnem sporu v zadevah socialnega varstva se taksa plača samo, če stranka v
postopku ni uspela. 
c)     V postopku
v upravnem sporu v zadevah socialnega varstva je treba plačati tudi takse iz
tretjega dela taksne tarife, pri katerih je to posebej določeno.
6.3 Premoženjskopravni zahtevek
 


Tarifna 
številka

Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa

Količnik za odmero
  takse po 16. členu ZST-1


6301
Postopek o predlogu za uveljavitev premoženjskopravnega zahtevka kot adhezijskega zahtevka
 
1,0


 
Opomba 6.3:
Taksa se plača za vsako stopnjo postopka glede na vrednost
zahtevka.
7. KAZENSKI POSTOPEK
7.1 Kazenski postopek o kaznivem dejanju, ki se preganja po
uradni dolžnosti
 


Tarifna
številka

Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa

Znesek takse ali količnik
  za odmero takse po tarifnih številkah 7111 do 71113


7.1.1 Postopek pred sodiščem prve stopnje


7111

Izrek kazni zapora do šestih mesecev ali
denarne kazni do 16 dnevnih zneskov ali
denarne kazni do 400 eurov

70–170 EUR


7112

Izrek kazni zapora do enega leta ali
denarne kazni do 32 dnevnih zneskov
ali denarne kazni do 800 eurov

140–340 EUR


7113

Izrek kazni zapora do dveh let ali
denarne kazni do 60 dnevnih zneskov ali
denarne kazni do 1.500 eurov

210–510 EUR


7114

Izrek kazni zapora do treh let ali
denarne kazni do 120 dnevnih zneskov ali
denarne kazni do 3.000 eurov

280–680 EUR


7115

Izrek kazni zapora do petih let ali
denarne kazni do 200 dnevnih zneskov ali
denarne kazni do 5.000 eurov

350–850 EUR


7116

Izrek kazni zapora do desetih let ali
denarne kazni do 320 dnevnih zneskov ali
denarne kazni do 8.000 eurov

420–1020 EUR


7117

Izrek kazni zapora do petnajstih let ali
denarne kazni do 500 dnevnih zneskov ali
denarne kazni do 12.500 eurov

490–1190 EUR


7118

Izrek kazni zapora nad petnajst let ali 
denarne kazni nad 500 dnevnih zneskov ali 
denarne kazni nad 12.500 eurov

600–1400 EUR


7119

Izrek stranske kazni

35–85 EUR


71110

Izrek enega ali več varnostnih ali vzgojnih ukrepov 

35–85 EUR


71111

Izrek varnostnega ukrepa, ki se izreče kot samostojna
  kazenska sankcija
Opomba: taksa po tej tarifni številki se plača namesto
  takse po tarifni številki 71110.

60–140 EUR


71112

Izrek sodnega opomina ali odpustitev kazni

30–70 EUR


71113

Izrek pogojne obsodbe

0,8


7.1.2 Postopek o pritožbi
  zoper odločbo sodišča prve stopnje o glavni stvari


7121

Zavrženje pritožbe

0,5


7122

Zavrnitev pritožbe

1,5


7.1.3 Postopek o pritožbi
  zoper odločbo sodišča druge stopnje o glavni stvari


7131

Zavrženje pritožbe

1,0


7132

Zavrnitev pritožbe

2,0


7.1.4 Obnova postopka


7141

Zavrženje zahteve za obnovo
  postopka

0,5


7142

Zavrnitev zahteve za obnovo
  postopka

1,5


7143

Zavrženje ali zavrnitev
  pritožbe zoper sklep o zavrženju ali zavrnitvi zahteve za obnovo postopka

1,5


7.1.5 Zahteva za varstvo
  zakonitosti


7151

Zavrženje zahteve za varstvo
  zakonitosti

1,0


7152

Zavrnitev zahteve za varstvo
  zakonitosti

2,0


7153

Zavrženje ali zavrnitev
  pritožbe zoper sklep, s katerim sodišče prve stopnje zavrže zahtevo za
  varstvo zakonitosti 

2,0«


 
Opomba 7.1:
a)     V
kazenskem postopku o kaznivem dejanju, ki se preganja po uradni dolžnosti, se
takse na vseh stopnjah odmerjajo glede na pravnomočno izrečeno kazensko
sankcijo oziroma odločbo o odpustu kazni, ob upoštevanju trajanja in
zahtevnosti postopka ter premoženjskih razmer taksnega zavezanca.
b)     Po
tarifnih številkah 7111 do 7118 so določene takse, ki se plačajo glede na
pravnomočno izrečeno glavno kazen. Če izreče sodišče denarno kazen v dnevnih
zneskih, se upošteva taksa, določena glede na število dnevnih zneskov, če pa
izreče sodišče denarno kazen v določenem znesku, se upošteva taksa, določena
glede na določeni znesek denarne kazni.
c)     Če izreče
sodišče v isti odločbi več vrst kazni ali več vrst kazenskih sankcij, ki so
posebej taksirane, se plača taksa, ki je vsota posameznih taks, določenih za te
vrste kazni ali kazenskih sankcij.
č)   Če je
v postopku več obdolžencev, se taksa zaračuna vsakemu glede na njemu izrečeno
kazensko sankcijo oziroma odpust kazni.
d)     Če se pri
obsodbi zaradi več kaznivih dejanj pravno sredstvo omejuje na posamezna kazniva
dejanja, se takse v postopku s pravnimi sredstvi zaračunajo glede na kazenske
sankcije oziroma odpust kazni, določene za ta dejanja.
e)     Če sodišče
v pravnomočni odločbi, ki jo izda v obnovljenem postopku, izreče, da prejšnja
odločba ostane v veljavi, se plačajo za vse stopnje novega postopka enake
takse, kot so bile plačane na teh stopnjah v prejšnjem postopku oziroma bi bile
plačane, če bi prejšnji postopek tekel tudi na teh stopnjah. Takse, plačane v
prejšnjem postopku, se ne vračajo.
f)      Če
sodišče v pravnomočni odločbi, ki jo izda v obnovljenem postopku, prejšnjo
odločbo deloma ali v celoti razveljavi, se obsojencu vrne tisti del takse,
plačane v prejšnjem postopku, ki presega takso, kakršno bi moral plačati v
novem postopku glede na novo pravnomočno izrečeno kazensko sankcijo oziroma
odpust kazni. Sorazmerni del takse se vrne za vse stopnje postopka, na katerih
je tekel prejšnji postopek. Če pa obnovljeni postopek teče tudi na višji
stopnji, na kateri prejšnji postopek ni tekel, se za to stopnjo plača taksa
glede na sankcijo, ki je pravnomočno izrečena v obnovljenem postopku.
g)     (črtana).
h)     Če vrhovno
sodišče v postopku o zahtevi za varstvo zakonitosti spremeni pravnomočno
odločbo, zoper katero je bila vložena zahteva za varstvo zakonitosti, se
obdolžencu vrne sorazmerni del takse, plačane na podlagi spremenjene odločbe.
Če vrhovno sodišče v celoti ali delno razveljavi odločbo sodišča prve in druge
stopnje ali samo prve stopnje in vrne zadevo v novo sojenje ali odločitev, se
obdolžencu vrne tisti del takse, plačane na podlagi razveljavljene odločbe, ki
presega takso, kakršno bi moral plačati na podlagi nove pravnomočne odločbe.
7.2 Kazenski postopek na zasebno tožbo, vstop oškodovanca kot
tožilca v postopek
 


Tarifna
številka

Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa

Znesek takse


 
7.2.1 Postopek pred sodiščem prve stopnje
 


7211

Vložitev zasebne tožbe ali vstop oškodovanca kot tožilca v
  postopek

 
120 EUR


7212
 

Postopek se konča s sodbo ali sklepom, s katerim izreče
  sodišče sodni opomin.
 
Taksa po tarifni številki 7211 se poviša na 

 
 
 
300 EUR


 
7.2.2 Postopek o pritožbi zoper odločbo sodišča prve
  stopnje o glavni stvari
 

 


7221

Zavrženje pritožbe

120 EUR


7222

Zavrnitev pritožbe 

360 EUR


 
7.2.3 Postopek o pritožbi zoper odločbo sodišča druge
  stopnje o glavni stvari
 


7231

Zavrženje pritožbe

240 EUR


7232

Zavrnitev pritožbe

480 EUR


 
7.2.4 Obnova postopka
 


7241

Zavrženje zahteve za obnovo postopka

120 EUR


7242

Zavrnitev zahteve za obnovo postopka

360 EUR


7243

Zavrženje ali zavrnitev pritožbe zoper sklep o zavrženju
  ali zavrnitvi zahteve za obnovo postopka

 
360 EUR


 
7.2.5 Zahteva za varstvo zakonitosti
 


7251

Zavrženje zahteve za varstvo zakonitosti

240 EUR


7252

Zavrnitev zahteve za varstvo zakonitosti

480 EUR


7253

Zavrženje ali zavrnitev pritožbe zoper sklep, s katerim
  sodišče prve stopnje zavrže zahtevo za varstvo zakonitosti

 
480 EUR


 
Opomba 7.2:
a)     Takse v
zvezi z nasprotno tožbo se zaračunavajo posebej.
b)     Če vloži
vlogo več zasebnih tožilcev ali če obsega več kaznivih dejanj, se plača ena
sama taksa. 
c)     Če je
vloga vložena zoper več obdolžencev, se plača taksa za vsakega obdolženca
posebej.
č)   Če
izda sodišče zavrnilno sodbo na podlagi umika zasebne tožbe zaradi sklenjene
sodne poravnave, se ne doplača taksa po tarifni številki 7212.
d)     Če sodišče
v pravnomočni odločbi, ki jo izda v obnovljenem postopku, izreče, da prejšnja
odločba ostane v veljavi, se plačajo za vse stopnje novega postopka enake
takse, kot so bile plačane na teh stopnjah v prejšnjem postopku oziroma bi bile
plačane, če bi prejšnji postopek tekel tudi na teh stopnjah.
e)     Če sodišče
v pravnomočni odločbi, ki jo izda v obnovljenem postopku, prejšnjo odločbo
deloma ali v celoti razveljavi, se za novi postopek plačajo takse le za tiste
stopnje postopka, na katerih prejšnji postopek ni tekel.
f)      (črtana)
g)     (črtana)
h)     (črtana)
i)      Če
državni tožilec prevzame pregon, preneha obveznost plačila takse oškodovanca
kot tožilca. Že plačana taksa se vrne.
j)      Če
je državni tožilec prevzel pregon od oškodovanca kot tožilca, mora oškodovanec
za pritožbeni postopek plačati takso po tarifnih številkah 7221, 7222, 7231 in
7232, razen če izpodbija samo odločbo sodišča o stroških kazenskega postopka.
7.3 Premoženjskopravni zahtevek
 


Tarifna
številka

Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa

Količnik za odmero
  takse po 16. členu ZST-1


7301
Predlogu za uveljavitev premoženjskopravnega zahtevka v kazenskem postopku se v celoti ali deloma ugodi
 
1,0


 
Opomba 7.3:
a)     Takso
plača obdolženec. 
b)     Taksa se
plača za vsako stopnjo kazenskega postopka glede na vrednost priznanega
zahtevka.
7.4 Posebne takse v kazenskem postopku
 


Tarifna
številka

Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa

Znesek takse


7401

Taksa zaradi krivdne
  povzročitve preložitve preiskovalnega dejanja ali glavne obravnave ali
  nevložitve napovedane pritožbe  

 
125 EUR


7402

Sklep o zavrženju
  zahteve za izločitev sodnika, sodnika porotnika, državnega tožilca, osebe, ki
  je po zakonu o državnem tožilstvu upravičena zastopati državnega tožilca v
  postopku, zapisnikarja, tolmača, strokovnjaka ali izvedenca, če je iz izreka
  in obrazložitve sklepa razvidno, da gre za očitno neutemeljeno zahtevo,
  podano z namenom zavlačevanja postopka ali spodkopavanja avtoritete sodišča

 
 
 
125 EUR


7403

Zavrženje ugovora zoper kaznovalni nalog

30 EUR


7404

Zavrženje ali zavrnitev pritožbe zoper odločbo o stroških
  postopka

50 EUR


7405

Zavrženje ali zavrnitev pritožbe zoper odločbo o odvzemu
  predmetov, ki se po kazenskem zakonu smejo ali morajo vzeti, denarja ali
  premoženja nezakonitega izvora ter protipravno dane ali sprejete podkupnine

 
 
50 EUR


7406

Zavrženje ali zavrnitev pritožbe drugega prejemnika
  koristi oziroma pravne osebe zoper odločbo o odvzemu premoženjske koristi, ki
  je bila pridobljena s kaznivim dejanjem ali zaradi njega

 
50 EUR


7407

Zavrženje ali zavrnitev zahteve drugega prejemnika koristi
  oziroma pravne osebe za obnovo kazenskega postopka glede odločbe o odvzemu
  premoženjske koristi 

 
30 EUR


7408

V obnovljenem postopku sodišče odloči, da prejšnja odločba
  o odvzemu premoženjske koristi drugemu prejemniku koristi oziroma pravni
  osebi ostane v veljavi

 
 
50 EUR


7409

Zavrženje ali zavrnitev pritožbe zoper sodbo, s katero
  sodišče zavrne obtožbo, zoper sodbo, s katero sodišče obtoženca oprosti
  obtožbe, zoper sklep o ustavitvi postopka ali zoper sklep o zavrženju
  obtožnice oziroma obtožnega predloga

 
 
100 EUR


74010

Preklic pogojne obsodbe ali določitev novega roka za izpolnitev
  obveznosti v postopku za preklic pogojne obsodbe

 
65 EUR


74011

Zavrženje ali zavrnitev pritožbe zoper odločbo o preklicu
  pogojne obsodbe oziroma pritožbe zoper odločbo o določitvi novega roka za
  izpolnitev obveznosti 

 
60 EUR


74012

Sklep, s katerim sodišče odredi, da se varnostni ukrep
  obveznega psihiatričnega zdravljenja na prostosti izvršuje v ustreznem
  zdravstvenem zavodu

 
30 EUR


74013

Zavrženje ali zavrnitev drugih pritožb, ki niso posebej
  taksirane in niso takse proste

 
30 EUR


74014

Zavrženje ali zavrnitev zahteve za varstvo zakonitosti
  zoper pravnomočno odločbo o odreditvi ali podaljšanju pripora

 
50 EUR


74015

Zavrženje ali zavrnitev predloga za spremembo pravnomočne
  sodbe brez obnove kazenskega postopka

 
50 EUR


 
Opomba 7.4:
a)     Takso po tarifni
številki 7401 plača obdolženec, oškodovanec, oškodovanec kot tožilec, zasebni
tožilec, zagovornik, zakoniti zastopnik, pooblaščenec, priča, izvedenec, tolmač
ali strokovnjak, ki je povzročil dejanje, navedeno pod to tarifno številko.
b)     Takso po
tarifni številki 7402 plača obdolženec, oškodovanec kot tožilec ali zasebni
tožilec, ki je vložil zahtevo za izločitev, oziroma zagovornik, zakoniti
zastopnik ali pooblaščenec, če je sam vložil zahtevo za izločitev.
c)     Takso po
tarifni številki 7404 je treba plačati, če sodišče zavrže ali zavrne pritožbo
zoper poseben sklep o stroških kazenskega postopka oziroma če zavrže ali zavrne
pritožbo, vloženo samo zoper odločbo o stroških, ki jo je sodišče sicer izdalo
v odločbi o glavni stvari. V primeru pritožbe zoper odločbo sodišča o glavni
stvari v celoti se taksa po tarifni številki 7404 ne plača. Smiselno enako
velja za taksi po tarifnih številkah 7405 in 7406. 
8. POSTOPEK O PREKRŠKIH
8.1 Redni sodni postopek
 


Tarifna
številka

Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa

Znesek takse ali
  količnik za odmero takse po tarifnih številkah 8111 do 8115


 
8.1.1 Postopek pred sodiščem prve stopnje
 


8111

Izrek globe

10 odstotkov 
  zneska globe
- najmanj 40 EUR
- največ 10.000 EUR


8112

Izrek opomina

30 EUR


8113

Izrek vzgojnega ukrepa

30 EUR


8114

Izrek ene ali več stranskih sankcij
 
Taksa po tarifni številki 8111, 8112 ali 8113 se poviša za
  dodatnih 

 
 
50 EUR


8115

Odpustitev globe in drugih sankcij

20 EUR


 
8.1.2 Postopek o ugovoru
 


8121

Zavrženje ugovora zoper sodbo, izdano v skrajšanem
  postopku

20 EUR


8122

Zavrnitev ugovora zoper sodbo, izdano v skrajšanem
  postopku

60 EUR


 
8.1.3 Postopek o pritožbi zoper odločbo sodišča prve
  stopnje o glavni stvari
 

 


8131

Zavrženje pritožbe 

0,5


8132

Zavrnitev pritožbe

1,5





 
Opomba 8.1:
a)     V postopku
o prekrških se takse na vseh stopnjah odmerjajo glede na izrečeno ali odpuščeno
sankcijo za prekršek.
b)     Če je v
postopku več storilcev, se taksa zaračuna vsakemu glede na njemu izrečeno ali
odpuščeno sankcijo za prekršek.
c)     Če se
pravno sredstvo omejuje na posamezne prekrške, se takse v postopku s pravnimi
sredstvi zaračunajo glede na sankcije, določene za te prekrške. 
8.2 Postopek o zahtevi za sodno varstvo
 


Tarifna številka

Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa

Znesek takse


8.2.1 Postopek pred sodiščem prve stopnje 


8211 

Zavrženje zahteve za sodno varstvo 

50 EUR 


8212 

Zavrnitev zahteve za sodno varstvo

glede na izrečeno ali odpuščeno sankcijo za prekršek po
  tarifnih številkah 8111 do 8115


8213 

Umik zahteve za sodno varstvo pred razpisom naroka za
  ustno obravnavo, če se odloča brez obravnave, pa pred izdajo odločbe 

20 EUR 


8.2.2 Pritožbeni postopek


8221 

Zavrženje pritožbe zoper sodbo ali sklep sodišča, s
  katerim je bila zahteva za sodno varstvo zavrnjena ali zavržena 

30 EUR 


 
Opomba 8.2:
Razen za zavrženje pritožbe zoper sodbo ali sklep sodišča, s
katerim je bila zahteva za sodno varstvo zavrnjena ali zavržena, se v
pritožbenem postopku plačajo enake takse kot v pritožbenem postopku v rednem
sodnem postopku o prekrških.
8.3 Premoženjskopravni zahtevek
 


Tarifna
številka

Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa

Količnik za odmero
  takse po 16. členu ZST-1


8301
Predlogu za uveljavitev premoženjskopravnega zahtevka v postopku o prekrških se v celoti ali deloma ugodi
 
1,0


 
Opomba 8.3:
a)     Takso
plača storilec prekrška. 
b)     Taksa se
plača za vsako stopnjo postopka o prekrških glede na vrednost priznanega
zahtevka.
8.4 Posebne takse v postopku o prekrških
 


Tarifna številka

Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa 

Znesek takse 


8401 

Taksa zaradi krivdne
  povzročitve preložitve dejanja v postopku o prekršku  

50 EUR 


8402 

Sklep o zavrnitvi
  zahteve za izločitev sodnika, zapisnikarja, tolmača, strokovnjaka ali
  izvedenca, če je iz izreka in obrazložitve sklepa razvidno, da gre za očitno
  neutemeljeno zahtevo, podano z namenom zavlačevanja postopka ali
  spodkopavanja avtoritete sodišča 

50 EUR 


8403 

Sklep, s katerim se
  zavrže ali zavrne drug predlog storilca ali druge osebe, ki ni posebej
  taksiran in ni takse prost 

30 EUR 


8404 

Sklep o začasnem
  odvzemu vozniškega dovoljenja ali
sklep o prenehanju
  veljavnosti vozniškega dovoljenja ali
sklep o preklicu
  odložitve izvršitve prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja ali
sklep o redovni
  globi

30 EUR 


8405 

Zavrženje ali
  zavrnitev pritožbe zoper sodbo ali sklep, s katerim se zavrne ali zavrže
  ugovor zoper sodbo, izdano v skrajšanem postopku ali
zavrženje ali
  zavrnitev pritožbe zoper sklep o redovni globi

30 EUR 


8406 

Zavrženje ali
  zavrnitev pritožbe lastnika predmetov glede izreka o odvzemu predmetov 

30 EUR 


8407 

Zavrženje ali
  zavrnitev drugih pritožb ali ugovorov, ki niso posebej taksirani in niso
  takse prosti 

20 EUR 


 
Opomba 8.4:
a)     Takso po
tarifni številki 8401 plača obdolženec, zastopnik obdolžene pravne osebe,
oškodovanec, zagovornik, zakoniti zastopnik, pooblaščenec, priča, izvedenec ali
tolmač, ki je povzročil dejanje, navedeno pod to tarifno številko.
b)     Takso po
tarifni številki 8402 plača obdolženec, zastopnik obdolžene pravne osebe ali
predlagatelj postopka, ki je vložil zahtevo za izločitev, oziroma zagovornik,
zakoniti zastopnik ali pooblaščenec, če je sam vložil zahtevo za izločitev.
9. NEPRAVDNI POSTOPKI
9.1 Splošne določbe ter
nekateri postopki za ureditev osebnih stanj in družinskih razmerij
 

Tarifna 
številka
  

Dejstva,
  zaradi katerih se odmeri taksa 

Znesek
  takse ali količnik za odmero takse po tarifnih številkah 9111 do 9116 


9.1.1 Postopek pred sodiščem prve
  stopnje 


9111 

Nepravdni postopek na splošno 

35
  EUR 


9112 

Postopek za sporazumno razvezo
  zakonske zveze 

56
  EUR 


9113 

Postopek za ugotovitev neobstoja
  zakonske zveze ali 
postopek za razveljavitev
  zakonske zveze ali 
postopek za razvezo zakonske
  zveze na predlog enega od zakoncev na splošno 

72
  EUR 


9114 

Postopek za ugotovitev ali
  izpodbijanje očetovstva ali materinstva ali 
postopek za odločanje o varstvu
  in vzgoji otroka, preživljanju otroka in otrokovih stikih na splošno 

45
  EUR 


9115 

Postopek za izdajo začasne
  odredbe v zadevah za ureditev osebnih stanj in družinskih razmerij ali 
postopek za izdajo začasne
  odredbe po zakonu, ki ureja preprečevanje nasilja v družini, na splošno 

30
  EUR 


9116 

Postopek za postavitev otroka pod
  skrbništvo ali 
postopek za namestitev otroka v
  rejništvo na splošno 

25
  EUR 


9117 

Postopek se konča: 
1. z umikom predloga ali
  odstopom enega od zakoncev od predloga za sporazumno razvezo zakonske zveze
  pred začetkom pripravljalnega naroka ali prvega naroka, če se pripravljalni
  narok ne opravi, 
2. s sklenitvijo sodne
  poravnave pred izdajo odločbe. 
 
Taksa po tarifni številki 9111,
  9112, 9113, 9114, 9115 ali 9116 se zniža na 

0,33
  


9.1.2 Postopek o pritožbi zoper
  odločbo sodišča prve stopnje o glavni stvari 


9121 

Postopek na splošno 

0,7
  


9122 

Postopek se konča: 
1. z umikom pritožbe pred
  razpisom naroka za obravnavo oziroma pred začetkom seje senata, 
2. z umikom predloga za
  razvezo zakonske zveze ali predloga za sporazumno razvezo pred razpisom
  naroka za obravnavo oziroma pred začetkom seje senata, 
3. s sklenitvijo sodne
  poravnave pred izdajo odločbe. 
 
Taksa po tarifni številki 9121 se
  zniža na 

0,33
  


9.1.3 Izredna pravna sredstva 


9131 

Postopek o predlogu za dopustitev
  revizije 
Opomba: če sodišče dopusti
  revizijo, se ta taksa všteje v takso za postopek o reviziji. 

0,2
  


9132 

Postopek o reviziji 

0,7
  


9133 

Postopek se konča z umikom revizije
  pred začetkom seje senata. 
Taksa po tarifni številki 9132 se
  zniža na 

0,4
  


9134 

Obnova postopka 

0,7
  


9.1.4 Posebne takse 


9141 

Postopek o ugovorih, ki niso
  takse prosti 

1,0
  


9142 

Postopek o posebnih pritožbah, ki
  niso posebej taksirane in niso takse proste 

0,4
  

 
Opomba 9.1:
a) Takse po
tarifnih številkah 9111 in 9117 do 9142 se plačujejo v vseh nepravdnih
postopkih, razen tistih, za katere so takse v tej taksni tarifi posebej
določene. Plačujejo se tudi v postopkih v skladu z zakonom, ki ureja
preprečevanje nasilja v družini. 
b) Takse po
tarifnih številkah 9111 do 9116 se plačajo za vsak postopek, tudi za postopek
za izdajo začasne odredbe, posebej. Če sodišče v istem postopku odloča o več
zadevah, ki so posebej taksirane, se takse za posamezne zadeve seštejejo, razen
v primerih iz naslednjih dveh točk. 
c) Če se v
postopku za sporazumno razvezo zakonske zveze odloča tudi o varstvu in vzgoji
otroka, preživljanju otroka in otrokovih stikih, se plača samo taksa za
postopek za sporazumno razvezo zakonske zveze. 
č) Za
odločanje o varstvu in vzgoji otroka, preživljanju otroka in otrokovih stikih
se plača ena taksa po tarifni številki 9114 tako v primeru, ko se v istem
postopku odloča o vseh navedenih zadevah, kot v primeru, ko se odloča o eni,
dveh ali treh od navedenih zadev. 
d) Za
postopek za spremembo sklepa o zadevi se plača enaka taksa kot za postopek
odločanja o tej zadevi. 
e) V
postopku za razglasitev osebe, ki je pogrešana v vojni, za mrtvo, se takse ne
plačajo. 
f) Takse za
pritožbeni postopek v postopku za postavitev odrasle osebe pod skrbništvo ne
plača tisti, zoper katerega je predlagana postavitev pod skrbništvo, oziroma
njegov zakoniti zastopnik ali skrbnik. 
g) V
nepravdnih postopkih je treba plačati tudi takse iz tretjega dela taksne
tarife, pri katerih je to posebej določeno.
9.2 Zapuščinski postopek
 


Tarifna
številka

Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa

Količnik za odmero
  takse po 17. členu ZST-1 ali znesek takse


 
9.2.1 Postopek pred sodiščem prve stopnje
 


9211

Obravnava zapuščine v postopku, ki se konča s sklepom o
  dedovanju

1,5


9212

Postopek o zahtevi za izdajo evropskega potrdila o
  dedovanju

30 EUR


9213

Postopek o zahtevi za začasni odlog učinkov evropskega
  potrdila o dedovanju

20 EUR


 
9.2.2 Pritožbeni postopek
 


9221

Postopek na splošno

20 EUR


9222

Postopek se konča:
1.     z umikom
  pritožbe,
2.     s
  sklenitvijo sodne poravnave pred izdajo odločbe.
 
Taksa po tarifni številki 9221 se zniža na 

 
 
 
 
 
 
10 EUR


 
Opomba 9.2:
Taksa za delitev zapuščine se ne plača posebej, če jo dediči
sporazumno predlagajo in je sporazum o delitvi vpisan v sklep o dedovanju.
9.3 Sestava in hramba oporoke
 


Tarifna
številka

Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa

Znesek takse


9301

Sestava sodne oporoke

30 EUR


9302

Hramba oporoke pri sodišču 

10 EUR


9303

Preklic oporoke pred sodiščem ali vrnitev oporoke, ki je v
  hrambi pri sodišču

 
10 EUR


 
Opomba 9.3:
a)     Ne plača
se nova taksa za hrambo, če se oporoka nadomesti z drugo, pač pa se plača taksa
za vrnitev oporoke, ki se nadomešča z drugo.
b)     Ne plača
se taksa za preklic, če se s poznejšo oporoko prekliče prejšnja in hkrati
sestavi nova oporoka.
9.4 Postopek za določitev odškodnine
 


Tarifna
številka

Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa

Količnik za odmero
  takse po 16. členu ZST-1 ali znesek takse


 
9.4.1 Postopek pred sodiščem prve stopnje
 


9411

Postopek na splošno, če se konča s sklepom o določitvi
  odškodnine

 
1,2


9412

Postopek se konča s sklenitvijo sodne poravnave pred
  izdajo odločbe
 
Taksa po tarifni številki 9411 se zniža na              

 
 
0,4


 
9.4.2 Postopek s pravnimi sredstvi
 


9421

Pritožbeni postopek 

20 EUR


9422

Postopek o predlogu za dopustitev
  revizije 
 
Opomba: če sodišče dopusti revizijo, se ta taksa všteje v
  takso za postopek o reviziji.

 
7 EUR


9423

Postopek o reviziji

20 EUR


9424

Postopek se konča z umikom
  revizije pred začetkom seje senata 
 
Taksa po tarifni številki 9423 se zniža na

 
 
 
10 EUR


9425

Obnova postopka

20 EUR


 
Opomba 9.4:
a)     Takso po
tarifni številki 9421 je treba plačati za vsako pritožbo v postopku za
določitev odškodnine, ki ni takse prosta. 
b)     V postopku
za določitev odškodnine je treba plačati tudi takse iz tretjega dela taksne
tarife, pri katerih je posebej določeno, da se plačajo v nepravdnih postopkih.
9.5 Postopek za cenitev in prodajo stvari
 


Tarifna
številka

Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa

Količnik za odmero
  takse po 16. členu ZST-1 ali znesek takse


 
9.5.1 Postopek pred sodiščem prve stopnje
 


9511

Postopek na splošno

1,2


9512

Postopek se konča z umikom predloga pred začetkom
  prodajnega naroka. 
 
Taksa po tarifni številki 9511 se zniža na              

 
 
 
0,4


 
9.5.2 Postopek o pritožbi zoper odločbo sodišča prve
  stopnje o glavni stvari
 


9521

Postopek na splošno

1,2


9522

Postopek se konča z umikom pritožbe pred začetkom seje
  senata.
 
Taksa po tarifni številki 9521 se zniža na 

 
 
0,6


 
9.5.3 Izredna pravna sredstva
 


9531

Postopek o predlogu za dopustitev
  revizije 
 
Opomba: če sodišče dopusti revizijo, se ta taksa všteje v
  takso za postopek o reviziji.

0,4


9532

Postopek o reviziji

1,2


9533

Postopek se konča z umikom
  revizije pred začetkom seje senata 
 
Taksa po tarifni številki 9532 se zniža na

 
 
 
0,8


9534

Obnova postopka

1,2


 
9.5.4 Posebne takse
 


9541

Postopek o posebnih pritožbah, ki niso posebej taksirane
  in niso takse proste 

 
15 EUR


 
Opomba 9.5:
V postopku za cenitev in prodajo stvari je treba plačati
tudi takse iz tretjega dela taksne tarife, pri katerih je posebej določeno, da
se plačajo v nepravdnih postopkih.
9.6 Delitveni postopek
 


Tarifna
številka

Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa

Količnik za odmero
  takse po 17. členu ZST-1 ali znesek takse


 
9.6.1 Postopek pred sodiščem prve stopnje
 


9611

Postopek na splošno

3,2


9612

Postopek se konča: 
1.     z umikom
  predloga pred začetkom naroka,
2.     s
  sklenitvijo sodne poravnave pred izdajo odločbe. 
 
Taksa po tarifni številki 9611 se zniža na              

 
 
 
 
 
 
1,0


 
9.6.2 Postopek o pritožbi zoper odločbo sodišča prve
  stopnje o glavni stvari
 


9621

Postopek na splošno

2,1


9622

Postopek se konča: 
1.     z umikom
  pritožbe pred začetkom seje senata,
2.     s
  sklenitvijo sodne poravnave pred izdajo odločbe. 
 
Taksa po tarifni številki 9621 se zniža na 

 
 
 
 
 
 
1,0


 
9.6.3 Izredna pravna sredstva
 


9631

Postopek o predlogu za dopustitev
  revizije 
 
Opomba: če sodišče dopusti revizijo, se ta taksa všteje v
  takso za postopek o reviziji.

 
0,7


9632

Postopek o reviziji

2,1


9633

Postopek se konča z umikom
  revizije pred začetkom seje senata 
 
Taksa po tarifni številki 9632 se zniža na

 
 
 
1,4


9634

Obnova postopka

2,1


 
9.6.4 Posebne takse
 


9641

Postopek o posebnih pritožbah, ki niso posebej taksirane
  in niso takse proste                

 
30 EUR


 
Opomba 9.6:
a) V
delitvenem postopku je treba plačati tudi takse iz tretjega dela taksne tarife,
pri katerih je posebej določeno, da se plačajo v nepravdnih postopkih. 
b) Takse,
določene v preglednici 9.6, se plačujejo tudi v postopku za prenehanje
premoženjske skupnosti. V tem postopku se plačujejo tudi takse iz tretjega dela
taksne tarife, pri katerih je določeno, da se plačujejo v nepravdnih postopkih.
9.7 Postopek za ureditev meje, postopek za ureditev
medsebojnih razmerij v primeru gradnje čez mejo nepremičnine in postopek za
določitev nujne poti
 


Tarifna
številka

Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa

Znesek takse


 
9.7.1 Postopek pred sodiščem prve stopnje
 


9711

Postopek na splošno

150 EUR


9712

Postopek se konča:
1.     z umikom
  predloga pred začetkom naroka,
2.     s
  sklenitvijo sodne poravnave pred izdajo odločbe.
 
Taksa po tarifni številki 9711 se zniža na

 
 
 
 
 
 
50 EUR


 
9.7.2 Postopek o pritožbi zoper odločbo sodišča prve
  stopnje o glavni stvari
 


9721

Postopek na splošno

100 EUR


9722

Postopek se konča: 
1.     z umikom
  pritožbe pred začetkom seje senata,
2.     s
  sklenitvijo sodne poravnave pred izdajo odločbe.
 
Taksa po tarifni številki 9721 se zniža na 

 
 
 
 
 
 
50 EUR


 
9.7.3 Izredna pravna sredstva
 


9731

Postopek o predlogu za dopustitev
  revizije 
 
Opomba: če sodišče dopusti revizijo, se ta taksa všteje v
  takso za postopek o reviziji.

33 EUR


9732

Postopek o reviziji

100 EUR


9733

Postopek se konča z umikom
  revizije pred začetkom seje senata 
 
Taksa po tarifni številki 9732 se zniža na

 
 
 
67 EUR


9734

Obnova postopka

100 EUR


 
9.7.4 Posebne takse
 


9741

Postopek o posebnih pritožbah, ki niso posebej taksirane
  in niso takse proste                

 
30 EUR


 
Opomba 9.7:
V postopku za ureditev meje, postopek za ureditev
medsebojnih razmerij v primeru gradnje čez mejo nepremičnine in postopku za
določitev nujne poti je treba plačati tudi takse iz tretjega dela taksne
tarife, pri katerih je posebej določeno, da se plačajo v nepravdnih postopkih.
9.8 Overitev podpisov, pisave in prepisov
 


Tarifna
številka

Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa

Količnik za odmero
  takse po 17. členu ZST-1 ali znesek takse


9801

Overitev podpisa (ročnega znaka), pisave ali prepisa
  oziroma fotokopije 

 
2,46 EUR


9802

Overitev listine, pisane v tujem jeziku

 
5,0 EUR


9803

Overitev podpisa na pogodbi, katere vrednost je ocenljiva

0,3 – največ 50
  eurov


9804

Overitev podpisa na pogodbi, katere vrednost ni ocenljiva

 
12,3 EUR


9805

Overitev podaljšanja veljavnosti pogodbe, katere vrednost
  je ocenljiva

0,15 – največ 25
  eurov


9806

Overitev podaljšanja veljavnosti pogodbe, katere vrednost
  ni ocenljiva

 
6,0 EUR


 
Opomba 9.8:
a)     Taksa za
overitev pisave ali prepisa se plača od vsakega lista.
b)     Za
overitev podpisov na pooblastilih in za overitev podpisov na pogodbah se ob
istočasni overitvi plača ena sama taksa ne glede na to, ali se overja en podpis
ali več, in ne glede na to, koliko izvodov se overja.
c)     Ne plača
se taksa za overitev listine, potrebne za uveljavljanje pravic iz socialnega
zavarovanja v tujini.
č)   Ne
plača se taksa za overitev podpisa na listini ali za overitev prepisa listine,
na podlagi katere se pridobi pomoč iz solidarnostno zbranih sredstev za odpravo
posledic naravnih nesreč.
d)     Taksi po
tarifnih številkah 9803 in 9805 se plačata po vrednosti predmeta pogodbe.
e)     Če taksa
ni plačana, se overitev ne opravi.
f)      Podpisi
na listini, ki jo izda državni organ ali pravna oseba, se štejejo za en podpis,
če sta po predpisih ali pravilih pooblaščeni za podpisovanje dve osebi ali več.
9.9 Ustanavljanje sklada za omejitev odgovornosti ladjarja,
pomorski protest
 


Tarifna številka

Dejstva, zaradi katerih se odmeri taksa 

Količnik za odmero takse po 16. členu ZST‑1 ali znesek takse
  


9.9.1 Postopek pred sodiščem prve stopnje 


9911 

Postopek o predlogu za ustanovitev sklada za omejitev
  odgovornosti ladjarja – na splošno 

2,4


9912 

Postopek o predlogu za ustanovitev sklada za omejitev
  odgovornosti ladjarja se konča z zavrženjem ali zavrnitvijo predloga. 
Taksa po tarifni številki 9911 se zniža na 

35 EUR


9913 

Postopek o predlogu za ustanovitev sklada za omejitev
  odgovornosti ladjarja se konča z umikom predloga pred izdajo sklepa. 
Taksa po tarifni številki 9911 se zniža na 

20 EUR


9914 

Sklep o delitvi sklada za omejitev odgovornosti ladjarja 

2,4


9.9.2 Postopek o pritožbi zoper sklep o delitvi sklada za
  omejitev odgovornosti ladjarja 


9921 

Postopek na splošno 

2,4


9922 

Postopek se konča z umikom pritožbe.
 
Taksa po tarifni številki 9921 se zniža na

1,2


9.9.3 Pomorski protest 


9931 

Pomorski protest 

16 EUR


9.10 Zemljiškoknjižni postopek
 


Tarifna številka

Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa 

Znesek takse 


9.10.1 Postopek pred
  sodiščem prve stopnje 


91011 

Postopek o predlogu
  za vknjižbo lastninske pravice ali za vknjižbo spremembe osnovnega pravnega
  položaja nepremičnine – glede na vrednost nepremičnine, pri kateri se zahteva
  vknjižba: 

 


enaka ali večja od 

manjša od 

 


  

20.000 

5 EUR 


20.000 

32.000 

20 EUR 


32.000 

41.000 

40 EUR 


41.000 

70.000 

60 EUR 


70.000 

300.000 

80 EUR 


300.000 

400.000 

100 EUR 


400.000 

500.000 

120 EUR 


500.000 

600.000 

160 EUR 


600.000 

750.000 

200 EUR 


750.000 

1.000.000 

250 EUR 


1.000.000 

2.000.000 

300 EUR 


2.000.000 

5.000.000 

600 EUR 


5.000.000 

10.000.000 

1.500 EUR 


10.000.000 

20.000.000 

2.000 EUR 


20.000.000 

40.000.000 

3.000 EUR 


40.000.000 

60.000.000 

4.000 EUR 


60.000.000 

  

5.000 EUR 


91012 

Postopek o predlogu
  za vknjižbo:
1. pridobitve
  ali prenosa hipoteke ali
2. pridobitve
  ali prenosa stavbne pravice

50 EUR 


91013

Postopek o predlogu
  za vpis drugih izvedenih pravic, ki se vpisujejo v zemljiško knjigo  

20 EUR


91014 

Postopek o predlogu
  za vpis zaznambe vrstnega reda  

25 EUR 


9.10.2 Postopek s
  pravnimi sredstvi 


91021 

Postopek o ugovoru
  ali pritožbi 

16 EUR 


 
Opomba 9.10:
a)    
Taksa po tarifni številki 91011, 91012, 91013
ali 91014 se plača tudi, če se vpis opravi po uradni dolžnosti, razen če gre za
vpis, ki je takse oproščen (točka c)).
b)    
Če predlagatelj z istim predlogom zahteva vpise
pri več nepremičninah in je po zakonu, ki ureja zemljiško knjigo, taka
kumulacija zahtevkov dovoljena, se plača samo ena taksa po tarifni številki
91011, 91012, 91013 ali 91014.
c)    
Ne plača se taksa za naslednje vpise oziroma
postopke o predlogu za vpis:
1.   za vknjižbo pridobitve hipoteke na podlagi sklepa o dovolitvi izvršbe;
2.   za vpis v korist države ali samoupravne lokalne skupnosti;
3.   za uradna dejanja v postopku nastavitve in dopolnitve zemljiških
knjig, razen če je napaka nastala po krivdi nosilca pravice, ter za
prilagoditev zemljiških knjig dejanskemu stanju in stanju v katastru;
4.   za ponovno vknjižbo lastninske pravice ali drugega osnovnega
pravnega položaja nepremičnine, ponovno vknjižbo pridobitve ali prenosa
hipoteke, ponovno vknjižbo pridobitve ali prenosa stavbne pravice, ali ponovno
vknjižbo pridobitve ali prenosa drugih izvedenih pravic, ki se vpisujejo v
zemljiško knjigo, če se taka ponovna vknjižba dovoli v vrstnem redu zaznambe
izbrisne tožbe ali zaznambe izrednega pravnega sredstva;
5.   za vknjižbo lastninske pravice na podlagi razdelitve solastnine ali
skupne lastnine v korist oseb, ki so bile prej vpisane kot solastniki ali
skupni lastniki;
6.   za vpis na podlagi sklepa o dedovanju ali evropskega potrdila o dedovanju;
7.   za vknjižbo lastninske pravice ali spremembe pravnega položaja
nepremičnine ob vpisu oblikovanja etažne lastnine;
8.   za poznejšo vknjižbo lastninske pravice na nepremičnini, ki je
skupna lastnina zakoncev, v korist posameznega zakonca, če je lastninska
pravica v zemljiški knjigi vknjižena samo v korist drugega zakonca.
č)    Za takse po tarifnih številkah iz preglednice
9.10 ne velja določba 33.a člena tega zakona.
9.11 Nepravdni postopki po zakonu, ki ureja gospodarske
družbe
 


Tarifna
številka

Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa

Znesek takse


 
9.11.1 Postopek pred sodiščem prve stopnje
 


91111

Postopek na splošno

150 EUR


91112

Postopek se konča:
1.     z umikom
  predloga pred začetkom naroka,
2.     s
  sklenitvijo sodne poravnave pred izdajo odločbe.
 
Taksa po tarifni številki 91111 se zniža na            

 
 
 
 
 
 
50 EUR


 
9.11.2 Postopek o pritožbi zoper odločbo sodišča prve
  stopnje o glavni stvari
 


91121

Postopek na splošno

100 EUR


91122

Postopek se konča: 
1.     z umikom
  pritožbe pred začetkom seje senata,
2.     s
  sklenitvijo sodne poravnave pred izdajo odločbe.
 
Taksa po tarifni številki 91121 se zniža na 

 
 
 
 
 
 
50 EUR


 
9.11.3 Izredna pravna sredstva
 


91131

Postopek o predlogu za dopustitev
  revizije 
 
Opomba: če sodišče dopusti revizijo, se ta taksa všteje v
  takso za postopek o reviziji.

33 EUR


91132

Postopek o reviziji

100 EUR


91133

Postopek se konča z umikom revizije pred začetkom seje
  senata.
 
Taksa po tarifni številki 91132 se zniža na

 
 
67 EUR


91134

Obnova postopka

100 EUR


 
9.11.4 Posebne takse
 


91141

Postopek o posebnih pritožbah, ki niso posebej taksirane
  in niso takse proste

 
30 EUR


 
Opomba 9.11:
V nepravdnih postopkih po zakonu, ki ureja gospodarske
družbe, je treba plačati tudi takse iz tretjega dela taksne tarife, pri katerih
je posebej določeno, da se plačajo v nepravdnih postopkih.
9.12 Postopki po zakonu,
ki ureja vzpostavitev etažne lastnine na določenih stavbah in ugotavljanje
pripadajočega zemljišča
 

Tarifna
  številka 

Dejstva,
  zaradi katerih se odmeri taksa 

Znesek
  takse ali količnik za odmero takse po tarifnih številkah 91211 do 91213 


9.12.1 Postopek pred sodiščem
  prve stopnje 


91211 

Postopek za vzpostavitev etažne
  lastnine 

150
  EUR 


91212 

Postopek za ugotovitev
  pripadajočega zemljišča − glede na število posameznih delov stavbe: 


do vključno 3 posameznih delov 

100
  EUR 


od 4 do vključno 50 posameznih
  delov 

300
  EUR 


od 51 do vključno 100 posameznih
  delov 

500
  EUR 


več kot 100 posameznih delov 

700
  EUR 


91213 

Ugotovitev obstoja še nevpisane
  izvedene pravice na posameznem delu ali na stavbi kot celoti ali na
  pripadajočem zemljišču 

50
  EUR 


91214 

Postopek se konča: 
1. z umikom predloga pred
  začetkom naroka, če se odloča brez naroka, pa pred izdajo odločbe, 
2. s sklenitvijo sodne
  poravnave pred izdajo odločbe. 
Taksa po tarifni številki 91211,
  91212 oziroma 91213 se zniža na 

 
 
 
0,33
  


9.12.2 Postopek o pritožbi zoper
  odločbo sodišča prve stopnje o glavni stvari 


91221 

Postopek na splošno 

0,66
  


91222 

Postopek se konča: 
1. z umikom pritožbe pred
  razpisom naroka za obravnavo oziroma pred začetkom seje senata, 
2. s sklenitvijo sodne
  poravnave pred izdajo odločbe. 
Taksa po tarifni številki 91221
  se zniža na 

0,33
  


9.12.3 Izredna pravna sredstva 


91231 

Postopek o predlogu za dopustitev
  revizije 
Opomba: če sodišče dopusti
  revizijo, se ta taksa všteje v takso za postopek o reviziji. 

0,22
  


91232 

Postopek o reviziji 

0,66
  


91233 

Postopek se konča z umikom
  revizije pred začetkom seje senata 
Taksa po tarifni številki 91232
  se zniža na 

0,44
  


91234 

Obnova postopka 

0,66
  


9.12.4 Posebne takse 


91241 

Postopek o posebnih pritožbah, ki
  niso posebej taksirane in niso takse proste 

30
  EUR 

 
Opomba 9.12:
a) Taksi po
tarifnih številkah 91211 in 91214 se plačata posebej za vsak posamezni del
stavbe, na katerem se vzpostavlja etažna lastnina. Če ima ista oseba v lasti
ali solastnini več kot en posamezni del v isti stavbi, plača takso samo za dva
dela. Za ugotovitev skupnih delov stavbe se taksa ne plača. Če se postopek
konča z umikom predloga ali sodišče predlog zavrže ali zavrne, za odmero takse
velja domneva, da je bil predlog vložen za en posamezni del stavbe. Takse po
tarifnih številkah 91221, 91222 in 91241 se plačajo samo za en posamezni del
stavbe. 
b) Če se v
postopku za vzpostavitev etažne lastnine vzpostavlja le solastninska pravica na
skupnem delu oziroma skupnih delih stavbe, se plača desetina takse po tarifni
številki 91211. 
c) Če
sodišče ugodi predlogu za ugotovitev pripadajočega zemljišča in stavba v etažni
lastnini nima rezervnega sklada, se taksa po tarifni številki 91212 plača v
sorazmerju z deležem posameznega taksnega zavezanca, če pa idealni deleži
solastnine v zemljiški knjigi niso vpisani, se taksa razdeli na vse posamezne
dele po enakih delih. 
č) Taksa po
tarifni številki 91212 se plača tudi v postopku za ugotovitev pripadajočega
zemljišča k stavbi, ki ni v etažni lastnini. 
d) Taksi po
tarifnih številkah 91213 in 91214 se plačata za ugotovitev obstoja vsake
posamezne izvedene pravice na vsakem posameznem delu ali na stavbi kot celoti
ali na pripadajočem zemljišču. Če je vložena pritožba glede več takih pravic
istega imetnika, se takse po tarifnih številkah 91221, 91222 in 91241 plačajo
samo za eno pravico. 
e) V
postopku za vzpostavitev etažne lastnine in v postopku za ugotovitev
pripadajočega zemljišča se plačajo tudi takse iz tretjega dela taksne tarife,
pri katerih je posebej določeno, da se plačajo v nepravdnih postopkih.
10. POSEBNI PRIMERI
10.1 Sodna potrdila, preslikave, izdajanje podatkov v
elektronski obliki
 


Tarifna
številka

Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa

Znesek takse


10101
Izdaja potrdila
2,46 EUR


10102
Potrdilo se izda v dveh ali več izvodih - za vsak nadaljnji izvod
0,41 EUR


10103
Preslikava listine iz sodnega spisa ali iz zbirke listin z uporabo tehničnih sredstev - za vsako stran izvirnika 
 
0,20 EUR


10104
Preslikava listine iz sodnega spisa ali zbirke listin pri zunanjem izvajalcu
v dejanski višini


10105
Izbiranje podatkov zaradi kopiranja na nosilec podatkov
8 EUR za vsake
  začete pol ure dela


10106
Kopiranje in izdaja nosilca podatkov
10 EUR


 
Opomba 10.1:
a)     Ne plača
se taksa po tarifnih številkah 10101 in 10102 za potrdila:
1.    izdana strankam,
pričam, izvedencem in tolmačem o tem, da so navzoči na naroku, če so morali
priti na narok;
2.    o vložitvi
tožbe, če je predložitev potrdila o vložitvi tožbe z zakonom predpisana kot
pogoj za uveljavljanje pravic v postopkih pred sodišči;
3.    o pravnomočnosti
in izvršljivosti sodne odločbe; 
4.    za uveljavljanje
pravic po zakonu, ki ureja uveljavljanje pravic iz javnih sredstev, ali
uveljavljanje pravice iz zdravstvenega, invalidskega in pokojninskega
zavarovanja.
b)     Ne plača
se taksa po tarifni številki 10103:
1. za preslikavo sodnega
zapisnika, ki se izdela na naroku;
2. če je nižja od 4
eurov.
c)     Potrdilo
oziroma preslikava se ne izda, če taksa ni plačana, razen če mora takso za
preslikavo plačati obdolženec, ki ima postavljenega zagovornika.
č)   Taksa po tarifni številki 10105 se prišteje taksi po
tarifni številki 10106.
d)   Taksa po
tarifni številki 10106 vključuje tudi skeniranje listin iz sodnega spisa ali iz
zbirke listin.
10.2 Izpiski iz javnih knjig in javnih registrov
 


Tarifna
številka

Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa

Znesek takse


10201
Izpisek iz sodnega registra - za vsako začeto stran
3,28 EUR


10202
Overjena fotokopija registrskega lista
1,64 EUR


10203
Izpisek iz zemljiške ali druge javne knjige, ki jo vodijo sodišča, če se izda na zahtevo stranke - za posamezen overjeni izpis
 
3,28 EUR


10204
Overjeni izpis podatkov iz registra neposestnih zastavnih pravic – za vsako začeto stran
3,28 EUR


 
Opomba 10.2:
a)     Za vsak
nadaljnji izvod izpiska ali če napravi izpisek ali fotokopijo stranka in ga
predloži sodišču v potrditev, se plača polovica takse po tarifnih številkah
10201, 10202, 10203 in 10204.
b)     Izpisek
ali fotokopija se ne izda, če taksa ni plačana.
10.3 Sodni pologi
 


Tarifna
številka

Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa

Znesek letne  takse


10301
Polog denarja, stvari in vrednostnih papirjev na zahtevo stranke 
15% od vrednosti
  pologa - največ 410 EUR


 
Opomba 10.3:
a)     Taksa se
plača za prvo leto naprej, za preostala leta pa takrat, ko se polog dvigne.
Začeto leto se šteje za celo leto.
b)     Če se
prenese polog od enega sodišča k drugemu na zahtevo položnika, se plača za
prenos enoletna taksa.
c)     Taksna
obveznost nastane z izdajo sklepa, s katerim sodišče ugodi predlogu za sodni
polog.
10.4 Pravna pomoč
 


Tarifna
številka

Dejstva, zaradi
  katerih se odmeri taksa

Znesek takse


10401
Sestava vloge, ki se da ustno na zapisnik zunaj naroka
40% takse, ki se plača za postopek na podlagi te vloge –
  največ
2.000 EUR


10402
Poslovanje sodnika ali sodnega delavca zunaj sodišča
8 EUR


 