1. člen
Državni zbor Republike Slovenije daje
Družbi za avtoceste v Republiki Sloveniji, d.d. (v nadaljnjem besedilu: DARS,
d.d.) soglasje za najetje kreditov oziroma izdajo dolžniških vrednostnih
papirjev do skupne višine 360 mio evrov glavnic s pripadajočimi obrestmi in
drugimi stroški kreditov oziroma dolžniških vrednostnih papirjev, v tolarski
protivrednosti ali protivrednosti katerekoli druge valute po srednjem tečaju
Banke Slovenije na dan sklenitve kreditnih pogodb oziroma izdaje dolžniških
vrednostnih papirjev.
Sredstva kreditov oziroma izdanih
dolžniških vrednostnih papirjev iz prejšnjega odstavka se namenijo za
financiranje gradnje avtocestnih odsekov Lendava–Pince, Nova Zrkovska c. km
0,87- km 3,8, Navezava na Luko Koper I. Faza, Koper–Izola, Vrba–Peračica,
Lešnica–Kronovo in Hajdina–Ptuj.
2. člen
DARS, d.d. lahko najame kredite oziroma
izda dolžniške vrednostne papirje iz prejšnjega člena pod naslednjimi pogoji:
-       
sredstva se lahko črpajo v več obrokih do konca leta 2009;
-       
rok odplačila je največ 20 let od dneva začetka veljavnosti tega zakona;
-       
stroški, povezani s pripravo in izdajo dolžniških vrednostnih papirjev,
ne smejo presegati 0,6% vrednosti izdaje, pri čemer se kot stroški izdaje
štejejo stroški storitev organizacije in prevzema tveganja celotne izdaje ter
stroški zunanjih svetovalcev, ne pa tudi stroški borze, Agencije za trg
vrednostnih papirjev in Klirinško depotne družbe d.d.;
-       
stroški, povezani s pripravo in odobritvijo posameznega kredita, ne
smejo presegati 0,2% vrednosti kredita;
-       
obrestna mera kreditov mora biti primerljiva obrestnim meram podobnih
kreditov z državnim poroštvom, najetih istega leta;
-       
pri izdaji dolžniških vrednostnih papirjev morajo biti pogoji
zadolževanja primerljivi s pogoji primerljivih državnih vrednostnih papirjev,
izdanih istega leta.
Obveznosti DARS, d.d. po tem zakonu se
lahko refinancirajo z državnim poroštvom pod pogojem, da zapadlosti
refinanciranih obveznosti ne presegajo končnih zapadlosti obveznosti, ki se
refinancirajo in, da so pogoji novih obveznosti ugodnejši ali najmanj enaki
pogojem obveznosti, ki se refinancirajo. Soglasje k posameznemu zadolževanju in
refinanciranju po tem zakonu daje ministrstvo, pristojno za finance, potem ko
preveri, ali so izpolnjeni vsi pogoji iz tega zakona.
3. člen
DARS, d.d. koristi sredstva kreditov
oziroma izdanih dolžniških vrednostnih papirjev iz 1. in 2. člena tega zakona
skladno z dinamiko gradnje, določeno v Resoluciji o nacionalnem programu
izgradnje avtocest v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 50/04), letnih
planih razvoja in obnavljanja avtocest in kvoto zadolževanja DARS, d.d. za
posamezno leto.
4. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 440-03/05-139/1
Ljubljana, dne 28. julija 2005.
EPA 378-IV
Predsednik
Državnega zbora
Republike Slovenije
France Cukjati, dr. med. l. r.