Prvi del
VOLITVE V DRŽAVNI SVET
I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
Člane državnega sveta kot zastopstva
nosilcev socialnih, gospodarskih, poklicnih in lokalnih interesov volijo interesne
organizacije oziroma lokalne skupnosti po volilnih telesih, ki jih sestavljajo
izvoljeni predstavniki interesnih organizacij oziroma lokalnih skupnosti.
2. člen
Pravico voliti in biti voljen za člana državnega sveta ima državljan Slovenije, ki je na dan
glasovanja dopolnil osemnajst let starosti in mu ni odvzeta poslovna
sposobnost. (delno
razveljavljen)
Ob pogojih iz prejšnjega odstavka imajo
pravico voliti in biti voljeni:
-      
za člane državnega sveta – predstavnike
delodajalcev, predstavnike delojemalcev, predstavnike kmetov, obrtnikov in
samostojnih poklicev oziroma predstavnike negospodarskih dejavnosti osebe, ki v
Sloveniji opravljajo ustrezno dejavnost oziroma so v delovnem razmerju,
-      
za člane državnega sveta – predstavnike
lokalnih interesov osebe, ki imajo stalno prebivališče v volilni enoti.
Pravico voliti člane državnega sveta –
predstavnike delodajalcev, predstavnike delojemalcev, predstavnike kmetov,
obrtnikov in samostojnih poklicev oziroma predstavnike negospodarskih
dejavnosti imajo ob pogojih, ki veljajo za državljane Slovenije, tudi tujci, ki
v Sloveniji opravljajo ustrezno dejavnost oziroma so v delovnem razmerju.
3. člen
Splošne volitve se opravijo najprej dva meseca
in najkasneje petnajst dni pred iztekom petletne mandatne dobe državnega sveta,
ki se računa od dneva njegove prve seje.
Če bi se mandatna doba državnega sveta
iztekla med vojnim ali izrednim stanjem, se podaljša za čas trajanja takega
stanja in še za šest mesecev po prenehanju vojnega ali izrednega stanja. V tem
primeru se splošne volitve opravijo najprej dva meseca in najkasneje petnajst
dni pred iztekom podaljšane mandatne dobe.
Mandat prejšnjega državnega sveta preneha s
prvo sejo novega državnega sveta.
4. člen
Nadomestne volitve se opravijo, če članu
državnega sveta preneha mandat pred iztekom mandatne dobe državnega sveta,
razen če je do izteka mandatne dobe državnega sveta preostalo manj kot šest
mesecev. Nadomestne volitve se opravijo najkasneje petinsedemdeset dni po
prenehanju mandata člana državnega sveta.
5. člen
Volitve v državni svet razpiše predsednik
državnega zbora.
Splošne volitve razpiše najprej
stopetintrideset dni in najkasneje petinsedemdeset dni pred iztekom petletne
oziroma podaljšane mandatne dobe državnega sveta. Od dneva razpisa volitev do
dneva glasovanja ne sme preteči več kot devetdeset dni in ne manj kot šestdeset
dni.
Nadomestne volitve razpiše najkasneje
petnajst dni po prenehanju mandata člana državnega sveta. Od dneva razpisa
volitev do dneva glasovanja ne sme preteči več kot šestdeset dni in ne manj kot
štirideset dni.
6. člen
V aktu o razpisu volitev se določi dan
razpisa volitev in dan glasovanja.
Dan glasovanja na splošnih volitvah je
lahko različen za volitve predstavnikov različnih interesnih skupin, vendar
mora biti določen za volitve vseh članov državnega sveta v istem tednu.
Z dnem, ki je določen kot dan razpisa
volitev, začnejo teči roki za volilna opravila.
Akt o razpisu volitev se objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
7. člen
Volitve v državni svet vodijo in izvajajo
volilni organi, imenovani po zakonu o volitvah v državni zbor, kolikor ni s tem
zakonom drugače določeno.
8. člen
Ponovne volitve se opravijo, če pristojna
volilna komisija zaradi nepravilnosti, ki lahko vplivajo na izid volitev,
razveljavi volitve v volilnem telesu.
Ponovne volitve se opravijo tudi, če
državni svet oziroma ustavno sodišče v primeru pritožbe ne potrdi mandata člana
državnega sveta in republiška volilna komisija ugotovi, da je potrebno opraviti
ponovne volitve.
Ponovne volitve na podlagi obstoječih
kandidatur se opravijo najpozneje v petnajstih dneh, ponovne volitve na podlagi
novih kandidatur pa najpozneje v šestdesetih dneh od dneva razpisa volitev.
Ponovne volitve razpiše pristojna volilna
komisija.
9. člen
Stroški za izvedbo volitev se zagotovijo v
proračunu Republike Slovenije, razen stroškov za delo organov interesnih
organizacij in lokalnih skupnosti v zvezi z volitvami, ki jih krijejo te
organizacije in lokalne skupnosti same.
10. člen
Glede vprašanj, ki s tem zakonom niso
posebej urejena, se primerno uporabljajo določbe zakona o volitvah v državni
zbor.
II. VOLILNI POSTOPKI
1. Skupne določbe
11. člen
Volilna telesa za volitve članov državnega
sveta sestavljajo:
-      
člani predstavniškega organa interesne
organizacije oziroma lokalne skupnosti, kadar se člani državnega sveta volijo v
posamezni interesni organizaciji oziroma lokalni skupnosti,
-      
izvoljeni predstavniki interesnih organizacij
oziroma lokalnih skupnosti, kadar se člani državnega sveta volijo v dveh ali
več interesnih organizacijah oziroma lokalnih skupnostih.
12. člen
Za izvedbo volitev članov državnega sveta v
interesnih organizacijah skrbi republiška volilna komisija.
Za izvedbo volitev članov državnega sveta v
lokalnih skupnostih skrbijo volilne komisije volilnih enot in republiška
volilna komisija.
13. člen
Volitve v volilnem telesu vodi volilni
odbor.
Volilni odbor sestavljajo predsednik in dva
člana ter njihovi namestniki.
Predsednik in člani volilnega odbora ter njihovi
namestniki so lahko samo osebe, ki imajo volilno pravico, in ne smejo biti
kandidati za člane državnega sveta.
14. člen
Interesne organizacije oziroma lokalne
skupnosti izvolijo svoje predstavnike v volilno telo v skladu s svojimi
pravili.
Seznam izvoljenih predstavnikov v volilno
telo predložijo interesne organizacije oziroma lokalne skupnosti pristojni
volilni komisiji najkasneje trideset dni pred dnem glasovanja.
15. člen
Kandidate za člane državnega sveta določijo
interesne organizacije oziroma lokalne skupnosti v skladu s svojimi pravili.
Kandidature z osebnimi podatki in pisnimi
soglasji kandidatov predložijo interesne organizacije oziroma lokalne skupnosti
pristojni volilni komisiji najkasneje trideset dni pred dnem glasovanja.
16. člen
Pristojna volilna komisija sestavi na
podlagi potrjenih kandidatur seznam kandidatov po abecednem redu priimkov
kandidatov, začenši s črko, ki se določi z žrebom.
Če člane državnega sveta voli volilno telo,
ki ga sestavljajo člani predstavniškega organa interesne organizacije oziroma
lokalne skupnosti, pošlje pristojna volilna komisija seznam kandidatov
predsedniku predstavniškega organa interesne organizacije oziroma lokalne
skupnosti najkasneje petnajst dni pred dnem glasovanja.
17. člen
Člane državnega sveta voli volilno telo na
volilnem zboru na podlagi seznama potrjenih kandidatur.
Volitve se opravijo, če je na volilnem
zboru navzoča večina vseh članov volilnega telesa.
Če volilni zbor ni sklepčen, se nov volilni
zbor skliče v nadaljnjih sedmih dneh. Na novem volilnem zboru se volitve
opravijo ne glede na število navzočih članov volilnega telesa.
18. člen
Volilni zbor volilnega telesa, ki ga
sestavljajo člani predstavniškega organa interesne organizacije oziroma lokalne
skupnosti, skliče predsednik predstavniškega organa najkasneje deset dni pred
dnem glasovanja. Vabilu priloži seznam kandidatov.
Volilni zbor volilnega telesa, ki ga
sestavljajo izvoljeni predstavniki interesnih organizacij oziroma lokalnih
skupnosti, skliče predsednik pristojne volilne komisije najkasneje petnajst dni
pred dnem glasovanja in o tem obvesti interesne organizacije oziroma
predstavniške organe lokalnih skupnosti.
Vabilu oziroma obvestilu priloži seznam
izvoljenih predstavnikov v volilnem telesu in seznam kandidatov.
19. člen
Na volilnem zboru se izvoli volilni odbor,
ki vodi volitve v volilnem telesu.
20. člen
Glasuje se tajno z glasovnicami. Vrstni red
kandidatov na glasovnici je enak vrstnemu redu na seznamu kandidatov.
Vsak član volilnega telesa lahko glasuje
največ za toliko kandidatov, kolikor članov državnega sveta se voli v volilnem
telesu.
21. člen
Za člane državnega sveta so izvoljeni tisti
kandidati, ki so dobili največ glasov.
Če je dvoje ali več kandidatov dobilo enako
število glasov, odloči o izvolitvi med njimi žreb, ki ga opravi volilni odbor.
22. člen
Zapisnik o volitvah pošlje volilni odbor
skupaj z drugim volilnim gradivom pristojni volilni komisiji.
23. člen
Republiška volilna komisija izda izvoljenim
kandidatom potrdilo o izvolitvi.
2. Volitve predstavnikov delodajalcev
24. člen
Štiri člane državnega sveta – predstavnike
delodajalcev volijo gospodarske zbornice in združenja delodajalcev, ki so
organizirana za območje države.
Člane državnega sveta voli volilno telo, ki
ga sestavljajo izvoljeni predstavniki gospodarskih zbornic in združenj
delodajalcev.
Vsaka gospodarska zbornica in vsako
združenje delodajalcev izvoli v volilno telo po enega predstavnika na vsakih
dopolnjenih deset tisoč delavcev, zaposlenih pri članih gospodarske zbornice
oziroma združenja delodajalcev.
25. člen
Seznam izvoljenih predstavnikov v volilno
telo predložijo gospodarske zbornice in združenja delodajalcev v roku iz 14.
člena tega zakona republiški volilni komisiji. Seznamu priložijo dokazilo o
vpisu v register, pravila zbornice oziroma združenja in podatke o številu
delavcev, zaposlenih pri članih zbornice oziroma združenja.
3. Volitve predstavnikov delojemalcev
26. člen
Štiri člane državnega sveta – predstavnike
delojemalcev volijo reprezentativni sindikati za območje države.
Člane državnega sveta voli volilno telo, ki
ga sestavljajo izvoljeni predstavniki reprezentativnih sindikatov.
Reprezentativna zveza oziroma konfederacija
sindikatov izvoli v volilno telo toliko predstavnikov, kolikor je v njej
združenih reprezentativnih sindikatov, Posamezni reprezentativni sindikat, ki
ni združen v zvezo ali konfederacijo, izvoli v volilno telo enega predstavnika.
Poleg predstavnikov iz prejšnjega odstavka
izvoli zveza, konfederacija in posamezni sindikat še po enega predstavnika na
vsakih dopolnjenih deset tisoč članov.
27. člen
Seznam izvoljenih predstavnikov v volilno
telo predložijo reprezentativni sindikati v roku iz 14. člena tega zakona
republiški volilni komisiji. Seznamu priložijo odločbo o reprezentativnosti
sindikata, pravila in podatke o številu članov.
4. Volitve predstavnikov kmetov,
obrtnikov in samostojnih poklicev
28. člen
Štiri člane državnega sveta – predstavnike
kmetov, obrtnikov in samostojnih poklicev volijo:
-      
dva predstavnika kmetov volijo poklicne
organizacije kmetov, organizirane za območje države,
-      
enega predstavnika obrtnikov volijo poklicne
organizacije obrtnikov, organizirane za območje države,
-      
enega predstavnika samostojnih poklicev volijo
poklicne organizacije drugih samostojnih poklicev, organizirane za območje
države.
29. člen
Za poklicne organizacije v smislu
prejšnjega člena se štejejo:
-      
zbornice, združenja, društva, zveze in druge
poklicne organizacije kmetov, obrtnikov in drugih samostojnih poklicev,
organizirane za območje države,
-      
sekcije samostojnih poklicev v drugih poklicnih
zbornicah, združenjih, društvih, zvezah in drugih poklicnih organizacijah,
organizirane za območje države.
30. člen
Dva člana državnega sveta – predstavnika
kmetov voli volilno telo, ki ga sestavljajo izvoljeni predstavniki poklicnih
organizacij kmetov.
Vsaka poklicna organizacija kmetov izvoli v
volilno telo po enega predstavnika ne glede na število članov in po enega
predstavnika na vsakih dopolnjenih tisoč članov.
31. člen
Člana državnega sveta – predstavnika
obrtnikov voli volilno telo, ki ga sestavljajo izvoljeni predstavniki poklicnih
organizacij obrtnikov.
Vsaka poklicna organizacija obrtnikov
izvoli v volilno telo po enega predstavnika ne glede na število članov in po
enega predstavnika na vsakih dopolnjenih petsto članov.
32. člen
Člana državnega sveta – predstavnika
samostojnih poklicev voli volilno telo, ki ga sestavljajo izvoljeni
predstavniki organizacij samostojnih poklicev, organiziranih za območje države.
Vsaka organizacija samostojnih poklicev
izvoli v volilno telo po enega predstavnika ne glede na število članov in po
enega predstavnika na vsakih dopolnjenih sto članov.
33. člen
Seznam izvoljenih predstavnikov v volilnem
telesu predložijo poklicne organizacije v roku iz 14. člena tega zakona
republiški volilni komisiji. Seznamu priložijo dokazilo o vpisu v register,
pravila organizacije in podatke o številu članov.
5. Volitve predstavnikov negospodarskih
dejavnosti
34. člen
Šest članov državnega sveta – predstavnikov
negospodarskih dejavnosti volijo:
-      
enega predstavnika univerz, visokih in višjih
šol volijo univerze, visoke in višje šole,
-      
enega predstavnika za področje vzgoje in
izobraževanja volijo poklicne organizacije pedagoških delavcev,
-      
enega predstavnika za področje raziskovalne
dejavnosti volijo poklicne organizacije raziskovalcev,
-      
enega predstavnika za področje kulture in
športa volijo poklicne organizacije kulturnih in športnih delavcev,
-      
enega predstavnika za področje zdravstva volijo
poklicne organizacije zdravstvenih delavcev in zdravstvenih sodelavcev,
-      
enega predstavnika za področje socialnega
varstva volijo poklicne organizacije strokovnih delavcev na področju socialnega
varstva.
Za poklicne organizacije v smislu druge do
šeste alinee prejšnjega odstavka se štejejo poklicne zbornice, združenja,
društva, zveze in druge poklicne organizacije, organizirane za območje države.
a) Volitve predstavnika univerz, visokih
in višjih šol
35. člen
Člana državnega sveta – predstavnika
univerz, visokih in višjih šol voli volilno telo, ki ga sestavljajo izvoljeni
predstavniki univerz, visokih in višjih šol.
Vsaka univerza ter visoka oziroma višja
šola izvoli v volilno telo po enega predstavnika.
b) Volitve drugih predstavnikov
negospodarskih dejavnosti
36. člen
Druge predstavnike negospodarskih
dejavnosti v državnem svetu volijo volilna telesa, ki jih sestavljajo izvoljeni
predstavniki ustreznih poklicnih organizacij.
Poklicne organizacije izvolijo v ustrezno
volilno telo vsaka po enega predstavnika ne glede na število članov in po enega
predstavnika na vsakih dopolnjenih sto članov.
37. člen
Seznam izvoljenih predstavnikov v volilno
telo predložijo poklicne organizacije v roku iz 14. člena tega zakona
republiški volilni komisiji. Seznamu priložijo dokazilo o vpisu v register,
pravila organizacije in podatke o številu članov.
6. Volitve predstavnikov lokalnih
interesov
38. člen
Dvaindvajset članov državnega sveta –
predstavnikov lokalnih interesov izvolijo lokalne skupnosti.
Za volitve predstavnikov lokalnih interesov
se oblikuje največ dvaindvajset volilnih enot. Volilna enota se oblikuje za
območje ene ali več lokalnih skupnosti. Volilne enote določi zakon.
39. člen
Za volitve članov državnega sveta se v
vsaki volilni enoti oblikuje volilno telo, ki ga sestavljajo:
-      
člani predstavniškega organa lokalne skupnosti,
če se člani državnega sveta volijo v volilni enoti, ki obsega območje ene
lokalne skupnosti,
-      
izvoljeni predstavniki lokalnih skupnosti, če
se člani državnega sveta volijo v volilni enoti, ki obsega območje dveh ali več
lokalnih skupnosti.
40. člen
Predstavnike lokalnih skupnosti v volilnem
telesu iz druge alinee prejšnjega člena izvolijo predstavniški organi lokalnih
skupnosti.
Vsaka lokalna skupnost izvoli v volilno
telo po enega predstavnika ne glede na število prebivalcev in po enega
predstavnika na vsakih dopolnjenih pet tisoč prebivalcev.
Seznam izvoljenih predstavnikov v volilno
telo predložijo predstavniški organi lokalnih skupnosti v roku iz 14. člena
tega zakona volilni komisiji volilne enote.
41. člen
Kandidate za člane državnega sveta določijo
predstavniški organi lokalnih skupnosti.
Kadar se člani državnega sveta volijo v
dveh ali več lokalnih skupnostih, vsaka lokalna skupnost lahko določi največ
toliko kandidatov, kolikor članov državnega sveta se voli v volilni enoti.
42. člen
Volilni odbor pošlje zapisnik o volitvah
skupaj z drugim volilnim materialom volilni komisiji volilne enote.
Volilna komisija volilne enote pošlje
republiški volilni komisiji poročilo o izidu volitev v volilni enoti.
Drugi del
ORGANIZACIJA DRŽAVNEGA SVETA
I. SPLOŠNE DOLOČBE
43. člen
Državni svet ima predsednika in
podpredsednika, ki ju izvoli z večino glasov vseh članov.
Funkcija predsednika in podpredsednika je
častna in se opravlja nepoklicno. (delno
razveljavljen)
44. člen
Predsednik predstavlja državni svet,
pripravlja, sklicuje in vodi seje državnega sveta ter usklajuje delo državnega
sveta z delom državnega zbora.
Podpredsednik pomaga predsedniku pri
pripravljanju in vodenju sej ter ga nadomešča v primeru zadržanosti.
45. člen
Državni svet ima mandatno-imunitetno
komisijo.
Mandatno-imunitetno komisijo sestavljajo
predsednik in štirje člani, ki se izvolijo izmed predstavnikov interesnih
skupin.
Državni svet ima lahko druga stalna in
občasna delovna telesa.
Sestava in naloge delovnih teles se
določijo s poslovnikom ali s posebnim sklepom. V sestavi delovnih teles so
ustrezno zastopani predstavniki interesnih skupin.
46. člen
Državni svet ima sekretarja, ki ga imenuje
svet.
Sekretar vodi službo državnega sveta.
47. člen
Državni svet ima svoj pečat.
Pečat je okrogle oblike. V sredini ima grb
Republike Slovenije, okrog grba pa napis "Državni svet Republike
Slovenije".
Pečat hrani sekretar državnega sveta.
II. KONSTITUIRANJE DRŽAVNEGA SVETA
48. člen
Prvo sejo državnega sveta skliče predsednik
državnega zbora najkasneje dvajset dni po njegovi izvolitvi.
Prvo sejo državnega sveta vodi do izvolitve
predsednika državnega sveta njegov najstarejši član.
49. člen
Na prvi seji se najprej izvoli
mandatno-imunitetna komisija.
Mandatno-imunitetna komisija pregleda
potrdila o izvolitvi in morebitne pritožbe kandidatov, interesnih organizacij
ali lokalnih skupnosti zoper odločitve volilne komisije, ki lahko vplivajo na
potrditev mandatov, ter sestavi poročilo za državni svet. Sestavni del poročila
so seznam članov državnega sveta in potrdila o izvolitvi.
50. člen
O potrditvi mandatov članov državnega sveta
odloča državni svet na predlog mandatno-imunitetne komisije.
O vsakem spornem mandatu odloča svet
posebej.
Zoper odločitev državnega sveta, da se
mandat ne potrdi, ima prizadeti pravico do pritožbe na ustavno sodišče v
petnajstih dneh od dneva odločitve. Ustavno sodišče lahko razveljavi odločitev
državnega sveta in potrdi mandat ali pa pritožbo zavrne.
51. člen
Po potrditvi mandatov državni svet izvoli
predsednika in podpredsednika ter imenuje sekretarja državnega sveta.
III. DELO DRŽAVNEGA SVETA
52. člen
Delo državnega sveta in njegovih delovnih
teles je javno.
Javnost se lahko omeji ali izključi samo,
če tako zaradi splošnih koristi odloči državni svet oziroma njegovo delovno
telo.
53. člen
Predsednik sklicuje seje državnega sveta na
lastno pobudo ali po sklepu sveta, na zahtevo delovnega telesa sveta, na
zahtevo predstavnikov ene ali več interesnih skupin ali na zahtevo petine
članov državnega sveta.
Predsednik skliče sejo državnega sveta tudi
v primeru, kadar mora državni svet na zahtevo državnega zbora izreči mnenje o
posamezni zadevi.
54. člen
Predsednik državnega zbora obvešča
predsednika državnega sveta o sejah državnega zbora in mu pošilja vsa gradiva o
zadevah, ki so na dnevnem redu seje državnega zbora.
Predsednik državnega zbora obvesti
predsednika državnega sveta o sprejemu zakona in mu pošlje besedilo sprejetega
zakona, preden pošlje zakon v razglasitev predsedniku republike.
55. člen
Predsednik državnega sveta obvešča
predsednika državnega zbora o predlogih, mnenjih in zahtevah, ki jih je sprejel
državni svet o zadevah iz pristojnosti državnega zbora, in mu pošilja te
predloge, mnenja in zahteve v skladu s poslovnikom državnega zbora.
Zahtevo državnega sveta, da državni zbor
pred razglasitvijo zakona o njem še enkrat odloča, pošlje predsednik državnega
sveta predsedniku državnega zbora najkasneje v sedmih dneh od sprejetja zakona.
56. člen
Državni svet in njegova delovna telesa
imajo pravico zahtevati od državnih organov pojasnila in podatke v zvezi z
zadevami, ki jih obravnavajo.
Državni svet in njegova delovna telesa
sodelujejo z delovnimi telesi državnega zbora in jim dajejo mnenja o zadevah iz
njihove pristojnosti.
IV. PRAVICE IN DOLŽNOSTI ČLANOV DRŽAVNEGA SVETA
57. člen
Član državnega sveta ima pravico in
dolžnost, da se udeležuje sej sveta in njegovih delovnih teles, katerih član
je, ter sodeluje pri njihovem delu in odločanju.
Član državnega sveta, ki ne more priti na
sejo sveta oziroma njegovega delovnega telesa, katerega član je, mora o tem
pravočasno obvestiti predsednika sveta oziroma predsednika delovnega telesa.
58. člen
Vsak član državnega sveta ima pravico
predlagati državnemu svetu obravnavo vsakega vprašanja iz njegove pristojnosti
in dajati pobude za predloge, mnenja oziroma zahteve, ki jih sprejema državni
svet o zadevah iz pristojnosti državnega zbora.
59. člen
Član državnega sveta je dolžan varovati
podatke zaupne narave.
60. člen
Član državnega sveta uživa imuniteto.
Član državnega sveta ni kazensko odgovoren
za mnenje ali glas, ki ga je izrekel na sejah državnega sveta ali njegovih
delovnih teles.
Član državnega sveta ne sme biti priprt
niti se zoper njega, če se sklicuje na imuniteto, ne sme začeti kazenski
postopek brez dovoljenja državnega sveta, razen če je bil zaloten pri kaznivem
dejanju, za katero je predpisana kazen zapora nad pet let.
O zahtevi pristojnega državnega organa za
dovoljenje iz prejšnjega odstavka odloči državni svet na predlog
mandatno-imunitetne komisije najkasneje v 30 dneh od dneva vložitve zahteve.
Državni svet lahko prizna imuniteto tudi
članu državnega sveta, ki se nanjo ni skliceval ali ki je bil zaloten pri
kaznivem dejanju iz tretjega odstavka tega člena.
61. člen
Član državnega sveta ne sme biti hkrati
poslanec državnega zbora niti ne sme opravljati druge funkcije v državnih
organih.
62. člen
Funkcija člana državnega sveta je častna in
se opravlja nepoklicno.
Član državnega sveta ima pravico do
nadomestila izgubljenega zaslužka za čas opravljanja funkcije in pravico do
povračila stroškov v zvezi z opravljanjem funkcije. (prenehal veljati)
63. člen
Članu državnega sveta preneha mandat:
-      
če izgubi volilno pravico,
-      
če postane trajno nezmožen za opravljanje
funkcije,
-      
če je s pravnomočno sodbo obsojen na nepogojno
kazen zapora, daljšo od šest mesecev,
-      
če nastopi funkcijo, ki je nezdružljiva s
funkcijo člana državnega sveta,
-      
če odstopi,
-      
v drugih primerih, ki jih določa zakon.
Članu državnega sveta preneha mandat z
dnem, ko državni svet ugotovi, da so nastali razlogi iz prejšnjega odstavka.
Članu državnega sveta ne preneha mandat v
primeru iz tretje alinee prvega odstavka tega člena, če državni svet sklene, da
lahko opravlja funkcijo.

Zakon o državnem svetu (Uradni list RS, št. 44/92)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»Tretji del
PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
1. Posebne določbe za prve volitve članov
državnega sveta
a) Volitve predstavnikov delojemalcev
64. člen
Štiri člane državnega sveta – predstavnike
delojemalcev volijo sindikati, zveze oziroma konfederacije sindikatov,
organizirane za območje države.
Seznamu izvoljenih predstavnikov v volilno
telo priložijo sindikati, zveze oziroma konfederacije sindikatov iz prejšnjega
odstavka pravila in podatke o številu članov.
b) Volitve predstavnikov kmetov
65. člen
Dva člana državnega sveta – predstavnika
kmetov volita Zadružna zveza Slovenije in Slovenska kmečka zveza.
Vsaka organizacija iz prejšnjega odstavka
voli enega člana državnega sveta po volilnem telesu, ki ga sestavljajo člani
predstavniškega organa organizacije.
c) Volitve predstavnikov lokalnih
interesov
66. člen
Člane državnega sveta – predstavnike
lokalnih interesov volijo volivci v volilnih enotah na neposrednih volitvah s
tajnim glasovanjem.
Kandidate za člane državnega sveta –
predstavnike lokalnih interesov lahko določijo skupščine občin v volilni enoti,
politične stranke, organizirane v volilni enoti, in volivci v volilni enoti. Za
politične stranke in volivce se v postopku kandidiranja ustrezno uporabljajo
določbe zakona o volitvah v državni zbor, razen drugega odstavka 43. člena.
č) Razpis volitev in sklic prve seje
državnega sveta
67. člen
Prve volitve državnega sveta razpiše
predsednik Skupščine Republike Slovenije, ki skliče tudi prvo sejo na teh
volitvah izvoljenega državnega sveta.
2. Končna določba
68. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi
v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Odločba o delni razveljavitvi zakona o
volitvah v državni zbor, zakona o državnem svetu, zakona o volitvah predsednika
republike in zakona o lokalnih volitvah (Uradni list RS, št. 73/03)
v zvezi z delno razveljavitvijo 2. člena zakona določa:
»Razveljavitev iz prejšnje točke izreka
začne učinkovati 6 mesecev po objavi te odločbe v Uradnem listu Republike
Slovenije.«.

Zakon o dopolnitvah Zakona o državnem svetu – ZDSve-A (Uradni list RS, št. 76/05)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
3. člen
Z dnem uveljavitve tega zakona predsedniku,
podpredsedniku in članom državnega sveta, ki svojo funkcijo opravljajo
poklicno, preneha delovno razmerje v državnem svetu. Svojo funkcijo do izteka
mandata opravljajo nepoklicno.
4. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Odločba o delni razveljavitvi drugega odstavka
43. člena Zakona o Državnem svetu in drugega stavka 3. člena Zakona o
dopolnitvah Zakona o Državnem svetu (Uradni list RS, št. 95/09)
spreminja 3. člen Zakona o dopolnitvah Zakona o Državnem svetu – ZDSve-A (Uradni
list RS, št. 76/05)
tako, da se glasi:
»3. člen
Z dnem uveljavitve tega zakona predsedniku,
podpredsedniku in članom državnega sveta, ki svojo funkcijo opravljajo
poklicno, preneha delovno razmerje v državnem svetu. Svojo funkcijo do izteka
mandata opravljajo nepoklicno. (delno
razveljavljen)«.

Zakon o dopolnitvi Zakona o funkcionarjih v
državnih organih – ZFDO-F (Uradni
list RS, št. 21/13)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne prvega dne
v mesecu, ki sledi mesecu, v katerem je ta zakon uveljavljen.«.