I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(prenehal
veljati)
2. člen
(prenehal
veljati)
3. člen
(prenehal
veljati)
4. člen
(prenehal
veljati)
5. člen
(prenehal
veljati)
6. člen
(prenehal
veljati)
II. NACIONALNI KULTURNI PROGRAM
7. člen
(prenehal
veljati)
8. člen
(prenehal
veljati)
9. člen
(prenehal
veljati)
III. SVET ZA KULTURO
10. člen
(prenehal
veljati)
11. člen
(prenehal
veljati)
12. člen
(prenehal
veljati)
IV. KULTURNIŠKA ZBORNICA SLOVENIJE
13. člen
(prenehal
veljati)
14. člen
(prenehal
veljati)
15. člen
(prenehal
veljati)
16. člen
(prenehal
veljati)
17. člen
(prenehal
veljati)
V. FINANCIRANJE KULTURNIH PROGRAMOV IZ DRŽAVNEGA PRORAČUNA
18. člen
(prenehal
veljati)
19. člen
(prenehal
veljati)
20. člen
(prenehal
veljati)
21. člen
(prenehal
veljati)
VI. JAVNI SKLADI
22. člen
(prenehal
veljati)
23. člen
(prenehal
veljati)
24. člen
(prenehal
veljati)
25. člen
(prenehal
veljati)
26. člen
(prenehal
veljati)
27. člen
(prenehal
veljati)
28. člen
(prenehal
veljati)
VII. JAVNA INFRASTRUKTURA NA PODROČJU KULTURE
29. člen
(prenehal
veljati)
30. člen
(prenehal
veljati)
31. člen
(prenehal
veljati)
32. člen
(prenehal
veljati)
33. člen
(prenehal
veljati)
34. člen
(prenehal
veljati)
VIII. JAVNI ZAVODI NA PODROČJU KULTURE
35. člen
(prenehal
veljati)
36. člen
(prenehal
veljati)
37. člen
(prenehal
veljati)
38. člen
(prenehal
veljati)
39. člen
(prenehal
veljati)
40. člen
(prenehal
veljati)
41. člen
(prenehal
veljati)
42. člen
(prenehal
veljati)
43. člen
(prenehal
veljati)
44. člen
(prenehal
veljati)
45. člen
(prenehal
veljati)
46. člen
(prenehal
veljati)
47. člen
(prenehal
veljati)
48. člen
(prenehal
veljati)
IX. SAMOSTOJNI USTVARJALCI NA PODROČJU KULTURE
49. člen
(prenehal
veljati)
50. člen
(prenehal
veljati)
51. člen
(prenehal
veljati)
52. člen
(prenehal
veljati)
53. člen
(prenehal
veljati)
54. člen
(prenehal
veljati)
X. DRUŠTVA NA PODROČJU KULTURE
55. člen
Posamezniki se združujejo v društva na področju kulture z
namenom, da v njih: 
-       
izvajajo kulturne dejavnosti, 
-       
združujejo poklice na posameznih področjih kulture, 
-       
se ukvarjajo s strokovnimi vprašanji na posameznih področjih kulture, 
-       
izvajajo dejavnosti na področju kulturne vzgoje in izobraževanja, 
-       
prispevajo k dostopnosti do kulturnih dobrin in k razvoju kulturnih
dejavnosti. 
Društva na področju kulture (v nadaljnjem besedilu: društva),
katerih namen ustanovitve in delovanje presega uresničevanje interesov njihovih
članov in pomeni delovanje v javnem interesu na področju ustvarjanja,
posredovanja in varovanja kulturnih vrednot, lahko predlagajo ministru, da jim
podeli status društva, ki deluje v javnem interesu. 
Izpolnjevanje pogojev za pridobitev statusa društva, ki
deluje v javnem interesu, se preverja vsakih pet let.
56. člen
Predlogu za pridobitev statusa društva, ki deluje v javnem
interesu, je treba predložiti: 
-       
zapisnik najvišjega organa društva o vložitvi predloga za pridobitev
statusa društva, ki deluje v javnem interesu, 
-       
odločbo o registraciji društva, 
-       
temeljni akt društva, 
-       
utemeljitev, zakaj predlagatelj meni, da je njegovo delovanje v javnem
interesu, 
-       
finančno stanje po poslovnem obračunu za zadnje leto, 
-       
premoženjsko stanje na podlagi premičnin in nepremičnin ter finančnih
obveznosti. 
O predlogu iz prejšnjega odstavka odloči minister po
predhodnem mnenju Sveta za kulturo in lokalne skupnosti, kjer ima društvo svoj
sedež. 
Sklep o pridobitvi statusa društva, ki deluje v javnem
interesu, se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije. 
Ministrstvo, pristojno za kulturo, vodi javno evidenco
društev, ki so pridobila status društva, ki deluje v javnem interesu. 
Podrobnejše pogoje o merilih in postopku za pridobitev
statusa društva, ki deluje v javnem interesu, predpiše minister po predhodnem
mnenju Sveta za kulturo.
57. člen
Dokler se posamezna poklicna oziroma strokovna društva ali
združenja, ki ustrezajo kriterijem iz drugega odstavka 13. člena tega zakona,
ne vključijo v Kulturniško zbornico Slovenije in dokler ta zbornica ne prične z
rednim delovanjem, lahko taka društva ali združenja opravljajo nekatere naloge,
pomembne za slovensko kulturo, zlasti: 
-       
dajanje mnenj o kandidatih za vodilna mesta v javnih zavodih s področja
kulture; 
-       
predlaganje kandidatov za državne nagrade s področja kulture; 
-       
posredovanje mnenj in stališč o predlogu nacionalnega kulturnega
programa ali o programih s posameznih področij, ki so predlagani za
financiranje iz javnih sredstev; 
-       
za predstavljanje slovenske kulture v tujini; 
-       
za opravljanje nalog iz 15. člena tega zakona in 
-       
za opravljanje drugih pomembnih nalog.
XI. KAZENSKE DOLOČBE
58. člen
(prenehal
veljati)
59. člen
(prenehal
veljati)

Zakon o uresničevanju javnega interesa na
področju kulture (Uradni list RS, št. 75/94)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»XII. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
60. člen
Ustanovitelji javnih zavodov na področju kulture morajo v
enem letu od sprejetja nacionalnega kulturnega programa uskladiti ustanovitvene
akte s tem zakonom. 
Javni zavodi iz prejšnjega odstavka morajo v šestih mesecih
od uskladitve ustanovitvenega akta s tem zakonom sprejeti statute in akte o
sistemizaciji delovnih mest.
61. člen
Delovne skupnosti samostojnih kulturnih delavcev se morajo v
enem letu od uveljavitve tega zakona organizirati kot zavodi ali gospodarske
družbe, sicer se po preteku tega roka izbrišejo iz sodnega registra po uradni
dolžnosti.
62. člen
Z dnem uveljavitve tega zakona postane razvid samostojnih
kulturnih delavcev razvid samostojnih ustvarjalcev na področju kulture. 
Samostojni kulturni delavci, ki so na dan uveljavitve tega
zakona vpisani v razvid samostojnih kulturnih delavcev, razen tistih, ki imajo
pravico do plačila prispevkov za socialno zavarovanje iz državnega proračuna,
morajo v roku treh mesecev od izdaje podzakonskega akta iz tretjega odstavka
49. člena tega zakona predložiti ministrstvu, pristojnemu za kulturo, prijavo
za vpis v razvid samostojnih ustvarjalcev na področju kulture z dokazili o
izpolnjevanju pogojev. Če tega ne storijo ali če ministrstvo, pristojno za
kulturo, ugotovi, da ne izpolnjujejo pogojev za vpis, se izbrišejo iz razvida
samostojnih ustvarjalcev na področju kulture.
63. člen
Nepremičnine in oprema, ki so na dan uveljavitve tega zakona
javna lastnina in so namenjene pretežno opravljanju, kulturnih dejavnosti,
postanejo z dnem uveljavitve tega zakona javna infrastruktura na področju
kulture. 
Nepremičnine in oprema, ki so na dan uveljavitve tega zakona
družbena lastnina v upravljanju države ali lokalne skupnosti in so namenjene
pretežno opravljanju kulturnih dejavnosti, postanejo z dnem uveljavitve tega
zakona javna lastnina in s tem javna infrastruktura na področju kulture. 
Vlada Republike Slovenije oziroma pristojni organ lokalne
skupnosti v treh mesecih od uveljavitve tega zakona določi, katere nepremičnine
in oprema iz prejšnjih dveh odstavkov so postale javna infrastruktura na
področju kulture. 
Če Vlada Republike Slovenije oziroma pristojni organ lokalne
skupnosti ne ravna v skladu s prejšnjim odstavkom, lahko vsaka fizična ali
pravna oseba, ki ima pravni interes, predlaga, da to določi sodišče v
nepravdnem postopku.
64. člen
Republika Slovenija lahko v roku treh mesecev od sprejetja
tega zakona zahteva, da lokalna skupnost nanjo prenese lastninsko pravico na
stvareh iz prvih dveh odstavkov 63. člena tega zakona v vrednosti sredstev, ki
so bila dana prek Kulturne skupnosti Slovenije in iz državnega proračuna. 
Pristojni organ lokalne skupnosti izda akt, s katerim prenese
lastninsko pravico iz prejšnjega odstavka na Republiko Slovenijo v treh mesecih
od podane zahteve, sicer o spornih premoženjskih vprašanjih odloči sodišče v
pravdnem postopku.
65. člen
Premoženje, ki je kot družbena lastnina v upravljanju
podjetij in drugih pravnih oseb, ki so na dan uveljavitve tega zakona
opravljale dejavnosti posebnega družbenega pomena na področju kulture, postane
z dnem uveljavitve tega zakona javna lastnina države oziroma lokalne skupnosti
v obsegu, ki ustreza vrednosti deleža družbenega kapitala, pridobljenega ob
ustanovitvi in v okviru financiranja prek samoupravnih interesnih skupnosti
oziroma iz proračunov. 
V preostalem delu se družbeni kapital v teh podjetjih in
drugih pravnih osebah lastnini po zakonu o lastninskem preoblikovanju podjetij.
Pred pričetkom lastninjenja mora biti ugotovljen delež družbenega kapitala, ki
postane javna lastnina po prejšnjem odstavku tega člena.
66. člen
Podjetja in druge pravne osebe iz prejšnjega člena morajo
ugotoviti vrednost deleža družbenega kapitala, ki postane javna lastnina po tem
zakonu, v šestih mesecih od dneva uveljavitve tega zakona in predložiti oceno
vrednosti tega deleža družbenega kapitala v soglasje ministrstvu, pristojnemu
za kulturo oziroma pristojnemu organu lokalne skupnosti. Če tega ne storijo v
navedenem roku, postane celotno premoženje v družbeni lastnini, s katerim
upravljajo, javna lastnina države oziroma lokalne skupnosti, ki je ustanovitelj
podjetja oziroma druge pravne osebe. 
Ministrstvo, pristojno za kulturo, oziroma pristojni organ
lokalne skupnosti mora odločiti o soglasju iz prejšnjega odstavka v dveh
mesecih ali v tem roku imenovati komisijo, ki bo opravila novo ocenitev, sicer
se šteje, da je soglasje dano. 
Akt iz prejšnjega odstavka se lahko izpodbija s tožbo v
pravdnem postopku, ki se lahko vloži v 30 dneh po prejemu akta.
67. člen
Nepremičnine in oprema, ki po določbah prejšnjih dveh členov
postanejo javna lastnina, se štejejo za javno infrastrukturo na področju
kulture.
68. člen
Zemljiško-knjižnemu predlogu predloži novi lastnik pisno
izjavo, po potrebi z ustreznimi dokazili, o pridobitvi lastninske pravice po
tem zakonu.
69. člen
Do uveljavitve predpisov na področju naravne dediščine se za
naravno dediščino po tem zakonu štejejo oblikovana narava in tisti deli narave,
ki imajo posebno kulturno vrednost.
70. člen
Do uveljavitve predpisov o davčnem postopku se šteje, da
opravljajo nepridobitne dejavnosti po tem zakonu organizacije na področju
kulture, ki izpolnjujejo naslednje pogoje: 
-       
da imajo v aktu o ustanovitvi navedeno, da opravljajo dejavnosti
ustvarjanja, posredovanja ali varovanja kulturnih vrednot iz 5. člena tega
zakona, 
-       
da imajo v aktu o ustanovitvi navedeno, da se sme presežek prihodkov nad
odhodki uporabiti le za opravljanje in razvoj registrirane dejavnosti iz
prejšnje alinee; 
-       
da člani organizacije, zaposleni v organizaciji oziroma lastniki ne
smejo sprejemati nobenih deležev od presežka in, kot člani organizacije, prejemati
nobenih drugih dotacij iz sredstev organizacije; 
-       
da članom, oziroma zaposlenim ob izstopu ali razpustitvi, stečaju
oziroma likvidaciji organizacije ne sme biti vrnjeno več kot njihov vplačani
kapitalski delež in vrednost njihovih opredmetenih vlog; 
-       
da organizacije ne smejo obračunati in izplačevati zaposlenim plače
oziroma nadomestila plače članom upravnega ali nadzornega odbora več kot 20%
nad tarifnimi razredi kot jih določata zakon, ki ureja plače v javnih zavodih
in kolektivna pogodba zaposlenih v negospodarstvu za podobne naloge; 
-       
da se sme v primeru, če premoženje organizacije ob stečaju ali
likvidaciji presega plačane deleže članov oziroma zaposlenih in vrednost
njihovih opredmetenih vlog, ta presežek uporabiti le za kulturne namene in
sicer s prenosom na druge tovrstne organizacije.
71. člen
Vlada Republike Slovenije lahko izda podrobnejši predpis za
izvajanje prejšnjega člena tega zakona.
72. člen
Do uveljavitve predpisov, ki bodo urejali delovna razmerja
delavcev v javnih zavodih, vodi postopek o ugovoru zoper odločbo disciplinskega
organa prve stopnje svet zavoda.
73. člen
Podzakonski akti za izvrševanje tega zakona morajo biti
sprejeti v treh mesecih od njegove uveljavitve.
74. člen
Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo veljati: 
-       
zakon o založništvu razen 12. člena (Uradni list SRS, št. 25/78, 42/86),
-       
zakon o kulturnoumetniških dejavnostih in o posredovanju kulturnih
vrednot (Uradni list SRS, št. 10/84, 42/86), 
-       
zakon o samostojnih kulturnih delavcih (Uradni list SRS, št. 9/82). 
Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo veljati določbe
zakona o naravni in kulturni dediščini (Uradni list SRS, št. 1/81, 42/86 in
26)92) in zakona o knjižničarstvu (Uradni list SRS, št. 27/82, 42/86), ki se
nanašajo na ustanavljanje in upravljanje javnih zavodov.
75. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o javnih skladih – ZJS (Uradni list RS,
št. 22/00)
v zvezi s prenehanjem veljavnosti 22. do 28. člena zakona določa:
»56. člen
(1) Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo veljati: 
-       
22. do 28. člen zakona o uresničevanju javnega interesa na področju
kulture (Uradni list RS, št. 75/94), 
[…]
uporabljajo pa se do preoblikovanja skladov v javne sklade po
prvem odstavku 57. člena tega zakona.«;
spreminja 60. člen zakona tako, da se glasi:
»60. člen
Ustanovitelji javnih zavodov na področju kulture morajo v
enem letu od sprejetja nacionalnega kulturnega programa uskladiti ustanovitvene
akte s tem zakonom. 
Javni zavodi iz prejšnjega odstavka morajo v šestih mesecih
od uskladitve ustanovitvenega akta s tem zakonom sprejeti ustanovitvene akte
oziroma splošne pogoje poslovanja in akte o sistemizaciji delovnih mest.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»61. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o uresničevanju javnega interesa za
kulturo – ZUJIK (Uradni list RS, št. 96/02)
v zvezi z delnim prenehanjem veljavnosti zakona določa:
»142. člen
(razveljavitvene določbe)
Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati zakon o
uresničevanju javnega interesa na področju kulture (Uradni list RS, št. 75/94),
razen 55., 56. in 57. člena, ki veljajo do uveljavitve novega zakona, ki ureja
društva. 
[…]
Podzakonski predpisi, sprejeti na podlagi zakona iz prvega
odstavka tega člena, se uporabljajo do uveljavitve podzakonskih predpisov k
temu zakonu.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»143. člen
(končna določba)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.