1. člen
Državni zbor Republike Slovenije daje
Družbi za avtoceste v Republiki Sloveniji, d.d. (v nadaljnjem besedilu: DARS
d.d.) soglasje za najetje domačih in tujih kreditov do višine 235 mio USD
glavnice s pripadajočimi obrestmi in drugimi stroški kreditov po srednjem
tečaju Banke Slovenije na dan najetja kredita za avtocestne odseke, ki se
začnejo graditi v letu 1996, in sicer Slivnica–Fram–BDC, priključek Slovenska
Bistrica–sever, obvoznica Ormož (del odseka Hajdina–Ormož), Vransko–Blagovica,
Blagovica–Šentjakob, Divača–Kozina in Vipava–Selo.
2. člen
DARS d.d. lahko najame kredite iz
prejšnjega člena pod naslednjimi pogoji:
-       
znesek posameznega kredita se lahko črpa v več obrokih, in sicer od leta
1996 do konca leta 2000,
-       
rok odplačila je lahko do 20 let, z vključenim štiriletnim moratorijem
na odplačilo glavnice,
-       
obresti se obračunajo od glavnice, ki se revalorizira na podlagi
temeljne obrestne mere ali vezave na tečaj tuje valute, po obrestni meri, ki je
lahko največ enaka obrestni meri za bančne vloge, vezane nad eno leto, kot jo
dogovorijo banke in hranilnice v Republiki Sloveniji, povečani za 2 odstotni
točki, s tem, da ne presega aktivne obrestne mere, ki jo banke posojilodajalke
uporabljajo za komitente z najboljšo boniteto,
-       
vsi stroški, povezani s pripravo in odobritvijo posameznega kredita, ne
smejo presegati 0,5% vrednosti tega kredita,
-       
strošek rezervacije sredstev kredita je lahko največ 0,5% od nečrpanega
zneska kredita in se obračuna od pogodbeno določenega datuma črpanja kredita
dalje.
3. člen
DARS d.d. koristi sredstva kreditov iz 1.
in 2. člena tega zakona skladno z dinamiko gradnje, določene v nacionalnem
programu izgradnje avtocest v Republiki Sloveniji.
4. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 440-03/96-58/1
Ljubljana, dne 14. marca 1996.
Predsednik
Državnega zbora
Republike Slovenije
Jožef Školč l. r.