1. POGLAVJE: SPLOŠNE DOLOČBE
1.1. Vsebina zakona
1. člen
(predmet zakona)
(1) Ta zakon ureja:
1.     
pogoje za ustanovitev, poslovanje in redno prenehanje kreditnih
institucij s sedežem v Republiki Sloveniji;
2.     
pogoje, pod katerimi lahko kreditne institucije s sedežem zunaj
Republike Slovenije poslujejo na območju Republike Slovenije;
3.     
pristojne organe, ukrepe in pooblastila za izvajanje nadzora nad
poslovanjem kreditnih institucij v Republiki Sloveniji in nadzora nad
poslovanjem drugih oseb, ki na območju Republike Slovenije v nasprotju s tem
zakonom opravljajo storitve sprejemanja depozitov od javnosti;
4.     
ukrepe in pooblastila za obvladovanje makrobonitetnega ali sistemskega
tveganja v zvezi s kreditnimi institucijami s sedežem v Republiki Sloveniji.
(2) Ta zakon se ne uporablja za storitve, ki jih opravlja Banka
Slovenije v skladu z zakonom, ki ureja Banko Slovenije, ali drugim aktom, ki
ureja pristojnosti in naloge Banke Slovenije.
2. člen
(prenos aktov Evropske unije)
S tem zakonom se v pravni red Republike Slovenije prenašajo naslednje
direktive:
1.     
Direktiva 2013/36/EU Evropskega parlamenta in Sveta z dne 26. junija
2013 o dostopu do dejavnosti kreditnih institucij in bonitetnem nadzoru
kreditnih institucij in investicijskih podjetij, spremembi Direktive 2002/87/ES
in razveljavitvi direktiv 2006/48/ES in 2006/49/ES (UL L št. 176 z dne 27.
junija 2013, str. 338; v nadaljnjem besedilu: Direktiva 2013/36/EU);
2.     
Direktiva 2014/59/EU Evropskega parlamenta in Sveta z dne 15. maja 2014
o vzpostavitvi okvira za sanacijo ter reševanje kreditnih institucij in
investicijskih podjetij ter o spremembi šeste direktive Sveta 82/891/EGS ter
direktiv 2001/24/ES, 2002/47/ES, 2004/25/ES, 2005/56/ES, 2007/36/ES,
2011/35/EU, 2012/30/EU in 2013/36/EU in uredb (EU) št. 1093/2010 ter (EU) št.
648/2012 Evropskega parlamenta in Sveta (UL L št. 173, z dne 12. junija 2014,
str. 190; v nadaljnjem besedilu: Direktiva 2014/59/EU);
3.     
Direktiva Sveta 86/635/EGS z dne 8. decembra 1986 o letnih računovodskih
izkazih in konsolidiranih letnih računovodskih izkazih bank in drugih finančnih
institucij (UL L št. 372 z dne 31. decembra 1986, str. 1), zadnjič spremenjena
z Direktivo 2006/46/ES Evropskega parlamenta in Sveta z dne 14. junija 2006 o
spremembi direktiv Sveta 78/660/EGS o letnih računovodskih izkazih posameznih
vrst družb, 83/349/EGS o konsolidiranih računovodskih izkazih, 86/635/EGS o
letnih računovodskih izkazih in konsolidiranih računovodskih izkazih bank in
drugih finančnih institucij ter 91/674/EGS o letnih računovodskih izkazih in
konsolidiranih računovodskih izkazih zavarovalnic (UL L št. 224 z dne 16.
avgusta 2006, str. 1);
4.     
Direktiva Sveta 89/117/EGS z dne 13. februarja 1989 o obveznosti
podružnic, ustanovljenih v državi članici, ki pripadajo kreditnim in finančnim
institucijam, s sedežem zunaj te države članice, glede objave letnih
računovodskih izkazov (UL L št. 44 z dne 16. februarja 1989, str. 40).
1.2. Opredelitve pojmov in kratic
3. člen
(kratice drugih zakonov in aktov Evropske unije)
(1) V tem zakonu so uporabljene naslednje kratice drugih zakonov:
1.     
ZFK je zakon, ki ureja finančne konglomerate;
2.     
ZGD-1 je zakon, ki ureja gospodarske družbe;
3.     
ZIN je zakon, ki ureja inšpekcijski nadzor;
4.     
ZPPDFT je zakon, ki ureja preprečevanje pranja denarja in financiranja
terorizma;
5.     
ZPre-1 je zakon, ki ureja prevzeme;
6.     
ZTFI je zakon, ki ureja trg finančnih instrumentov;
7.     
ZUP je zakon, ki ureja splošni upravni postopek;
8.     
ZUS-1 je zakon, ki ureja upravni spor.
(2) V tem zakonu so za akte Evropske unije uporabljeni naslednji
skrajšani naslovi:
1.     
Uredba (EU) št. 45/2001 je Uredba (ES) št. 45/2001 Evropskega parlamenta
in Sveta z dne 18. decembra 2000 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih
podatkov v institucijah in organih Skupnosti in o prostem pretoku takih
podatkov (UL L št. 8 z dne 12. januarja 2001, str. 1);
2.     
Direktiva 2009/138/ES je Direktiva 2009/138/ES Evropskega parlamenta in
Sveta z dne 25. novembra 2009 o začetku opravljanja in opravljanju dejavnosti
zavarovanja in pozavarovanja (Solventnost II) (prenovitev) (UL L št. 335 z dne
17. decembra 2009, str. 1);
3.     
Uredba (EU) št. 1092/2010 je Uredba (EU) št. 1092/2010 Evropskega
parlamenta in Sveta z dne 24. novembra 2010 o makrobonitetnem nadzoru nad
finančnim sistemom Evropske unije in ustanovitvi Evropskega odbora za sistemska
tveganja (UL L št. 331 z dne 15. decembra 2010, str. 1);
4.     
Uredba (EU) št. 1093/2010 je Uredba (EU) št. 1093/2010 Evropskega
parlamenta in Sveta z dne 24. novembra 2010 o ustanovitvi Evropskega nadzornega
organa (Evropski bančni organ) in o spremembi Sklepa št. 716/2009/ES ter
razveljavitvi Sklepa Komisije 2009/78/ES (UL L št. 331 z dne 15. decembra 2010,
str. 12);
5.     
Direktiva 2009/65/ES je Direktiva 2009/65/ES Evropskega parlamenta in
Sveta z dne 13. julija 2009 o usklajevanju zakonov in drugih predpisov o
kolektivnih naložbenih podjemih za vlaganja v prenosljive vrednostne papirje
(KNPVP) (prenovitev) (UL L št. 302 z dne 13. julija 2009, str. 32), zadnjič
spremenjena z Direktivo 2011/61/EU Evropskega parlamenta in Sveta z dne 8.
junija 2011 o upraviteljih alternativnih investicijskih skladov in spremembah
direktiv 2003/41/ES in 2009/65/ES ter uredb (ES) št. 1060/2009 in (EU) št.
1095/2010 (UL L št. 174 z dne 1. junija 2011, str. 1);
6.     
Uredba (EU) št. 575/2013 je Uredba (EU) št. 575/2013 Evropskega
parlamenta in Sveta z dne 26. junija 2013 o bonitetnih zahtevah za kreditne
institucije in investicijska podjetja ter o spremembi Uredbe (EU) št. 648/2012
(UL L št. 176 z dne 27. junija 2013, str. 1);
7.     
Uredba (EU) št. 1024/2013 je Uredba Sveta (EU) št. 1024/2013 z dne 15.
oktobra 2013 o prenosu posebnih nalog, ki se nanašajo na politike bonitetnega
nadzora kreditnih institucij, na Evropsko centralno banko (UL L št. 287 z dne 29.
oktobra 2013, str. 63);
8.     
Uredba (EU) št. 468/2014 je Uredba (EU) št. 468/2014 Evropske centralne
banke z dne 16. aprila 2014 o vzpostavitvi okvira za sodelovanje znotraj
enotnega mehanizma nadzora med Evropsko centralno banko in pristojnimi
nacionalnimi organi ter z imenovanimi nacionalnimi organi (okvirna uredba o EMN),
(UL L št. 141 z dne 14. maja 2014, str. 1).
4. člen
(banka, hranilnica in bančno interesno združenje)
(1) Kreditna institucija, ki ima sedež v Republiki Sloveniji,
se lahko ustanovi kot banka ali hranilnica v skladu s tem zakonom.
(2) Pojem »banka« se v tem zakonu uporablja za kreditno institucijo
s sedežem v Republiki Sloveniji, ki je pridobila dovoljenje za opravljanje
bančnih storitev v skladu s tem zakonom.
(3) Pojem »hranilnica« se v tem zakonu uporablja za kreditno
institucijo s sedežem v Republiki Sloveniji, ki je pridobila dovoljenje za
opravljanje bančnih storitev v skladu s tem zakonom.
(4) Pojem »banka države članice« se v tem zakonu uporablja za
kreditno institucijo s sedežem v drugi državi članici Evropske unije, ki je
pridobila dovoljenje pristojnega organa te države članice za opravljanje
bančnih storitev.
(5) Pojem »banka tretje države« je v tem zakonu uporabljen za
kreditno institucijo s sedežem v državi, ki ni država članica, in ki je
pridobila dovoljenje pristojnega organa te države za opravljanje bančnih
storitev. 
(6) Pojem »podrejena banka« je za namen nadzora na konsolidirani
podlagi v skladu z oddelkom 9.3. tega zakona uporabljen za banko, hranilnico,
banko države članice in banko tretje države, ki ima položaj podrejene kreditne
institucije. 
(7) Določbe tega zakona se za SID – Slovensko izvozno in
razvojno banko, d.d., Ljubljana (v nadaljnjem besedilu: SID banka) uporabljajo
v obsegu, kot ga določa zakon, ki ureja Slovensko izvozno in razvojno banko ali
drug zakon. SID banka je pooblaščena specializirana slovenska spodbujevalna izvozna
in razvojna banka po zakonu, ki ureja Slovensko izvozno in razvojno banko, ki
ne sme sprejemati depozitov od javnosti, razen s ponudbo javnosti, ki se glasi
na vplačilo dolžniških vrednostnih papirjev, katerih izdajatelj je SID banka.
Ne glede na prvi stavek tega odstavka, se SID banka za namene 116. člena in
oddelka 9.3. tega zakona šteje kot finančna institucija.
(8) Banke se lahko združujejo v bančno interesno združenje, ki
je ustanovljeno kot gospodarsko interesno združenje po ZGD-1. Bančno interesno
združenje lahko izvaja izobraževanja in izdaja potrdila o opravljenem
izobraževanju, organizira za svoje članice izvensodno reševanje sporov v zvezi
z opravljanjem bančnih storitev ter opravlja tudi druge naloge iz pogodbe o
ustanovitvi.
5. člen
(bančne in finančne storitve)
(1) Bančne storitve so storitve sprejemanja depozitov in drugih
vračljivih sredstev od javnosti ter dajanje kreditov za svoj račun.
(2) Finančne storitve so:
1.     
sprejemanje depozitov in drugih vračljivih sredstev; 
2.     
dajanje kreditov, ki vključuje tudi:
- 
potrošniške kredite,
- 
hipotekarne kredite,
- 
odkup terjatev z regresom ali brez njega (faktoring),
- 
financiranje komercialnih poslov, vključno z izvoznim financiranjem na
podlagi odkupa z diskontom in brez regresa dolgoročnih nezapadlih terjatev,
zavarovanih s finančnim instrumentom (forfeiting);
3.     
finančni zakup (lizing, najem) dajanje sredstev v zakup, pri katerem se
na zakupnika prenesejo vsa bistvena tveganja in koristi, ki izhajajo iz
lastninske pravice nad sredstvom zakupa, pri čemer je prenos lastninske pravice
na zakupnika mogoč, ne pa nujen;
4.     
plačilne storitve in storitve izdajanja elektronskega denarja;
5.     
izdajanje in upravljanje drugih plačilnih instrumentov (na primer
potovalnih čekov in bančnih menic) v delu, v katerem ta storitev ni vključena v
storitev iz prejšnje točke;
6.     
izdajanje garancij in drugih jamstev;
7.     
trgovanje za svoj račun ali za račun strank:
- 
z instrumenti denarnega trga,
- 
s tujimi plačilnimi sredstvi, vključno z menjalniškimi posli,
- 
s standardiziranimi terminskimi pogodbami in opcijami,
- 
z valutnimi in obrestnimi finančnimi instrumenti,
- 
s prenosljivimi vrednostnimi papirji;
8.     
sodelovanje pri izdaji vrednostnih papirjev in storitve, povezane s tem;
9.     
svetovanje podjetjem glede kapitalske strukture, poslovne strategije in
sorodnih zadev ter svetovanje in storitve v zvezi z združitvami in nakupom
podjetij;
10.  
denarno posredništvo na medbančnih trgih;
11.  
upravljanje naložb in svetovanje v zvezi s tem;
12.  
hramba vrednostnih papirjev in druge storitve, povezane s hrambo;
13.  
kreditne bonitetne storitve: zbiranje, analiza in posredovanje informacij
o kreditni sposobnosti;
14.  
oddajanje sefov;
15.  
investicijske storitve in posli ter pomožne investicijske storitve po
ZTFI.
(3) Vzajemno priznane storitve po tem zakonu so bančne in
finančne storitve.
6. člen
(dodatne in druge finančne storitve)
(1) Dodatne finančne storitve so:
1.     
posredovanje pri prodaji zavarovalnih polic po zakonu, ki ureja
zavarovalništvo;
2.     
storitve upravljanja plačilnih sistemov;
3.     
upravljanje pokojninskih skladov po zakonu, ki ureja pokojninsko in invalidsko
zavarovanje;
4.     
skrbniške storitve, za katere drug zakon določa, da jih opravlja banka,
in storitve, povezane s temi skrbniškimi storitvami;
5.     
kreditno posredništvo pri potrošniških in drugih kreditih;
6.     
druge storitve ali posli, ki imajo glede načina opravljanja in tveganj,
ki jim je banka pri opravljanju izpostavljena, podobne značilnosti kot vzajemno
priznane finančne storitve ali storitve iz 1. do 5. točke tega odstavka.
(2) Druge finančne storitve so:
1.     
opravljanje zavarovalnih ali pozavarovalnih poslov po zakonu, ki ureja
zavarovalništvo,
2.     
storitve pokojninskih družb po zakonu, ki ureja pokojninsko in
invalidsko zavarovanje,
3.     
zavarovalno zastopništvo po zakonu, ki ureja zavarovalništvo,
4.     
upravljanje investicijskih skladov po zakonu, ki ureja upravljanje investicijskih
skladov.
7. člen
(drugi pojmi)
(1) V tem zakonu uporabljeni pojmi imajo naslednji pomen:
1.     
»bančna skupina« pomeni skupino, znotraj katere ima vsaj ena družba
položaj:
- 
kreditne institucije, ki je nadrejena ali udeležena v vsaj eni drugi
kreditni ali finančni instituciji,
- 
kreditne institucije, ki je z drugo kreditno ali finančno institucijo
povezana s skupnim vodenjem,
- 
nadrejenega finančnega holdinga, ki mu je podrejena vsaj ena kreditna
institucija ali
- 
nadrejenega mešanega finančnega holdinga, ki mu je podrejena vsaj ena
kreditna institucija;
2.     
»dejanski stroški« so stroški, katerih višina ne presega stroškov, ki
nastanejo oziroma je utemeljeno pričakovati, da bodo nastali zaradi opravljanja
storitve ali dejavnosti;
3.     
»država članica« pomeni državo članico Evropske unije ali državo
podpisnico Sporazuma o ustanovitvi Evropskega gospodarskega prostora (UL L št.
1 z dne 3. januarja 1994, str. 3);
4.     
»EU nadrejena družba« pomeni EU nadrejena institucija, EU nadrejeni
finančni holding ali EU nadrejeni mešani finančni holding;
5.     
»Evropski bančni odbor« pomeni Evropski odbor za bančništvo, ki je bil
ustanovljen s Sklepom Komisije z dne 5. novembra 2003 o ustanovitvi Evropskega
odbora za bančništvo (UL L št. 3 z dne 7. januarja 2004, str. 36);
6.     
»Evropski odbor za sistemska tveganja« pomeni Evropski odbor za
sistemska tveganja, ustanovljen z Uredbo (EU) št. 1092/2010;
7.     
»Evropski bančni organ« pomeni Evropski bančni organ, ustanovljen z
Uredbo (EU) št. 1093/2010;
8.     
»Evropski organ za vrednostne papirje in trge« pomeni Evropski organ za
vrednostne papirje in trge, ustanovljen z Uredbo (EU) št. 1095/2010;
9.     
»Evropski organ za zavarovanja in poklicne pokojnine« pomeni Evropski
organ za zavarovanja in poklicne pokojnine, ki je bil ustanovljen z Uredbo (EU)
št. 1094/2010;
10.  
»evropski nadzorni organ« pomeni Evropski bančni organ, Evropski organ
za vrednostne papirje in trge ali Evropski organ za zavarovanja in poklicne
pokojnine;
11.  
»finančna družba« pomeni: 
- 
institucijo s sedežem v Republiki Slovenije ali drugi državi članici,
- 
finančno institucijo s sedežem v Republiki Slovenije ali drugi državni
članici, če je finančna institucija podrejena družba kreditne institucije,
investicijskega podjetja ali podjetja iz tretje ali četrte alineje te točke ter
je vključena v nadzor nadrejene družbe na konsolidirani podlagi v skladu s 6.
do 17. členom Uredbe (EU) št. 575/2013,
- 
finančni holding, mešani finančni holding in mešani poslovni holding s
sedežem v Republiki Sloveniji ali drugi državni članici,
- 
nadrejeni finančni holding v Republiki Sloveniji, EU nadrejeni finančni
holding, nadrejenih mešanih finančnih holdingov v Republiki Sloveniji in EU
nadrejeni mešani finančni holding, 
- 
podružnico banke tretje države v Republiki Sloveniji ali drugi državi
članici;
12.  
»finančna pogodba« pomeni katerokoli od naslednjih pogodb ali
sporazumov:
- 
pogodbe o vrednostnih papirjih, vključno s pogodbami za nakup, prodajo
ali posojo vrednostnega papirja, skupine ali indeksa vrednostnih papirjev,
opcijami na vrednostni papir ali skupino ali indeks vrednostnih papirjev, posli
začasne prodaje ali začasnega odkupa takšnega vrednostnega papirja, skupine ali
indeksa,
- 
pogodbe o blagu, vključno s pogodbami za nakup, prodajo ali posojo blaga
ali skupine ali indeksa blaga z dobavo v prihodnosti, opcijami na blago ali
skupino ali indeks blaga, posli začasne prodaje oziroma začasnega odkupa
takšnega blaga, skupine ali indeksa,
- 
terminske pogodbe in terminske dogovore, vključno s pogodbami (ki niso
pogodbe o blagu iz prejšnje alineje) za nakup, prodajo ali prenos blaga ali
premoženja druge vrste, storitve, pravice ali poslovnega deleža po določeni
ceni na datum v prihodnosti,
- 
sporazume o zamenjavah, vključno z zamenjavami in opcijami v zvezi z
obrestnimi merami, sporazumi o promptnem ali drugem menjalnem tečaju, valuto,
delniškim indeksom ali lastniškim instrumentom, dolžniškim indeksom ali
dolžniškim instrumentom, blagovnimi indeksi ali blagom, vremenom, izpusti ali
inflacijo, zamenjavami celotnih donosov, zamenjavami kreditnih razmikov ali
kreditnimi zamenjavami, ter drugimi podobnimi sporazumi ali transakcijami, s
katerim se periodično trguje na trgih zamenjav ali izvedenih finančnih
instrumentov, 
- 
sporazume o medbančnem zadolževanju, kjer je rok vračila največ tri
mesece,
- 
okvirne sporazume za pogodbe ali sporazume iz prve do pete alineje te
točke;
13.  
»izredna javnofinančna pomoč« pomeni državno pomoč v smislu prvega
odstavka 107. člena Pogodbe o delovanju Evropske unije ali drugo javnofinančno
podporo na nadnacionalni ravni, ki bi pomenila državno pomoč, če bi bila
dodeljena na nacionalni ravni in ki je predvidena za ohranitev ali ponovno vzpostavitev
uspešnega poslovanja, likvidnosti ali solventnosti banke ali posamezne finančne
družbe v skupini, katere del je banka, ali celotne skupine, katere del je
banka; 
14.  
»Komisija« pomeni Evropsko komisijo;
15.  
»modelsko tveganje« pomeni morebitno izgubo, ki jo lahko utrpi banka kot
posledico odločitev, ki bi lahko načeloma temeljile na rezultatih notranjih
modelov, in sicer zaradi napak pri razvoju, izvajanju ali uporabi tovrstnih
modelov;
16.  
»nadzorni organ« je nadzorni organ, ki je pristojen za nadzor nad
subjekti finančnega sektorja, in ni pristojni organ, in na območju Republike
Slovenije pomeni Agencijo za zavarovalni nadzor ter Agencijo za trg vrednostnih
papirjev;
17.  
»notranji pristop« pomeni pristop na podlagi notranjih bonitetnih ocen
iz prvega odstavka 143. člena Uredbe (EU) št. 575/2013, pristop na podlagi
notranjih modelov iz 221. člena Uredbe (EU) št. 575/2013, pristop na podlagi
lastnih ocen iz 225. člena Uredbe (EU) št. 575/2013, pristop na podlagi
naprednih pristopov za merjenje iz drugega odstavka 312. člena Uredbe (EU) št.
575/2013, metoda notranjih modelov iz 283. in 363. člena Uredbe (EU) št.
575/2013 ter pristop notranjega ocenjevanja iz tretjega odstavka 259. člena
Uredbe (EU) št. 575/2013;
18.  
»Odbor za finančno stabilnost« pomeni Odbor za finančno stabilnost,
ustanovljen na podlagi zakona, ki ureja makrobonitetni nadzor finančnega
sistema;
19.  
»organ nadzora« pomeni v dvotirnem sistemu upravljanja nadzorni svet
banke in v enotirnem sistemu upravljanja neizvršne člane upravnega odbora
banke, ki so v skladu s tem zakonom pooblaščeni za nadzorovanje in spremljanje
vodenja poslov banke;
20.  
»organ vodenja« pomeni v dvotirnem sistemu upravljanja upravo banke in v
enotirnem sistemu upravljanja izvršne direktorje banke, ki so v skladu s tem
zakonom pooblaščeni za vodenje poslov banke;
21.  
»ožji družinski član« pomeni osebo, ki je v razmerju do druge osebe:
- 
njen zakonec ali oseba, s katero živi v življenjski skupnosti, ki ima po
zakonu enake premoženjske posledice kot zakonska zveza, ali oseba, s katero
živi v istospolni partnerski skupnosti po zakonu, ki ureja registracijo
istospolne partnerske skupnosti,
- 
otrok ali posvojenec te osebe ali osebe iz prejšnje alineje, 
- 
druga oseba, ki ji je dodeljena v skrbništvo, ali
- 
starš ali posvojitelj te osebe ali osebe iz prve alineje te točke;
22.  
»pomembna banka« pomeni banko, ki jo kot pomembno opredeli Banka
Slovenije na podlagi tega zakona v zvezi z uveljavljanem zahtev, ki jih za
pomembne banke določa ta zakon;
23.  
»pristojni organ« pomeni pristojni organ, kakor je opredeljen v 40.
točki prvega odstavka 4. člena Uredbe (EU) št. 575/2013, ter Evropsko centralno
banko, kadar je pristojna za izvajanje pooblastil in nalog bonitetnega nadzora
nad kreditnimi institucijami v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013, in na
območju Republike Slovenije pomeni Banko Slovenije ali Evropsko centralno
banko, kadar je pristojna za izvajanje pooblastil in nalog bonitetnega nadzora
nad bankami v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013;
24.  
»skupina« pomeni nadrejeno osebo in njene podrejene družbe;
25.  
»sistemsko pomembna banka« pomeni banko, ki bi v primeru propada ali
slabega poslovanja lahko povzročila sistemsko tveganje in ima položaj:
- 
EU nadrejene banke,
- 
podrejene banke EU nadrejenemu finančnemu holdingu ali EU nadrejenemu
mešanemu finančnemu holdingu, 
- 
banke, ki ni podrejena subjektu iz prve in druge alineje te točke;
26.  
»sistemsko tveganje« pomeni tveganje motenj v finančnem sistemu, ki ima
lahko resne negativne posledice za finančni sistem in realno gospodarstvo;
27.  
»subjekt v skupini« pomeni pravno osebo, ki je del skupine;
28.  
»tretja država« pomeni državo, ki ni država članica;
29.  
»upravljalni organ« pomeni organ vodenja ali nadzora banke;
30.  
»višje vodstvo« pomeni fizične osebe, ki v banki opravljajo izvršilne
funkcije in so odgovorne organu vodenja za vsakodnevno izvajanje poslov banke.
(2) Pojmi elektronski denar, plačilna storitev in storitve upravljanja
plačilnih sistemov imajo enak pomen, kakor je določen v zakonu, ki ureja
plačilne storitve in sisteme.
(3) Banka Slovenije opredeli podrobnejša merila za določitev pomembne
banke iz 22. točke prvega odstavka tega člena v zvezi z uveljavljanjem
določenih zahtev, ki jih za pomembne banke določa ta zakon ali Uredba (EU) št.
575/2013. Pri določanju podrobnejših meril za pomembne banke Banka Slovenije
upošteva:
1.     
velikost in notranjo organiziranost banke, 
2.     
naravo, obseg in zapletenosti dejavnosti, ki jih banka opravlja,
3.     
pomen banke za lokalni trg.
8. člen
(uporaba pojmov, ki so opredeljeni v Uredbi (EU) št.
575/2013)
(1) V tem zakonu se pojmi, ki so opredeljeni v 4. členu Uredbe
(EU) št. 575/2013, z upoštevanjem drugega odstavka tega člena uporabljajo v
enakem pomenu, kot je določen v tej uredbi.
(2) Za potrebe tega zakona se naslednje definicije iz Uredbe
(EU) št. 575/2013 uporabljajo tako, da:
1.     
»družba za upravljanje« je družba za upravljanje, kakor je opredeljena v
19. točki prvega odstavka 4. člena Uredbe (EU) št. 575/2013 in pomeni družbo za
upravljanje iz 6. točke 2. člena ZFK ali drugega upravitelja investicijskih
skladov, vključno s subjekti iz tretjih držav, ki opravljajo podobne dejavnosti
in so predmet zakonodaje tretje države, v kateri veljajo zahteve glede nadzora
in regulativne zahteve, ki so vsaj enakovredne tistim, ki se uporabljajo v
Evropski uniji;
2.     
»finančna institucija« je finančna institucija, kakor je opredeljena v
26. točki prvega odstavka 4. člena Uredbe (EU) št. 575/2013 in pomeni družbo,
ki ni institucija in katere osnovna dejavnost je pridobivanje kapitalskih
deležev ali opravljanje ene ali več dejavnosti iz 2. do 12. točke in 15. točke
drugega odstavka 5. člena tega zakona, vključno s finančnimi holdingi, mešanimi
finančnimi holdingi, plačilnimi institucijami iz zakona, ki ureja plačilne
storitve in sisteme in družbami za upravljanje, ne vključuje pa zavarovalnih holdingov
in mešanih zavarovalnih holdingov, kot jih določa zakon, ki ureja
zavarovalništvo;
3.     
»finančni instrument« je finančni instrument, kakor je opredeljen v 50.
točki prvega odstavka 4. člena Uredbe (EU) št. 575/2013 in pomeni karkoli od
naslednjega:
- 
pogodbe, ki eni stranki prinašajo finančno terjatev, drugi stranki pa
finančno obveznost ali lastniški instrument,
- 
finančni instrument iz drugega odstavka 7. člena ZTFI,
- 
izvedeni finančni instrument,
- 
primarni finančni instrument,
- 
denarni instrument, pri čemer so instrumenti iz prve, druge in tretje
alineje finančni instrumenti le, če njihova vrednost izhaja iz cene osnovnega finančnega
instrumenta ali druge osnovne postavke, stopnje ali indeksa;
4.     
»investicijsko podjetje« je investicijsko podjetje, kakor je opredeljeno
v 2. točki prvega odstavka 4. člena Uredbe (EU) št. 575/2013 in pomeni
investicijsko podjetje iz prvega odstavka 11. člena ZTFI, razen:
- 
kreditnih institucij,
- 
lokalnih podjetij,
- 
podjetij, ki v skladu z ZTFI niso pooblaščena za opravljanje pomožnih
investicijskih storitev iz 1. točke prvega odstavka 10. člena ZTFI in so
upravičena opravljati le eno ali več investicijskih storitev in poslov iz 1.,
2., 4. in 5. točke prvega odstavka 8. člena ZTFI ter ne smejo gospodariti z
denarjem ali vrednostnimi papirji svojih strank in zato ne morejo nikoli
stopiti v dolžniško razmerje z njimi;
5.     
»mešani finančni holding« je mešani finančni holding, kakor je
opredeljen v 21. točki prvega odstavka 4. člena Uredbe (EU) št. 575/2013 in
pomeni mešani finančni holding iz 7. člena ZFK;
6.     
»pozavarovalnica« je pozavarovalnica, kakor je opredeljena v 6. točki
prvega odstavka 4. člena Uredbe (EU) št. 575/2013 in pomeni pozavarovalnico iz
prve in druge alineje 3. točke 2. člena ZFK;
7.     
»reguliran trg« je reguliran trg, kakor je opredeljen v 92. točki prvega
odstavka 4. člena Uredbe (EU) št. 575/2013 in pomeni organiziran trg iz prvega
odstavka 14. člena ZTFI;
8.     
»subjekt finančnega sektorja« je subjekt finančnega sektorja, kakor je
opredeljen v 27. točki prvega odstavka 4. člena Uredbe (EU) št. 575/2013 in
pomeni:
- 
institucijo,
- 
finančno institucijo,
- 
družbo za pomožne storitve, vključeno v konsolidiran finančni položaj
institucije,
- 
zavarovalnico,
- 
zavarovalnico tretje države,
- 
pozavarovalnico,
- 
pozavarovalnico tretje države,
- 
zavarovalni holding, kot je opredeljen v zakonu, ki ureja zavarovalništvo;
- 
družbo, ki je v državi članici sedeža upravičena opravljati zavarovalne
posle in se zanjo v skladu s predpisi te države, ki prenašajo 4. člen Direktive
2009/138/ES, ne uporabljajo zahteve te direktive,
- 
družbo tretje države, katere glavna dejavnost je primerljiva s katerimkoli
subjektom prejšnjih alinej;
9.     
»udeležba« je udeležba, kakor je opredeljena v 35. točki prvega odstavka
4. člena Uredbe (EU) št. 575/2013 in pomeni udeležbo iz druge alineje 12. točke
2. člena ZFK ali neposredno ali posredno imetništvo 20 odstotkov ali več
glasovalnih pravic ali kapitala družbe;
10.  
»zavarovalnica« je zavarovalnica, kakor je opredeljena v 5. točki prvega
odstavka 4. člena Uredbe (EU) št. 575/2013 in pomeni zavarovalnico iz prve in
druge alineje 2. točke 2. člena ZFK.
2. POGLAVJE:
PRISTOJNI ORGAN IN SPLOŠNA NAČELA IZVAJANJA
NADZORA
2.1. Pristojni organi
9. člen
(pristojni organ v Republiki Sloveniji)
(1) Banka Slovenije je pristojna in odgovorna za izvajanje nadzora
nad bankami v skladu s tem zakonom in Uredbo (EU) št. 1024/2013, razen glede
nalog in pristojnosti bonitetnega nadzora, za katere je v skladu z Uredbo (EU)
št. 1024/2013 pristojna in odgovorna Evropska centralna banka.
(2) Banka Slovenije pri opravljanju nalog in pristojnosti nadzora
v skladu s tem zakonom in Uredbo (EU) št. 1024/2013 zagotavlja, da subjekti
nadzora ravnajo v skladu z:
1.     
določbami tega zakona in Uredbe (EU) št. 575/2013 ter predpisov, izdanih
na njuni podlagi;
2.     
določbami regulativnih in izvedbenih tehničnih standardov, ki jih
sprejme Komisija v skladu s 10. do 15. členom Uredbe (EU) št. 1093/2010;
3.     
smernicami, priporočili, uredbami in drugimi pravnimi akti, ki jih izda
Evropska centralna banka v skladu z Uredbo EU št. 1024/2013;
4.     
smernicami, priporočili in drugimi pravnimi akti, ki jih izda Evropski
bančni organ v skladu s 16. členom Uredbe (EU) št. 1093/2010;
5.     
opozorili in priporočili, ki jih izda Evropski odbor za sistemska
tveganja v skladu s 16. členom Uredbe (EU) št. 1092/2010;
6.     
drugimi veljavnimi pravnimi akti, vključno z akti, ki jih izda Komisija
ali drug organ Evropske unije na podlagi Direktive (EU) št. 2013/36 ali Direktive
2014/59/EU, ter mednarodnimi standardi in priporočili glede poslovanja
kreditnih institucij in bonitetnega nadzora kreditnih institucij;
7.     
usmeritvami, ki jih izda Banka Slovenije glede izvajanja pravil iz 1. do
6. točke tega odstavka v skladu z 10. členom tega zakona.
10. člen
(izdajanje usmeritev)
(1) Banka Slovenije izdaja usmeritve, ki vsebujejo splošna in
podrobnejša pravila za enotno razlago in uporabo predpisov iz drugega odstavka
9. člena tega zakona ter oblikovanja dobre prakse.
(2) Usmeritve se objavijo na spletni strani Banke Slovenije.
11. člen
(pristojnost Banke Slovenije za makrobonitetni nadzor)
Banka Slovenije je pristojna za izvajanje 458. člena Uredbe (EU)
št. 575/2013 za določanje ukrepov za omejevanje makrobonitetnega ali
sistemskega tveganja v zvezi z bankami ter za določanje zahtev glede
kapitalskih blažilnikov v obsegu in na način, določen v 7. poglavju tega
zakona. 
12. člen
(pristojnost Banke Slovenije za nadzor nad drugimi osebami)
(1) Banka Slovenije je pristojna in odgovorna za nadzor nad
osebami, ki v nasprotju s prepovedjo, določeno v 96. členu tega zakona,
opravljajo storitve sprejemanja depozitov ali drugih vračljivih sredstev od
javnosti.
(2) Nadzor nad osebami iz prejšnjega odstavka se opravlja v
obsegu, določenem v oddelku 9.4. tega zakona. 
13. člen
(sodelovanje v Evropskem sistemu finančnega nadzora)
(1) Banka Slovenije si pri izvajanju nalog in pristojnosti v
zvezi z nadzorom nad bankami v skladu s tem zakonom in Uredbo (EU) št.
575/2013, zlasti s sodelovanjem s pristojnimi organi držav članic in organi
Evropske unije, prizadeva za oblikovanje in uveljavljanje enotnih nadzornih
orodij in praks.
(2) Za namene iz prejšnjega odstavka Banka Slovenije sodeluje:
1.     
kot članica Evropskega sistema finančnega nadzora in zlasti zagotavlja
pretok ustreznih in zanesljivih informacij med člani sistema,
2.     
pri dejavnostih Evropskega bančnega organa in po potrebi v kolegijih
nadzornikov,
3.     
z Evropskim odborom za sistemska tveganja. 
(3) Banka Slovenije odloči o uporabi smernic ali priporočil evropskega
nadzornega organa, ki zadevajo banke, ter lahko v celoti ali delno zavrne
uporabo posameznih smernic ali priporočil, če so za to utemeljeni razlogi.
Sklep o uporabi smernic ali priporočil iz prejšnjega stavka se objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
(4) Pristojnosti Banke Slovenije po tem in drugih zakonih ne
smejo vplivati na izvajanje njenih nalog iz prejšnjega odstavka.
2.2. Splošna načela v zvezi z izvajanjem nadzora 
2.2.1. Zaupne informacije
14. člen
(obveznost varovanja zaupnih informacij)
(1) Zaupne informacije po tem zakonu  so vse informacije o
posamezni banki, ki jih pri opravljanju nadzora nad banko pridobi Banka
Slovenije od banke ali drugih oseb oziroma jih izdela Banka Slovenije za namene
izvajanja nadzora nad posamezno banko, vključno z internimi ocenami in poročili
Banke Slovenije o poslovanju posamezne banke.
(2) Če zakon ne določa drugače, ne sme Banka Slovenije razkriti
zaupnih informacij o posamezni banki drugi osebi ali državnemu organu, razen v
obliki povzetka, iz katerega ni mogoče prepoznati posameznih bank, na katere se
nanašajo.
(3) Zaposleni pri Banki Slovenije, revizorji in drugi
strokovnjaki, ki delajo ali so delali po pooblastilu Banke Slovenije, morajo
vse informacije, ki so jih pridobili pri opravljanju nalog za Banko Slovenije,
v zvezi z izvajanjem njenih nalog in pristojnosti nadzora, varovati kot zaupne
in jih ne smejo razkriti nobeni drugi osebi ali državnemu organu, razen če ta
zakon določa drugače.
(4) Prepoved iz drugega in tretjega odstavka tega člena ne velja:
1.     
za zaupne informacije, ki so potrebne za izvedbo kazenskega ali
predkazenskega postopka; 
2.     
v primeru stečaja banke ali prisilne likvidacije banke, glede zaupnih
informacij, ki so potrebne za uveljavljanje terjatev upnikov do banke in za
izvedbo drugih dejanj v stečajnem postopku ali postopku prisilne likvidacije
ter s tema postopkoma povezanih pravdnih postopkih, razen glede informacij, ki
se nanašajo tudi na druge osebe, ki so bile udeležene pri poskusih reorganizacije
banke;
3.     
za rezultate stresnih testov, ki jih izvede Banka Slovenije v skladu s
petim odstavkom 172. člena tega zakona ali 32. členom Uredbe (EU) št.
1093/2010, kadar te rezultate objavi Banka Slovenije ali jih z namenom objave
posreduje Evropskemu bančnemu organu;
4.     
za informacije o dovoljenjih za opravljanje bančnih, finančnih in
dodatnih finančnih storitev, o dovoljenjih za izdajanje hipotekarnih in
komunalnih obveznic, o dovoljenjih za pridobitev kvalificiranega deleža ter
dovoljenjih za opravljanje funkcije člana uprave banke;
5.     
v drugih primerih, ko zakon izrecno določa, da Banka Slovenije ali oseba
iz tretjega odstavka tega člena zaupne informacije lahko razkrije javnosti ali
določenim prejemnikom.
(5) Obveznost varovanja zaupnih informacij iz tega člena velja
tudi za informacije, ki jih Banka Slovenije oziroma osebe iz tretjega odstavka
tega člena pridobijo v okviru izmenjave informacij z Evropskim bančnim organom,
Evropskim organom za vrednostne papirje in trge, Evropskim odborom za sistemska
tveganja, nadzornimi organi Republike Slovenije ali pristojnimi organi drugih
držav članic, vključno z Evropsko centralno banko, kadar izvaja pooblastila
pristojnega organa v skladu z Uredbo (EU) št. 575/2013, ter organi držav
članic, ki upravljajo sisteme jamstva za vloge, v skladu s tem zakonom in Uredbo
(EU) št. 575/2013.
(6) Banka Slovenije obdeluje osebne podatke, ki jih pridobi v
okviru izvajanja nalog in pooblastil, določenih s tem zakonom ali Uredbo (EU)
št. 575/2013, v skladu z zakonom, ki ureja varstvo osebnih podatkov ter Uredbo
(EU) št. 45/2001.
15. člen
(uporaba in posredovanje zaupnih informacij)
(1) Banka Slovenije sme zaupne informacije uporabiti samo za
naslednje namene:
1.     
da preveri pogoje za izdajo dovoljenj in soglasij, o katerih odloča na
podlagi tega zakona ali Uredbe (EU) št. 575/2013 in drugih zakonov, ter da
zagotovi učinkovito spremljanje poslovanja bank na posamični in konsolidirani
podlagi;
2.     
da izreka ukrepe nadzora ter odloča o drugih ukrepih, za katere je
pooblaščena v skladu s tem ali drugim zakonom;
3.     
da izreka kazni za prekrške ter vloži ovadbo zaradi suma storitve
kaznivega dejanja;
4.     
v postopkih sodnega varstva proti odločbam, ki jih je izdala, in v
drugih sodnih postopkih, ki se vodijo v zvezi z izvajanjem njenih nalog in
pristojnosti na podlagi tega zakona ali predpisov EU.
(2) Banka Slovenije lahko zaupne informacije v zvezi s posamezno
banko razkrije drugim osebam izključno pod pogoji, določenimi v zakonu.
(3) Določbe prejšnjega in tega člena ne preprečujejo razkritja
zaupnih informacij Evropskemu parlamentu, kadar ta izvaja preiskovalne
pristojnosti na podlagi 226. člena Pogodbe o delovanju Evropske unije.
(4) Ne glede na določbe tega člena se za zahteve, ki jih Banka
Slovenije prejme na podlagi zakona, ki ureja dostop do informacij javnega
značaja, uporabljajo določbe zakona, ki ureja dostop do informacij javnega
značaja.
16. člen
(razkritje zaupnih informacij)
(1) Banka Slovenije lahko razkrije zaupne informacije nadzornim
organom Republike Slovenije ali pristojnim organom drugih držav članic v zvezi
z izvajanjem njihovih nalog in pristojnosti nadzora ter Evropski centralni
banki, kadar izvaja pooblastila pristojnega organa v skladu z Uredbo (EU) št.
575/2013.
(2) Banka Slovenije lahko razkrije zaupne informacije tudi
naslednjim subjektom Republike Slovenije, druge države članice ali Evropske
unije, v zvezi z izvajanjem njihovih nalog in pristojnosti:
1.     
organom, pristojnim za nadzor drugih subjektov finančnega sektorja in za
nadzor finančnih trgov;
2.     
organom, pristojnim za izvajanje makrobonitetnega nadzora;
3.     
organom, pristojnim za reševanje institucij, ter organom, odgovornim za
ohranjanje stabilnosti finančnega sistema;
4.     
sodišču in drugim organom, ki opravljajo dejanja v postopku prisilne
likvidacije ali stečaja banke ali v drugem podobnem postopku;
5.     
sodišču, državnemu tožilstvu ali policiji v skladu s predpisi, ki
urejajo izvedbo kazenskega ali predkazenskega postopka;
6.     
revizorjem, ki opravljajo naloge revidiranja računovodskih izkazov
kreditnih institucij, investicijskih podjetij, zavarovalnic in finančnih
institucij;
7.     
subjektom ali organom, ki upravljajo sisteme jamstva za vloge, glede
informacij, ki jih potrebujejo za izvajanje svojih nalog;
8.     
centralni banki Evropskega sistema centralnih bank, Evropski centralni
banki ali drugemu organu s podobnimi nalogami in pristojnostmi kot monetarne
oblasti, kadar so te informacije pomembne za opravljanje njihovih zakonsko
predpisanih nalog, vključno z vodenjem monetarne politike in s tem povezanim
zagotavljanjem likvidnosti, pregledom nad plačili in nad delovanjem klirinških
in poravnalnih sistemov, ter zagotavljanjem stabilnosti finančnega sistema;
9.     
pogodbenim ali institucionalnim shemam za zaščito vlog iz sedmega
odstavka 113. člena Uredbe (EU) št. 575/2013;
10.  
organom, pristojnim za pregled nad delovanjem plačilnih sistemov;
11.  
Evropskemu bančnemu organu v obsegu, potrebnem za izvajanje njegovih
pristojnosti in nalog v skladu z Uredbo (EU) št. 1093/2010, Evropskemu odboru
za sistemska tveganja, kadar so te informacije pomembne za opravljanje njegovih
nalog v skladu z Uredbo (EU) št. 1092/2010, Evropskemu organu za zavarovanja in
poklicne pokojnine, kadar so te informacije pomembne za opravljanje njegovih
nalog v skladu z Uredbo (EU) št. 1094/2010, in Evropskemu organu za vrednostne
papirje in trge, kadar so te informacije pomembne za opravljanje njegovih nalog
v skladu z Uredbo (EU) št. 1095/2010;
12.  
organom, ki so pristojni za nadzor nad organi, ki opravljajo dejanja v
postopku prisilne likvidacije ali stečaja banke ali v drugem podobnem postopku;
13.  
organom, ki so pristojni za nadzor nad pogodbenimi ali institucionalnimi
shemami za zaščito vlog iz sedmega odstavka 113. člena Uredbe (EU) št. 575/2013;
14.  
organom, ki so pristojni za nadzor nad revizorji, ki opravljajo naloge
revidiranja računovodskih izkazov nadzorovanih finančnih družb;
15.  
organom, ki so pristojni za odkrivanje ali pregon dejanj, ki pomenijo
kršitev predpisov o poslovanju gospodarskih družb, če jih potrebujejo v
postopkih, ki jih vodijo v okviru svojih pristojnosti;
16.  
centralni klirinško-depotni družbi ali drugi klirinški družbi oziroma
poravnalnemu sistemu po ZTFI, v zvezi z opravljanjem storitev izravnave in
poravnave poslov, sklenjenih na enem od trgov v Republiki Sloveniji, če Banka
Slovenije oceni, da so te informacije potrebne, da se zagotovi ustrezno ukrepanje
te družbe glede neizpolnitve oziroma morebitne neizpolnitve obveznosti
udeležencev teh trgov;
17.  
pritožbenemu organu ali sodišču, ki v zvezi s konkretno informacijo vodi
postopek na področju dostopa do informacij javnega značaja;
18.  
državnemu organu, ki opravlja nadzor nad varstvom osebnih podatkov.
(3) Banka Slovenije lahko subjektom iz prvega in drugega odstavka
tega člena razkrije le tiste zaupne informacije, ki jih organ oziroma oseba
potrebuje za izvajanje svojih nalog ali pristojnosti v skladu z veljavnimi
predpisi, ki urejajo njihovo delovanje in pristojnosti. Če zaupne informacije
vključujejo zaupne podatke o posamezni stranki, se ti podatki posredujejo subjektom
iz prvega in drugega odstavka tega člena le, če bi zaupne podatke ob
upoštevanju drugega ali tretjega odstavka 126. člena tega zakona lahko ti
subjekti zahtevali tudi neposredno od banke.
(4) Kadar organi iz 12., 13. ali 14. točke drugega odstavka tega
člena izvajajo pristojnosti odkrivanja in pregona kršitev predpisov s pomočjo
oseb, ki so imenovane za izvajanje posameznih nalog in niso del javnega
sektorja, lahko Banka Slovenije razkrije zaupne informacije tudi tem osebam. 
(5) Subjekti, ki pridobijo zaupne informacije na podlagi tega
člena, smejo te informacije uporabiti samo za izvajanje svojih pristojnosti
nadzora oziroma nalog iz prvega odstavka tega člena in jih ne smejo razkriti
drugi osebi ali državnemu organu, razen v primerih iz četrtega odstavka 14.
člena tega zakona.
(6) Banka Slovenije sme zaupne informacije, ki jih je pridobila
od pristojnega organa druge države članice ali pri opravljanju pregleda
poslovanja podružnice banke države članice v skladu z oddelkom 9.2. tega
zakona, razkriti subjektom iz 12. do 16. točke drugega odstavka tega člena s
soglasjem pristojnega organa te države članice.
17. člen
(razkritje zaupnih informacij drugim organom Republike
Slovenije)
(1) Banka Slovenije lahko zaupne informacije razkrije vladi
oziroma drugemu državnemu organu Republike Slovenije, ki je odgovoren za
pripravo zakonodaje glede nadzora nad bankami, investicijskimi podjetji,
finančnimi institucijami in zavarovalnicami, kadar je takšno razkritje nujno za
izvedbo ukrepov za stabilizacijo banke.
(2) Banka Slovenije lahko zaupne informacije razkrije Državnemu
zboru, kadar ta v skladu z zakonsko določenimi pooblastili izvaja nadzor nad
delovanjem Banke Slovenije v zvezi z izvajanjem njenih nalog in pooblastil pri
opravljanju nadzora, in le v obsegu, ko je posredovanje posameznih zaupnih
informacij nujno za izvajanje pooblastil nadzora nad delovanjem Banke
Slovenije.
(3) Subjekti, ki pridobijo zaupne informacije na podlagi prvega
ali drugega odstavka tega člena, morajo te informacije varovati kot zaupne in
jih ne smejo razkriti drugi osebi ali državnemu organu, razen v primerih iz
četrtega odstavka 14. člena tega zakona.
(4) Banka Slovenije sme zaupne informacije, ki jih je pridobila
od pristojnega organa druge države članice ali pri opravljanju pregleda
poslovanja podružnice banke države članice v skladu z oddelkom 9.2. tega
zakona, razkriti subjektom iz prvega in drugega odstavka tega člena samo s
soglasjem pristojnega organa te države članice.
18. člen
(obveščanje v primeru kriznih razmer)
(1) Banka Slovenije v primeru kriznih razmer v Republiki Sloveniji,
ki vključujejo tudi primere, določene v 18. členu Uredbe (EU) št. 1093/2010,
ali ob drugih neugodnih trendih na finančnih trgih, ki lahko ogrozijo
likvidnost trga ali stabilnost finančnega sistema v drugi državi članici,
zlasti v primerih, ko so te razmere povezane s poslovanjem pomembne podružnice banke
ali subjektov v skupini v drugi državi članici, o tem nemudoma obvesti
pristojni organ te države članice, Evropski bančni organ, centralne banke ESCB
ter Evropski odbor za sistemska tveganja.
(2) Kadar Banka Slovenije pridobi zaupne informacije v zvezi
z okoliščinami iz prejšnjega odstavka od pristojnega organa druge države
članice ali drugega organa iz prejšnjega odstavka, o tem nemudoma obvesti
ministrstvo, pristojno za finance, kadar je takšno razkritje nujno, da se
zagotovi učinkovit nadzor ter izvedejo ukrepi za reševanje ali prenehanje kreditnih
institucij.
(3) Ne glede na četrti odstavek prejšnjega člena sme Banka
Slovenije razkriti zaupne informacije, ki jih pridobi v zvezi z okoliščinami iz
prvega odstavka tega člena, ministrstvu, pristojnemu za finance, tudi brez
soglasja pristojnega organa države članice, če je razkritje nujno za izvedbo
ukrepov za stabilizacijo banke.
19. člen
(posredovanje zaupnih informacij osebam tretje države)
(1) Banka Slovenije lahko razkrije zaupne informacije osebam
iz tretje države, ki imajo v tretji državi položaj pristojnega organa ali
subjekta iz 1. do 6. točke ter 12. do 14. točke drugega odstavka 16. člena tega
zakona, če so izpolnjeni naslednji pogoji:
1.     
če je Republika Slovenija s tretjo državo sklenila dogovor o sodelovanju
med navedenimi organi Republike Slovenije in tretje države, s katerim je
dogovorjena medsebojna izmenjava zaupnih informacij;
2.     
če se za navedene osebe tretje države v tej državi uporabljajo pravila o
obveznosti varovanja zaupnih informacij, z vsebino, določeno v 14. in 15. členu
tega zakona;
3.     
če je informacija, ki je predmet razkritja osebi tretje države,
namenjena samo potrebam izvajanja nalog pristojnega organa ali nalog subjektov
iz 1. do 6. točke ter 12. do 14. točke drugega odstavka 16. člena tega zakona.
(2) Banka Slovenije sme zaupne informacije, ki jih je
pridobila od pristojnega organa druge države članice ali pri opravljanju pregleda
poslovanja podružnice banke države članice v skladu s tem zakonom, razkriti
osebam iz prejšnjega odstavka samo s soglasjem pristojnega organa te države
članice. 
2.2.2. Odgovornost za izvajanje nadzora
20. člen
(odgovornost v zvezi z izvajanjem nadzora)
(1) Banka Slovenije in osebe, ki delujejo v njenem imenu ali
po njenem pooblastilu, pri izvajanju pristojnosti nadzora na podlagi tega
zakona ravnajo s skrbnostjo dobrega strokovnjaka. 
(2) Šteje se, da je Banka Slovenije pri izrekanju ukrepov nadzora
in izvajanju drugih pristojnosti na podlagi tega zakona ravnala z ustrezno
skrbnostjo, če je ob upoštevanju dejstev in okoliščin, s katerimi je
razpolagala v času odločanja, lahko upravičeno štela, da so izpolnjeni pogoji
za izrekanje ukrepov nadzora ali za izvajanje drugih pristojnosti v skladu s
tem zakonom in da so izrečeni ukrepi zakoniti.
(3) Banka Slovenije je odgovorna za ravnanja oseb, ki so pri
izvajanju nadzora in drugih pristojnosti Banke Slovenije v skladu s tem zakonom
delovale na podlagi pooblastila Banke Slovenije po pravilih, ki urejajo
odgovornost delodajalcev za škodo, ki jo pri delu ali v zvezi z delom tretjim
osebam povzročijo zaposleni. Če zaradi ravnanja osebe, ki je delovala na
podlagi pooblastila Banke Slovenije, nastane škoda, lahko oškodovanec ne glede
na določbe drugih zakonov zahteva povračilo škode izključno od Banke Slovenije.
(4) Šteje se, da je oseba, ki je delovala v imenu Banke Slovenije
pri izvajanju pristojnosti nadzora v skladu s tem zakonom, ravnala z ustrezno
skrbnostjo, če je ob upoštevanju dejstev in okoliščin, s katerimi je
razpolagala v času svojega delovanja, ravnala kot dober strokovnjak.
2.2.3. Sodelovanje med nadzornimi organi
21. člen
(sodelovanje med nadzornimi organi Republike Slovenije)
(1) Banka Slovenije in nadzorni organi Republike Slovenije sodelujejo
pri izvajanju svojih nalog in pooblastil pri opravljanju nadzora ter si skupno
prizadevajo za učinkovit nadzor na ravni finančnega sistema.
(2) Banka Slovenije in nadzorni organi Republike Slovenije si
v največji možni meri prizadevajo za poenotenje nadzorniških praks ter v tem
okviru tudi za primerljivost metodološkega pristopa pri nadzoru upravljanja
tveganj.
(3) Banka Slovenije in nadzorni organi Republike Slovenije morajo
na zahtevo posameznega nadzornega organa posredovati temu organu vse podatke
glede nadzorovanega subjekta, ki jih organ potrebuje v postopku opravljanja
nalog nadzora, v postopku v zvezi z izdajo dovoljenj ali pri odločanju o drugih
posamičnih zadevah v skladu z zakonom.
(4) Banka Slovenije in nadzorni organi Republike Slovenije morajo
drug drugega na lastno pobudo obveščati o nepravilnostih ali drugih okoliščinah,
ki jih ugotovijo pri opravljanju nadzora ali drugih svojih nalog in
pristojnosti, če te ugotovitve vplivajo ali bi lahko vplivale na izvajanje
nalog tega nadzornega organa pri opravljanju nadzora, zlasti informacije o:
1.     
ugotovljenih neugodnih trendih v poslovanju nadzorovanega subjekta,
zlasti glede izpolnjevanja bonitetnih zahtev, ki bi lahko resno vplivali na
druge nadzorovane subjekte;
2.     
pomembnejših kaznih in ukrepih nadzora, ki jih izreče nadzorni organ v
okviru svojih pristojnosti. 
(5) Podrobnejšo vsebino in način medsebojnega sodelovanja Banke
Slovenije in nadzornih organov Republike Slovenije določi minister oziroma
ministrica (v nadaljnjem besedilu: minister) pristojna za finance, na podlagi
predhodnega mnenja Banke Slovenije in nadzornih organov Republike Slovenije. 
22. člen
(sodelovanje s pristojnimi organi držav članic in tretjih
držav)
(1) Banka Slovenije sodeluje s pristojnimi organi držav članic,
ki so pristojni za nadzor kreditnih institucij, glede nadzora nad poslovanjem
kreditnih institucij, ki poslujejo v Republiki Sloveniji in drugih državah
članicah, v katerih nimajo sedeža, zlasti prek podružnice.
(2) Banka Slovenije sodeluje s pristojnimi organi drugih držav
članic zlasti z izmenjavo vseh informacij, s katerimi bi se lahko olajšal nadzor
nad kreditnimi institucijami, vključno s preverjanjem pogojev za izdajo
dovoljenj, spremljanjem izpolnjevanja bonitetnih zahtev ter presojo ugleda in
izkušenj članov upravljalnih organov ter primernosti imetnikov kvalificiranih deležev.
(3) Banka Slovenije pristojnemu organu v državi članici:
1.     
na njegovo zahtevo predloži informacije iz prejšnjega odstavka;
2.     
na lastno pobudo posreduje vse informacije, ki so po mnenju Banke
Slovenije bistvene za izvajanje nalog nadzora tega pristojnega organa.
(4) Informacija se šteje za bistveno po prejšnjem odstavku, če
bi lahko imela pomemben vpliv za oceno finančne trdnosti banke države članice.
(5) Banka Slovenije sklepa sporazume o sodelovanju s pristojnimi
organi tretjih držav glede opravljanja nalog nadzora nad bankami, ki opravljajo
storitve v tretji državi v skladu s tem zakonom, ter glede opravljanja nalog
nadzora nad podružnicami bank iz tretje države, ki so pridobile dovoljenje za opravljanje
storitev na območju Republike Slovenije v skladu s tem zakonom. 
23. člen
(sodelovanje z Evropskim bančnim organom)
(1) Banka Slovenije v zvezi z izvajanjem nalog nadzora nad
bankami sodeluje z Evropskim bančnim organom in mu predloži vse informacije,
potrebne za izvajanje njegovih nalog v skladu z določbami 35. člena Uredbe (EU)
št. 1093/2010.
(2) Banka Slovenije obvesti Evropski bančni organ v skladu s
19. členom Uredbe (EU) št. 1093/2010, če pristojni organ druge države članice
Banki Slovenije ne predloži bistvenih informacij za izvajanje nadzora nad
bankami in glede poslovanja bank držav članic v Republiki Sloveniji ali če
zavrne zahtevo Banke Slovenije za sodelovanje, zlasti glede izmenjave pomembnih
informacij v zvezi z opravljanjem nadzora, oziroma če se na takšno zahtevo
Banke Slovenije ne odzove v razumnem roku.
24. člen
(obveščanje organov Evropske unije)
Banka Slovenije obvešča Komisijo, Evropski bančni odbor, Evropski
bančni organ, Evropsko centralno banko in druge organe Evropske unije v skladu
s predpisi Evropske unije.
3. POGLAVJE:
STATUSNI USTROJ BANKE
3.1. Splošne določbe
25. člen
(organiziranost kot delniška družba)
(1) Banka mora biti organizirana v pravnoorganizacijski obliki
delniške družbe ali evropske delniške družbe. 
(2) Za banko se uporabljajo določbe ZGD-1, ki veljajo za
delniške družbe ali evropske delniške družbe, če ni s tem zakonom drugače
določeno.
26. člen
(uporaba imena)
(1) V sodni register se ne sme vpisati firma, ki vsebuje besede
»banka«, »kreditna institucija« ali »hranilnica« ali izpeljanke iz teh besed,
če pravna oseba ni pridobila dovoljenja pristojnega organa za opravljanje
bančnih storitev.
(2) Če uporaba firme ali druge oznake banke države članice,
ki opravlja storitve v Republiki Sloveniji ustvarja ali bi lahko ustvarila
zmedo med uporabniki, lahko Banka Slovenije od te banke zahteva, da uporabi
dodatne znake, s katerimi se odpravijo nejasnosti.
3.2. Ustanovni kapital in delnice banke
27. člen
(ustanovni kapital banke)
(1) Najnižji znesek ustanovnega kapitala banke je 5.000.000
eurov.
(2) Ustanovni kapital banke vključuje eno ali več postavk iz
točk (a) do (e) prvega odstavka 26. člena Uredbe (EU) št. 575/2013.
28. člen
(delnice banke)
(1) Delnice banke se lahko glasijo le na ime.
(2) Delnice banke se lahko vplačajo samo v denarju.
(3) Prejšnji odstavek se ne uporablja v primeru:
1.     
ustanovitve banke ali povečanja osnovnega kapitala banke zaradi izvedbe
združitve ali delitve;
2.     
povečanja osnovnega kapitala banke iz sredstev banke;
3.     
povečanja osnovnega kapitala banke na podlagi ukrepov zgodnjega
posredovanja v skladu s tem zakonom;
4.     
povečanja osnovnega kapitala banke na podlagi ukrepov za reševanje
banke, v skladu z zakonom, ki ureja reševanje in postopke prenehanja bank.
(4) Kot stvarni vložek pri povečanju osnovnega kapitala banke
se za namen tega zakona ne šteje:
1.     
izročitev zamenljivih kapitalskih instrumentov, ki jih je izdala banka
in ki izpolnjujejo pogoje v skladu z določbami Uredbe (EU) št. 575/2013, če so
bili kapitalski instrumenti vplačani v denarju;
2.     
denarne terjatve, ki pripadajo zaposlenim iz naslova izplačila
variabilnega dela prejemkov, ki jim jih zagotavlja banka v skladu s tem
zakonom.
(5) Delnice banke morajo biti v celoti vplačane pred vpisom ustanovitve
oziroma povečanja osnovnega kapitala v sodni register.
(6) Za delnice banke, ki so delnice z nominalnim zneskom, se
ne uporablja določba drugega odstavka 172. člena ZGD-1, ki določa, da se morajo
delnice z nominalnim zneskom glasiti najmanj na en euro ali njegov večkratnik,
za kosovne delnice banke pa se ne uporablja določba tretjega odstavka 172. člena
ZGD-1, ki določa, da znesek v osnovnem kapitalu, ki pripada posamezni kosovni
delnici, ne sme biti nižji od enega eura.
(7) Banka Slovenije predpiše merila za stvarne vložke, ki se
lahko upoštevajo pri povečanju osnovnega kapitala banke v skladu s 3. točko
tretjega odstavka tega člena.
(8) Statut banke lahko določi pooblastilo upravi za povečanje
osnovnega kapitala banke (odobreni kapital), pri čemer se ne uporabljata
zahtevi iz ZGD-1, da znesek odobrenega kapitala ne sme preseči polovice
osnovnega kapitala, ki je obstajal v času, ko je bil statut spremenjen. Statut
banke lahko določi tudi pogoje povečanja osnovnega kapitala z odobrenim kapitalom.
(9) Ne glede na določbe ZGD-1 sme pri pogojnem povečanju osnovnega
kapitala banke najmanjši emisijski znesek delnic, izdanih v postopku pogojnega
povečanja osnovnega kapitala, preseči polovico osnovnega kapitala, ki obstaja
med sklepanjem o pogojnem povečanju kapitala.
29. člen
(ničnost skupščinskih sklepov)
(1) Poleg primerov, določenih v ZGD-1, je sklep skupščine ničen,
če je v nasprotju z ukrepom, ki ga na podlagi tega zakona ali Uredbe (EU) št.
1024/2013 banki izreče Banka Slovenije ali Evropska centralna banka kot
pristojni organ, ali v primeru, če se s skupščinskim sklepom zmanjšujejo učinki
ali zaobide namen takšnega ukrepa.
(2) Ničnost skupščinskega sklepa zaradi razlogov iz prejšnjega
odstavka lahko v šestih mesecih od vpisa sklepa skupščine v sodni register
uveljavlja Banka Slovenije v zvezi z ukrepi nadzora na podlagi tega zakona ali
Evropska centralna banka, kadar je izrekla ukrepe nadzora na podlagi Uredbe
(EU) št. 1024/2013.
(3) Za banke se ne uporablja 399. člen ZGD-1.
3.3. Dejavnost banke
30. člen
(opravljanje storitev)
(1) Banka lahko opravlja bančne storitve, finančne storitve in
dodatne finančne storitve.
(2) Banka lahko začne opravljati storitve iz prejšnjega
odstavka, ko pridobi dovoljenje za opravljanje teh storitev v skladu s tem
zakonom in Uredbo (EU) št. 1024/2013.
(3) Banka lahko poleg storitev iz prvega odstavka tega člena
opravlja tudi pomožne storitve.
(4) Pomožne storitve so upravljanje premoženja banke, vodenje
zbirk podatkov, vključno z osebnimi podatki, ali opravljanje podobnih poslov,
ki se izvajajo kot podpora opravljanju storitev ene ali več kreditnih
institucij.
(5) Banka ne sme opravljati drugih dejavnosti in storitev, razen
storitev iz prvega in tretjega odstavka tega člena. 
31. člen
(prepoved kreditiranja in fiktivni posli)
(1) Banka ne sme posredno ali neposredno kreditirati in dajati
jamstev za nakup lastnih delnic ali delnic oziroma deležev družb, v katerih je
banka udeležena z najmanj 20-odstotnim deležem v kapitalu ali glasovalnih
pravicah.
(2) Za kreditiranje iz prejšnjega odstavka se štejejo tudi drugi
pravni posli, ki so po svojem ekonomskem namenu enaki kreditu.
(3) Prepoved iz prvega odstavka tega člena velja tudi za
kapitalske in druge instrumente, katerih izdajatelj je banka oziroma družba, v
kateri je banka udeležena z najmanj 20-odstotnim deležem v kapitalu ali
glasovalnih pravicah in ki se glede na svoje lastnosti lahko upoštevajo pri
izračunu kapitala banke oziroma teh družb.
(4) Za terjatve delničarja do banke iz naslova vloge na podlagi
pogodbe o vodenju transakcijskega računa, hranilne vloge, denarnega depozita
ali drugih pozitivnih stanj, ki so posledica običajnih bančnih transakcij in na
podlagi katerih mora banka delničarju vrniti denarna sredstva, ki jih je pri
banki vplačal delničar banke ali tretja oseba za račun delničarja, se ne
uporablja četrti odstavek 227. člena ZGD-1.
32. člen
(sodelovanje banke pri finančnem prestrukturiranju)
(1) Banka, ki v okviru finančnega prestrukturiranja z
dolžnikom, ki je pravna oseba, sklene dogovor o delnem odpustu dolga, lahko v
postopku zaradi insolventnosti, ki je začet zoper tega dolžnika v 12 mesecih po
sklenitvi dogovora o odpustu dolga, uveljavlja poplačilo celotnega dolga, kot
da dogovor o odpustu dolga ne bi bil sklenjen.
(2) Posojilo, ki ga banka zagotovi dolžniku, v katerem je pridobila
delež v kapitalu z namenom finančnega prestrukturiranja, se v kasnejšem
stečajnem postopku ali postopku prisilne poravnave nad tem dolžnikom, ne šteje
kot premoženje družbe.
3.4. Sistem upravljanja banke
3.4.1. Skupne določbe za upravljalni organ banke
33. člen
(sistem upravljanja banke)
(1) Banka lahko izbere dvotirni sistem upravljanja banke z
upravo in nadzornim svetom ali enotirni sistem upravljanja banke z upravnim
odborom.
(2) Za upravni odbor banke z enotirnim sistemom upravljanja se
smiselno uporabljajo določbe tega zakona o nadzornem svetu banke, za izvršne
direktorje pa določbe tega zakona o upravi banke.
(3) Za banke z enotirnim sistemom upravljanja veljajo naslednja
posebna pravila:
1.     
upravni odbor banke mora imenovati najmanj dva izvršna direktorja izmed
članov upravnega odbora, pri čemer se izvršni direktor oziroma direktorica (v
nadaljnjem besedilu: izvršni direktor) lahko imenuje samo od članov upravnega
odbora;
2.     
za izvršne direktorje je lahko imenovana največ polovica članov
upravnega odbora banke;
3.     
člani upravnega odbora, ki niso izvršni direktorji, ne smejo voditi
poslov banke;
4.     
predsednik oziroma predsednica upravnega odbora (v nadaljnjem besedilu:
predsednik upravnega odbora) ne more biti imenovan za izvršnega direktorja v
isti banki, Banka Slovenije pa lahko na zahtevo banke dovoli, da funkcijo
izvršnega direktorja v banki opravlja predsednik upravnega odbora, če so za to
podani utemeljeni razlogi na strani banke.
(4) Za banko se ne uporabljajo določbe zakona, ki ureja sodelovanje
delavcev pri upravljanju, glede predstavnikov delavcev v upravi in nadzornem
svetu banke.
34. člen
(sestava upravljalnega organa)
(1) Upravljalni organ banke mora biti sestavljen tako, da ima
kot celota ustrezno znanje, veščine in izkušnje, ki so potrebni za poglobljeno
razumevanje dejavnosti banke in tveganj, ki jim je izpostavljena.
(2) Organi banke, ki so pristojni za izbor in imenovanje članov
upravljalnega organa, morajo vzpostaviti in izvajati ustrezno politiko izbora
primernih kandidatov, ki zagotavlja:
1.     
da upravljalni organ kot celota upošteva ustrezno širok nabor znanja,
veščin in izkušenj članov upravljalnega organa banke;
2.     
spodbude za doseganje raznolikosti v okviru upravljalnega organa,
vključno z ustrezno zastopanostjo obeh spolov v upravljalnem organu, vključno s
politikami, da se za dosego teh ciljev poveča število predstavnikov premalo
zastopanega spola v upravljalnem organu;
3.     
opredelitev pogojev za opravljanje posamezne funkcije, vključno z
zahtevanim profilom članov upravljalnega organa, še preden so ti imenovani.
(3) Banka mora politiko izbora primernih kandidatov in njeno
izvajanje v skladu s prejšnjim odstavkom ustrezno dokumentirati in objaviti v
skladu s točko (c) drugega odstavka 435. člena Uredbe (EU) št. 575/2013.
(4) Banka Slovenije zbira informacije iz prejšnjega odstavka z
namenom primerjave praks glede raznolikosti v upravljalnih organih bank ter te
podatke posreduje Evropskemu bančnemu organu.
(5) Banka mora zagotoviti ustrezne kadrovske in finančne pogoje
za uvajanje in usposabljanje članov upravljalnega organa.
35. člen
(ocenjevanje primernosti članov upravljalnega organa)
(1) Banka mora vzpostaviti in izvajati proces ocenjevanja primernosti
članov upravljalnega organa pred imenovanjem in po imenovanju, če nastopijo
okoliščine, zaradi katerih je treba izvesti ponovno ocenjevanje primernosti,
najmanj pa enkrat letno.
(2) Kadar pri izvedbi ocenjevanja iz prejšnjega odstavka sodeluje
posameznik, ki je zaposlen v banki, mora banka zagotoviti ustrezno zaščito te
osebe pred morebitnimi povračilnimi ukrepi.
(3) Banka mora v petih dneh po sprejetju sklepa nadzornega sveta
o imenovanju ali razrešitvi članov uprave oziroma o potrditvi ustreznosti
kandidatov za člane nadzornega sveta banke, o tem obvestiti Banko Slovenije ali
Evropsko centralno banko, kadar v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri
opravljanju nadzora nad banko izvaja naloge iz točke (e) prvega odstavka 4.
člena te uredbe. V zvezi z imenovanjem člana uprave ali nadzornega sveta mora
banka predložiti oceno primernosti kandidatov, ki jo je izvedla.
36. člen
(nezdružljivost opravljanja drugih direktorskih funkcij)
(1) Banka mora pri določanju števila direktorskih funkcij, ki
jih lahko istočasno opravlja posamezni član upravljalnega organa v drugih
družbah in organizacijah hkrati z opravljanjem funkcije člana upravljalnega
organa banke, upoštevati posamične okoliščine v zvezi z banko in članom, zlasti
z vidika časa, ki ga mora ta nameniti opravljanju svoje funkcije, ter naravo, obseg
in zapletenost dejavnosti, ki jih opravlja banka.
(2) Kot direktorska funkcija v drugi družbi in organizaciji se
za namene tega člena šteje:
1.     
funkcija vodenja, v okviru katere je oseba pooblaščena za vodenje poslov
in zastopanje družbe, vključno s samostojnim podjetnikom posameznikom,
prokuristom ter funkcijami višjega vodstva (v nadaljnjem besedilu: izvršna
direktorska funkcija);
2.     
funkcija nadzora, v okviru katere je oseba pooblaščena in odgovorna za
nadzorovanje in spremljanje vodenja poslov družbe (v nadaljnjem besedilu:
neizvršna direktorska funkcija).
(3) Člani upravljalnega organa pomembne banke lahko istočasno
opravljajo več direktorskih funkcij v drugih družbah in organizacijah z
upoštevanjem zahteve iz prvega odstavka tega člena, če gre za eno od naslednjih
kombinacij:
1.     
izvršna direktorska funkcija z največ dvema neizvršnima direktorskima
funkcijama ali 
2.     
največ štiri neizvršne direktorske funkcije.
(4) Za namene iz prejšnjega odstavka se kot ena sama direktorska
funkcija štejejo:
1.     
izvršne ali neizvršne direktorske funkcije v družbah znotraj iste
skupine;
2.     
izvršne ali neizvršne direktorske funkcije v:
- 
kreditnih institucijah, ki so članice iste institucionalne sheme za
zaščito vlog, če so izpolnjeni pogoji iz sedmega odstavka 113. člena Uredbe
(EU) št. 575/2013, ali 
- 
družbah, vključno z nefinančnimi subjekti, v katerih ima banka
kvalificiran delež.
(5) Za namene iz tretjega odstavka tega člena se ne upoštevajo
direktorske funkcije, ki jih posamezni član upravljalnega organa banke opravlja
v družbah in organizacijah, katerih prevladujoča dejavnost je nepridobitne
narave.
(6) Na podlagi zahteve posameznega člana in ob soglasju banke
lahko Banka Slovenije z upoštevanjem prvega odstavka tega člena temu članu
dovoli opravljati dodatno neizvršno direktorsko funkcijo. Banka Slovenije o
vsakem dovoljenju za opravljanje dodatne neizvršne direktorske funkcije obvesti
Evropski bančni organ.
(7) Član oziroma članica upravljalnega organa (v nadaljnjem besedilu:
član upravljalnega organa) mora pred imenovanjem in ves čas trajanja
opravljanja funkcije člana upravljalnega organa banko pisno obveščati o vseh
direktorskih funkcijah, ki jih opravlja oziroma jih je začel opravljati v
drugih družbah in organizacijah ter o prenehanju opravljanja teh funkcij.
3.4.2. Uprava banke
37. člen
(sestava uprave)
(1) Uprava banke mora imeti najmanj dva člana, ki banko skupaj
zastopata in predstavljata v pravnem prometu.
(2) Posamezni član oziroma članica uprave (v nadaljnjem besedilu:
član uprave) ali prokurist ne sme biti pooblaščen za samostojno zastopanje
banke za celoten obseg poslov iz dejavnosti banke.
(3) Člani uprave morajo opravljati posle vodenja banke na podlagi
pogodbe o zaposlitvi, sklenjene za polni delovni čas. 
(4) Najmanj en član uprave mora imeti zadostno znanje slovenskega
jezika, primerno za opravljanje dolžnosti člana uprave banke.
(5) Uprava banke mora voditi posle banke v Republiki Sloveniji.
38. člen
(pogoji za imenovanje člana uprave)
(1) Za člana uprave banke je lahko imenovana oseba:
1.     
ki ima znanje, veščine in izkušnje za vodenje poslov banke ali družbe
primerljive velikosti in dejavnosti kot banka oziroma drugih primerljivih
poslov;
2.     
ki ima ugled in lastnosti za vodenje poslov banke ter njeno ravnanje ne
vzbuja dvoma o njeni zmožnosti za zagotovitev varnega in skrbnega vodenja
poslov banke v skladu s pravili o upravljanju tveganj, profesionalno skrbnostjo
in najvišjimi etičnimi standardi ter preprečevanja nasprotja interesov; 
3.     
ki ne krši 36. člena tega zakona ali so bila dana zagotovila, da se bo
kandidat oziroma kandidatka (v nadaljnjem besedilu: kandidat) uskladil s temi
zahtevami v roku iz drugega odstavka 43. člena tega zakona.
(2) Šteje se, da oseba nima ugleda in lastnosti za vodenje poslov
banke, če je bila:
1.     
pravnomočno obsojena zaradi kaznivega dejanja in obsodba še ni bila
izbrisana; ali 
2.     
zoper to osebo vložena pravnomočna obtožnica zaradi kaznivega dejanja,
ki se preganja po uradni dolžnosti in za katera se lahko izreče kazen zapora
eno leto ali več.
39. člen
(opravljanje funkcije člana uprave)
(1) Funkcijo člana uprave banke lahko opravlja le oseba, ki
pridobi dovoljenje za opravljanje funkcije člana uprave te banke v skladu s tem
zakonom.
(2) Nadzorni svet mora odločiti o imenovanju določene osebe
za člana uprave banke, preden ta oseba vloži zahtevo za izdajo dovoljenja za
opravljanje te funkcije, pri čemer se mora seznaniti tudi z oceno komisije za
imenovanja glede primernosti te osebe za člana uprave banke.
(3) Sklep nadzornega sveta o imenovanju določene osebe za
člana uprave učinkuje:
1.     
pod odložnim pogojem, ki nastopi, če ta oseba pridobi dovoljenje za
opravljanje te funkcije; in 
2.     
pod razveznim pogojem, ki nastopi:
- 
če ta oseba v 15 dneh po prejemu sklepa o imenovanju za člana uprave
banke ne vloži zahteve za izdajo dovoljenja za opravljanje te funkcije ali če
tako zahtevo umakne ali 
- 
če je zahteva za izdajo dovoljenja za opravljanje funkcije člana uprave
te banke zavržena ali zavrnjena.
(4) Član uprave banke se lahko vpiše v sodni register, ko pridobi
dovoljenje za opravljanje funkcije člana uprave banke, razen če je imenovan kot
nadomestni član uprave v skladu s petim odstavkom tega člena.
(5) V primeru, ko posameznemu članu uprave preneha funkcija
ali ko zaradi drugih okoliščin ne opravlja ali verjetno ne bo opravljal
funkcije člana uprave skupno več kakor dva meseca in uprava banke zato deluje
ali bo delovala le z enim članom uprave, mora nadzorni svet nemudoma imenovati
novega člana uprave ali osebo, ki pri vodenju in zastopanju banke nadomesti
manjkajočega člana oziroma članico uprave (v nadaljnjem besedilu: nadomestni
član uprave). Pri imenovanju nadomestnega člana uprave mora nadzorni svet
upoštevati pogoje iz prejšnjega člena.
(6) Ne glede na prvi odstavek tega člena lahko nadomestni član
uprave opravlja funkcijo člana uprave banke brez dovoljenja za opravljanje
funkcije člana uprave banke največ šest mesecev od dneva imenovanja. 
(7) Za člana uprave, ki ga je v skladu z 256. členom ZGD-1
imenovalo sodišče, se smiselno uporabljajo določbe četrtega do šestega odstavka
tega člena.
40. člen
(zahteva za izdajo dovoljenja za opravljanje funkcije člana
uprave banke)
(1) Zahtevi za izdajo dovoljenja za opravljanje funkcije člana
uprave banke mora kandidat priložiti:
1.     
dokaze o izpolnjevanju pogojev iz 38. člena tega zakona in 
2.     
strategijo vodenja poslov banke.
(2) Zahteva za izdajo dovoljenja za opravljanje funkcije člana
uprave banke se vloži pri Banki Slovenije. Kadar pristojnosti in naloge nadzora
iz točke (e) prvega odstavka 4. člena Uredbe (EU) št. 1024/2013 v zvezi s to
banko izvaja Evropska centralna banka, se postopek nadaljuje v skladu s to
uredbo.
(3) Podatke glede opravljanja drugih direktorskih funkcij iz
36. člena tega zakona ter podatke o okoliščinah iz drugega odstavka 38. člena
tega zakona pridobi Banka Slovenije od kandidata za člana organa vodenja banke,
lahko pa jih pridobi od pristojnih državnih organov in iz uradnih evidenc.
(4) Banka Slovenije lahko na podlagi zahteve za izdajo dovoljenja
za opravljanje funkcije člana uprave banke od banke zahteva, da v določenem
roku predloži Banki Slovenije oceno glede primernosti kandidata.
41. člen
(ustni razgovor)
(1) Banka Slovenije lahko odloči, da se v postopku izdaje dovoljenja
za opravljanje funkcije člana uprave banke opravi ustni razgovor, na katerem se
kandidata za člana uprave povabi, da podrobneje predstavi okoliščine, ki so po
mnenju Banke Slovenije pomembne za odločitev o izdaji dovoljenja.
(2) Razgovor se zvočno snema. Pred začetkom razgovora komisija
kandidata seznani, da se razgovor zvočno snema. Posnetek mora vsebovati
naslednje podatke: uradno osebo, sestavo komisije, kraj, datum in uro
razgovora, zadevo ter podatke za identifikacijo kandidata ter drugih oseb, ki
so prisotne na razgovoru. Iz posnetka se mora jasno prepoznati, kdo je dal posamezno
izjavo.
(3) Na podlagi zvočnega posnetka uradna oseba sestavi zapisnik,
ki vsebuje povzetek razgovora. V zapisniku je treba zapisati, da je bil
razgovor posnet z napravo za zvočno snemanje, da so bili kandidat in drugi
udeleženci obveščeni o snemanju, da je bil posnetek na zahtevo kandidata
reproduciran, in kraj hrambe posnetka, če ni priložen zapisniku.
(4) Uradna oseba iz prejšnjega odstavka sestavi zapisnik v
osmih dneh po razgovoru. Kandidat ima v nadaljnjih treh dneh pravico do vpogleda
v zapisnik in pravico do pisnega ugovora zoper morebitno nepravilnost zapisa.
(5) O ugovoru kandidata zoper zapisnik odloči Svet Banke Slovenije
s sklepom. Zoper sklep o ugovoru ni posebnega sodnega varstva.
(6) Banka Slovenije hrani zvočne posnetke razgovora do
pravnomočnosti odločitve o zahtevi za izdajo dovoljenja za opravljanje funkcije
člana uprave banke.
42. člen
(odločanje o zahtevi za opravljanje funkcije člana uprave)
(1) Banka Slovenije na podlagi zahteve in dokumentacije ter
predstavitve kandidata za člana uprave oceni izpolnjevanje pogojev iz prvega
odstavka 34. člena, prvega odstavka 36. člena in 38. člena tega zakona, zlasti
glede ustreznosti postopka izbora in imenovanja kandidata, ki ga je izvedla
banka, ter glede strategije vodenja poslov banke, ki jo je predložil kandidat,
za varno in skrbno upravljanje banke.
(2) Banka Slovenije podatke, ki jih potrebuje v postopku odločanja
o izdaji dovoljenja za opravljanje funkcije člana uprave, po uradni dolžnosti
brezplačno pridobi od pristojnih državnih organov oziroma nosilcev javnih
pooblastil. Za presojo ugleda in izkušenj posameznega kandidata Banka Slovenije
pridobi tudi informacije, ki jih obdeluje Evropski bančni organ glede
morebitnih ukrepov in sankcij, ki so jih izrekli drugi pristojni organi.
(3) Banka Slovenije se o zahtevi za izdajo dovoljenja za opravljanje
funkcije člana uprave banke, ki je v skladu s tem zakonom vključena v nadzor
banke države članice na konsolidirani podlagi, posvetuje s pristojnimi organi
držav članic, ki sodelujejo pri nadzoru na konsolidirani podlagi, če odločitev
o zahtevi za izdajo dovoljenja vpliva ali bi lahko vplivala na izvajanje nalog
pristojnega organa druge države članice v zvezi z banko države članice.
(4) Če Banka Slovenije na podlagi obvestila banke iz tretjega
odstavka 35. člena tega zakona v zvezi z imenovanjem člana uprave banke
ugotovi, da banka v postopku izbora in ocenjevanja primernosti kandidata ni
ravnala v skladu s tem zakonom ali pravili banke, Banka Slovenije zavrže
zahtevo kandidata za člana uprave banke in odredi banki, da ponovi postopek
izbora kandidata za člana uprave.
43. člen
(zavrnitev zahteve za izdajo dovoljenja za opravljanje
funkcije člana uprave)
(1) Banka Slovenije zavrne zahtevo za izdajo dovoljenja za
opravljanje funkcije člana uprave banke, če kandidat ne izpolnjuje pogojev za
imenovanje za člana uprave iz 38. člena tega zakona.
(2) Če pri kandidatu za člana v času odločanja o izdaji dovoljenja
za opravljanje funkcije člana uprave niso podani razlogi za zavrnitev zahteve iz
prejšnjega odstavka, vendar pa so pri kandidatu ovire za opravljanje funkcije
člana uprave banke iz 36. člena tega zakona zaradi opravljanja direktorskih funkcij
v drugih družbah in organizacijah, Banka Slovenije izda dovoljenje za
opravljanje funkcije člana uprave banke in določi rok, ki ne sme biti krajši od
30 dni in ne daljši od treh mesecev, v katerem se mora član uprave uskladiti z
zahtevami iz 36. člena tega zakona.
(3) Član uprave lahko v primeru iz prejšnjega odstavka začne
opravljati funkcijo člana uprave, ko se uskladi z zahtevami iz 36. člena tega
zakona in o tem obvesti Banko Slovenije.
44. člen
(prenehanje dovoljenja za opravljanje funkcije člana uprave
banke)
(1) Dovoljenje za opravljanje funkcije člana uprave banke preneha
veljati, če:
1.     
osebi preneha funkcija člana uprave banke, na katero se dovoljenje
nanaša ali
2.     
se član uprave v roku, določenem v odločbi o izdaji dovoljenja za
opravljanje funkcije člana uprave, ne uskladi z zahtevami iz 36. člena tega
zakona.
(2) Banka mora v primerih iz prejšnjega odstavka o tem, da je
osebi prenehala funkcija člana uprave banke, v petih delovnih dneh po
prenehanju obvestiti Banko Slovenije ali Evropsko centralno banko, kadar v
skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko izvaja
naloge iz točke (e) prvega odstavka 4. člena te uredbe.
(3) Banka Slovenije v primerih iz prvega odstavka tega člena
izda ugotovitveno odločbo.
45. člen
(dolžnosti in odgovornost člana uprave)
(1) Član uprave banke mora ves čas opravljanja funkcije izpolnjevati
pogoje iz 38. člena tega zakona ter:
1.     
ravnati v skladu s profesionalno skrbnostjo in zlasti zagotoviti, da
uprava banke deluje v skladu s 136. členom tega zakona;
2.     
ravnati odkrito, pošteno in neodvisno, da lahko učinkovito oceni in
presoja odločitve višjega vodstva v zvezi z vodenjem banke;
3.     
ravnati v skladu z najvišjimi etičnimi standardi upravljanja, upoštevajoč
preprečevanje nasprotja interesov;
4.     
opravljanju funkcije člana uprave nameniti dovolj časa, da lahko to
funkcijo učinkovito opravlja, z upoštevanjem zahtev iz 36. člena tega zakona.
(2) Član uprave banke mora zagotoviti, da banka posluje v
skladu:
1.     
z akti iz drugega odstavka 9. člena tega zakona;
2.     
z drugimi akti, ki urejajo opravljanje storitev in poslov, ki jih
opravlja banka, in predpisi, izdanimi na njihovi podlagi; 
3.     
s profesionalno skrbnostjo in z najvišjimi etičnimi standardi ter
pravili dobre poslovne prakse in zaščite potrošnikov.
(3) Člani uprave banke solidarno odgovarjajo banki za škodo,
ki je nastala kot posledica kršitve njihovih dolžnosti iz prvega odstavka tega
člena, razen če dokažejo, da so se pri izpolnjevanju svojih dolžnosti izogibali
nasprotju interesov ter ravnali v skladu s predpisi in profesionalno skrbnostjo
pri vodenju poslov banke.
46. člen
(obveščanje nadzornega sveta in uprave)
(1) Član uprave banke mora nadzorni svet in Banko Slovenije ali
Evropsko centralno banko, kadar v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri
opravljanju nadzora nad banko izvaja naloge iz točke (e) prvega odstavka 4.
člena te uredbe, za namene preverjanja pogojev iz 36. člena tega zakona
nemudoma pisno obvestiti o tem, da je bil imenovan ali da mu je prenehala direktorska
funkcija v drugih družbah in organizacijah.
(2) Član uprave banke mora upravo in nadzorni svet nemudoma
obvestiti o okoliščinah, zaradi katerih obstaja nasprotje interesov pri
izvajanju funkcije člana uprave banke, ter o drugih okoliščinah, ki bi lahko
vplivale na izpolnjevanje pogojev za imenovanje za člana uprave banke v skladu
s tem zakonom, vključno z vsako pomembno spremembo, ki vpliva ali bi lahko
vplivala na oceno banke glede njegove primernosti kot člana uprave.
47. člen
(preverjanje izpolnjevanja pogojev za opravljanje funkcije
člana uprave banke)
(1) Banka Slovenije lahko z namenom preverjanja, ali član uprave
v času opravljanja funkcije izpolnjuje pogoje iz 38. člena in dolžnosti iz 45.
člena tega zakona, odloči, da se opravi ustni razgovor, na kateri člana uprave
povabi, da predstavi okoliščine, ki so po mnenju Banke Slovenije pomembne za
presojo glede izpolnjevanja predpisanih pogojev in dolžnosti.
(2) Za ustni razgovor se v primerih iz prejšnjega odstavka uporablja
41. člen tega zakona.
3.4.3. Nadzorni svet
48. člen
(pristojnosti nadzornega sveta banke)
Poleg pristojnosti, ki jih ima nadzorni svet v skladu z ZGD-1,
ima nadzorni svet banke tudi naslednje pristojnosti:
1.     
daje soglasje upravi k določitvi poslovne politike banke;
2.     
daje soglasje upravi k določitvi finančnega načrta banke;
3.     
daje soglasje upravi k določitvi organizacije sistema notranjih kontrol;
4.     
daje soglasje upravi k določitvi okvirnega letnega programa dela službe
notranje revizije;
5.     
nadzira primernost postopkov in učinkovitost delovanja službe notranje
revizije;
6.     
daje soglasje k imenovanju in razrešitvi vodje službe notranje revizije;
7.     
sprejema in nadzira izvajanje splošnih načel politik prejemkov;
8.     
obravnava ugotovitve Banke Slovenije ali Evropske centralne banke, kadar
v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 izvaja pooblastila in naloge nadzora nad
banko, ugotovitve drugih organov, kadar se te ugotovitve nanašajo na banko, ugotovitve
davčne inšpekcije in drugih nadzornih organov v postopkih nadzora nad banko;
9.     
preverja letna in druga finančna poročila in o tem izdela pisno poročilo
skupščini delničarjev banke;
10.  
obrazloži skupščini delničarjev svoje mnenje k letnemu poročilu službe
notranje revizije in mnenje k letnemu poročilu uprave;
11.  
odloča o drugih zadevah, določenih s tem zakonom.
49. člen
(komisije nadzornega sveta)
(1) Nadzorni svet banke mora imenovati revizijsko komisijo in
komisijo za tveganja.
(2) Banka Slovenije lahko na zahtevo banke, ki ni opredeljena
kot pomembna banka, dovoli, da združi funkciji komisije za tveganja in
revizijske komisije v eno komisijo, če imajo člani združene komisije znanje,
veščine in izkušnje, ki se zahtevajo za člane revizijske komisije in komisije za
tveganja.
(3) Komisija za tveganja mora imeti predsednika oziroma predsednico
(v nadaljnjem besedilu: predsednik komisije za tveganja) in najmanj dva člana,
ki so člani nadzornega sveta. Predsednik komisije za tveganja in člani komisije
za tveganja morajo imeti ustrezno znanje, veščine in izkušnje za celovito razumevanje
in spremljanje strategije upravljanja tveganj ter nagnjenosti banke k
prevzemanju tveganj. 
(4) Nadzorni svet pomembne banke mora imenovati tudi komisijo
za prejemke in komisijo za imenovanja.
(5) Komisije nadzornega sveta morajo imeti predsednika oziroma
predsednico in najmanj dva člana. Ne glede na določbe ZGD-1, so člani komisij
nadzornega sveta le člani nadzornega sveta banke.
(6) Uprava banke mora zagotoviti, da imajo komisije nadzornega
sveta zadostne kadrovske in finančne vire za izvajanje svojih nalog, vključno z
možnostjo uporabe zunanjih svetovalcev.
50. člen
(naloge komisije za imenovanja)
(1) Komisija za imenovanja je posvetovalno telo nadzornega sveta
ter izvaja naslednje naloge:
1.     
opredeli in priporoči nadzornemu svetu kandidate za člane uprave ter
opredeli in priporoči skupščini banke kandidate za člane nadzornega sveta z
upoštevanjem politik glede izbora primernih kandidatov iz drugega odstavka 34. člena
tega zakona;
2.     
opredeli naloge in zahtevane pogoje za določeno imenovanje, vključno z
oceno časa, ki se predvidoma zahteva za izvrševanje funkcije;
3.     
določi cilj zastopanosti spola, ki je v upravi in nadzornem svetu
premalo zastopan, ter pripravi politiko glede tega, kako bi za dosego tega
cilja povečali število predstavnikov premalo zastopanega spola v upravi in
nadzornem svetu;
4.     
vsaj enkrat na leto oceni strukturo, velikost, sestavo in uspešnost
delovanja uprave in nadzornega sveta ter pripravi priporočila v zvezi z
morebitnimi spremembami;
5.     
vsaj enkrat na leto oceni znanje, veščine in izkušnje posameznih članov
uprave in nadzornega sveta ter organa kot celote ter o tem ustrezno poroča
nadzornemu svetu in upravi;
6.     
redno pregleduje politiko uprave glede izbire in imenovanja primernih kandidatov
za člane višjega vodstva banke ter pripravi priporočila v zvezi z morebitnimi
spremembami;
7.     
dejavno prispeva k izpolnjevanju odgovornosti banke za sprejetje
ustreznih politik o ocenjevanju primernosti članov upravljalnega organa.
(2) Komisija za imenovanja pri opravljanju svojih nalog v največji
možni meri upošteva, da pri odločanju v okviru upravljalnega organa posameznik
ali ožja skupina posameznikov ne prevlada na način, ki bi škodil interesom
banke.
(3) V banki, ki nima komisije za imenovanja, naloge iz prvega
odstavka tega člena opravlja nadzorni svet. 
51. člen
(naloge komisije za tveganja)
Komisija za tveganja je posvetovalno telo nadzornega sveta
ter izvaja naslednje naloge:
1.     
svetuje glede splošne sedanje in prihodnje nagnjenosti banke k prevzemanju
tveganj in glede strategije upravljanja tveganj;
2.     
pomaga pri izvajanju nadzora nad višjim vodstvom glede izvajanja
strategije upravljanja tveganj;
3.     
brez poseganja v naloge komisije za prejemke preverja, ali so v
spodbudah, ki jih zagotavlja sistem prejemkov, upoštevani tveganje, kapital,
likvidnost ter verjetnost in časovni razpored prihodkov banke, z namenom
oblikovanja preudarnih politik in praks prejemkov;
4.     
preverja, ali so cene produktov banke v celoti združljive s poslovnim
modelom in strategijo upravljanja tveganj banke, ter v primeru ugotovljenih
neskladij oblikuje predlog ukrepov za njihovo odpravo in ga predloži upravi in
nadzornemu svetu banke.
52. člen
(naloge komisije za prejemke)
(1) Komisija za prejemke je posvetovalno telo nadzornega sveta
ter izvaja naslednje naloge:
1.     
izvaja strokovne in neodvisne ocene politik in praks prejemkov ter na
tej podlagi oblikovanje pobud za ukrepe v zvezi z izboljšanjem upravljanja
tveganj banke, kapitala in likvidnosti banke;
2.     
pripravlja predloge odločitev upravljalnega organa v zvezi s prejemki,
vključno s tistimi, ki vplivajo na tveganje in upravljanje tveganj banke;
3.     
nadzoruje prejemke višjega vodstva, ki opravljajo funkcije upravljanja
tveganj in zagotavljanja skladnosti poslovanja. 
(2) Pri pripravi odločitev iz prejšnjega odstavka komisija za
prejemke upošteva dolgoročne interese delničarjev, vlagateljev in drugih
zainteresiranih strani.
(3) V banki, ki nima komisije za prejemke, naloge iz prvega odstavka
tega člena opravlja nadzorni svet. 
53. člen
(pogoji za imenovanje člana nadzornega sveta banke)
(1) Za člana oziroma članico nadzornega sveta banke (v nadaljnjem
besedilu: član nadzornega sveta banke) je lahko imenovana oseba:
1.     
ki ima znanje, veščine in izkušnje za nadzor in spremljanje vodenja
poslov banke ali družbe primerljive velikosti in dejavnosti kot banka oziroma
drugih primerljivih poslov;
2.     
ki ima ugled in lastnosti za nadzor nad vodenjem poslov banke ter njeno
ravnanje ne vzbuja dvoma o njeni zmožnosti za zagotovitev varnega in skrbnega
nadzora nad vodenjem poslov banke v skladu s profesionalno skrbnostjo in najvišjimi
etičnimi standardi ter preprečevanjem nasprotja interesov; 
3.     
ki ne krši tretjega odstavka 36. člena tega zakona ali so bila dana
zagotovila, da se bo kandidat uskladil s temi zahtevami v šestih mesecih od
vpisa sklepa skupščine o imenovanju člana nadzornega sveta v sodni register.
(2) Šteje se, da oseba nima ugleda in lastnosti za nadzor nad
vodenjem poslov banke, če je bila: 
1.     
pravnomočno obsojena zaradi kaznivega dejanja in obsodba še ni bila
izbrisana; ali
2.     
zoper to osebo vložena pravnomočna obtožnica zaradi kaznivega dejanja,
ki se preganja po uradni dolžnosti in za katera se lahko izreče kazen zapora
eno leto ali več.
54. člen
(obvestilo o imenovanju člana nadzornega sveta banke)
Banka mora v petih dneh po imenovanju člana nadzornega sveta
banke na skupščini o tem obvestiti Banko Slovenije ali Evropsko centralno
banko, kadar v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora nad
banko izvaja naloge iz točke (e) prvega odstavka 4. člena te uredbe. 
55. člen
(dolžnosti in odgovornost člana nadzornega sveta banke)
(1) Član nadzornega sveta banke mora ves čas opravljanja funkcije
izpolnjevati pogoje za imenovanje iz 53. člena tega zakona ter:
1.     
ravnati v skladu s profesionalno skrbnostjo in zlasti zagotoviti, da
nadzorni svet deluje v skladu s 137. členom tega zakona;
2.     
ravnati odkrito, pošteno in neodvisno, da lahko učinkovito spremlja in
nadzira odločitve uprave in višjega vodstva v zvezi z vodenjem banke;
3.     
ravnati v skladu najvišjimi etičnimi standardi upravljanja, upoštevajoč
preprečevanje nasprotja interesov;
4.     
opravljanju funkcije člana nadzornega sveta banke nameniti dovolj časa,
da lahko to funkcijo učinkovito opravlja, z upoštevanjem zahtev iz 36. člena
tega zakona.
(2) Člani nadzornega sveta banke solidarno odgovarjajo banki
za škodo, ki je nastala kot posledica kršitve njihovih dolžnosti, razen če
dokažejo, da so pri izpolnjevanju svojih dolžnosti izogibali nasprotju
interesov ter ravnali v skladu s predpisi in profesionalno skrbnostjo glede
izvajanja nadzora nad vodenjem poslov banke.
56. člen
(obveščanje s strani člana nadzornega sveta banke)
(1) Član nadzornega sveta banke mora banko, nadzorni svet in
Banko Slovenije ali Evropsko centralno banko, kadar v skladu z Uredbo (EU) št.
1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko izvaja naloge iz točke (e) prvega
odstavka 4. člena te uredbe, za namene preverjanja pogojev iz 36. člena tega zakona
nemudoma pisno obvestiti o tem, da je bil imenovan ali da mu je prenehala
direktorska funkcija v drugih družbah in organizacijah.
(2) Član nadzornega sveta mora nadzorni svet nemudoma obvestiti
o okoliščinah, zaradi katerih obstaja nasprotje interesov pri izvajanju
funkcije člana nadzornega sveta banke, ter o drugih okoliščinah, ki bi lahko
vplivale na izpolnjevanje pogojev za imenovanje za člana nadzornega sveta banke
v skladu s tem zakonom, vključno z vsako pomembno spremembo, ki vpliva ali bi
lahko vplivala na oceno banke glede njegove primernosti kot člana nadzornega
sveta banke.
57. člen
(preverjanje pogojev za opravljanje funkcije člana
nadzornega sveta banke)
(1) Banka Slovenije lahko z namenom preverjanja, ali član
nadzornega sveta banke izpolnjuje pogoje in dolžnosti iz 55. člena tega zakona,
odloči, da se opravi ustni razgovor, na kateri člana nadzornega sveta banke
povabi, da podrobneje predstavi okoliščine, ki so po mnenju Banke Slovenije
pomembne za presojo glede izpolnjevanja pogojev in dolžnosti člana nadzornega
sveta banke.
(2) Za ustni razgovor se v primerih iz prejšnjega odstavka uporablja
41. člen tega zakona.
3.4.4. Podzakonski predpisi v zvezi z delovanjem upravljalnega
organa
58. člen
(predpisi o upravljalnem organu)
Banka Slovenije predpiše:
1.     
podrobnejša pravila glede delovanja upravljalnega organa in njegovih
komisij ter ravnanja njegovih članov v skladu s standardi ustrezne
profesionalne skrbnosti in najvišjimi etičnimi standardi ter preprečevanja
nasprotja interesov;
2.     
podrobnejšo vsebino meril za ocenjevanje ustreznosti kandidata za
opravljanje funkcije člana uprave in podrobnejšo vsebino dokumentacije, ki jo
predloži kandidat za člana uprave banke zahtevi za izdajo dovoljenja za
opravljanje funkcije člana uprave banke v zvezi z izpolnjevanjem pogojev iz 38.
člena tega zakona;
3.     
podrobnejšo vsebino meril za ocenjevanje ustreznosti kandidata za
opravljanje funkcije člana nadzornega sveta banke in podrobnejšo vsebino
dokumentacije, ki jo je treba priložiti zahtevi za imenovanje člana nadzornega
sveta banke v zvezi z izpolnjevanjem pogojev iz 53. člena tega zakona.
3.5. Delničarski sporazumi in kvalificirani deleži
59. člen
(delničarski sporazum)
Delničarji banke, ki so skupno imetniki delnic, na podlagi katerih
ne dosegajo kvalificiranega deleža v banki, in ki sklenejo sporazum o
usklajenem izvrševanju upravljavskih upravičenj iz teh delnic (v nadaljnjem
besedilu: delničarski sporazum), morajo v osmih dneh po sklenitvi sporazuma o
tem obvestiti Banko Slovenije.
60. člen
(pridobitev kvalificiranega deleža)
(1) Oseba, ki namerava pridobiti delnice banke, na podlagi katerih
bi dosegla ali presegla kvalificirani delež (v nadaljnjem besedilu: bodoči kvalificirani
imetnik), mora pred pridobitvijo takega deleža pridobiti dovoljenje za
pridobitev kvalificiranega deleža v banki (v nadaljnjem besedilu: dovoljenje za
pridobitev kvalificiranega deleža) v skladu s tem zakonom.
(2) Osebe, ki so se sporazumele, da bodo delovale usklajeno pri
pridobivanju delnic banke z namenom sklenitve delničarskega sporazuma (v
nadaljnjem besedilu: bodoči skupni kvalificirani imetniki) in nameravajo
pridobiti delež, na podlagi katerega bi skupno dosegle ali presegle
kvalificirani delež, morajo pred pridobitvijo takega deleža pridobiti
dovoljenje za pridobitev kvalificiranega deleža.
(3) Delničarji banke, ki so skupno že imetniki delnic banke, na
podlagi katerih dosegajo ali presegajo kvalificirani delež v banki, in ki
nameravajo skleniti delničarski sporazum (v nadaljnjem besedilu: kvalificirani
delničarski sporazum), morajo pred sklenitvijo takega sporazuma pridobiti
dovoljenje za pridobitev kvalificiranega deleža.
(4) Udeleženci kvalificiranega delničarskega sporazuma, ki
imajo dovoljenje za pridobitev kvalificiranega deleža, morajo pred vsako
nadaljnjo pridobitvijo delnic banke, na podlagi katere skupni delež udeležencev
delniškega sporazuma preseže razpon iz 70. člena tega zakona, za katerega velja
že izdano dovoljenje za pridobitev kvalificiranega deleža, pridobiti novo dovoljenje
za pridobitev kvalificiranega deleža.
(5) Prejšnji odstavek se smiselno uporablja tudi, če namerava
k delničarskemu sporazumu pristopiti nov udeleženec. 
(6) Šteje se, če se ne dokaže drugače, da delujejo kot bodoči
skupni kvalificirani imetniki ali so sklenili delničarski sporazum:
1.     
člani organa vodenja ali nadzora s pravnimi osebami, v katerih
opravljajo to funkcijo; 
2.     
osebe, ki so med seboj povezane kot ožji družinski člani;
3.     
družba za upravljanje in investicijski skladi, ki jih upravlja ta družba
za upravljanje;
4.     
osebe, ki so na skupščini banke:
- 
predlagale sprejetje sklepa o imenovanju ali odpoklicu članov
upravljalnega organa ali drugega sklepa, ki se po ZGD-1 sprejema z večino
najmanj treh četrtin pri sklepanju zastopanega osnovnega kapitala, in
- 
z uresničevanjem glasovalnih pravic ali na drug način dosegle sprejetje
tega sklepa.
(7) Določbe tega zakona, ki urejajo dovoljenje za pridobitev kvalificiranega
deleža ter pravice in obveznosti posameznega kvalificiranega imetnika, se
smiselno uporabljajo tudi za bodoče skupne kvalificirane imetnike in za
delničarje, ki nameravajo skleniti kvalificirani delničarski sporazum. 
61. člen
(drugi primeri pridobitve kvalificiranega deleža banke)
(1) Oseba, ki namerava skleniti podjetniško pogodbo
korporacijskega prava ali drug pravni posel, na podlagi katerega bo pridobila
položaj nadrejene osebe banke, mora pred sklenitvijo tega pravnega posla
pridobiti dovoljenje za pridobitev kvalificiranega deleža, in sicer ne glede na
to, ali je hkrati delničar banke oziroma kakšen delež delnic banke ima.
(2) Določbe tega zakona, ki urejajo dovoljenje za pridobitev kvalificiranega
deleža ter pravice in obveznosti posameznega kvalificiranega imetnika, se
smiselno uporabljajo tudi za osebo iz prejšnjega odstavka. 
62. člen
(ugotavljanje kvalificiranega deleža)
(1) Kot osnova za ugotavljanje kvalificiranega deleža na podlagi
glasovalnih pravic se upoštevajo vse delnice banke z glasovalno pravico,
vključno z lastnimi delnicami in delnicami, pri katerih je uresničevanje
glasovalne pravice omejeno na podlagi zakona ali statuta banke v skladu z
zakonom. 
(2) Pri ugotavljanju kvalificiranega deleža posamezne osebe
(v nadaljnjem besedilu: morebitni kvalificirani imetnik) na podlagi glasovalnih
pravic se upoštevajo glasovalne pravice, vsebovane v delnicah:
1.     
katerih imetnik je morebitni kvalificirani imetnik za svoj račun;
2.     
katerih imetnik je tretja oseba, s katero je morebitni kvalificirani imetnik
sklenil pogodbo, ki pogodbeni stranki zavezuje, da z usklajenim uresničevanjem
glasovalnih pravic, katerih imetnici sta, izvajata trajno skupno politiko
upravljanja banke; 
3.     
katerih imetnik je tretja oseba, s katero je morebitni kvalificirani
imetnik sklenil pogodbo, na podlagi katere je na to osebo odplačno začasno
prenesel uresničevanje glasovalnih pravic;
4.     
ki so začasno prenesene na morebitnega kvalificiranega imetnika kot
zavarovanje, če nadzoruje glasovalne pravice, vsebovane v teh delnicah, in
izrazi namero, da jih bo uresničeval;
5.     
glede katerih ima morebitni kvalificirani imetnik pravico užitka;
6.     
katerih imetnik je podrejena družba morebitnega kvalificiranega imetnika
ali iz katerih lahko podrejena družba morebitnega kvalificiranega imetnika
uresničuje glasovalne pravice v pomenu iz 2. do 5. točke tega odstavka;
7.     
katerih imetnik je morebitni kvalificirani imetnik za račun tretje osebe
in iz katerih lahko uresničuje glasovalno pravico po lastni presoji, če ne
prejme ustreznih navodil te tretje osebe;
8.     
katerih imetnik je tretja oseba v svojem imenu in za račun morebitnega
kvalificiranega imetnika;
9.     
iz katerih lahko morebitni kvalificirani imetnik uresničuje glasovalne
pravice kot pooblaščenec in ki jih ta lahko uresničuje po lastni presoji, če ne
prejme ustreznih navodil od njihovega imetnika.
(3) Kot osnova za ugotavljanje kvalificiranega deleža na podlagi
deleža v kapitalu se upoštevajo vse delnice, na katere je razdeljen osnovni
kapital banke, vključno z lastnimi delnicami. 
(4) Pri ugotavljanju kvalificiranega deleža posameznega kvalificiranega
imetnika na podlagi udeležbe v kapitalu se smiselno uporabljajo 1., 2., 3., 5.,
6. in 8. točka drugega odstavka tega člena. 
63. člen
(izjeme pri ugotavljanju kvalificiranega deleža)
(1) Pri ugotavljanju kvalificiranega deleža se ne upoštevajo:
1.     
delnice, ki jih je morebitni kvalificirani imetnik pridobil izključno za
poravnavo znotraj običajno kratkega poravnalnega obdobja;
2.     
delnice, ki jih je morebitni kvalificirani imetnik pridobil za račun
tretje osebe v zvezi z opravljanjem skrbniških storitev, če lahko iz teh delnic
uresničuje glasovalne pravice samo na podlagi navodil, ki mu jih da oseba, za
račun katere jih ima, v pisni obliki ali z uporabo elektronskega načina.
(2) Pri ugotavljanju kvalificiranega deleža družbe, ki je nadrejena
družbi za upravljanje, se ne upoštevajo deleži iz naložb kolektivnih naložbenih
podjemov v delnice banke, ki jih pod pogoji, določenimi v zakonu, ki ureja
upravljanje investicijskih skladov, oziroma v aktu matične države članice
družbe za upravljanje, s katerim se v pravni red te države prenaša Direktiva
2009/65/ES, upravlja družba za upravljanje, če družba za upravljanje uresničuje
glasovalne pravice iz teh deležev neodvisno od nadrejene družbe.
(3) Prejšnji odstavek se ne uporablja, če:
1.     
je nadrejena družba ali tej podrejena družba imetnik delnic banke z
glasovalno pravico, ki jih upravlja družba za upravljanje;
2.     
družba za upravljanje ne more uresničevati glasovalnih pravic iz teh
delnic po lastni presoji, temveč samo po neposrednih ali posrednih navodilih
nadrejene družbe ali tej podrejene družbe.
(4) Pri ugotavljanju kvalificiranega deleža družbe, ki je nadrejena
investicijskemu podjetju, ki je v skladu z ZTFI oziroma aktom matične države
članice investicijskega podjetja, s katerim se v pravni red te države prenaša
Direktiva 2004/39/ES, upravičeno opravljati investicijske storitve in posle, se
ne upoštevajo deleži iz naložb v delnice banke, ki jih upravlja to investicijsko
podjetje pri opravljanju storitev gospodarjenja s finančnimi instrumenti v
pomenu, opredeljenem v ZTFI, če so izpolnjeni naslednji pogoji:
1.     
investicijsko podjetje ima ustrezno dovoljenje pristojnega organa za
opravljanje investicijske storitve gospodarjenja s finančnim instrumenti; in 
2.     
investicijsko podjetje:
- 
bodisi lahko uresničuje glasovalne pravice iz naložb v delnice banke z
glasovalno pravico samo na podlagi navodil, ki mu jih da stranka, za račun
katere gospodari z njimi, v pisni obliki ali z uporabo elektronskega sredstva, 
- 
bodisi je z uporabo ustreznih ukrepov zagotovilo pogoje, enakovredne
pogojem, določenim v zakonu, ki ureja upravljanje investicijskih skladov, da se
storitve gospodarjenja s finančnimi instrumenti opravljajo neodvisno od drugih
storitev in poslov, ki jih opravlja investicijsko podjetje; in 
3.     
investicijsko podjetje uresničuje glasovalne pravice neodvisno od
nadrejene družbe.
(5) Prejšnji odstavek se ne uporablja, če:
1.     
je nadrejena družba ali tej podrejena družba imetnik delnic banke z
glasovalno pravico, ki jih upravlja investicijsko podjetje;
2.     
investicijsko podjetje ne more uresničevati glasovalnih pravic iz teh
delnic po lastni presoji, temveč samo po neposrednih ali posrednih navodilih
nadrejene družbe ali tej podrejene družbe.
(6) Pri ugotavljanju kvalificiranega deleža banke, banke države
članice ali investicijskega podjetja se ne upoštevajo delnice, ki jih je ta
banka, banka države članice ali investicijsko podjetje pridobilo pri
opravljanju storitve izvedbe prve ali nadaljnje prodaje finančnih instrumentov
z obveznostjo odkupa v skladu z ZTFI oziroma aktom druge države članice, s
katerim se v pravni red matične države članice prenaša Direktiva 2004/39/ES, če
so izpolnjeni naslednji pogoji:
1.     
banka, banka države članice ali investicijsko podjetje je v skladu z
ZTFI oziroma aktom druge države članice, s katerim se v pravni red matične
države članice prenaša Direktiva 2004/39/ES, upravičena opravljati
investicijske storitve;
2.     
banka, banka države članice ali investicijsko podjetje ne uresničuje
glasovalnih pravic, vsebovanih v delnicah, in ne izvršuje drugih upravljavskih
upravičenj iz delnic tako, da bi s tem vplivalo na vodenje poslov banke;
3.     
banka, banka države članice ali investicijsko podjetje delnice odtuji v
enem letu po pridobitvi.
64. člen
(zahteva za izdajo dovoljenja za pridobitev kvalificiranega
deleža)
(1) Zahteva za izdajo dovoljenja za pridobitev kvalificiranega
deleža se vloži pri Banki Slovenije in mora obsegati:
1.     
višino deleža glasovalnih pravic ali deleža v kapitalu banke, ki ga
namerava pridobiti bodoči kvalificirani imetnik;
2.     
dokumentacijo in informacije o tem, da bodoči kvalificirani imetnik ustreza
merilom, predpisanim s tem zakonom.
(2) Banka Slovenije izda sklep o odpravi pomanjkljivosti zahteve
za izdajo dovoljenja za pridobitev kvalificiranega deleža v dveh delovnih dneh
po prejemu zahteve za izdajo dovoljenja za pridobitev kvalificiranega deleža.
(3) Banka Slovenije mora v dveh delovnih dneh vložniku zahteve
izdati potrdilo o prejemu popolne zahteve za izdajo dovoljenja za pridobitev
kvalificiranega deleža.
(4) Rok iz prejšnjega odstavka teče:
1.     
če Banka Slovenije v roku iz drugega odstavka tega člena ni izdala
sklepa o odpravi pomanjkljivosti – od prejema zahteve;
2.     
če je Banka Slovenije v roku iz drugega odstavka tega člena izdala sklep
o odpravi pomanjkljivosti in je vložnik v roku, določenem s sklepom, zahtevo
dopolnil oziroma popravil v skladu s tem sklepom – od prejema dopolnitve
oziroma poprave zahteve.
(5) Banka Slovenije lahko od vložnika zahteva, da predloži dodatne
informacije ali dokumente, potrebne za presojo primernosti bodočega
kvalificiranega imetnika (v nadaljnjem besedilu: zahteva za dodatne informacije
ali dokumente). Banka Slovenije lahko zahteva dodatne informacije ali dokumente
od vložnika najpozneje do 50. delovnega dne po poteku roka iz tretjega odstavka
tega člena.
(6) Banka Slovenije mora vložniku zahteve v dveh delovnih dneh
po prejemu dodatnih informacij ali dokumentov na podlagi zahteve za dodatne
informacije ali dokumente izdati potrdilo o prejemu teh dodatnih informacij ali
dokumentov.
(7) Banka Slovenije mora v potrdilu iz tretjega oziroma šestega
odstavka tega člena navesti dan, s katerim poteče rok iz prvega odstavka 67.
člena tega zakona.
(8) Banka Slovenije zahtevo za izdajo dovoljenja za
pridobitev kvalificiranega deleža, vključno z dodatnimi informacijami in
dokumentacijo iz petega odstavka tega člena, posreduje Evropski centralni banki
v skladu s 15. členom in točko (c) prvega odstavka 4. člena Uredbe (EU) št.
1024/2013 in o tem obvesti stranke postopka. Postopek odločanja o zahtevi se nadaljuje
v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013.
65. člen
(posvetovanje s pristojnimi in nadzornimi organi)
(1) Banka Slovenije se v zvezi s presojo primernosti kvalificiranega
imetnika na podlagi zahteve iz prejšnjega člena posvetuje s pristojnim organom
posamezne države članice, če je bodoči kvalificirani imetnik:
1.     
banka te države članice;
2.     
zavarovalnica, pozavarovalnica, investicijsko podjetje ali družba za
upravljanje te države članice;
3.     
nadrejena oseba osebam iz 1. ali 2. točke tega odstavka; ali
4.     
pravna ali fizična oseba, ki obvladuje osebe iz 1. ali 2. točke tega
odstavka.
(2) Banka Slovenije se v zvezi s presojo primernosti kvalificiranega
imetnika na podlagi zahteve iz prejšnjega člena posvetuje z nadzornim organom
Republike Slovenije ali druge države članice, če je bodoči kvalificirani
imetnik:
1.     
zavarovalnica, pozavarovalnica, borznoposredniška družba ali družba za
upravljanje Republike Slovenije;
2.     
nadrejena oseba osebam iz prejšnje točke; ali 
3.     
pravna ali fizična oseba, ki obvladuje osebe iz 1. točke tega odstavka.
(3) Banka Slovenije se s pristojnimi in nadzornimi organi posvetuje
in izmenjuje informacije glede primernosti kvalificiranih imetnikov ter ugleda,
znanja, veščin in izkušenj članov uprav družb znotraj iste skupine in druge
informacije, ki so nujne ali pomembne za presojo, ali bodoči kvalificirani
imetnik ustreza merilom, predpisanim s tem zakonom.
(4) Če je bodoči kvalificirani imetnik nadzorovan subjekt finančnega
sektorja tretje države, mora zahtevi za izdajo dovoljenja za pridobitev
kvalificiranega deleža priložiti tudi soglasje oziroma mnenje pristojnega
oziroma nadzornega organa ali obvestilo, da v skladu s predpisi, ki veljajo za
bodočega kvalificiranega imetnika v državi njegovega sedeža, tako soglasje oziroma
mnenje ni potrebno.
66. člen
(presoja primernosti bodočega kvalificiranega imetnika)
(1) Da bi se zagotovilo varno in skrbno upravljanje banke, v
kateri namerava bodoči kvalificirani imetnik pridobiti kvalificirani delež,
mora Banka Slovenije ob upoštevanju vpliva, ki bi ga verjetno imel bodoči
kvalificirani imetnik na upravljanje banke, če pridobi kvalificirani delež, ki
je predmet zahteve, presojati primernost bodočega kvalificiranega imetnika na
podlagi naslednjih meril:
1.     
ugled bodočega kvalificiranega imetnika;
2.     
ugled, znanje, veščine in izkušnje vseh članov organov vodenja ali
nadzora in vseh članov višjega vodstva, ki bodo imeli možnost upravljati banko
ali drugače vplivati na poslovanje banke, če bodoči kvalificirani imetnik
pridobi kvalificirani delež, ki je predmet zahteve;
3.     
finančne trdnosti bodočega kvalificiranega imetnika, zlasti v zvezi z
vrstami poslov, ki jih opravlja ali načrtuje banka;
4.     
verjetnih posledic, če bodoči kvalificirani imetnik pridobi kvalificirani
delež, ki je predmet zahteve, za sposobnosti banke ravnati v skladu s pravili o
upravljanju tveganj ter izpolnjevati zahteve in omejitve v skladu s pravili, ki
jih določa ta zakon, Uredba (EU) št. 575/2013 ter drugi predpisi, ki se
uporabljajo za banko.
(2) Banka Slovenije mora pri presoji primernosti bodočega kvalificiranega
imetnika na podlagi merila iz 4. točke prejšnjega odstavka presoditi tudi
organizacijski ustroj, procese in sisteme znotraj skupine, katere del bo
postala banka, če bodoči kvalificirani imetnik pridobi kvalificirani delež, ki
je predmet zahteve, in verjetne posledice za možnost izvajanja učinkovitega
nadzora, učinkovite izmenjave informacij med pristojnimi nadzornimi organi in
razmejitve pristojnosti in odgovornosti za nadzor med pristojnimi nadzornimi
organi.
(3) Banka Slovenije mora pri presoji primernosti bodočega kvalificiranega
imetnika presoditi tudi, ali obstajajo razlogi za sum:
1.     
da je bilo ali bo v zvezi s pridobitvijo kvalificiranega deleža, ki je
predmet zahteve, storjeno dejanje pranja denarja ali financiranja terorizma,
kot sta opredeljena v ZPPDFT, ali izveden poskus tega dejanja; ali 
2.     
da bo ta pridobitev povečala tveganje pranja denarja ali financiranja
terorizma, kot je opredeljeno v ZPPDFT.
(4) Banka Slovenije ne sme presojati primernosti bodočega kvalificiranega
imetnika z vidika gospodarskih potreb trga. 
(5) Če Banka Slovenije hkrati obravnava dve ali več zahtev za
pridobitev kvalificiranega deleža v isti banki, mora vse bodoče kvalificirane
imetnike obravnavati nediskriminatorno.
67. člen
(rok za odločitev o zahtevi za izdajo dovoljenja za
pridobitev kvalificiranega deleža)
(1) Ne glede na druge določbe tega zakona mora biti odločba o
zahtevi za izdajo dovoljenja za pridobitev kvalificiranega deleža izdana v 60
delovnih dneh.
(2) Rok iz prejšnjega odstavka teče, če:
1.     
je Banka Slovenije v roku iz tretjega odstavka 64. člena tega zakona
izdala potrdilo – od izdaje potrdila;
2.     
Banka Slovenije v roku iz tretjega odstavka 64. člena tega zakona ni
izdala potrdila – od poteka roka za izdajo potrdila iz tretjega odstavka 64.
člena tega zakona.
(3) Če je Banka Slovenije pred iztekom roka iz prvega odstavka
tega člena vložnika pozvala, da se izjasni o razlogih za zavrnitev zahteve, rok
iz prvega odstavka tega člena ne teče od vročitve poziva do izteka roka za
izjavo oziroma do prejema izjave, če je bila ta posredovana v roku, določenem s
pozivom. 
(4) Če Banka Slovenije izda zahtevo za dodatne informacije ali
dokumente v skladu s petim odstavkom 64. člena tega zakona, se tek roka iz
prvega odstavka tega člena zadrži za čas od izdaje zahteve za dodatne
informacije ali dokumente do dneva, ko vložnik predloži dodatne informacije ali
dokumente, vendar največ za 20 delovnih dni od izdaje prve zahteve. Druga in
naslednje zahteve Banke Slovenije v skladu s petim odstavkom 64. člena tega
zakona ne zadržijo teka roka iz prejšnjega odstavka.
(5) Ne glede na prejšnji odstavek lahko Banka Slovenije s
prvo zahtevo iz petega odstavka 64. člena tega zakona za predložitev dodatnih
informacij ali dokumentov odloči, da se tek roka iz prvega odstavka tega člena
zadrži za več kot 20 delovnih dni, vendar največ za 30 delovnih dni od izdaje
te zahteve, če:
1.     
je bodoči kvalificirani imetnik oseba tretje države ali 
2.     
bodoči kvalificirani imetnik nima položaja kreditne institucije, investicijskega
podjetja, družbe za upravljanje, kolektivnega naložbenega podjema,
zavarovalnice ali pozavarovalnice. 
68. člen
(razlogi za zavrnitev zahteve za izdajo dovoljenja za
pridobitev kvalificiranega deleža)
Zahteva za izdajo dovoljenja za pridobitev kvalificiranega deleža
se zavrne, če:
1.     
bodoči kvalificirani imetnik ne ustreza merilom iz 66. člena tega
zakona;
2.     
je verjetno, da bo zaradi pridobitve kvalificiranega deleža, ki je
predmet zahteve, ogrožena sposobnost banke ravnati v skladu s pravili o
upravljanju tveganj ter izpolnjevati zahteve, določene s tem zakonom, Uredbo
(EU) št. 575/2013 ter drugimi predpisi, ki se uporabljajo za banko;
3.     
je verjetno, da bo zaradi pridobitve kvalificiranega deleža, ki je
predmet zahteve, ovirano ali oteženo izvajanje učinkovitega nadzora, učinkovite
izmenjave informacij med pristojnimi in nadzornimi organi oziroma razmejitve
pristojnosti in odgovornosti za nadzor med pristojnimi in nadzornimi organi;
4.     
v zvezi z nameravano pridobitvijo obstaja sum, da bo storjeno kaznivo
dejanje pranja denarja ali financiranja terorizma, kot sta opredeljena v
ZPPDFT, ali bo izveden poskus tega dejanja ali da bo zaradi pridobitve povečano
tveganje pranja denarja ali financiranja terorizma;
5.     
je verjetno, da bodo v zvezi z bodočim kvalificiranim imetnikom tretje
države, ob upoštevanju predpisov države te osebe oziroma ob upoštevanju prakse
države te osebe pri uporabi in izvrševanju teh predpisov, ovirani oziroma
oteženi izvajanje učinkovitega nadzora, učinkovita izmenjava informacij med
pristojnimi in nadzornimi organi in razmejitve pristojnosti in odgovornosti za
nadzor med pristojnimi nadzornimi organi;
6.     
bodoči kvalificirani imetnik v roku, ki ga v skladu s tem zakonom določi
Banka Slovenije, ne predloži vse dokumentacije in informacij, potrebnih za
presojo njegove primernosti.
69. člen
(odločitev o zahtevi za izdajo dovoljenja za kvalificirani
delež)
(1) Odločitev o zahtevi za izdajo dovoljenja za pridobitev kvalificiranega
deleža mora obsegati tudi utemeljitev glede morebitnih stališč in pomislekov
organov iz 65. člena tega zakona.
(2) Najpozneje v dveh delovnih dneh po odločitvi o zahtevi za
izdajo dovoljenja za kvalificirani delež in najpozneje do poteka roka iz prvega
odstavka 67. člena tega zakona, ob upoštevanju morebitnega zadržanja po četrtem
ali petem odstavku 67. člena tega zakona, se izda in odpravi pisni odpravek odločitve
o izdaji dovoljenja ali o zavrnitvi zahteve za izdajo dovoljenja za pridobitev
kvalificiranega deleža.
(3) Če do poteka roka iz prvega odstavka 67. člena tega zakona,
ob upoštevanju morebitnega zadržanja po četrtem ali petem odstavku 67. člena
tega zakona, ni izdan pisni odpravek odločitve skladu s prejšnjim odstavkom, se
šteje, da je z dnem, s katerim poteče ta rok, vložniku izdano dovoljenje za
pridobitev kvalificiranega deleža.
(4) Ne glede na druge določbe tega zakona se na podlagi zahteve
vložnika na javnih spletnih straneh objavi izvleček odločitve Evropske
centralne banke o zavrnitvi zahteve za izdajo dovoljenja za pridobitev
kvalificiranega deleža s povzetkom razlogov za tako odločitev. Izvleček
odločitve Evropske centralne banke ne vsebuje zaupnih informacij in zaupnih
podatkov v zvezi z drugimi osebami.
70. člen
(dovoljenje za pridobitev kvalificiranega deleža)
(1) V dovoljenju za pridobitev kvalificiranega deleža se določi
višina deleža glasovalnih pravic ali deleža v kapitalu banke, za pridobitev
katerega se izdaja dovoljenje, kot eden od naslednjih razponov:
1.     
delež glasovalnih pravic ali delež v kapitalu banke, ki je enak ali
večji od kvalificiranega deleža in manjši od 20 odstotkov;
2.     
delež glasovalnih pravic ali delež v kapitalu banke, ki je enak ali
večji od 20 odstotkov in manjši od 1/3;
3.     
delež glasovalnih pravic ali delež v kapitalu banke, ki je enak ali
večji od 1/3 in manjši od 50 odstotkov;
4.     
delež glasovalnih pravic ali delež v kapitalu banke, ki je enak ali
večji od 50 odstotkov;
5.     
delež, na podlagi katerega bodoči kvalificirani imetnik postane
nadrejena oseba banke.
(2) Kvalificirani imetnik mora pred vsako nadaljnjo
pridobitvijo delnic, na podlagi katere bi presegel razpon, za katerega velja že
izdano dovoljenje za pridobitev kvalificiranega deleža, pridobiti novo
dovoljenje za pridobitev kvalificiranega deleža.
(3) Skupni kvalificirani imetniki, ki imajo veljavno
dovoljenje za pridobitev kvalificiranega deleža, morajo pred vsako nadaljnjo pridobitvijo
delnic banke, na podlagi katere njihov skupni delež preseže razpon, za katerega
velja že izdano dovoljenje za pridobitev kvalificiranega deleža, pridobiti novo
dovoljenje za pridobitev kvalificiranega deleža.
71. člen
(rok za pridobitev deleža, na katerega se nanaša dovoljenje)
(1) Z odločitvijo o izdaji dovoljenja za pridobitev kvalificiranega
deleža ali po izdaji dovoljenja se lahko kvalificiranemu imetniku naloži, da
mora v roku, ki sme biti krajši od šestih mesecev, pridobiti delnice banke, na
podlagi katerih doseže razpon, za katerega je izdano dovoljenje za pridobitev
kvalificiranega deleža.
(2) Na zahtevo bodočega kvalificiranega imetnika se lahko rok
iz prejšnjega odstavka podaljša, če je zahteva vložena pred potekom roka.
72. člen
(prenehanje veljavnosti dovoljenja za pridobitev
kvalificiranega deleža)
(1) Če je v skladu s prvim odstavkom prejšnjega člena določen
rok za pridobitev delnic banke in bodoči kvalificirani imetnik v tem roku ne
pridobi delnic banke, na podlagi katerih bi dosegel kvalificirani delež,
dovoljenje preneha veljati v celoti.
(2) Če je v skladu s prvim odstavkom prejšnjega člena določen
rok za pridobitev delnic banke in kvalificirani imetnik v tem roku doseže
kvalificirani delež, ne doseže pa razpona, za katerega je izdano dovoljenje,
dovoljenje preneha veljati v delu, ki presega razpon, ki ga je imetnik dosegel.
(3) Če kvalificirani imetnik po pridobitvi deleža v razponu, za
katerega je bilo izdano dovoljenje, odsvoji delnice banke tako, da njegov delež
glasovalnih pravic ali delež v kapitalu banke ne dosega več razpona, za
katerega je bilo izdano dovoljenje, dovoljenje preneha veljati v delu, ki
presega razpon, ki ga imetnik dosega po odsvojitvi.
(4) Prejšnji odstavek se smiselno uporablja tudi, če se delež
kvalificiranega imetnika zmanjša zaradi povečanja osnovnega kapitala ali drugih
korporacijskih dejanj banke.
(5) O prenehanju ali delnem prenehanju veljavnosti dovoljenja
za pridobitev kvalificiranega deleža se izda ugotovitvena odločba.
73. člen
(glasovalne pravice neupravičenega imetnika)
(1) Imetnik iz delnic banke, ki jih je pridobil ali ki jih
ima v nasprotju s tem zakonom (v nadaljnjem besedilu: neupravičeni imetnik),
ker ni pridobil dovoljenja za pridobitev kvalificiranega deleža v skladu s tem
zakonom ali ker mu je dovoljenje prenehalo ali mu je bilo odvzeto, iz teh
delnic nima glasovalnih pravic. 
(2) Število delnic, iz katerih neupravičeni imetnik lahko uresničuje
glasovalne pravice, se izračuna:
1.     
če imetnik na podlagi delnic dosega ali presega kvalificirani delež, ne
da bi imel dovoljenje za pridobitev kvalificiranega deleža, ali če je bilo imetniku
dovoljenje za pridobitev kvalificiranega deleža odvzeto: tako, da se od števila
delnic, ki pomeni kvalificirani delež, odšteje ena delnica;
2.     
če imetnik na podlagi delnic presega razpon, za katerega velja
dovoljenje za pridobitev kvalificiranega deleža: tako, da je število enako
številu delnic, ki pomeni zgornjo mejo razpona, za katerega ima imetnik
veljavno dovoljenje.
(3) Glasovalne pravice, ki jih neupravičeni imetnik ni
upravičen uresničevati, se prištejejo glasovalnim pravicam drugih delničarjev v
sorazmerju z njihovo udeležbo v vseh glasovalnih pravicah iz delnic banke.
(4) Če neupravičeni imetnik v enem mesecu od pridobitve vloži
zahtevo za dovoljenje za pridobitev kvalificiranega deleža in če je dovoljenje
izdano, imetnik pridobi glasovalne pravice iz delnic do števila delnic, ki
pomenijo zgornjo mejo razpona, za katerega je izdano to dovoljenje. 
(5) Banka neupravičenemu imetniku ne sme omogočiti uresničevanja
glasovalnih pravic iz prvega odstavka tega člena.
(6) Določbe prvega do petega odstavka tega člena se smiselno
uporabljajo tudi, če se delež kvalificiranega imetnika poveča zaradi zmanjšanja
osnovnega kapitala ali drugih korporacijskih dejanj banke. Pri smiselni uporabi
določb iz prejšnjega stavka enomesečni rok za vložitev zahteve za dovoljenje za
pridobitev kvalificiranega deleža teče od dneva, ko kvalificirani imetnik izve
ali bi lahko izvedel, da se je njegov delež povečal zaradi korporacijskega
dejanja banke. 
74. člen
(obvestila v zvezi s kvalificiranimi deleži)
(1) Banka mora nemudoma obvestiti Banko Slovenije o spremembah
okoliščin, zaradi katerih se delež posameznega delničarja spremeni tako, da:
1.     
preseže mejo kvalificiranega deleža oziroma se je njegov delež zmanjša
tako, da ne dosega več kvalificiranega deleža;
2.     
preseže zgornjo mejo razpona oziroma pade pod spodnjo mejo razpona
kvalificiranega deleža, za katerega je kvalificiranemu imetniku že izdano
dovoljenje za kvalificiran delež.
(2) Banka, z delnicami katere se trguje na organiziranem trgu,
vsaj enkrat na leto obvesti Banko Slovenije o delničarjih, ki so imetniki
kvalificiranega deleža, ter njihovih kvalificiranih deležih.
(3) Banka mora Banko Slovenije nemudoma obvestiti o sklenitvi
delničarskega sporazuma in o dogovoru ali drugih okoliščinah v zvezi z bodočimi
kvalificiranimi imetniki.
(4) Če namerava kvalificirani imetnik, ki je pridobil
dovoljenje za pridobitev kvalificiranega deleža, odtujiti delnice banke tako,
da ne bi več razpolagal s kvalificiranim deležem ali bi se zaradi tega njegov
delež zmanjšal pod spodnjo mejo razpona, za katerega velja dovoljenje, mora o
tem predhodno obvestiti Banko Slovenije.
(5) Kvalificirani imetnik mora Banko Slovenije nemudoma obvestiti
o vsaki združitvi ali delitvi, pri kateri je udeležen, o vsaki drugi statusni
spremembi ter o vsaki drugi spremembi, ki bi lahko vplivala na izpolnjevanje
meril o primernosti, določenih v 66. členu tega zakona.
(6) Nadrejeni finančni holding, nadrejeni mešani finančni holding
in mešani poslovni holding, ki ima v skladu z dovoljenjem za pridobitev
kvalificiranega deleža položaj banki nadrejene družbe, mora Banko Slovenije
obvestiti tudi o vsaki spremembi članov oziroma članic upravljalnega organa. 
75. člen
(predpisi o kvalificiranih imetnikih)
Banka Slovenije predpiše:
1.     
podrobnejšo vsebino meril za presojo primernosti bodočega kvalificiranega
imetnika, dokumentacije in informacij, ki jih je treba priložiti zahtevi za
izdajo dovoljenja za pridobitev kvalificiranega deleža;
2.     
podrobnejšo vsebino in način pošiljanja obvestil iz prejšnjega člena.
3.6. Izključitev uporabe ZPre-1
76. člen
(izjeme od ZPre-1 glede obvezne prevzemne ponudbe)
(1) Poleg primerov, določenih v ZPre-1, obvezne prevzemne ponudbe
ni zavezan dati imetnik, ki je dosegel prevzemni prag v banki zaradi pridobitve
delnic banke v postopku povečanja osnovnega kapitala banke:
1.     
na podlagi dodatnega ukrepa Banke Slovenije v skladu z 250. členom tega
zakona ali ukrepa zgodnjega posredovanja v skladu z 253. členom tega zakona ali
2.     
na podlagi konverzije kapitalskih instrumentov banke, ki jih lahko banka
upošteva pri izračunu kapitala in ki se ob nastopu objektivnega pogoja
konvertirajo v delnice banke.
(2) Imetnik lahko uveljavlja izjemo iz 1. točke prejšnjega odstavka,
če predhodno pridobi soglasje Banke Slovenije. Banka Slovenije izda soglasje,
če je povečanje osnovnega kapitala nujno, da se zagotovi kapitalska ustreznost
banke v skladu z zahtevami Banke Slovenije ali Evropske centralne banke, kadar
je v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko
odgovorna za izvajanje nalog iz točke (d) prvega odstavka 4. člena te uredbe.
Banka Slovenije o izdaji soglasja in konverziji iz 2. točke prejšnjega odstavka
obvesti Agencijo za trg vrednostnih papirjev.
(3) Za osebe, ki so dosegle prevzemni prag v banki, se ne
uporabljajo določbe prvega do četrtega odstavka 22.b člena ZPre-1.
(4) Obveznost dati prevzemno ponudbo v skladu z ZPre-1 nastane
za imetnika iz prvega odstavka tega člena ob prvi nadaljnji pridobitvi delnic
banke, pri kateri niso izpolnjeni pogoji iz prejšnjega odstavka ali niso podani
drugi razlogi v skladu z ZPre-1, zaradi katerih imetnik ni zavezan dati
prevzemne ponudbe, če ob pridobitvi novih delnic banke imetnik še dosega prevzemni
prag.
77. člen
(izjeme od ZPre-1 glede uresničevanja glasovalnih pravic iz
delnic banke)
(1) Agencija za trg vrednostnih papirjev v postopku izdaje soglasja
na podlagi petega odstavka 22.b člena ZPre-1 pridobi mnenje Banke Slovenije
glede potrebnosti ukrepov za stabilizacijo poslovanja banke. Delničar v zvezi z
zahtevo za izdajo soglasja Agencije za trg vrednostnih papirjev iz prejšnjega
stavka ni zavezan dodatno predložiti mnenja izvedenca iz šestega odstavka 22.b
člena ZPre-1.
(2) Agencija za trg vrednostnih papirjev izda soglasje za uresničevanje
glasovalnih pravic delničarja na skupščini banke, če iz mnenja Banke Slovenije
izhaja, da je povečanje osnovnega kapitala banke nujno, da se zagotovi stabilno
poslovanje banke in izpolnjevanje zahtev pristojnega organa. 
(3) Če je delničar iz prvega odstavka tega člena sodeloval pri
povečanju osnovnega kapitala banke pod pogoji iz 76. člena tega zakona tako, da
ima po povečanju osnovnega kapitala banke najmanj enak delež v kapitalu banke,
kot ga je imel pred povečanjem osnovnega kapitala banke, lahko delničar uveljavlja
prenehanje prepovedi uresničevanja glasovalnih pravic iz teh delnic, ki jo je
izrekla Agencija za trg vrednostnih papirjev, do prve nadaljnje pridobitve
delnic banke, pri kateri niso izpolnjeni pogoji iz 76. člena tega zakona, če še
dosega prevzemni prag.
78. člen
(izjeme od ZPre-1 glede prevzemne ponudbe banke za
vrednostne papirje ciljne družbe)
(1) Poleg primerov, določenih v ZPre-1, obvezne prevzemne ponudbe
v skladu z ZPre-1 ni zavezana dati banka, ki je dosegla prevzemni prag v ciljni
družbi zaradi pridobitve delnic ali drugih vrednostnih papirjev ciljne družbe,
ki so izročeni banki kot stvarni vložek pri povečanju osnovnega kapitala banke
v skladu s tem zakonom.
(2) O pridobitvi vrednostnih papirjev iz prejšnjega odstavka in
odsvojitvi tako pridobljenih vrednostnih papirjev mora banka obvestiti Agencijo
za trg vrednostnih papirjev v treh delovnih dneh od pridobitve oziroma
odsvojitve.
(3) Obveznost dati prevzemno ponudbo v skladu z ZPre-1 nastane
za banko iz prvega odstavka tega člena po poteku petih let od pridobitve delnic
ciljne družbe, če po tem obdobju še dosega prevzemni prag v ciljni družbi.
(4) Obveznost dati prevzemno ponudbo nastane za banko iz
prvega odstavka tega člena pred potekom petih let od pridobitve delnic ciljne
družbe, in sicer ob prvi nadaljnji pridobitvi delnic ciljne družbe, če banka še
dosega prevzemni prag in niso izpolnjeni pogoji iz prvega odstavka tega člena
ali niso podani drugi razlogi v skladu z ZPre-1, zaradi katerih banka ni zavezana
dati prevzemne ponudbe.
3.7. Redna likvidacija banke
79. člen
(sklep skupščine o likvidaciji banke)
(1) Skupščina banke lahko sprejme sklep o prenehanju banke in
začetku likvidacijskega postopka, če uprava banke pred odločanjem skupščine
izdela načrt likvidacije in ga predloži Banki Slovenije v skladu z 81. členom
tega zakona.
(2) Sklep skupščine, ki je sprejet v nasprotju s prejšnjim odstavkom,
je ničen.
80. člen
(likvidacijski upravitelj banke)
Za likvidacijskega upravitelja banke je lahko imenovana le
oseba, ki ima dovoljenje za opravljanje funkcije člana uprave v tej banki.
81. člen
(načrt likvidacije)
(1) Uprava banke mora najmanj šest mesecev pred objavo sklica
skupščine, ki bo odločala o začetku postopka likvidacije banke, obvestiti Banko
Slovenije o načrtu ukrepov za likvidacijo banke in zaključevanje poslov banke
ter glede jamstev banke za zavarovanje terjatev upnikov. 
(2) Banka Slovenije na podlagi obvestila iz prejšnjega odstavka
oceni ustreznost ukrepov za likvidacijo banke ter po potrebi zahteva od uprave
banke ustrezne prilagoditve v načrtu z namenom, da se zavaruje stabilnost finančnega
sistema ter položaj upnikov banke.
82. člen
(omejitev dovoljenja za opravljanje storitev)
Na podlagi sklepa skupščine o začetku postopka likvidacije banke
Banka Slovenije z odločbo: 
1.     
omeji dovoljenja za opravljanje storitev, ki jih opravlja banka v skladu
s tem zakonom, tako, da se določi vrsta in obseg poslov, ki jih sme opravljati
banka v likvidaciji, ter določi druge pogoje v zvezi z opravljanje teh
storitev;
2.     
določi, v kakšnem obsegu se za banko v likvidaciji uporabljajo pravila
tega zakona, Uredbe (EU) št. 575/2013 in predpisov, izdanih na njuni podlagi.
83. člen
(izvedba likvidacije)
Za likvidacijo banke na podlagi sklepa skupščine o začetku postopka
likvidacije se uporabljajo določbe ZGD-1 o likvidaciji delniške družbe na
podlagi sklepa skupščine, če ni v oddelku 3.7. tega zakona določeno drugače.
84. člen
(ponovna pridobitev dovoljenja za opravljanje bančnih
storitev)
(1) Če skupščina banke po izdaji odločbe iz 82. člena tega zakona
odloči, da se postopek likvidacije ustavi in banka deluje dalje, lahko banka
ponovno začne opravljati bančne, finančne in dodatne finančne storitve oziroma
posle, ki so bili omejeni z odločbo iz 82. člena tega zakona, če pridobi
dovoljenje za opravljanje teh storitev v skladu s tem zakonom.
(2) Predlogu za vpis sklepa iz prejšnjega odstavka v sodni register
je treba priložiti novo dovoljenje za opravljanje storitev. 
85. člen
(prenehanje opravljanja bančnih storitev zaradi spremembe
dejavnosti banke)
Določbe oddelka 3.7. tega zakona se smiselno uporabljajo tudi,
če skupščina banke sprejme sklep, s katerim se dejavnost banke spremeni tako,
da banka ne opravlja več bančnih storitev. 
4. POGLAVJE:
POSLOVNE KNJIGE, LETNO POROČILO IN
DODATNA RAZKRITJA
86. člen
(poslovne knjige in letna poročila bank)
(1) Za poslovne knjige in letna poročila bank ter za
revidiranje letnih poročil bank se uporabljajo splošna pravila, določena v
osmem poglavju I. dela ZGD-1 in v zakonu, ki ureja revidiranje, če niso v 4.
poglavju tega zakona določena posebna pravila. V zvezi s poslovnimi knjigami in
letnimi poročili bank se ne uporablja 5. točka prvega odstavka 685. člena
ZGD-1.
(2) Banka mora voditi poslovne knjige, sestavljati
knjigovodske listine, vrednotiti knjigovodske postavke ter sestavljati poročila
v skladu s predpisi iz prejšnjega odstavka ter podzakonskimi predpisi, izdanimi
na podlagi 93. člena tega zakona.
87. člen
(posebna pravila za poslovne knjige, letna poročila in
poročila o finančnih informacijah bank)
(1) Banka mora voditi glavno knjigo na podlagi internega kontnega
okvira.
(2) Poslovno leto za sestavo računovodskih in konsolidiranih računovodskih
izkazov, ki so sestavni del letnega in konsolidiranega letnega poročila banke,
mora biti enako koledarskemu letu.
(3) Banka mora Banki Slovenije sporočati finančne informacije
v zvezi z računovodskimi izkazi.
88. člen
(dodatna razkritja)
(1) Banka mora razkritja iz 8. dela Uredbe (EU) št. 575/2013
objaviti na svojih javnih spletnih straneh.
(2) Banka Slovenije predpiše pravila o pogostejših razkritjih
informacij iz prejšnjega odstavka, če je to potrebno zaradi spremenjenih
pogojev poslovanja bank in delovanja finančnega sistema.
(3) Banka mora na svojih javnih spletnih straneh pojasniti način
izpolnjevanja zahtev, ki so določene s predpisi iz drugega odstavka 9. člena
tega zakona glede:
1.     
ureditve notranjega upravljanja banke in organizacijske strukture banke;
2.     
politiko izbora članov upravljalnega organa iz 34. člena tega zakona ter
3.     
politiko prejemkov iz 169. do 171. člena tega zakona.
(4) Nadrejena banka v Republiki Sloveniji mora na svojih javnih
spletnih straneh letno objaviti opis pravne in organizacijske strukture bančne
skupine, vključno z opisom ureditve notranjega upravljanja v skladu s 128.
členom tega zakona, ureditve glede razmerji tesne povezanosti in ureditve
upravljanja v podrejenih družbah v skladu s 134. členom tega zakona, ali se
namesto objave tega opisa sklicevati na enakovredne informacije.
89. člen
(posebna pravila o revidiranju letnega poročila banke)
(1) Banka mora v osmih dneh po prejemu revizorjevega poročila,
vendar ne pozneje kot v štirih mesecih po koncu koledarskega leta, Banki
Slovenije predložiti:
1.     
letno poročilo;
2.     
revizorjevo poročilo o revidiranju letnega poročila iz drugega odstavka
57. člena ZGD-1;
3.     
dodatno revizorjevo poročilo o izpolnjevanju pravil o upravljanju
tveganj v banki iz prvega odstavka 90. člena tega zakona.
(2) Če mora banka pripraviti konsolidirano letno poročilo, se
za predložitev, revizijski pregled in objavo konsolidiranega letnega poročila
smiselno uporabljajo prejšnji odstavek in 90. do 92. člen tega zakona.
90. člen
(dodatna pravila o revizijskem pregledu)
(1) Revizijski pregled letnega poročila banke in revizorjevo poročilo
mora poleg revidiranja in pregleda po prvem odstavku 57. člena ZGD-1 ter
vsebine revizorjevega poročila po drugem odstavku 57. člena ZGD-1 obsegati tudi
dodatni revizijski pregled in dodatno revizorjevo poročilo o izpolnjevanju pravil
o upravljanju tveganj v banki.
(2) Za revizijski pregled letnega poročila iz prejšnjega odstavka
imenuje banka revizijsko družbo za obdobje, ki ne sme biti krajše od treh
poslovnih let. Revizijski pregled letnega poročila banke lahko opravlja
posamezna revizijska družba neprekinjeno za največ deset poslovnih let s
prekinitvijo za obdobje najmanj naslednjih štirih poslovnih let.
(3) Banka ali revizijska družba lahko odpove pogodbo iz prejšnjega
odstavka pred potekom pogodbeno dogovorjenega roka le na podlagi utemeljenih
razlogov. Različna mnenja o računovodskih obravnavah ali revizijskih postopkih
niso utemeljeni razlogi za odpoved pogodbe. Pogodba o revizijskem pregledu se
odpoveduje sodno. Uprava banke lahko pogodbo o revizijskem pregledu odpove pred
potekom pogodbeno dogovorjenega roka le s soglasjem nadzornega sveta in po posvetovanju
z revizijsko komisijo.
(4) Banka mora pisno obvestiti Banko Slovenije o razrešitvi ali
o odstopu revizijske družbe pred pogodbeno dogovorjenim rokom in ustrezno
pojasniti razloge za razrešitev ali odstop.
(5) Banka Slovenije lahko od revizijske družbe zahteva dodatna
pojasnila v zvezi z revizijskim pregledom. 
(6) Če revizijski pregled ni opravljen oziroma revizorjevo poročilo
ali dodatno revizorjevo poročilo ni pripravljeno v skladu s prvim odstavkom
tega člena oziroma s predpisom iz drugega odstavka 93. člena tega zakona, lahko
Banka Slovenije zahteva dopolnitev ali popravek poročila.
91. člen
(obveznosti revizijske družbe v razmerju do Banke Slovenije)
(1) Revizijska družba, ki opravlja revizijski pregled letnega
poročila banke, mora Banko Slovenije nemudoma obvestiti o vsakem dejstvu ali
okoliščini, ki jo je ugotovila pri revizijskemu pregledu in ki lahko pomeni
enega od teh položajev:
1.     
pomembno kršitev predpisov iz drugega odstavka 9. člena tega zakona;
2.     
ki lahko vpliva na nemoteno poslovanje banke; ali 
3.     
ki lahko privede do revizorjevega mnenja s pridržkom, odklonilnega
mnenja ali zavrnitve izdelave mnenja.
(2) Obveznost iz prejšnjega odstavka velja tudi za dejstva ali
okoliščine v zvezi z družbo, ki je v razmerju tesne povezanosti z banko na
podlagi obvladovanja.
(3) Revizijska družba mora Banki Slovenije na njeno zahtevo posredovati
tudi druge podatke, ki jih Banka Slovenije potrebuje pri opravljanju nadzora
nad banko v skladu s tem zakonom.
(4) Posredovanje podatkov Banki Slovenije po prvem do tretjem
odstavku tega člena nima značilnosti kršitve revizorjeve obveznosti varovanja
zaupnih podatkov po zakonu, ki ureja revidiranje, ali na podlagi pogodbe.
92. člen
(objava revidiranega letnega poročila banke)
(1) Banka mora v štirih mesecih po koncu koledarskega leta na
svojih javnih spletnih straneh objaviti letno poročilo skupaj z revizorjevim
poročilom iz drugega odstavka 57. člena ZGD-1.
(2) Če letnega poročila do roka iz prejšnjega odstavka še ni
sprejel pristojni organ banke, mora banka v navedenem roku objaviti sestavljeno
letno poročilo, ki ga mora uprava banke predložiti nadzornemu svetu po tretjem
odstavku 272. člena ZGD-1 (v nadaljnjem besedilu: sestavljeno letno poročilo),
in na to v objavi opozoriti.
(3) V primeru iz prejšnjega odstavka mora banka v petnajstih dneh
po dnevu, ko letno poročilo sprejme njen pristojni organ, objaviti tudi
sprejeto letno poročilo. Če pristojni organ banke pri sprejetju letnega
poročila ni spremenil sestavljenega letnega poročila, lahko banka namesto
ponovne objave celotnega letnega poročila objavi samo informacijo, da je
pristojni organ banke sprejel letno poročilo z vsebino sestavljenega letnega
poročila.
(4) Banka mora zagotoviti, da ostaneta letno poročilo in
revizorjevo poročilo iz drugega odstavka 57. člena ZGD-1 dostopna na njenih
javnih spletnih straneh najmanj pet let po njuni objavi.
(5) Banka mora v 15 dneh po sprejemu letnega poročila, vendar
najpozneje v šestih mesecih po koncu koledarskega leta, letno poročilo skupaj z
revizorjevim poročilom iz drugega odstavka 57. člena ZGD-1 predložiti Agenciji
Republike Slovenije za javnopravne evidence in storitve zaradi javne objave v skladu
s prvim odstavkom 58. člena ZGD-1.
(6) Podružnica banke države članice ali banke tretje države mora
na svojih spletnih straneh objaviti revidirane računovodske izkaze in
revidirane konsolidirane računovodske izkaze banke države članice ali banke
tretje države skupaj z mnenjem revizorja najpozneje v petnajstih dneh po izteku
roka za javno objavo v državi sedeža banke.
93. člen
(podzakonski predpisi o poslovnih knjigah in letnih
poročilih banke)
(1) Banka Slovenije v zvezi s poslovnimi knjigami in letnimi poročili
banke predpiše:
1.     
vsebino glavne knjige v okviru vodenja poslovnih knjig ter vrste in
sheme računovodskih in konsolidiranih računovodskih izkazov banke;
2.     
podrobnejšo vsebino računovodskega poročila in poslovnega poročila ter
konsolidiranega računovodskega poročila in konsolidiranega poslovnega poročila;
3.     
podrobnejši način vrednotenja knjigovodskih postavk;
4.     
podrobnejšo vsebino, obliko, način, pogostost in roke za posredovanje
finančnih informacij iz tretjega odstavka 87. člena tega zakona.
(2) Banka Slovenije v zvezi z revizijskim pregledom letnih in
konsolidiranih letnih poročil banke predpiše podrobnejši obseg in vsebino
dodatnega revizijskega pregleda in dodatnega revizorjevega poročila o
izpolnjevanju pravil o upravljanju tveganj v banki iz prvega odstavka 90. člena
tega zakona.
5. POGLAVJE:
OPRAVLJANJE STORITEV BANK
5.1. Splošne določbe
94. člen
(sprejemanje depozitov in drugih vračljivih sredstev)
(1) Depozit za namen opredelitve sprejemanja depozitov je
vsako vplačilo denarnih sredstev ene osebe (v nadaljnjem besedilu: vplačnik) v
korist druge osebe (v nadaljnjem besedilu: prejemnik vplačila), ki je
opravljeno na podlagi pogodbe o denarnem depozitu ali na podlagi drugega
pravnega posla, pri katerem vplačnik pridobi pravico od prejemnika vplačila
zahtevati vrnitev vplačanih denarnih sredstev v določenih rokih, ter pogodba
ali drugi pogoji, ki veljajo med strankama, ne določajo dodatnih pogojev, ki
izključujejo ali omejujejo uveljavljanje pravice do vračila vplačanih denarnih
sredstev.
(2) Sprejemanje depozitov in drugih vračljivih sredstev od javnosti
je sprejemanje depozitov in drugih vračljivih sredstev od nepoučenih oseb.
(3) Nepoučena oseba je oseba, ki ni profesionalna stranka, ali
oseba, ki se lahko šteje za dobro poučenega vlagatelja v skladu z ZTFI.
(4) Ne glede na drugi odstavek tega člena se po tem zakonu za
sprejemanje depozitov in drugih vračljivih sredstev ne šteje:
1.     
ponudba za vplačilo dolžniških vrednostnih papirjev izdajatelja, ki ni
kreditna institucija, razen če izdajatelj hkrati kot osnovno dejavnost opravlja
storitve kreditiranja;
2.     
ponudba, ki je naslovljena izključno na profesionalne stranke ali druge
osebe, ki se štejejo za dobro poučene vlagatelje, kot so opredeljeni z ZTFI.
(5) V primeru dvoma Banka Slovenije odloči, ali se ponudba ali
drug posel šteje za sprejemanje depozitov in drugih vračljivih sredstev od
javnosti.
95. člen
(opravljanje bančnih storitev)
Na območju Republike Slovenije lahko bančne storitve opravlja:
1.     
banka, ki je v skladu s tem zakonom pridobila dovoljenje za opravljanje
bančnih storitev;
2.     
banka države članice, ki v skladu s tem zakonom ustanovi podružnico na
območju Republike Slovenije oziroma je v skladu s tem zakonom upravičena
neposredno opravljati bančne storitve na območju Republike Slovenije;
3.     
banka tretje države, ki v skladu s tem zakonom pridobi dovoljenje za
ustanovitev podružnice v Republiki Sloveniji.
96. člen
(prepoved opravljanja storitev sprejemanja depozitov ali
drugih vračljivih sredstev od javnosti)
(1) Nihče drug, razen oseb iz prejšnjega člena, ne sme na
območju Republike Slovenije sprejemati depozitov ali drugih vračljivih sredstev
od javnosti.
(2) Prepoved iz prejšnjega odstavka ne velja:
1.     
za sprejemanje depozitov ali drugih vračljivih sredstev od Banke
Slovenije, Republike Slovenije ter njenih regionalnih in lokalnih oblasti, ali
od mednarodnih organizacij, katerih članica je ena ali več držav članic;
2.     
v drugih primerih, ki so predvideni s predpisi Republike Slovenije ali
predpisi Evropske unije, če so te storitve predmet urejanja in nadzora, s
katerimi se zagotavlja zaščita vlagateljev in investitorjev.
5.2. Dovoljenje za opravljanje bančnih, finančnih in dodatnih
finančnih storitev
97. člen
(dovoljenje za opravljanje storitev)
(1) Družba s sedežem v Republiki Sloveniji lahko začne opravljati
bančne storitve na območju Republike Slovenije, ko pridobi dovoljenje Evropske
centralne banke za opravljanje bančnih storitev v skladu s tem zakonom in
Uredbo (EU) št. 1024/2013.
(2) Banka lahko začne opravljati finančne storitve in dodatne
finančne storitve na območju Republike Slovenije, ko pridobi dovoljenje Banke
Slovenije za opravljanje teh storitev v skladu s tem zakonom.
(3) Ne glede na prejšnji odstavek sme banka opravljati dodatne
finančne storitve iz 5. točke prvega odstavka 6. člena tega zakona in pomožne
storitve, če o tem predhodno obvesti Banko Slovenije.
(4) Banka obvestilu iz prejšnjega odstavka priloži poslovni načrt
za prva tri leta poslovanja, ki mora obsegati tudi:
1.     
podrobnejši opis storitev, ki jih namerava banka opravljati, 
2.     
opis ureditve notranjega upravljanja iz 128. člena tega zakona v zvezi s
storitvami iz prejšnjega odstavka.
98. člen
(območje opravljanja storitev)
(1) Banka sme bančne in finančne storitve, ki jih je
upravičena opravljati na območju Republike Slovenije, opravljati tudi:
1.     
na območju druge države članice: bodisi prek podružnice bodisi
neposredno, če so izpolnjeni pogoji, določeni v pododdelku 5.3.1. tega zakona;
2.     
na območju tretje države: prek podružnice, če so izpolnjeni pogoji iz
pododdelka 5.3.2. tega zakona.
(2) Banka sme dodatne finančne storitve, ki jih je upravičena
opravljati v Republiki Sloveniji, opravljati tudi v drugi državi članici ali v
tretji državi pod pogoji, ki jih za opravljanje teh storitev določajo predpisi
te države. 
99. člen
(dovoljenje za opravljanje bančnih storitev)
Banka mora pridobiti dovoljenje za opravljanje bančnih storitev
pred vpisom ustanovitve banke v sodni register.
100. člen
(zahteva za izdajo dovoljenja za opravljanje bančnih
storitev)
(1) Zahteva za izdajo dovoljenja za opravljanje bančnih storitev
se vloži pri Banki Slovenije.
(2) Zahtevi za izdajo dovoljenja za opravljanje bančnih storitev
je treba priložiti:
1.     
statut banke v obliki overjenega prepisa notarskega zapisa;
2.     
poslovni načrt banke za prva tri leta poslovanja, ki mora obsegati tudi:
- 
podrobnejši opis storitev, ki jih namerava banka opravljati,
- 
opis ureditve notranjega upravljanja iz 128. člena tega zakona;
3.     
seznam oseb, ki bodo pridobile kvalificiran delež v banki, in višino
kvalificiranega deleža, ki ga bo pridobil posamezni imetnik, ali če v banki ne
bo imetnikov kvalificiranih deležev, seznam 20 največjih delničarjev banke in
višino deleža, ki ga bo pridobil posamezni delničar ob ustanovitvi banke;
4.     
seznam oseb, ki bodo z banko v razmerju tesne povezanosti, z opisom
načina teh povezav;
5.     
druge dokaze, iz katerih izhaja, da so izpolnjeni pogoji za izdajo
dovoljenja za opravljanje bančnih storitev.
(3) Če namerava banka poleg bančnih storitev opravljati tudi
finančne ali dodatne finančne storitve, mora vložnik vložiti zahtevo in
predložiti dokazila o izpolnjevanju pogojev za izdajo dovoljenja za opravljanje
teh storitev.
(4) Vložnik mora zagotoviti, da hkrati z vložitvijo zahteve za
izdajo dovoljenja za opravljanje bančnih storitev:
1.     
osebe, ki bodo z ustanovitvijo banke pridobile kvalificiran delež v
banki, vložijo zahteve za izdajo dovoljenj za pridobitev kvalificiranih deležev
v banki v skladu s 64. členom tega zakona;
2.     
kandidati za člane uprave banke vložijo zahteve za izdajo dovoljenj za
opravljanje funkcij članov uprave banke v skladu z 40. členom tega zakona.
101. člen
(posvetovanje s pristojnimi organi držav članic)
(1) Banka Slovenije se v zvezi s presojo zahteve za izdajo dovoljenja
za opravljanje bančnih storitev posvetuje s pristojnim organom države članice,
če bo:
1.     
banka podrejena banki države članice,
2.     
banka podrejena nadrejeni družbi banke države članice,
3.     
banko obvladovala ista fizična ali pravna oseba, ki obvladuje banko
države članice.
(2) Banka Slovenije se v zvezi z zahtevo za izdajo dovoljenja
za opravljanje bančnih storitev posvetuje z organom države članice, ki je
pristojen za nadzor nad zavarovalnicami ter za nadzor nad investicijskimi
podjetji, če bo:
1.     
banka podrejena investicijskemu podjetju ali zavarovalnici države
članice,
2.     
banka podrejena nadrejeni družbi investicijskega podjetja ali
zavarovalnice države članice,
3.     
banko obvladovala ista fizična ali pravna oseba, ki obvladuje investicijsko
podjetje ali zavarovalnica države članice.
(3) Banka Slovenije v okviru posvetovanja na podlagi prvega in
drugega odstavka tega člena pridobi mnenje pristojnega ali nadzornega organa
države članice predvsem glede okoliščin, ki so pomembne za presojo primernosti
imetnikov kvalificiranih deležev ter za presojo ugleda in izkušenj članov organov
upravljanja banke, ki sodelujejo pri upravljanju drugih družb v skupini, ki so
pomembne.
102. člen
(odločanje o zahtevi za dovoljenje za opravljanje bančnih
storitev)
(1) Banka Slovenije zavrne zahtevo za izdajo dovoljenja za opravljanje
bančnih storitev, če niso izpolnjene zahteve glede:
1.     
statusnega ustroja banke v skladu z določbami oddelka 3.1. do 3.5. tega
zakona, vključno s pogoji za izdajo dovoljenj za pridobitev kvalificiranih
deležev kvalificiranim imetnikom ter pogoji za izdajo dovoljenj za opravljanje
funkcij članov uprave banke članom uprave te banke; ali 
2.     
ureditve notranjega upravljanja v skladu s 128. členom tega zakona; ali
3.     
pogojev za izvajanje učinkovitega nadzora v skladu s tem zakonom in
Uredbo (EU) št. 575/2013, zlasti če bo zaradi tesnih povezav banke z drugimi
osebami oteženo izvajanje takšnega nadzora.
(2) Banka Slovenije zavrne zahtevo za izdajo dovoljenja za
opravljanje bančnih storitev, kadar zakoni in drugi predpisi v tretji državi,
ki veljajo za eno ali več oseb, ki so v razmerju tesne povezanosti z banko, ali
težave pri izvrševanju navedenih zakonov in drugih predpisov preprečujejo
učinkovito izvajanje nadzora nad banko.
(3) Če Banka Slovenije ugotovi, da razlogi iz prvega ali drugega
odstavka tega člena za zavrnitev zahteve za izdajo dovoljenja za opravljanje
bančnih storitev niso podani, zahtevo za izdajo dovoljenja posreduje Evropski
centralni banki v skladu s 14. členom in točko (a) prvega odstavka 4. člena
Uredbe (EU) št. 1024/2013 in o tem obvesti stranke postopka. Postopek odločanja
o zahtevi za izdajo dovoljenja za opravljanje bančnih storitev se nadaljuje
pred Evropsko centralno banko skladno z Uredbo (EU) št. 1024/2013.
(4) V dovoljenju za opravljanje bančnih storitev se lahko z namenom,
da se preprečijo kršitve tega zakona ali Uredbe (EU) št. 575/2013, določijo
pogoji ali omejitve za opravljanje storitev, za katere se izdaja dovoljenje.
(5) Če je vložnik hkrati z zahtevo za izdajo dovoljenja za opravljanje
bančnih storitev vložil tudi zahtevo za opravljanje finančnih storitev ali
dodatnih finančnih storitev, Banka Slovenije odloči o zahtevi za izdajo
dovoljenja za opravljanje finančnih in dodatnih finančnih storitev po odločitvi
Evropske centralne banke v zvezi z zahtevo za o izdajo dovoljenja za
opravljanje bančnih storitev.
103. člen
(dovoljenje za opravljanje finančnih in dodatnih finančnih
storitev)
(1) Banka, ki namerava po ustanovitvi začeti opravljati finančne
storitve iz 5. člena tega zakona ali dodatne finančne storitve iz 6. člena tega
zakona, mora za vsako od teh storitev pridobiti dovoljenje Banke Slovenije,
razen za storitve iz tretjega odstavka 97. člena tega zakona. 
(2) Banka mora pridobiti dovoljenje za opravljanje finančnih in
dodatnih finančnih storitev pred začetkom opravljanja teh storitev.
104. člen
(zahteva za izdajo dovoljenja za opravljanje finančnih in
dodatnih finančnih storitev)
(1) Zahteva za izdajo dovoljenja za opravljanje finančnih in
dodatnih finančnih storitev se vloži pri Banki Slovenije.
(2) Zahtevi iz prejšnjega odstavka mora banka priložiti:
1.     
poslovni načrt banke za prva tri leta poslovanja, ki mora obsegati tudi:
- 
podrobnejši opis dejavnosti, ki jih namerava banka opravljati in
- 
opis ureditve notranjega upravljanja iz 128. člena tega zakona;
2.     
druge informacije in dokazila, iz katerih izhaja, da bo banka v zvezi z
izvajanjem načrtovanih storitev zagotavljala varno in skrbno upravljanje banke;
3.     
dokaze o izpolnjevanju pogojev, ki jih za opravljanje storitev iz
prejšnjega odstavka določajo drugi predpisi. 
(3) Banka Slovenije zavrne zahtevo za izdajo dovoljenja za
opravljanje finančnih ali dodatnih finančnih storitev banke, če:
1.     
načrtovana ureditev notranjega upravljanja iz 128. člena tega zakona ni
ustrezna in primerna za upravljanje tveganj, ki jim bo banka pri opravljanju
načrtovanih storitev izpostavljena; ali
2.     
banka ne izpolnjuje pogojev, ki jih za opravljanje teh storitev določajo
drugi predpisi.
(4) Kadar v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 vse pristojnosti
in naloge nadzora iz prvega odstavka 4. člena te uredbe v zvezi z banko izvaja
Evropska centralna banka, se Banka Slovenije v zvezi z okoliščinami iz 1. točke
prejšnjega odstavka posvetuje z Evropsko centralno banko.
(5) Banka Slovenije izda dovoljenje za opravljanje finančnih ali
dodatnih finančnih storitev ter navede storitve, za katere se dovoljenje
izdaja, če pri banki niso podani razlogi iz tretjega odstavka tega člena.
(6) Banka Slovenije lahko z namenom, da se preprečijo kršitve
tega zakona ali Uredbe (EU) št. 575/2013, v odločbi o izdaji dovoljenja določi
pogoje ali omejitve za opravljanje storitev, za katere se izdaja dovoljenje.
105. člen
(dovoljenje za združitev ali delitev)
(1) Če zaradi izvedbe združitve oziroma delitve nastane nova
družba, ki bo opravljala bančne storitve, mora ta nova družba pred vpisom
združitve oziroma delitve v sodni register pridobiti dovoljenje za opravljanje
bančnih storitev.
(2) Če je banka udeležena pri združitvi ali delitvi družb,
pri kateri banka nadaljuje opravljanje bančnih storitev, mora pred izvedbo
združitve ali delitve pridobiti dovoljenje Banke Slovenije ali Evropske
centralne banke, kadar je pri opravljanju nadzora nad banko v skladu z Uredbo
(EU) št. 1024/2013 odgovorna za izvajanje vseh nalog iz prvega odstavka 4.
člena te uredbe.
(3) Zahteva za izdajo dovoljenja iz prejšnjega odstavka se
vloži pri Banki Slovenije, kadar je pri izvajanju nadzora nad banko v skladu z
Uredbo (EU) št. 1024/2013 odgovorna za izvajanje nalog iz točke (b) ter (d) do
(i) prvega odstavka 4. člena te uredbe. Za zahtevo, ki se vloži pri Banki
Slovenije, in odločanje o tej zahtevi se smiselno uporabljajo določbe prejšnjega
člena.
(4) Zahtevi za izdajo dovoljenja za združitev oziroma delitev
iz prejšnjega odstavka je treba priložiti tudi naslednje listine:
1.     
za združitev:
- 
pogodbo o združitvi,
- 
poročilo ali poročila uprav bank oziroma poslovodstev družb, ki so
udeležene pri združitvi, o združitvi,
- 
poročilo ali poročila o reviziji združitve,
- 
predlog objave sklica skupščine ali skupščin, ki bodo odločale o
soglasju za združitev,
- 
pisno poročilo nadzornega sveta;
2.     
za delitev:
- 
delitveni načrt,
- 
poročilo uprave banke o delitvi,
- 
poročilo o reviziji delitve,
- 
predlog objave sklica skupščine banke, ki bo odločala o soglasju za
delitev,
- 
pisno poročilo nadzornega sveta.
(5) Z namenom, da se preprečijo kršitve tega zakona ali Uredbe
(EU) št. 575/2013, se lahko v odločbi o izdaji dovoljenja določijo pogoji ali
omejitve za opravljanje storitev, za katere se izdaja dovoljenje.
106. člen
(prenehanje dovoljenja za opravljanje storitev)
(1) Dovoljenje za opravljanje posameznih storitev preneha, če
banka:
1.     
v enem letu od izdaje dovoljenja ne začne opravljati storitev, za katere
je bilo izdano dovoljenje;
2.     
za več kot šest mesecev preneha opravljati storitve;
3.     
poda izjavo o prenehanju opravljanja storitev.
(2) Če nastopijo razlogi iz prejšnjega odstavka v zvezi z
opravljanjem bančnih storitev banke, Banka Slovenije izda odločbo, da je
dovoljenje za opravljanje bančnih storitev prenehalo na podlagi zakona:
1.     
v primeru iz 1. in 2. točke prejšnjega odstavka: z dnem izteka roka;
2.     
v primeru iz 3. točke prejšnjega odstavka: z dnem, ko je banka prenehala
voditi depozite.
(3) Če nastopi razlog iz prvega odstavka tega člena v zvezi z
opravljanjem finančnih ali dodatnih finančnih storitev, Banka Slovenije izda
odločbo, s katero ugotovi, da je prenehalo dovoljenje za opravljanje določenih
storitev, pri katerih so podane okoliščine iz prvega odstavka tega člena.
(4) Če razlog iz 1. do 3. točke prvega odstavka tega člena nastopi
v zvezi z opravljanjem bančnih storitev, preneha dovoljenje za opravljanje vseh
storitev, ki jih opravlja banka.
(5) Banka ne sme več sklepati novih poslov v zvezi z opravljanjem
bančnih, finančnih ali dodatnih finančnih storitev, za katere je dovoljenje
prenehalo v skladu s tem členom:
1.     
v primeru iz 1. in 2. točke prvega odstavka tega člena: od dneva izteka
roka od katerega dovoljenje preneha veljati;
2.     
v primeru iz 3. točke prvega odstavka tega člena: od dneva, ki ga banka
navede v izjavi o prenehanju opravljanja.
107. člen
(podzakonski predpis v zvezi z izdajo dovoljenj za
opravljanje storitev)
Banka Slovenije predpiše podrobnejša pravila glede:
1.     
dokumentacije in informacij, ki se predložijo k zahtevi za izdajo
dovoljenja za opravljanje bančnih storitev, vključno z zahtevami glede
poslovnega načrta iz 2. točke drugega odstavka 100. člena tega zakona;
2.     
dokumentacije in informacij, ki se predložijo k zahtevi za izdajo
dovoljenja za opravljanje finančnih in dodatnih finančnih storitev, ter za
statusne spremembe, kadar se zahteva za izdajo dovoljenja v skladu s tem
zakonom in Uredbo (EU) št. 1024/2013 vloži pri Banki Slovenije.
5.3. Čezmejno opravljanje storitev
108. člen
(neposredno opravljanje storitev)
(1) Za namene tega zakona se šteje, da se storitve neposredno
opravljajo na območju določene države, če se na območju te države:
1.     
sklepajo pravni posli, katerih predmet so vzajemno priznane finančne
storitve; ali 
2.     
javnosti ponujajo vzajemno priznane finančne storitve prek zastopnikov
oziroma posrednikov.
(2) Banka države članice lahko na območju Republike Slovenije
oglašuje vzajemno priznane storitve prek reklamnih sporočil ali z drugih
sredstev komuniciranja z javnostjo, če je oblika in vsebina tega oglaševanja v
skladu s predpisi, ki urejajo oglaševanje v zvezi z varstvom potrošnikov.
Takšno oglaševanje se ne šteje za neposredno opravljanje storitev.
109. člen
(opravljanje storitev prek podružnice)
(1) Dve ali več podružnic, ki jih ustanovi banka v posamezni državi
članici, se za namene tega zakona štejejo kot ena sama podružnica banke v tej
državi članici.
(2) Prejšnji odstavek se uporablja tudi za podružnice, ki jih
na območju Republike Slovenije ustanovi banka države članice ali banka tretje
države.
5.3.1. Opravljanje vzajemno priznanih storitev bank na
območju druge države članice 
110. člen
(obvestilo o nameri ustanovitve podružnice banke v drugi
državi članici)
(1) Banka, ki namerava zaradi opravljanja vzajemno priznanih finančnih
storitev, za katere je pridobila ustrezno dovoljenje v skladu s tem zakonom, v
drugi državi članici ustanoviti podružnico, mora o tem obvestiti Banko
Slovenije ali Evropsko centralno banko, kadar je ta pri opravljanju nadzora nad
banko v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 odgovorna za izvajanje nalog iz
točke (b) prvega odstavka 4. člena te uredbe.
(2) Obvestilu o nameri ustanovitve podružnice mora banka priložiti
naslednje informacije:
1.     
državo članico, v kateri namerava ustanoviti podružnico;
2.     
poslovni načrt, ki med drugim obsega podrobnejši opis dejavnosti, ki jih
namerava opravljati prek podružnice, in organizacijsko strukturo podružnice;
3.     
naslov v državi članici gostiteljici, na katerem bo mogoče pridobiti
dokumentacijo o podružnici;
4.     
podatke o osebah, pooblaščenih za vodenje podružnice.
(3) Šteje se, da obvestilo banke o nameri ustanovitve podružnice,
ki ga banka posreduje Banki Slovenije, vsebuje zahtevo za posredovanje
obvestila pristojnemu organu države članice, v kateri namerava banka ustanoviti
podružnico (v nadaljnjem besedilu: zahteva za posredovanje obvestila pristojnemu
organu države članice). Kadar pristojnosti in naloge nadzora iz točke (b)
prvega odstavka 4. člena Uredbe (EU) št. 1024/2013 v zvezi z banko izvaja
Evropska centralna banka, se postopek nadaljuje v skladu s to uredbo in Uredbo (EU)
št. 468/2014.
111. člen
(posredovanje obvestila pristojnemu organu države članice)
(1) Banka Slovenije zavrne zahtevo za posredovanje obvestila
pristojnemu organu države članice gostiteljice, če ob upoštevanju obsega in
vrste storitev, ki jih namerava banka opravljati prek podružnice, obstaja dvom
o ustreznosti organizacije glede upravljanja podružnice oziroma o ustreznosti finančnega
položaja banke.
(2) Če razlogi iz prejšnjega odstavka niso podani, Banka Slovenije
najpozneje v treh mesecih po prejemu obvestila in prilog iz drugega odstavka
prejšnjega člena posreduje pristojnemu organu države članice gostiteljice in o
tem obvesti banko.
(3) Hkrati z obvestilom iz prejšnjega odstavka Banka
Slovenije posreduje pristojnemu organu države članice gostiteljice tudi podatke
o višini in sestavi kapitala banke ter o kapitalskih zahtevah, kot so določene
v skladu z 92. členom Uredbe (EU) št. 575/2013.
(4) Če banka v treh mesecih po posredovanju obvestila in prilog
iz drugega odstavka prejšnjega člena Banki Slovenije ne prejme obvestila iz
drugega odstavka tega člena in tudi ne prejme odločbe o zavrnitvi zahteve za
posredovanje tega obvestila, se šteje, da je zahteva za posredovanje obvestila
zavrnjena.
(5) Banka Slovenije obvesti Komisijo in Evropski bančni organ
o številu primerov in o razlogih za zavrnitev zahteve za posredovanje obvestila
pristojnemu organu države članice gostiteljice.
112. člen
(začetek poslovanja podružnice banke v državi članici)
Banka lahko začne opravljati posle prek podružnice v državi
članici:
1.     
z dnem, ko prejme obvestilo pristojnega organa države članice
gostiteljice o morebitnih pogojih, ki jih mora zaradi zaščite javnih koristi
upoštevati banka pri opravljanju storitev v državi članici gostiteljici; ali
2.     
z iztekom dveh mesecev od dneva, ko je pristojni organ države članice
gostiteljice prejel obvestilo v skladu z drugim odstavkom prejšnjega člena, če
do izteka tega roka ne prejme obvestila pristojnega organa države članice
gostiteljice iz prejšnje točke.
113. člen
(obvestilo o spremembah glede podružnice banke v državi
članici)
(1) Če namerava banka spremeniti katerega od dejstev oziroma
okoliščin iz drugega odstavka 110. člena tega zakona, mora o tem obvestiti
Banko Slovenije ter pristojni organ države članice gostiteljice en mesec pred
izvršitvijo take spremembe.
(2) Za spremembo iz prejšnjega odstavka se smiselno uporabljajo
110. do 112. člen tega zakona, le da se roki iz drugega in četrtega odstavka
111. člena ter iz 2. točke 112. člena tega zakona skrajšajo na en mesec.
114. člen
(neposredno opravljanje storitev v državi članici)
(1) Banka, ki namerava v drugi državi članici začeti
neposredno opravljati vzajemno priznane finančne storitve, za katere je
pridobila dovoljenje v skladu s tem zakonom, mora o tem predhodno obvestiti
Banko Slovenije ali Evropsko centralno banko, kadar je ta pri opravljanju
nadzora nad banko v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 odgovorna za izvajanje
nalog iz točke (b) prvega odstavka 4. člena te uredbe, ter navesti državo članico
gostiteljico, v kateri namerava začeti neposredno opravljati te storitve.
(2) Banka Slovenije ali Evropska centralna banka v enem mesecu
po prejemu obvestila banke iz prejšnjega odstavka to obvestilo posreduje
pristojnemu organu države članice gostiteljice in o tem obvesti banko.
(3) Banka lahko začne neposredno opravljati vzajemno priznane
finančne storitve, navedene v obvestilu iz prvega odstavka tega člena, v državi
članici gostiteljici z dnem, ko pristojni organ države članice gostiteljice
prejme obvestilo pristojnega organa iz prejšnjega odstavka.
5.3.2. Opravljanje storitev bank na območju tretje
države
115. člen
(dovoljenje za ustanovitev podružnice banke v tretji državi)
(1) Banka sme z namenom opravljanja storitev, ki jih opravlja
na območju Republike Slovenije, ustanoviti podružnico v tretji državi, če
pridobi dovoljenje za ustanovitev podružnice v tretji državi v skladu s tem
zakonom.
(2) Zahteva za izdajo dovoljenja za ustanovitev podružnice v
tretji državi se vloži pri Banki Slovenije. 
(3) Za zahtevo in odločanje o zahtevi za izdajo dovoljenja za
ustanovitev podružnice banke v tretji državi se smiselno uporabljajo prvi in
drugi odstavek 110. člena ter prvi do tretji odstavek 111. člena tega zakona.
(4) Banka Slovenije zavrne zahtevo za izdajo dovoljenja za
ustanovitev podružnice v tretji državi tudi, če je ob upoštevanju predpisov
države, v kateri namerava banka ustanoviti podružnico, oziroma ob upoštevanju
prakse pri izvajanju teh predpisov verjetno, da bo ovirano izvajanje nadzora
nad banko.
5.3.3. Čezmejno opravljanje vzajemno priznanih finančnih
storitev posebnih finančnih institucij 
116. člen
(posebna finančna institucija)
(1) Posebna finančna institucija je družba s sedežem v Republiki
Sloveniji, ki izpolnjuje naslednje pogoje: 
1.     
ni banka;
2.     
katere nadrejena družba je banka samostojno ali skupaj z drugimi
bankami;
3.     
je glede na ustanovitvene akte upravičena opravljati vzajemno priznane
finančne storitve;
4.     
izpolnjuje vse naslednje dodatne pogoje:
- 
banke iz 2. točke tega odstavka so pridobile dovoljenje za opravljanje
bančnih storitev v skladu s tem zakonom,
- 
v Republiki Sloveniji dejansko opravlja vzajemno priznane finančne
storitve, ki jih namerava opravljati v drugi državi članici,
- 
banke iz 2. točke tega odstavka so skupaj imetnice delnic ali deležev,
iz katerih izhaja najmanj 90 odstotkov glasovalnih pravic,
- 
banke iz 2. točke tega odstavka po oceni Banke Slovenije upravljajo
družbo z ustrezno skrbnostjo in so s soglasjem Banke Slovenije prevzele
solidarno odgovornost za vse obveznosti posebne finančne institucije,
- 
posebna finančna institucija je glede vzajemno priznanih finančnih
storitev, ki jih opravlja, vključena v konsolidirani nadzor nadrejene banke ali
vseh nadrejenih bank v skladu z oddelkom 9.3. tega zakona in 1. delom, II.
naslovom, 2. poglavjem Uredbe (EU) št. 575/2013, zlasti za namene izračuna
kapitalskih zahtev v skladu z 92. členom Uredbe (EU) št. 575/2013, nadzora
velikih izpostavljenosti v skladu s 4. delom Uredbe (EU) št. 575/2013 in za
namene omejitev kvalificiranih deležev izven finančnega sektorja v skladu z 89.
in 90. členom Uredbe (EU) št. 575/2013.
(2) Posebna finančna institucija iz prejšnjega odstavka lahko
te storitve opravlja tudi na območju druge države članice pod pogoji, ki so
določeni v tem zakonu.
(3) Določbe tega zakona o opravljanju vzajemno priznanih finančnih
storitev bank v drugih državah članicah se smiselno uporabljajo tudi za posebne
finančne institucije.
(4) Banka Slovenije pristojnemu organu države članice gostiteljice,
v kateri namerava posebna finančna institucija ustanoviti podružnico, z
obvestilom iz drugega odstavka 111. člena tega zakona posreduje tudi:
1.     
potrdilo, da so v zvezi s posebno finančno institucijo izpolnjeni pogoji
iz prvega odstavka tega člena; 
2.     
podatke o višini in sestavi kapitala posebne finančne institucije ter o
znesku skupne izpostavljenosti tveganju banke iz 2. točke prvega odstavka tega
člena, izračunanem v skladu s tretjim in četrtim odstavkom 92. člena Uredbe
(EU) št. 575/2013.
(5) Če posebna finančna institucija, ki opravlja vzajemno priznane
finančne storitve na območju države članice gostiteljice, preneha izpolnjevati
katerega od pogojev iz prvega odstavka tega člena, ni več upravičena opravljati
vzajemno priznanih finančnih storitev na območju druge države članice na
podlagi določb tega člena. Banka Slovenije o tem nemudoma obvesti pristojni
organ te države članice.
(6) Določbe tega člena se smiselno uporabljajo tudi za družbe,
ki so podrejene posebni finančni instituciji.
5.3.4. Opravljanje vzajemno priznanih finančnih storitev
bank držav članic
117. člen
(opravljanje vzajemno priznanih finančnih storitev bank
držav članic)
(1) Banka države članice sme vzajemno priznane finančne storitve,
ki jih v skladu z dovoljenjem pristojnega organa opravlja v matični državi
članici, opravljati tudi na območju Republike Slovenije prek podružnice ali
neposredno, če Banka Slovenije predhodno prejme obvestilo pristojnega organa
matične države članice o opravljanju storitev banke na območju Republike
Slovenije prek podružnice ali neposredno, z informacijami iz drugega odstavka
110. člena tega zakona.
(2) Banka države članice lahko na območju Republike Slovenije
ustanovi podružnico ali začne neposredno opravljati vzajemno priznane finančne
storitve v Republiki Sloveniji, ko Banka Slovenije banki države članice
posreduje obvestilo iz tretjega odstavka 118. člena tega zakona. Podružnica
banke države članice se lahko vpiše v sodni register, ko prejme obvestilo iz
prejšnjega stavka.
(3) Banka Slovenije je pristojna za nadzor nad podružnico banke
države članice v obsegu in pod pogoji, določenimi v oddelku 9.2. tega zakona.
(4) V zvezi z izvajanjem nadzora nad poslovanjem podružnice banke
države članice v skladu s tem zakonom se smiselno uporablja 238. člen tega
zakona.
(5) Če namerava banka države članice v zvezi s svojo podružnico
v Republiki Sloveniji spremeniti katero od dejstev oziroma okoliščin iz drugega
odstavka 110. člena tega zakona, mora o tem obvestiti Banko Slovenije en mesec
pred izvršitvijo take spremembe.
(6) Podružnica banke države članice mora Banki Slovenije poročati
v zvezi s poslovanjem na območju Republike Slovenije.
(7) Banka Slovenije predpiše podrobnejši obseg podatkov in
informacij iz prejšnjega odstavka, ki jih potrebuje za izvajanje nadzora nad
poslovanjem podružnice v skladu s tem zakonom, za informativne in statistične
namene ter za namene ugotavljanja pomembnosti podružnice v skladu z 286. členom
tega zakona.
118. člen
(uporaba predpisov glede dejavnosti banke države članice)
(1) Banka države članice opravlja vzajemno priznane storitve
na območju Republike Slovenije v skladu s predpisi Republike Slovenije, ki se
uporabljajo v zvezi z izvajanjem vzajemno priznanih finančnih storitev.
(2) Banka države članice, ki opravlja storitve na območju Republike
Slovenije v skladu s tem zakonom, ne glede na pravo, ki se uporablja med
strankami, pri opravljanju poslov ne more izključiti uporabe predpisov
Republike Slovenije, ki urejajo:
1.     
varovanje zaupnih podatkov v skladu z oddelkom 5.4. tega zakona;
2.     
varstvo osebnih podatkov v skladu z zakonom, ki ureja varstvo osebnih
podatkov;
3.     
varstvo potrošnikov v skladu s predpisi, ki so namenjeni varstvu
potrošnikov;
4.     
zahteve glede preprečevanja pranja denarja in financiranja terorizma v
skladu z ZPPDFT;
5.     
druge zahteve, ki veljajo za banke v Republiki Sloveniji, da se zaščiti
javni interes.
(3) Banka Slovenije banko države članice, ki v skladu s tem
zakonom namerava ustanoviti podružnico v Republiki Sloveniji ali namerava
neposredno opravljati vzajemno priznane finančne storitve, v dveh mesecih po
prejemu obvestila pristojnega organa iz prvega odstavka 117. člena tega zakona obvesti
o predpisih iz prejšnjega odstavka.
5.3.5. Opravljanje vzajemno priznanih finančnih storitev
posebnih finančnih institucij držav članic
119. člen
(opravljanje vzajemno priznanih finančnih storitev posebnih finančnih
institucij držav članic)
(1) Posebna finančna institucija države članice je družba s sedežem
v drugi državi članici, ki v matični državi članici izpolnjuje pogoje kot
posebna finančna institucija iz prvega odstavka 116. člena tega zakona in je
pridobila potrdilo pristojnega organa matične države članice o izpolnjevanju
teh pogojev.
(2) Določbe tega zakona o opravljanju vzajemno priznanih finančnih
storitev banke države članice v Republiki Sloveniji se smiselno uporabljajo
tudi za posebne finančne institucije držav članic.
(3) Obvestilo pristojnega organa države članice iz prvega odstavka
117. člena tega zakona mora vključevati tudi: 
1.     
potrdilo pristojnega organa države članice, da posebna finančna
institucija države članice izpolnjuje pogoje, kot so določeni v prvem odstavku
116. člena tega zakona;
2.     
podatke o višini in sestavi kapitala posebne finančne institucije države
članice ter o znesku skupne izpostavljenosti tveganju nadrejene banke države
članice, izračunanem v skladu s tretjim in četrtim odstavkom 92. člena Uredbe
(EU) št. 575/2013.
(4) Če pristojni organ matične države članice obvesti Banko Slovenije,
da je posebna finančna institucija države članice prenehala izpolnjevati
katerega od pogojev iz prvega odstavka tega člena, potem posebna finančna
institucija države članice ni več upravičena upravljati vzajemno priznanih
finančnih storitev v Republiki Sloveniji na podlagi določb tega člena. 
(5) Določbe tega člena se smiselno uporabljajo tudi za družbe,
ki so podrejene posebni finančni instituciji države članice.
5.3.6. Opravljanje storitev bank tretjih držav
120. člen
(opravljanje storitev banke tretje države)
Banka tretje države sme bančne storitve, finančne storitve in
dodatne finančne storitve, ki jih opravlja v državi svojega sedeža, opravljati
tudi na območju Republike Slovenije, vendar samo prek podružnice in pod pogoji,
določenimi v tem zakonu.
121. člen
(dovoljenje za ustanovitev podružnice banke tretje države)
(1) Banka tretje države lahko v Republiki Sloveniji ustanovi podružnico
in se vpiše v sodni register, če pridobi dovoljenje za ustanovitev podružnice
(v nadaljnjem besedilu: dovoljenje za ustanovitev podružnice banke tretje
države) v skladu s tem zakonom.
(2) Zahteva za izdajo dovoljenja za ustanovitev podružnice banke
tretje države se vloži pri Banki Slovenije. 
(3) Zahtevi za izdajo dovoljenja za ustanovitev podružnice banke
tretje države je treba priložiti: 
1.     
izpisek iz sodnega oziroma drugega ustreznega registra države sedeža za
matično banko;
2.     
statut oziroma druga ustrezna pravila matične banke;
3.     
podatke o članih oziroma članicah poslovodnih in nadzornih organov
matične banke;
4.     
revidirana letna poročila matične banke za zadnja tri leta poslovanja;
5.     
podatke o imetnikih kvalificiranih deležev, oziroma če ni takšnih
imetnikov, podatke o 20 največjih delničarjih oziroma družbenikih banke tretje
države ter ustrezno listino, ki verodostojno izkazuje imetnike teh delnic
oziroma deležev;
6.     
izpisek iz sodnega oziroma drugega ustreznega registra države sedeža za
pravne osebe, ki so imetnice kvalificiranih deležev v matični banki;
7.     
opis storitev, ki jih bo opravljala podružnica, ter poslovni načrt za
prva tri leta poslovanja;
8.     
dovoljenje za opravljanje bančnih, finančnih ali dodatnih finančnih
storitev, ki ga je matični banki izdal pristojni organ države njenega sedeža;
9.     
dovoljenje pristojnega organa matične banke za ustanovitev podružnice
oziroma izjavo tega organa, da dovoljenje po predpisih države te banke ni
potrebno;
10.  
izjavo banke tretje države, da bo podružnica vodila vso dokumentacijo,
ki se nanaša na njeno poslovanje, v slovenskem jeziku in jo hranila na sedežu
podružnice ter vodila ločene računovodske izkaze v skladu s tem zakonom oziroma
na njegovi podlagi izdanimi predpisi;
11.  
podrobnejši opis sistema jamstva za vloge, ki velja v državi sedeža
matične banke;
12.  
drugo dokumentacijo, na podlagi katere je mogoče ugotoviti, ali je
podružnica kadrovsko, tehnično in organizacijsko sposobna opravljati storitve,
na katere se nanaša zahteva.
(4) Banka Slovenije lahko kot pogoj za izdajo dovoljenja za
ustanovitev podružnice banke tretje države zahteva, da banka tretje države v
Republiki Sloveniji deponira določen denarni znesek oziroma drugo ustrezno
finančno premoženje oziroma predloži drugo ustrezno zavarovanje kot jamstvo za
poravnavo obveznosti iz poslov, sklenjenih v Republiki Sloveniji.
(5) Banka Slovenije izda dovoljenje za ustanovitev podružnice
banke tretje države, če na podlagi podatkov, s katerimi razpolaga, in
dokumentacije, priložene zahtevi za izdajo dovoljenja, oceni, da je podružnica
finančno, upravljavsko, organizacijsko, kadrovsko in tehnično usposobljena za
poslovanje. Banka Slovenije o izdanem dovoljenju obvesti Komisijo, Evropski
odbor za bančništvo in Evropski bančni organ.
(6) Banka Slovenije zavrne zahtevo za izdajo dovoljenja za
ustanovitev podružnice banke tretje države, če je ob upoštevanju predpisov
države sedeža matične banke oziroma ob upoštevanju prakse te države pri uporabi
in izvrševanju teh predpisov verjetno, da bo ovirano izvajanje nadzora v skladu
z določbami tega zakona.
(7) Banka tretje države, ki je pridobila dovoljenje iz prvega
odstavka tega člena, lahko v Republiki Sloveniji prek podružnice opravlja
bančne storitve, finančne storitve ter dodatne finančne storitve, navedene v
dovoljenju za ustanovitev podružnice banke tretje države.
(8) Če namerava banka tretje države v Republiki Sloveniji prek
podružnice začeti opravljati tudi dodatne storitve, ki niso navedene v že
izdanem dovoljenju za ustanovitev podružnice banke tretje države, mora
predhodno pridobiti dodatno dovoljenje Banke Slovenije za opravljanje teh
storitev.
(9) Za dodatno dovoljenje iz sedmega odstavka tega člena se
smiselno uporabljajo drugi odstavek, 7. in 12. točka tretjega odstavka ter peti
in šesti odstavek tega člena.
(10) Banka Slovenije predpiše podrobnejšo vsebino
dokumentacije, ki jo banka tretje države priloži zahtevi za izdajo dovoljenja
za ustanovitev podružnice v Republiki Sloveniji.
122. člen
(uporaba določb tega zakona za poslovanje podružnice banke
tretje države)
(1) Za poslovanje podružnice banke tretje države v Republiki Sloveniji
se smiselno uporabljajo:
1.     
določbe tega zakona ter drugih predpisov iz drugega odstavka 9. člena
tega zakona glede poslovanje bank in izvajanja pristojnosti nadzora Banke
Slovenije nad bankami;
2.     
določbe drugih zakonov, ki urejajo poslovanje bank na območju Republike
Slovenije.
(2) Za poslovodje podružnice se smiselno uporabljajo določbe
tega zakona o upravi banke.
(3) Za odvzem in prenehanje dovoljenja Banke Slovenije za
ustanovitev podružnice banke tretje države se smiselno uporabljajo določbe tega
zakona o odvzemu in prenehanju dovoljenja za opravljanje bančnih storitev.
(4) Banka Slovenije odvzame dovoljenje za ustanovitev podružnice
banke tretje države tudi:
1.     
če je nadzorni organ sedeža banke tretje države tej banki odvzel
dovoljenje za opravljanje bančnih storitev;
2.     
če podružnica v primeru vključitve v sistem jamstva za vloge v Republiki
Sloveniji ne izpolnjuje obveznosti iz naslova jamstva za vloge.
123. člen
(predstavništvo banke tretje države)
(1) Banka tretje države lahko predstavlja in posreduje
informacije o svojih storitvah ter opravlja raziskave trga prek predstavništva kot
svojega organizacijskega dela v Republiki Sloveniji. 
(2) Predstavništvo ni pravna oseba.
(3) Predstavništvo banke tretje države v Republiki Sloveniji ne
sme opravljati nobenih drugih poslov, razen poslov iz prvega odstavka tega
člena.
124. člen
(dovoljenje za ustanovitev predstavništva banke tretje
države)
(1) Za ustanovitev predstavništva mora banka tretje države pridobiti
dovoljenje Banke Slovenije.
(2) Zahtevi za izdajo dovoljenja iz prejšnjega odstavka je treba
priložiti:
1.     
izpisek iz sodnega oziroma drugega ustreznega registra države sedeža za
matično banko;
2.     
statut oziroma druga ustrezna pravila matične banke;
3.     
revidirana letna poročila matične banke za zadnja tri leta poslovanja;
4.     
seznam oseb, ki bodo vodile predstavništvo.
(3) Banka Slovenije vodi register predstavništev.
(4) Banka Slovenije odvzame dovoljenje za ustanovitev predstavništva
banke tretje države, če to predstavništvo ravna v nasprotju z določbo tretjega
odstavka prejšnjega člena.
5.4. Varovanje zaupnih podatkov
125. člen
(zaupni podatki)
Zaupni podatki po tem zakonu so vsi podatki, dejstva in okoliščine
o posamezni stranki, s katerimi razpolaga banka.
126. člen
(dolžnost varovanja zaupnih podatkov)
(1) Banka mora varovati zaupne podatke iz prejšnjega člena,
ne glede na način, na katerega je te podatke pridobila.
(2) Člani organov banke, delničarji banke, delavci banke oziroma
druge osebe, ki so jim v zvezi z njihovim delom v banki oziroma pri opravljanju
storitev za banko na kakršenkoli način dostopni zaupni podatki iz prejšnjega
člena, teh podatkov ne smejo sporočiti tretjim osebam, niti omogočiti, da bi jih
uporabile tretje osebe, ali jih sami uporabiti za lastne namene.
(3) Dolžnost banke iz prvega odstavka tega člena glede varovanja
zaupnih podatkov ne velja:
1.     
če stranka izrecno pisno pristane, da se sporočijo posamezni zaupni
podatki;
2.     
če te podatke potrebuje Banka Slovenije, Evropska centralna banka, ali
nadzorni organ za potrebe nadzora nad banko, ki ga vodi v okviru svojih
pristojnosti;
3.     
če te podatke pisno zahteva komisija za preprečevanje korupcije ali če
jih zaradi izvedbe predkazenskega ali kazenskega postopka pisno zahteva
sodišče, državno tožilstvo ali policija, razen v primerih, ko za posredovanje
zaupnih podatkov zakon izrecno določa odredbo preiskovalnega sodnika;
4.     
v primerih posredovanja podatkov nadrejenim osebam v zvezi z nadzorom na
konsolidirani podlagi v skladu z določbami oddelka 9.3. tega zakona ali v
skladu z ZFK;
4.a  če te podatke pisno zahteva preiskovalna komisija,
kadar v skladu z zakonom, ki ureja parlamentarno preiskavo, izvaja preiskavo;
4.b  če te podatke pisno zahteva Računsko sodišče
Republike Slovenije pri izvrševanju svojih pristojnosti v skladu z zakonom, ki
ureja računsko sodišče;
5.     
za izmenjavo informacij o boniteti strank za namen upravljanja
kreditnega tveganja:
- 
med člani sistema izmenjave informacij o boniteti strank, ki je vzpostavljen
v skladu s predpisi za namene upravljanja kreditnega tveganja bank ali
- 
z bankami držav članic ali sistemi za izmenjavo informacij o boniteti
strank, organiziranih v drugih državah članicah, glede informacij o boniteti
strank, ki so pravne osebe;
6.     
v drugih primerih, kjer zakon izrecno določa dolžnost banke glede
posredovanja zaupnih podatkov o posamezni stranki.
(4) Dolžnost varovanja zaupnih podatkov ne velja, če banka
ali oseba iz drugega odstavka tega člena te podatke posreduje tožilstvu ali policiji
z namenom, da naznani razloge za sum, da je bilo storjeno kaznivo dejanje.
(5) Poleg primerov iz tretjega in četrtega odstavka tega člena
lahko banka razkrije zaupne podatke tudi, če je to potrebno za izvedbo pogajanj
za sklenitev pogodbe ali za izpolnjevanje pogodbe, ki jo banka sklene v okviru
običajne bančne dejavnosti, in če prejemnik zagotovi ustrezno varovanje
zaupnosti podatkov. Banka lahko za potrebe iz prvega stavka razkrije le tiste
zaupne podatke v zvezi s stranko, ki so nujno potrebni za sklenitev ali
izvajanje pogodbe.
(6) Banka mora za vsako posredovanje zaupnih podatkov zagotoviti,
da je mogoče pozneje ugotoviti, kateri zaupni podatki so bili posredovani,
komu, kdaj in na kakšni podlagi, in sicer za obdobje desetih let po
posredovanju teh podatkov.
127. člen
(uporaba zaupnih podatkov)
Banka Slovenije oziroma drugi organi in osebe smejo podatke,
ki so jih pridobili na podlagi prejšnjega člena, uporabiti izključno za namen,
za katerega so bili podatki pridobljeni in jih lahko posredujejo drugim osebam
izključno pod pogoji, določenimi v tem ali drugem zakonu.
6. POGLAVJE: 
UREDITEV NOTRANJEGA UPRAVLJANJA IN
USTREZNI NOTRANJI KAPITAL
6.1. Splošne določbe
128. člen
(stabilna ureditev notranjega upravljanja)
(1) Banka mora imeti stabilno ureditev notranjega
upravljanja, ki obsega:
1.     
jasno organizacijsko strukturo z natančno opredeljenimi, preglednimi in
doslednimi notranjimi razmerji glede odgovornosti;
2.     
učinkovite procese upravljanja tveganj za ugotavljanje, merjenje oziroma
ocenjevanje, obvladovanje in spremljanje tveganj, vključno z načrti sanacije
ter poročanjem o tveganjih, ki jim je banka izpostavljena pri svojem poslovanju
ali bi jim lahko bila;
3.     
primerne mehanizme notranjih kontrol, ki vključujejo ustrezne
administrativne in računovodske postopke; 
4.     
ustrezne politike in prakse prejemkov, ki so skladne s preudarnim in
učinkovitim upravljanjem tveganj in tako upravljanje tudi spodbujajo.
(2) Ureditev notranjega upravljanja mora biti celovita in sorazmerna
z naravo, obsegom in zapletenostjo tveganj, ki izhajajo iz poslovnega modela
banke in dejavnosti, ki jih opravlja banka.
129. člen
(kapitalska ustreznost)
(1) Banka mora zagotoviti, da vedno razpolaga z ustreznim kapitalom
za pokrivanje kapitalskih zahtev iz 92. člena Uredbe (EU) št. 575/2013, zahtev
na podlagi tretjega odstavka 250. člena tega zakona, zahtev po vzdrževanju
kapitalskih blažilnikov na podlagi 7. poglavja tega zakona ter za zagotavljanje
ustreznega notranjega kapitala v skladu s 131. členom ali v skladu z oceno na
podlagi 183. člena tega zakona.
(2) Banka lahko vključi kapitalske instrumente iz 52. in 63.
člena Uredbe (EU) št. 575/2013 v izračun kapitala, če banka pridobi dovoljenje
Banke Slovenije ali Evropske centralne banke, kadar je ta pri opravljanju
nadzora nad banko v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 odgovorna za izvajanje
nalog iz (d) točke prvega odstavka 4. člena te uredbe, za vključitev
posameznega kapitalskega instrumenta v izračun kapitala.
(3) Dovoljenje iz prejšnjega odstavka se izda, če kapitalski instrument
izpolnjuje pogoje, določene v Uredbi (EU) št. 575/2013.
(4) Banka Slovenije predpiše dokumentacijo, ki jo predloži banka
zahtevi za izdajo dovoljenja iz drugega odstavka tega člena ter dovoljenja iz
tretjega odstavka 26. člena Uredbe (EU) št. 575/2013, in se v skladu z Uredbo
(EU) št. 1024/2013 vloži pri Banki Slovenije.
130. člen
(ustrezna likvidnost)
Banka mora zagotoviti, da je vedno sposobna izpolnjevati likvidnostne
zahteve iz 6. dela Uredbe (EU) št. 575/2013 in predpisov, izdanih na podlagi
460. in 510. člena te uredbe, ter zahteve na podlagi petega odstavka 250. člena
tega zakona in da je v vsakem trenutku sposobna pravočasno izpolnjevati svoje
zapadle obveznosti.
131. člen
(ocenjevanje in zagotavljanje ustreznega notranjega
kapitala)
(1) Banka mora imeti primerne, učinkovite in celovite
strategije in procese za stalno ocenjevanje ter zagotavljanje potrebnih zneskov,
vrst in razporeditve notranjega kapitala, ki ga ocenjuje kot potrebno kritje
glede na značilnosti in obseg tveganj, ki jim je pri svojem poslovanju
izpostavljena ali bi jim lahko bila. 
(2) Banka mora na podlagi rednih pregledov zagotavljati, da
so strategije in procesi iz prejšnjega odstavka celoviti ter sorazmerni z
naravo, obsegom in zapletenostjo dejavnosti, ki jih opravlja banka, ter
zagotavljati ustrezni notranji kapital za pokritje teh tveganj.
(3) Banka Slovenije lahko v skladu z 10. členom Uredbe (EU)
št. 575/2013 odloči, da se za posamezno banko, ki je povezana s centralnim
organom, v celoti ali deloma ne uporabljajo zahteve iz prvega in drugega
odstavka tega člena.
132. člen
(ustrezni notranji kapital za tržna tveganja)
(1) Banka mora na podlagi vzpostavljenih politik in procesov upravljanja
tržnih tveganj pri ocenjevanju in zagotavljanju ustreznega notranjega kapitala
v skladu s prejšnjim členom upoštevati pomembna tržna tveganja, ki niso predmet
kapitalskih zahtev v skladu z Uredbo (EU) št. 575/2013.
(2) Banka, ki pri izračunavanju kapitalskih zahtev za
pozicijsko tveganje v skladu z 2. poglavjem IV. naslova 3. dela Uredbe (EU) št.
575/2013 pobota svoje pozicije v enem ali več lastniških finančnih
instrumentih, ki sestavljajo delniški indeks, z eno ali več pozicijami v
terminski pogodbi na delniški indeks ali drugem produktu na delniški indeks,
mora zagotavljati ustrezni notranji kapital za kritje osnovnega tveganja
izgube, ki je posledica drugačnega gibanja vrednosti terminskih pogodb ali
drugih izvedenih instrumentov glede na gibanje vrednosti osnovnih instrumentov,
na katere so vezani.
(3) Banka mora zagotavljati ustrezni notranji kapital tudi v primeru,
kadar ima nasprotne pozicije v terminskih pogodbah na delniške indekse, ki se
ne ujemajo glede na zapadlost ali sestavo ali oboje.
(4) Banka mora pri uporabi postopka iz 345. člena Uredbe (EU)
št. 575/2013 zagotavljati ustrezni notranji kapital za kritje tveganja izgube,
ki obstaja v času od prevzema obveznosti do naslednjega delovnega dne.
133. člen
(raven izpolnjevanja obveznosti glede ustreznega notranjega
kapitala)
(1) Banka, ki v Republiki Sloveniji nima položaja podrejene ali
nadrejene banke, ter banka, ki ni vključena v bonitetno konsolidacijo v skladu
z 19. členom Uredbe (EU) št. 575/2013, morata na posamični podlagi izpolnjevati
obveznosti glede ocenjevanja ter zagotavljanja ustreznega notranjega kapitala v
skladu s 131. členom tega zakona.
(2) Nadrejena banka Republike Slovenije mora v obsegu in na
način, ki sta določena v 2. in 3. oddelku 2. poglavja II. naslova 1. dela
Uredbe (EU) št. 575/2013, na konsolidirani podlagi izpolnjevati obveznosti
glede ocenjevanja in zagotavljanja ustreznega notranjega kapitala, v skladu s
131. členom tega zakona.
(3) Banka, ki jo obvladuje nadrejeni finančni holding ali nadrejeni
mešani finančni holding Republike Slovenije, mora v obsegu in na način, ki sta
določena v 2. in 3. oddelku 2. poglavja II. naslova 1. dela Uredbe (EU) št.
575/2013 izpolnjevati obveznosti glede ocenjevanja ter zagotavljanja ustreznega
notranjega kapitala v skladu s 131. členom tega zakona na podlagi
konsolidiranega finančnega položaja tega finančnega holdinga ali mešanega
finančnega holdinga.
(4) Če so istemu nadrejenemu finančnemu holdingu ali mešanemu
finančnemu holdingu v Republiki Sloveniji ali EU nadrejenemu finančnemu
holdingu ali EU nadrejenemu mešanemu finančnemu holdingu poleg banke podrejene
druge banke ali banke drugih držav članic, se prejšnji odstavek uporablja v skladu
in na način, kot je določeno v oddelku 9.3. tega zakona.
(5) Podrejena banka, ki je ali sama ali njen nadrejeni finančni
holding ali mešani finančni holding nadrejena ali udeležena v drugi kreditni
instituciji, finančni instituciji ali družbi za upravljanje s sedežem v tretji
državi, mora izpolnjevati obveznosti iz prvega odstavka tega člena na
subkonsolidirani podlagi.
134. člen
(raven izpolnjevanja obveznosti glede ureditve notranjega
upravljanja)
(1) Banka mora izpolnjevati zahteve glede ureditve notranjega
upravljanja iz 128. člena tega zakona na posamični podlagi, razen v primerih,
ko Banka Slovenije za posamezno banko delno ali v celoti opusti uporabo teh
zahtev v skladu s 7. členom Uredbe (EU) št. 575/2013.
(2) Banka, ki je podrejena nadrejenemu finančnemu holdingu ali
nadrejenemu mešanemu finančnemu holdingu Republike Slovenije oziroma EU
nadrejenemu finančnemu holdingu ali EU nadrejenemu mešanemu finančnemu
holdingu, mora izpolnjevati zahteve glede ureditev notranjega upravljanja iz
128. člena tega zakona na podlagi konsolidiranega finančnega položaja tega
finančnega holdinga ali mešanega finančnega holdinga.
(3) Če so istemu nadrejenemu finančnemu holdingu ali mešanemu
finančnemu holdingu v Republiki Sloveniji ali EU nadrejenemu finančnemu holdingu
ali EU nadrejenemu mešanemu finančnemu holdingu poleg banke podrejene druge
banke ali banke drugih držav članic, se prejšnji odstavek uporablja v skladu in
na način, kot je določeno v oddelku 9.3. tega zakona.
(4) Nadrejena banka Republike Slovenije ter njene podrejene banke
morajo izpolnjevati zahteve glede ureditve notranjega upravljanja na
konsolidirani ali subkonsolidirani podlagi.
(5) Nadrejena banka Republike Slovenije ter njene podrejene banke
morajo zagotoviti, da je ureditev notranjega upravljanja ustrezno integrirana
in se dosledno izvaja tudi v vseh njihovih preostalih podrejenih družbah tako,
da omogoča pripravo vseh podatkov in informacij, ki so pomembni za nadzor.
(6) Ne glede na prejšnji odstavek nadrejena banka Republike Slovenije
ali banka, ki je podrejena EU nadrejenemu finančnemu holdingu ali EU
nadrejenemu mešanemu finančnemu holdingu, ni zavezana k izpolnjevanju glede
ureditev notranjega upravljanja v zvezi s podrejenimi družbami s sedežem v tretji
državi, če Banki Slovenije dokaže, da je izpolnjevanje teh zahtev v nasprotju z
veljavnimi predpisi tretje države.
135. člen
(podzakonski predpisi)
Banka Slovenije predpiše podrobnejša pravila:
1.     
o ureditvi notranjega upravljanja, vključno s podrobnejšimi pravili
glede upravljanja tveganj ter politike in praks prejemkov;
2.     
o ocenjevanju ustreznega notranjega kapitala;
3.     
v zvezi s poročanjem, podrobnejšo vsebino obvestil in poročil o
okoliščinah v zvezi z izpolnjevanjem zahtev na podlagi tega zakona ali Uredbe
(EU) št. 575/2013 ter roke in način poročanja.
6.2. Organizacijska struktura
6.2.1. Odgovornost uprave in nadzornega sveta
136. člen
(delovanje uprave)
(1) Uprava banke mora vzpostaviti in izvajati takšno ureditev
notranjega upravljanja banke iz 128. člena tega zakona, ki omogoča učinkovito
in skrbno upravljanje banke na podlagi jasne opredelitve pristojnosti in
odgovornosti v banki ter politik in ukrepov za preprečevanje nastanka nasprotja
interesov.
(2) Za namene iz prejšnjega odstavka je uprava banke v celoti
odgovorna za poslovanje banke in njeno upravljanje tveganj, vključno z:
1.     
odobritvijo strateških ciljev banke, določanjem, sprejemanjem in rednim
pregledovanjem strategije prevzemanja in upravljanja tveganj ter ureditvijo
notranjega upravljanja banke;
2.     
zagotavljanjem celovitosti sistemov računovodskega in finančnega
poročanja, ki vključujejo tudi finančni in operativni nadzor ter zagotavljanje
skladnosti poslovanja banke z veljavnimi predpisi in standardi;
3.     
nadzorovanjem postopkov razkrivanja informacij banke ter postopkov
obveščanja pristojnih organov in drugih zainteresiranih strani;
4.     
zagotavljanjem učinkovitega nadzora nad višjim vodstvom.
(3) Uprava banke mora spremljati in redno ocenjevati učinkovitost
ureditev notranjega upravljanja ter zagotoviti ustrezne ukrepe za odpravo
morebitnih pomanjkljivosti.
(4) Uprava banke mora nemudoma pisno obvestiti nadzorni svet:
1.     
če nastopijo ali obstaja verjetnost, da bodo nastopili razlogi za
prenehanje ali odvzem dovoljenja za opravljanje bančnih storitev ali finančnih
storitev oziroma prepoved opravljanja posameznih poslov, ki jih opravlja banka;
2.     
če se položaj banke spremeni tako, da banka ne zagotavlja ali verjetno
ne bo zagotavljala kapitalske ustreznosti iz 129. člena tega zakona ali
ustrezne likvidnosti iz 130. člena tega zakona;
3.     
o ugotovitvah Banke Slovenije, davčne inšpekcije in drugih nadzornih
organov v postopkih nadzora nad banko;
4.     
o drugih zadevah, kadar je to treba ali je primerno zaradi izvajanja
pristojnosti in dolžnosti nadzornega sveta v skladu s tem ali drugim zakonom,
zlasti o okoliščinah, da so v banki nastopile ali bodo verjetno nastopile
pomembnejše kršitve predpisov iz drugega odstavka 9. člena tega zakona.
137. člen
(delovanje nadzornega sveta)
(1) Nadzorni svet mora v okviru izvajanja funkcij nadzora nad
delovanjem uprave ter pri sprejemanju politik in odločitev v pristojnosti
nadzornega sveta zlasti nadzorovati izvajanje strateških ciljev banke,
določati, sprejemati in redno pregledovati strategije prevzemanja in
upravljanja tveganj ter prispevati k vzpostavitvi in uresničevanju stabilne
ureditve notranjega upravljanja banke iz 128. člena tega zakona ter pri tem
upoštevati politike in ukrepe za preprečevanje nastanka nasprotja interesov.
(2) Nadzorni svet z izvajanjem nadzora nad delovanjem uprave
ter izvajanjem svojih pristojnosti v skladu s tem zakonom skupaj z upravo banke
prevzema splošno odgovornost za učinkovito in skrbno upravljanje banke.
(3) Uprava banke mora zagotoviti ustrezne kadrovske in finančne
vire za uvajanje in usposabljanje članov nadzornega sveta in komisije za
tveganja, kadar je ustanovljena, vključno z zagotavljanjem možnosti uporabe
zunanjih strokovnjakov za obravnavo posameznih vprašanj.
138. člen
(funkcija upravljanja tveganj)
(1) Uprava banke mora organizirati funkcijo upravljanja tveganj,
ki je neposredno podrejena upravi banke ter funkcionalno in organizacijsko
ločena od drugih funkcij banke, pri katerih lahko prihaja do nasprotja
interesov s funkcijo upravljanja tveganj ter mora pri tem upoštevati naravo,
obseg in zapletenost dejavnosti, ki jih opravlja. Funkcijo upravljanja tveganj mora
voditi oseba na položaju višjega vodje v banki. 
(2) Uprava banke mora zagotoviti, da ima funkcija upravljanja
tveganj ustrezna pooblastila in vpliv za opravljanje te funkcije ter zadostne
kadrovske in finančne vire za učinkovito upravljanje tveganj.
(3) Kadar narava, obseg in zapletenost dejavnosti, ki jih opravlja
banka, ne upravičujejo imenovanja posebne osebe na položaju višjega vodstva za
vodenje funkcije upravljanja tveganj, lahko to funkcijo opravlja oseba na
položaju višjega vodstva v banki, ki opravlja tudi druge funkcije višjega
vodstva, če pri tem ni nasprotja interesov.
(4) Funkcija upravljanja tveganj mora zagotoviti zlasti:
1.     
da so vsa pomembna tveganja ugotovljena, ocenjena oziroma izmerjena in
da se o njih ustrezno poroča;
2.     
aktivno sodelovanje pri pripravi strategije upravljanja tveganj banke in
pri vseh pomembnih odločitvah glede upravljanja tveganj;
3.     
oblikovanje celovitega pregleda nad tveganji, ki jim je banka pri svojem
poslovanju izpostavljena ali bi jim lahko bila.
(5) Vodja funkcije upravljanja tveganj je neodvisen in neposredno
odgovoren upravi banke in mora upravi banke poročati o vseh okoliščinah, ki
vplivajo ali bi lahko vplivale na specifičen razvoj tveganj banke, ter mora
imeti neposredni dostop do nadzornega sveta. Za razrešitev vodje službe
upravljanja tveganj mora uprava pridobiti soglasje nadzornega sveta.
(6) Vodja funkcije upravljanja tveganj mora o vseh pomembnih tveganjih
in okoliščinah, ki vplivajo ali bi lahko vplivale na profil tveganosti banke,
na lastno pobudo nemudoma obvestiti upravo banke. Če uprava ne sprejme
ustreznih ukrepov, obvesti vodja funkcije upravljanja tveganja o tveganjih in
okoliščinah predsednika oziroma predsednico nadzornega sveta (v nadaljnjem
besedilu: predsednik nadzornega sveta) in predsednika komisije za tveganja.
(7) Uprava banke mora omogočiti vodji funkcije upravljanja tveganj,
da v primeru specifičnega razvoja tveganj, ki vplivajo ali bi lahko vplivale na
profil tveganosti banke, neodvisno od uprave banke obvesti predsednika
nadzornega sveta in predsednika komisije za tveganja ter mu v zvezi s tem
izrazi morebitne pomisleke ali posreduje opozorila.
139. člen
(posredovanje informacij o tveganjih)
(1) Nadzorni svet in komisija za tveganja lahko zahtevata od
uprave banke vse informacije, ki so pomembne za ugotovitev profila tveganosti
banke, ter določita vsebino, obseg, obliko in pogostost sporočanja informacij,
ki jih mora predložiti uprava banke.
(2) Nadzorni svet in komisija za tveganja lahko za obravnavo posameznih
vprašanj v zvezi s profilom tveganosti banke zahtevata pojasnila tudi od vodje
funkcije upravljanja tveganj.
(3) Ne glede na prvi in drugi odstavek tega člena sta uprava banke
in nadzorni svet v celoti odgovorna za oblikovanje in izvajanje strategije in
politike glede prevzemanja, upravljanja, spremljanja in obvladovanja tveganj
banke.
140. člen
(sistem obveščanja o kršitvah)
(1) Banka mora vzpostaviti sistem obveščanja o kršitvah v
banki, ki omogočajo zaposlenim v banki, da prek neodvisnih in samostojnih
poročevalskih linij interno poročajo o kršitvah predpisov in internih aktov
banke. Banka lahko za ta namen uporabi tudi sisteme, ki so vzpostavljeni v
banki v okviru neodvisnega organiziranega delovanja zaposlenih v banki, če so izpolnjeni
pogoji iz tega člena.
(2) Sistem iz prejšnjega odstavka mora omogočati enostaven in
lahko dostopen način posredovanja prijav zaposlenih ter vključevati jasno
opredeljene postopke za sprejem in obravnavo prijav, vključno s poročanjem o
ugotovitvah v zvezi s prejetimi prijavami ter izvedenih aktivnostih.
(3) Banka lahko upoštevajoč določbe zakona, ki ureja varstvo osebnih
podatkov, za namene obravnave prijav iz prvega odstavka tega člena, vključno s
poročanjem o ugotovitvah v zvezi s prejetimi prijavami ter izvedenih
aktivnostih, obdeluje osebne podatke osebe, ki je podala prijavo, in osebe, ki
je domnevno odgovorna za kršitev. Banka mora zagotoviti, da se vsi podatki o
osebah, ki so podale prijavo iz prvega odstavka tega člena, obravnavajo kot
zaupni in teh podatkov ne sme razkriti brez soglasja oseb, ki so podale
prijavo, razen kadar je razkritje identitete prijavitelja v skladu z zakonom
nujna za izvedbo kazenskega postopka ali nadaljnjih sodnih postopkov.
(4) Banka mora zagotoviti ukrepe, s katerimi se preprečijo povračilni
ukrepi, diskriminacija ali druge oblike neprimerne obravnave zaposlenih v
banki, ki so podali prijavo iz prvega odstavka tega člena, in ukrepe, s
katerimi se odpravijo posledice povračilnih ukrepov, če je do neprimerne
obravnave že prišlo.
6.2.2. Služba notranje revizije in služba skladnosti
poslovanja 
141. člen
(služba notranje revizije)
(1) Uprava mora organizirati službo notranje revizije kot samostojni
organizacijski del, ki je neposredno podrejen upravi banke ter funkcionalno in
organizacijsko ločen od drugih organizacijskih delov banke.
(2) Namen, pomen in naloge službe notranje revizije morajo
biti opredeljeni v internem aktu, ki ga sprejme uprava banke v soglasju z
nadzornim svetom banke.
142. člen
(naloge notranje revizije)
(1) Notranje revidiranje obsega:
1.     
spremljanje in ocenjevanje učinkovitosti ureditve notranjega upravljanja;
2.     
presojo procesa ocenjevanja ustreznega notranjega kapitala glede na
lastno oceno tveganj banke;
3.     
presojo zanesljivosti informacijskega sistema, vključno z elektronskim
informacijskim sistemom in elektronskimi bančnimi storitvami;
4.     
presojo zanesljivosti in verodostojnosti računovodskih evidenc in
finančnih poročil;
5.     
preverjanje popolnosti, zanesljivosti in pravočasnosti poročanja v
skladu s predpisi;
6.     
preverjanje skladnosti ravnanja banke s predpisi, internimi akti in
ukrepi, sprejetimi na njihovi podlagi;
7.     
izvajanje posebnih preiskav.
(2) Služba notranje revizije opravlja notranje revidiranje poslovanja
v skladu s:
1.     
standardi strokovnega ravnanja pri notranjem revidiranju;
2.     
kodeksom načel notranjega revidiranja;
3.     
kodeksom poklicne etike notranjih revizorjev.
143. člen
(delavci službe notranje revizije)
(1) Za opravljanje nalog notranjega revidiranja mora biti v banki
zaposlena najmanj ena oseba, ki je pridobila naziv preizkušeni notranji revizor
ali preizkušena notranja revizorka v skladu z zakonom, ki ureja revidiranje,
ter ima ustrezne lastnosti in izkušnje za opravljanje nalog notranjega
revidiranja v banki v skladu z dobrimi praksami in visokimi etičnimi standardi.
(2) Osebe, ki opravljajo naloge notranjega revidiranja, v banki
ne smejo opravljati nobenih drugih nalog.
(3) Nalog notranjega revidiranja ne smejo opravljati člani uprave
banke.
144. člen
(letni načrt dela službe notranje revizije in poročilo o
notranjem revidiranju)
(1) Letni načrt dela službe notranje revizije mora biti zasnovan
na oceni tveganj, pridobljeni najmanj enkrat letno. 
(2) Uprava banke v soglasju z nadzornim svetom sprejme letni
načrt dela službe notranje revizije.
(3) Letni načrt dela službe notranje revizije mora obsegati:
1.     
področja poslovanja, na katerih bo služba notranje revizije opravila
pregled poslovanja;
2.     
opis vsebine načrtovanih pregledov poslovanja po posameznih področjih.
(4) Služba notranje revizije mora najmanj za vsako polletje izdelati
poročilo o notranjem revidiranju, ki obsega:
1.     
opis vsebine opravljenih pregledov poslovanja;
2.     
splošno oceno primernosti in učinkovitosti upravljanja tveganj;
3.     
primernost in učinkovitost delovanja sistemov notranjih kontrol;
4.     
kršitve in nepravilnosti, ki jih je služba notranje revizije ugotovila
pri posameznem pregledu poslovanja, in predlog ukrepov za odpravo teh kršitev
in nepravilnosti;
5.     
ugotovitve v zvezi z odpravo kršitev in nepravilnosti, ki jih je
ugotovila služba notranje revizije.
(5) Služba notranje revizije mora izdelati letno poročilo o notranjem
revidiranju, ki obsega:
1.     
poročilo o uresničitvi letnega načrta dela, 
2.     
oceno skladnosti prakse prejemkov s politiko prejemkov in
3.     
povzetek pomembnejših ugotovitev opravljenih pregledov poslovanja.
(6) Polletno in letno poročilo mora služba notranje revizije predložiti
upravi banke in nadzornemu svetu.
(7) Uprava banke mora skupščini banke predložiti letno poročilo
o notranjem revidiranju z mnenjem nadzornega sveta hkrati s predložitvijo
letnega poročila banke in poročila nadzornega sveta iz 282. člena ZGD-1.
145. člen
(obveščanje uprave banke in nadzornega sveta)
(1) Če služba notranje revizije pri pregledu poslovanja ugotovi,
da banka krši pravila o upravljanju tveganj ter je zaradi tega ogrožena
likvidnost ali kapitalska ustreznost banke ali da je ogrožena varnost
poslovanja in lahko nastopi možnost aktiviranja jamstva za zajamčene vloge,
mora o tem nemudoma obvestiti upravo banke. Če uprava ne sprejeme ustreznih
ukrepov, mora služba notranje revizije o tem nemudoma obvestiti nadzorni svet.
(2) Če služba notranje revizije pri pregledu poslovanja ugotovi,
da uprava banke krši pravila o upravljanju tveganj, mora o tem nemudoma
obvestiti upravo in nadzorni svet.
(3) Če uprava ne sprejeme ustreznih ukrepov, da se odpravijo ugotovljene
kršitve iz prvega odstavka tega člena ali če uprava in nadzorni svet ne
sprejmeta ustreznih ukrepov, da se odpravijo ugotovljene kršitve iz prejšnjega
odstavka, mora služba notranje revizije o tem nemudoma obvestiti Banko
Slovenije.
146. člen
(služba skladnosti poslovanja)
(1) Pomembna banka organizira službo skladnosti poslovanja, ki
je neposredno podrejena upravi banke ter funkcionalno in organizacijsko ločena
od drugih funkcij banke, pri katerih lahko prihaja do nasprotja interesov s
funkcijo skladnosti poslovanja.
(2) Funkcija skladnosti poslovanja ugotavlja tveganje skladnosti
poslovanja banke, ki jim je banka izpostavljena ali bi jim lahko bila
izpostavljena pri svojem poslovanju, iz naslova kršitev veljavnih predpisov ali
zahtev Banke Slovenije oziroma Evropske centralne banke, kadar je v skladu z
Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko odgovorna za izvajanje
nalog iz prvega odstavka 4. člena te uredbe, sklenjenih pogodb, predpisanih
praks ali etičnih standardov, ki bi lahko vplivale na dohodke, kapital ali
ugled banke.
(3) Funkcija skladnosti poslovanja o svojih ugotovitvah poroča
upravi in nadzornemu svetu, ter kadar je ustrezno, funkciji upravljanja
tveganj.
6.3. Upravljanje tveganj
6.3.1. Splošne določbe o upravljanju tveganj
147. člen
(strategija in politika upravljanja)
(1) Uprava in nadzorni svet banke sta v okviru svojih pristojnosti
in dolžnosti na podlagi tega zakona odgovorna za določanje, sprejemanje in
redno pregledovanje strategije in politike prevzemanja in upravljanja tveganj,
ki jim je banka izpostavljena ali bi jim lahko bila izpostavljena pri svojem
poslovanju, vključno s tveganji, ki izvirajo iz makroekonomskega okolja, v
katerem banka posluje, z upoštevanjem vsakokratnega poslovnega cikla.
Strategija in politika upravljanja tveganj vključujejo usmeritve za prevzemanje
tveganj ter postopke in orodja za upravljanje tveganj.
(2) Uprava mora zagotoviti ustrezne kadrovske in finančne vire
za učinkovito in celostno obravnavo tveganj v banki, vključno z ugotavljanjem,
merjenjem oziroma ocenjevanjem, spremljanjem in obvladovanjem tveganj, ki jim
je banka izpostavljena pri svojem poslovanju ali bi jim lahko bila.
(3) Uprava in nadzorni svet morata nameniti dovolj časa obravnavi
tveganj in morata vzpostaviti sistem poročanja, ki zagotavlja, da sta uprava in
nadzorni svet pravočasno seznanjena o vseh pomembnih tveganjih banke, in ki
upošteva politiko upravljanja tveganj in njene spremembe. 
(4) Uprava in nadzorni svet morata zlasti aktivno sodelovati pri
odločitvah v zvezi z obravnavo pomembnih tveganj, opredeljenih v tem zakonu in
Uredbi (EU) št. 575/2013, vključno z vrednotenjem sredstev, uporabo zunanjih
bonitetnih ocen in notranjih modelov, povezanih s temi tveganji.
148. člen
(aktivnosti za upravljanje tveganj)
(1) Banka mora določiti načrt aktivnosti za upravljanje tveganj
v skladu s strategijami in politikami iz prejšnjega člena, ki obsega zlasti
postopke za ugotavljanje, merjenje oziroma ocenjevanje, obvladovanje tveganj
ter način spremljanja izvajanja teh postopkov.
(2) Banka mora v načrtu iz prejšnjega odstavka določiti postopke
in aktivnosti za upravljanje vsake vrste tveganj, ki jim je banka izpostavljena
ali bi jim lahko bila pri posameznih vrstah storitev, ki jih opravlja, in za
tveganja, ki jim je izpostavljena ali bi jim lahko bila pri vseh dejavnostih,
ki jih opravlja.
(3) Načrt iz prvega odstavka tega člena sprejme uprava banke
s soglasjem nadzornega sveta ter po posvetovanju s komisijo za tveganja, kadar
je ta imenovana.
6.3.2. Poslovanje z osebami v posebnem razmerju z banko
149. člen
(obravnava tveganj pri poslovanju z osebami v posebnem
razmerju z banko)
(1) Banka mora vzpostaviti in izvajati politiko in postopke za
ugotovitev poslov z osebami v posebnem razmerju z banko, določanje pogojev in
omejitev za nastanek izpostavljenosti do teh oseb, spremljanje izpostavljenosti
in njihovo upravljanje, vključno s pogoji za uporabo morebitnih izjem od
sprejete politike in postopkov.
(2) Oseba v posebnem razmerju z banko je:
1.     
član uprave banke oziroma njegov ožji družinski član;
2.     
član nadzornega sveta banke oziroma njegov ožji družinski član;
3.     
prokurist banke oziroma njegov ožji družinski član;
4.     
član višjega vodstva banke;
5.     
pravna oseba, katere član uprave, član nadzornega sveta oziroma
prokurist je hkrati član uprave, nadzornega sveta ali prokurist banke;
6.     
pravna oseba, v kateri ima član uprave, nadzornega sveta ali prokurist
banke oziroma ožji družinski član teh oseb kvalificiran delež;
7.     
imetnik kvalificiranega deleža v banki;
8.     
pravna oseba, v kateri ima banka kvalificiran delež;
9.     
član uprave, član nadzornega sveta, član drugega organa vodenja ali
nadzora oziroma prokurist pravne osebe iz 7. in 8. točke tega odstavka;
10.  
druga oseba, ki jo banka opredeli kot osebo v posebnem razmerju z banko
zaradi narave razmerja te osebe z banko oziroma osebami iz 1. do 9. točke tega
odstavka, ker lahko pri poslovanju banke s temi osebami prihaja do nasprotja
interesov.
(3) Član uprave, nadzornega sveta in prokurist banke mora
banki ob nastopu funkcije sporočiti imena in firme oseb, ki se zaradi razmerja
s tem članom na podlagi prejšnjega odstavka štejejo kot osebe v posebnem
razmerju z banko, ter banko nemudoma obvestiti o spremembah, ki vplivajo na
opredelitev posamezne osebe kot osebe v posebnem razmerju z banko.
(4) Banka mora vzdrževati seznam oseb v posebnem razmerju z
banko ter zagotoviti ustrezno poročanje o izpostavljenosti do teh oseb Banki
Slovenije ali Evropski centralni banki, kadar je v skladu z Uredbo (EU) št.
1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko odgovorna za izvajanje nalog iz
točke (d) prvega odstavka 4. člena te uredbe.
150. člen
(poslovanje banke z osebami v posebnem razmerju z banko)
(1) Banka sklepa pravne posle s posamezno osebo, ki ima
položaj osebe v posebnem razmerju z banko, po pogojih, ki niso ugodnejši od
tistih, ki jih banka v istem obdobju običajno sklepa z drugimi osebami.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek lahko banka izjemoma sklene
pravni posel z osebo v posebnem razmerju z banko pod ugodnejšimi pogoji od
običajnih, če so podani objektivno utemeljeni razlogi za sklenitev posla pod
ugodnejšimi pogoji, zlasti pa v primeru prestrukturiranja dolžnika, ki je oseba
v posebnem razmerju z banko.
(3) Predhodno soglasje nadzornega sveta banke je treba pridobiti
za:
1.     
sklenitev pravnega posla z osebo v posebnem razmerju z banko, če zaradi
tega posla ali skupne vrednosti vseh poslov celotna izpostavljenost banke do
posamezne osebe, vključno s posredno izpostavljenostjo, doseže ali preseže
100.000 eurov, in za vsak nadaljnji posel, zaradi katerega se celotna
izpostavljenost banke do posamezne osebe iz vseh poslov poveča za nadaljnjih
100.000 eurov, in 2. sklenitev pravnega posla v primerih iz prejšnjega
odstavka.
(4) Pri določanju izpostavljenosti iz prejšnjega odstavka banka
upošteva vrednost, ki še ni zmanjšana za oslabitve in rezervacije.
(5) O sklenitvi pravnega posla iz drugega odstavka tega člena
mora banka obvestiti Banke Slovenije ali Evropsko centralno banko, kadar je v
skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko odgovorna
za izvajanje nalog iz točke (d) prvega odstavka 4. člena te uredbe.
6.3.3. Upravljanje kreditnega tveganja in tveganja
nasprotne stranke
151. člen
(politika in postopki upravljanja kreditnega tveganja in
tveganja nasprotne stranke)
(1) Banka mora vzpostaviti in uresničevati ustrezno politiko in
postopke za upravljanje kreditnega tveganja, vključno s tveganjem nasprotne
stranke.
(2) Banka mora uporabljati jasno opredeljene procese odobritve,
spreminjanja, obnavljanja in ponovnega financiranja kreditov, vključno z merili
in postopki za ugotavljanje in upravljanje problematičnih kreditov ter ustrezno
politiko glede oblikovanja oslabitev in rezervacij.
152. člen
(prevzemanje kreditnega tveganja)
(1) Banka mora uporabljati primerna in natančno opredeljena merila
za odločanje o odobritvi kredita.
(2) V postopku odobritve kredita oziroma v postopku sklepanja
druge pogodbe, ki je temelj nastanka izpostavljenosti banke, mora banka oceniti
dolžnikovo sposobnost izpolnjevati obveznosti do banke (v nadaljnjem besedilu:
ocena kreditne sposobnosti) ter kakovost zavarovanja terjatev banke po vrsti in
obsegu tega zavarovanja.
(3) V zvezi z oceno iz prejšnjega odstavka mora banka pridobiti
izpis bonitetnih podatkov tega dolžnika iz sistema izmenjave podatkov o
boniteti strank, ki je v skladu z veljavnimi predpisi vzpostavljen za namene
upravljanja kreditnega tveganja bank.
153. člen
(obravnava kreditnega tveganja)
(1) Banka mora uporabljati ustrezne procese in tehnike za ocenjevanje
kreditnega tveganja:
1.     
na ravni izpostavljenosti do posameznih dolžnikov, iz naslova
vrednostnih papirjev ali pozicij v listinjenju in 
2.     
na ravni portfelja.
(2) Kreditni portfelji banke morajo biti ustrezno razpršeni, glede
na ciljne trge in splošno strategijo banke.
(3) Banka mora ves čas trajanja pravnega razmerja, ki je temelj
nastanka izpostavljenosti, spremljati poslovanje osebe in kakovost zavarovanja
terjatev banke.
154. člen
(tehnike ocenjevanja kreditnega tveganja in tveganja
nasprotne stranke)
(1) Pri ocenjevanju kreditnega tveganja se banka ne sme izključno
ali samodejno zanašati na zunanje bonitetne ocene. Kadar kapitalska zahteva za
kreditno tveganje temelji na zunanjih bonitetnih ocenah ali na dejstvu, da
izpostavljenost ni ocenjena, banka pri oceni kreditnega tveganja in
razporeditvi notranjega kapitala upošteva tudi druge ustrezne informacije. 
(2) Banka mora zagotoviti sistem za stalno spremljanje in poročanje
glede učinkovitosti uporabljenih tehnik za ocenjevanje kreditnega tveganja.
155. člen
(obravnava preostalega kreditnega tveganja)
Banka mora zagotoviti ustrezno obravnavo in nadzor tveganja,
če se priznane tehnike za zmanjševanje kreditnega tveganja, ki jih uporablja
banka, izkažejo za manj učinkovite, kot je bilo pričakovano. V ta namen mora
banka imeti pisno politiko in postopke.
6.3.4. Upravljanje tržnih tveganj 
156. člen
(politika in postopki upravljanja tržnih tveganj)
Banka mora vzpostaviti in uresničevati ustrezno politiko in
postopke za ugotavljanje, merjenje in upravljanje vseh pomembnih dejavnikov
tržnih tveganj.
157. člen
(obravnava obrestnega tveganja)
Banka mora vzpostaviti ustrezne procese in merila za ocenjevanje
in upravljanje tveganj, ki so posledica morebitne spremembe obrestnih mer, ki
vplivajo na netrgovalne dejavnosti banke.
6.3.5. Upravljanje likvidnostnega tveganja
158. člen
(politika in postopki upravljanja likvidnostnega tveganja)
(1) Banka mora vzpostaviti in uresničevati zanesljive
strategije, politiko in postopke za upravljanje likvidnostnega tveganja, da
banka ves čas zagotavlja ustrezne ravni likvidnostnih blažilnikov.
(2) Upravljanje likvidnostnega tveganja iz prejšnjega
odstavka mora vključevati zlasti:
1.     
načrtovanje znanih in morebitnih likvidnostnih odlivov ter pričakovanih
likvidnostnih prilivov iz naslova sredstev, obveznosti in zunajbilančnih
postavk, vključno s pogojnimi obveznostmi, ob upoštevanju normalnih poslovnih
dogodkov ter morebitnih položajev likvidnostnih kriz, vključno z morebitnim učinkom
tveganja ugleda;
2.     
redno upravljanje likvidnosti za ustrezne nize časovnih obdobij,
vključno s časovnim obdobjem znotraj enega dne;
3.     
razlikovanje med sredstvi, ki so zastavljena, ter sredstvi, ki so bremen
prosta in razpoložljiva v vsakem trenutku, vključno v stresnih razmerah;
4.     
opredelitev ustreznih ukrepov za preprečitev oziroma odpravo vzrokov za
likvidnostne primanjkljaje.
(3) Strategije, politika in postopki iz prvega odstavka tega člena
morajo biti prilagojeni poslovnim področjem, valutam poslov, ki jih banka
opravlja, in osebam v skupini ter vključevati ustrezno metodologijo
porazdelitve stroškov, koristi in tveganj pri zagotavljanju likvidnosti.
(4) Strategije, politika in postopki iz prvega odstavka tega člena
morajo biti sorazmerni naravi, obsegu in zapletenosti poslov, ki jih opravlja
banka, ter upoštevati obseg še sprejemljivega likvidnostnega tveganja, kot ga
določi uprava banke, z upoštevanjem pomembnosti banke. Banka mora zagotoviti,
da vsa pomembna poslovna področja v banki upoštevajo obseg še sprejemljivega
likvidnostnega tveganja.
159. člen
(obravnava likvidnostnega tveganja)
(1) Profil likvidnostnega tveganja banke mora biti skladen z
naravo, obsegom in zapletenostjo dejavnosti, ki jo opravlja banka.
(2) Banka mora vzpostaviti ustrezne postopke in orodja za:
1.     
ugotavljanje, merjenje, upravljanje in spremljanje pozicij financiranja,
pri čemer upošteva trenutne in načrtovane pomembne denarne tokove, povezane s
sredstvi, obveznostmi in zunajbilančnimi postavkami, vključno s pogojnimi
obveznostmi, ter morebitni učinek tveganja ugleda;
2.     
zmanjševanje likvidnostnega tveganja, vključno s sistemom limitov in
likvidnostnimi blažilniki, ki povečujejo odpornost banke na likvidnostna
tveganja v kriznih razmerah.
(3) Banka mora zagotoviti raznovrstno strukturo virov financiranja
in dostopa do virov financiranja.
(4) Banka mora najmanj enkrat na leto z uporabo različnih scenarijev
upravljanja likvidnosti, vključno z uporabo zmanjševanja likvidnostnega
tveganja, preveriti pravilnost in ustreznost predpostavk, ki so bile
uporabljene pri določitvi politike upravljanja z likvidnostjo ter preverjati
ustreznost postopkov in orodij za zmanjševanje likvidnostnega tveganja,
vključno z uporabo različnih scenarijev za upravljanje likvidnostnega tveganja.
Na podlagi ugotovitev preverjanja mora banka sprejeti ustrezne ukrepe za
izboljšanje politike, postopkov in orodij upravljanja likvidnostnega tveganja.
160. člen
(načrt ukrepov za ponovno vzpostavitev ustrezne likvidnosti)
(1) Banka mora sprejeti strategijo in načrt ukrepov, ki se uporabijo
v primeru nastanka morebitnih likvidnostnih primanjkljajev banke, pri čemer
upošteva tudi poslovanje podružnic, ustanovljenih v drugih državah članicah.
(2) Banka mora vsaj enkrat na leto preveriti ustreznost strategij
in načrta ukrepov za ponovno vzpostavitev ustreznega likvidnostnega položaja in
jih posodabljati na podlagi rezultatov scenarijev upravljanja likvidnosti.
Uprava banke mora na podlagi ugotovitev preverjanja sprejeti ustrezne ukrepe za
prilagoditev strategij, politike in postopkov upravljanja likvidnostnega tveganja.
(3) Banka mora na podlagi načrta ukrepov za ponovno vzpostavitev
ustreznega likvidnostnega položaja zagotoviti vse operativne pogoje, da se
lahko v primeru nastanka likvidnostnega primanjkljaja začnejo predvideni ukrepi
takoj uresničevati.
6.3.6. Upravljanje operativnega tveganja 
161. člen
(politika in procesi upravljanja operativnega tveganja)
(1) Banka mora vzpostaviti in uresničevati ustrezno politiko in
procese za upravljanje operativnega tveganja, vključno z modelskim tveganjem.
(2) Banka mora za namene iz prejšnjega odstavka opredeliti dejavnike
operativnega tveganja, ki vključujejo tudi redke dogodke, ki ustvarjajo
pomembne posledice za banko.
162. člen
(načrt neprekinjenega poslovanja)
Banka mora izdelati načrt neprekinjenega poslovanja za primer
kriznih razmer, ki določa ukrepe za zagotavljanje nemotenega poslovanja banke,
da se ustrezno omejijo izgube banke
zaradi teh motenj.
6.3.7. Upravljanje drugih tveganj
163. člen
(tveganje koncentracije)
(1) Banka mora vzpostaviti in uresničevati jasno politiko in procese
za obravnavo tveganj, ki jih prevzema banka v primeru koncentracije
izpostavljenosti banke (tveganje koncentracije).
(2) Banka mora zlasti obravnavati koncentracije, ki so posledica:
1.     
izpostavljenosti do posamezne nasprotne stranke, vključno s centralnimi
nasprotnimi strankami, in skupin povezanih nasprotnih strank;
2.     
izpostavljenosti do nasprotnih strank v istem gospodarskem sektorju,
geografski regiji ali v isti dejavnosti ali v zvezi s posli v istem blagu; ali 
3.     
uporabe tehnik za zmanjševanje kreditnega tveganja, zlasti tveganj, ki
so povezana z veliko posredno kreditno izpostavljenostjo, kot v primeru enega
samega izdajatelja zavarovanja.
164. člen
(soglasje nadzornega sveta za sklenitev posameznih poslov)
(1) Za sklenitev pravnega posla, na podlagi katerega bi ob
upoštevanju celotne izpostavljenosti banke, vključno s posredno kreditno
izpostavljenostjo, nastala izpostavljenost banke do posamezne stranke ali
skupine povezanih strank, ki dosega ali presega deset odstotkov sprejemljivega
kapitala banke iz 71(b) točke prvega odstavka 4. člena Uredbe (EU) št.
575/2013, je treba pridobiti predhodno soglasje nadzornega sveta banke.
Predhodno soglasje nadzornega sveta je treba pridobiti tudi za sklenitev
pravnega posla, zaradi katerega se celotna izpostavljenost, vključno s posredno
kreditno izpostavljenostjo banke do posamezne stranke ali skupine povezanih strank
poveča za vsakih nadaljnjih pet odstotkov sprejemljivega kapitala banke.
(2) Pri ugotavljanju skupine povezanih strank za namen iz
prejšnjega odstavka banka ne upošteva povezav s centralno ravnjo države.
(3) Pri določanju izpostavljenosti iz prvega odstavka tega člena
banka upošteva vrednost izpostavljenosti, ki še ni zmanjšana za oslabitve in
rezervacije.
165. člen
(tveganja, povezana z listinjenjem)
(1) Banka mora ocenjevati in obravnavati tveganja, ki izhajajo
iz poslov listinjenja, pri katerih ima vlogo investitorja, originatorja ali
sponzorja, vključno s tveganjem ugleda (kakršno na primer nastane v povezavi s
kompleksnimi strukturami ali produkti), na podlagi ustrezne politike in
postopkov, zlasti zaradi zagotovitve, da se ekonomska vsebina posla ustrezno in
v celoti odraža v oceni tveganj in v vodstvenih odločitvah glede upravljanja
teh tveganj.
(2) Banka, ki ima vlogo originatorja v primeru obnavljajočih se
poslov listinjenja, ki vsebujejo določbe o predčasnem odplačilu, mora
vzpostaviti načrte za zagotavljanje likvidnosti za primere načrtovanega in
predčasnega odplačila.
166. člen
(tveganje prevelikega finančnega vzvoda)
(1) Banka mora vzpostaviti in uresničevati politiko in
procese za upravljanje tveganja prevelikega finančnega vzvoda.
(2) Banka mora za namene iz prejšnjega odstavka opredeliti kazalnike
tveganja prevelikega finančnega vzvoda, ki vključujejo količnik finančnega
vzvoda, določen v skladu s 429. členom Uredbe (EU) št. 575/2013, ter
neusklajenost med sredstvi in obveznostmi.
(3) Banka mora tveganje prevelikega finančnega vzvoda obravnavati
tako, da ustrezno upošteva morebitno povečanje tega tveganja, ki je posledica
zmanjšanja kapitala banke, zaradi pričakovanih ali dejanskih izgub banke. Za ta
namen mora biti banka sposobna prestati različne stresne scenarije, ki
upoštevajo tveganje prevelikega finančnega vzvoda.
6.4. Mehanizmi notranjih kontrol
167. člen
(mehanizmi notranjih kontrol)
Banka mora zagotoviti, da mehanizmi notranjih kontrol iz 3.
točke prvega odstavka 128. člena tega zakona vključujejo postopke za
preverjanje ustreznosti upravljanja tveganj, ki jim je banka izpostavljena pri svojem
poslovanju ali bi jim lahko bila, zlasti v zvezi z:
1.     
ocenjevanjem in zagotavljanjem notranjega kapitala za ta tveganja;
2.     
skladnostjo praks pri prevzemanju tveganj s politiko banke glede
upravljanja teh tveganj;
3.     
ustreznostjo izvajanja ureditve notranjega upravljanja in preprečevanja
nasprotij interesov na ravni upravljalnega organa ali banke.
168. člen
(vodenje poslovnih evidenc)
Banka mora organizirati svoje poslovanje in tekoče voditi poslovne
knjige, poslovno dokumentacijo in druge administrativne oziroma poslovne evidence
tako, da je mogoče kadarkoli preveriti, ali banka posluje v skladu s predpisi
iz drugega odstavka 9. člena tega zakona.
6.5. Politika prejemkov
169. člen
(politika prejemkov)
(1) Banka mora oblikovati politiko prejemkov na ravni
skupine, nadrejene družbe in podrejenih družb, vključno s tistimi, ustanovljenimi
na območjih z ugodnejšim davčnim režimom (davčne oaze).
(2) Politike prejemkov iz prejšnjega odstavka vključujejo plače
in diskrecijske pokojninske ugodnosti in se uporabljajo za kategorije zaposlenih,
ki lahko v okviru svojih pristojnosti ali delovnih nalog in aktivnosti pomembno
vplivajo na profil tveganosti banke, zlasti:
1.     
upravo in višje vodstvo;
2.     
vodstvo funkcij sistema notranjih kontrol in drugih neodvisnih kontrolnih
funkcij v banki;
3.     
zaposlene, ki lahko v okviru svojih pristojnosti sklepajo posle, ki
vplivajo na profil tveganosti banke;
4.     
druge zaposlene, katerih celotni prejemki so po velikosti enaki ali
višji od prejemkov višjega vodstva ali zaposlenih, ki pomembno vplivajo na
profil tveganosti banke.
(3) Prejemki za namene iz prvega odstavka tega člena vključujejo
vse oblike neposrednih ali posrednih finančnih in nefinančnih plačil ter
ugodnosti, do katerih so zaposleni upravičeni na podlagi sklenjenih pogodb z
banko ali drugo osebo v isti skupini.
(4) Nadzorni svet banke mora sprejeti in redno preverjati ustreznost
sprejete politike in praks glede prejemkov, uprava banke pa mora najmanj enkrat
na leto zagotoviti celovit in neodvisen pregled skladnosti dejanskih prejemkov
s to politiko in praksami.
(5) Banka Slovenije zbira in uporablja informacije, ki jih banka
razkrije v skladu z merili za razkritje iz točk (g), (h) in (i) prvega odstavka
450. člena Uredbe (EU) št. 575/2013, za primerjavo trendov in praks prejemkov
ter te informacije posreduje Evropskemu bančnemu organu.
(6) Poleg informacij iz prejšnjega odstavka Banka Slovenije na
podlagi poročil, ki jih posredujejo banke v skladu s predpisom, izdanim na
podlagi 135. člena tega zakona, zbira informacije o številu fizičnih oseb v
posamezni banki, ki imajo 1.000.000 eurov prejemkov ali več na poslovno leto, z
upoštevanjem plačilnih razredov v razponih po 1.000.000 eurov, vključno z
njihovimi delovnimi pristojnostmi, zadevnim poslovnim področjem in glavnimi
elementi plače, bonusi, dolgoročnimi nagradami in pokojninskimi prispevki, ter
te informacije posreduje Evropskemu bančnemu organu zaradi objave zbirnih podatkov
na ravni Republike Slovenije glede prejemkov, ki jih izplačujejo banke.
170. člen
(temeljna načela za določanje politike in praks glede
prejemkov)
(1) Banka pri določanju politike in praks glede prejemkov posameznikov
iz drugega odstavka prejšnjega člena upošteva naslednja načela:
1.     
politika prejemkov je združljiva s preudarnim in učinkovitim upravljanjem
tveganj in tako upravljanje tveganj tudi spodbuja, pri čemer ne spodbuja
izpostavljanja tveganjem, ki presega raven sprejemljivega tveganja za banko;
2.     
politika prejemkov je v skladu s poslovno strategijo, cilji, vrednotami
in dolgoročnimi interesi banke ter vključuje ukrepe za preprečevanje nasprotja
interesov;
3.     
zaposleni, ki opravljajo kontrolne funkcije, so neodvisni od poslovnih
enot, ki jih nadzorujejo, ter imajo ustrezne pristojnosti in prejemajo prejemke
glede na doseganje ciljev, povezanih z njihovimi funkcijami, neodvisno od
uspešnosti poslovnih področij, katera nadzirajo;
4.     
politika prejemkov jasno razlikuje med merili za določanje:
- 
fiksnega prejemka, ki bi moral zlasti odražati ustrezne poklicne
izkušnje in odgovornosti v banki, kot je določeno v opisu delovnih nalog
zaposlenega, ki so del pogojev za zaposlitev, ter
- 
variabilnega prejemka, ki mora odražati vzdržno in tveganju prilagojeno
uspešnost ter uspešnost, ki je višja od pričakovane uspešnosti, kot je določeno
v opisu delovnih nalog zaposlenega, ki so del pogojev za zaposlitev;
5.     
variabilni del prejemka mora temeljiti na kombinaciji ocene uspešnosti
posameznika in njegove poslovno-organizacijske enote ter splošnega poslovnega
rezultata banke;
6.     
variabilni prejemek vsakega posameznika ne sme presegati 100 odstotkov
fiksnega prejemka tega posameznika;
7.     
najmanj 50 odstotkov variabilnega prejemka vsakega posameznika mora biti
sestavljenega iz navadnih oziroma prednostnih delnic banke, ali z delnicami
povezanih instrumentov oziroma enakovrednih nedenarnih instrumentov, kadar delnice
banke niso uvrščene na organiziran trg, pri čemer lahko pridobitelj te delnice
oziroma instrumente prenese le z dovoljenjem banke, ki se lahko izda šele po
poteku najmanj dveh let od pridobitve;
8.     
znaten delež, vendar najmanj 40 odstotkov variabilnega prejemka vsakega
posameznika, mora banka odložiti za obdobje treh do petih let;
9.     
variabilni prejemki, vključno z odloženim deležem iz prejšnje točke, se
izplačajo ali dospejo v plačilo le, če so glede na finančno stanje banke kot
celote vzdržni in če jih upravičuje uspešnost zadevne banke, poslovne enote in
posameznika;
10.  
za variabilne prejemke mora banka vzpostaviti interna pravila o sistemu
zmanjšanja variabilnega prejemka ali vračila sredstev ter merila za njihovo
uporabo, ki v zvezi s posameznikom vključujejo zlasti presojo okoliščin glede:
- 
sodelovanja ali odgovornosti posameznika za ravnanje, ki je vodilo do
pomembnih izgub za banko, ali
- 
izpolnjevanja standardov primernosti;
11.  
posameznik se mora zavezati, da ne bo uporabljal osebnega zavarovanja
pred tveganji ali zavarovanja v zvezi s prejemki in odgovornostjo z namenom
poseganja v učinke prilagoditve njegovega variabilnega prejemka tveganjem;
12.  
plačilo vsakemu posamezniku v zvezi s predčasno prekinitvijo pogodbe o
zaposlitvi mora izražati doseženo uspešnost tega posameznika v določenem
obdobju in ne sme nagrajevati njegove neuspešnosti ali morebitnih kršitev v
banki.
(2) Banka mora upoštevati načela iz prejšnjega odstavka na
način in v obsegu, ki ustreza njeni velikosti, notranji organiziranosti ter
naravi, obsegu in zapletenosti dejavnosti, ki jih opravlja.
(3) Prejemki, za katere velja odlog iz 8. točke prvega odstavka
tega člena, dospejo v plačilo po načelu sorazmernosti. Če je znesek variabilne
sestavine prejemka izrazito visok, mora banka odložiti vsaj 60 odstotkov
zneska. Trajanje obdobja odložitve banka določi v skladu s poslovnim ciklom,
naravo poslovanja, pripadajočimi tveganji in dejavnostmi zadevnega zaposlenega.
(4) Celotni variabilni prejemki morajo biti na splošno
bistveno manjši, kadar je finančna uspešnost banke slaba ali negativna, pri
čemer se upoštevajo tako trenutni prejemki kot zmanjšanje izplačil predhodno
zasluženih zneskov, vključno z dogovori o sistemu malusa ali vračilu sredstev z
upoštevanjem zakona, ki ureja delovna razmerja, ali kolektivno pogodbo dejavnosti.
(5) Prejemki, ki se izplačajo posameznikom iz drugega odstavka
prejšnjega člena v banki, ki se v skladu z zakonom, ki ureja prejemke
poslovodnih oseb v gospodarskih družbah v večinski lasti Republike Slovenije in
samoupravnih lokalnih skupnosti, šteje za banko v večinski lasti Republike
Slovenije ali samoupravne lokalne skupnosti, ne smejo preseči prejemkov, ki jih
določa zakon, ki ureja prejemke poslovodnih oseb v gospodarskih družbah v
večinski lasti Republike Slovenije in samoupravnih lokalnih skupnosti. Pri
izplačilu teh prejemkov se ne uporablja določba zakona, ki ureja prejemke
poslovodnih oseb v gospodarskih družbah v večinski lasti Republike Slovenije in
samoupravnih lokalnih skupnosti, ki prepoveduje plačila direktorjev z delnicami
ali njihovo sodelovanje v delniških shemah.
(6) Posameznik, ki pridobi delnice banke v skladu s 7. točko prvega
odstavka tega člena, lahko uveljavlja pravico iz 389. člena ZGD-1 šele po
poteku dveh let od pridobitve teh delnic.
171. člen
(prejemki v bankah, ki jim je dodeljena izredna javnofinančna
pomoč)
(1) Banke, ki so prejele izredno javnofinančno pomoč v skladu
s pravili Evropske unije o državnih pomočeh, morajo politiko in prakse
prejemkov ustrezno prilagoditi na način, da ustrezajo varnemu in zanesljivemu
upravljanju tveganj banke.
(2) Prilagoditve iz prejšnjega odstavka morajo prispevati k
pravočasnemu povračilu izredne javnofinančne pomoči s ciljem, da se zagotovijo
pogoji za vzpostavitev dolgoročno uspešnega poslovanja in vključujejo zlasti
ustrezne omejitve za prejemke članov upravljalnega organa.
(3) Banka lahko članom upravljalnega organa v banki, ki je
prejela izredno javnofinančno pomoč, zagotovi in izplača variabilne prejemke
le, če je to upravičeno glede na okoliščine posamičnega primera in položaj
banke.
(4) Banka Slovenije ali Evropska centralna banka, kadar je v
skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko odgovorna
za izvajanje nalog iz točke (e) prvega odstavka 4. člena te uredbe, lahko v
primerih iz prvega odstavka tega člena zahteva od banke, da spremeni politiko
prejemkov na način, da ustreza preudarnemu upravljanju tveganj in zagotavljanju
dolgoročne rasti, in po potrebi določi omejitve za prejemke članov
upravljalnega organa institucije. 
6.6. Proces nadzorniškega pregledovanja in ovrednotenja
tveganj
6.6.1. Splošne določbe
172. člen
(namen in obseg nadzorniškega pregledovanja in ovrednotenja
tveganj)
(1) Banka Slovenije, kadar je v skladu z Uredbo (EU) št.
1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko odgovorna za izvajanje nalog iz (f)
točke prvega odstavka 4. člena te uredbe, z izvajanjem nadzora nad banko
preverja, ali ureditev notranjega upravljanja ter kapital in likvidnost, ki jih
banka zagotavlja v skladu s tem zakonom in Uredbo (EU) št. 575/2013, omogočajo učinkovito
in skrbno upravljanje banke ter ustrezno pokritje vseh tveganj, ki jim je
izpostavljena pri svojem poslovanju ali bi jim lahko bila. Pri tem v skladu s
133. in 134. členom tega zakona upošteva raven izpolnjevanja obveznosti, kot so
določene za banko na podlagi Uredbe (EU) št. 575/2013.
(2) Banka Slovenije, kadar je v skladu z Uredbo (EU) št.
1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko odgovorna za izvajanje nalog iz (f)
točke prvega odstavka 4. člena te uredbe, z namenom zagotavljanja učinkovitega
in skrbnega upravljanja banke ocenjuje:
1.     
tveganja, ki jim je banka izpostavljena pri svojem poslovanju ali bi jim
lahko bila;
2.     
tveganja, ki jih banka pomeni za finančni sistem, z upoštevanjem meril
za ocenjevanje sistemskih tveganj v skladu z Uredbo (EU) št. 1093/2010 in
priporočili Evropskega odbora za sistemska tveganja;
3.     
tveganja, ki so ugotovljena v okviru stresnih testov, z upoštevanjem
narave, obsega in zapletenosti dejavnosti, ki jih opravlja banka.
(3) Banka Slovenije, kadar je v skladu z Uredbo (EU) št.
1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko odgovorna za izvajanje nalog iz (f)
točke prvega odstavka 4. člena te uredbe, določi pogostost in podrobnost
nadzorniškega pregledovanja iz prvega in drugega odstavka tega člena in pri tem
upošteva velikost in pomen posamezne banke za finančni sistem ter naravo, obseg
in zapletenost dejavnosti, ki jih banka opravlja.
(4) Banka Slovenije, kadar je v skladu z Uredbo (EU) št.
1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko odgovorna za izvajanje nalog iz (f)
točke prvega odstavka 4. člena te uredbe, preverjanje in oceno iz prvega in
drugega odstavka tega člena izvede najmanj enkrat na leto.
(5) Banka Slovenije, kadar je v skladu z Uredbo (EU) št.
1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko odgovorna za izvajanje nalog iz (f)
točke prvega odstavka 4. člena te uredbe, vsaj enkrat na leto izvede stresne
teste, s katerimi se dopolnjuje proces pregledovanja in ovrednotenja tveganj iz
prvega in drugega odstavka tega člena.
(6) Banka Slovenije posreduje Evropskemu bančnemu organu
informacije glede:
1.     
izvajanja procesa nadzorniškega pregledovanja in ovrednotenja v skladu s
tem členom;
2.     
metodologije, ki se uporablja za utemeljitev odločitev in ukrepov
nadzora, ki jih izreče v skladu s tem zakonom na podlagi ugotovitev nadzorniškega
pregledovanja in ovrednotenja.
173. člen
(tehnična merila nadzorniškega pregledovanja in
ovrednotenja)
Banka Slovenije pri nadzorniškem pregledovanju in
ovrednotenju v skladu s prejšnjim členom poleg kreditnega, tržnega in
operativnega tveganja upošteva tudi:
1.     
rezultate stresnih testov, ki jih v skladu s 177. členom Uredbe (EU) št.
575/2013 izvede banka, ki uporablja pristop na podlagi notranjih bonitetnih
ocen;
2.     
izpostavljenost banke tveganju koncentracije in upravljanje tega
tveganja v banki, vključno z izpolnjevanjem zahtev iz 4. dela Uredbe (EU) št.
575/2013 in 163. člena tega zakona;
3.     
stabilnost, ustreznost in način uporabe politik in postopkov, ki jih
izvaja banka za upravljanje preostalega kreditnega tveganja iz 155. člena tega
zakona v povezavi z uporabo tehnik za zmanjševanje kreditnega tveganja;
4.     
ustrezen obseg kapitala, ki ga zagotavlja banka, glede na sredstva, ki
jih je banka olistinila, ob upoštevanju ekonomske vsebine posla, vključno z
doseženo stopnjo prenosa tveganja;
5.     
izpostavljenost banke likvidnostnemu tveganju ter merjenje in
obvladovanje tega tveganja v banki, vključno z razvojem analiz alternativnih
scenarijev, upravljanjem instrumentov za zmanjševanje tveganja (zlasti ravni,
sestave in kakovosti likvidnostnih blažilnikov) ter učinkovitimi načrti
neprekinjenega poslovanja;
6.     
vpliv učinkov razpršitve in način vključevanja teh učinkov v sistem
merjenja tveganja;
7.     
rezultate stresnih testov, ki jih izvede banka, ki uporablja notranji
model za izračun kapitalske zahteve za tržno tveganje v skladu s 5. poglavjem
IV. naslova 3. dela Uredbe (EU) št. 575/2013;
8.     
geografsko lokacijo izpostavljenosti banke;
9.     
poslovni model banke;
10.  
oceno sistemskega tveganja v skladu z merili iz prejšnjega člena.
174. člen
(ocena likvidnostnega tveganja)
Banka Slovenije v okviru ocenjevanja likvidnostnega tveganja banke
redno in celovito preverja strategije, politike in postopke za upravljanje
likvidnostnega tveganja v banki in spodbuja razvoj zanesljivih notranjih
metodologij v banki, ki upoštevajo pomen in vlogo banke za finančni sistem. 
175. člen
(ocena tveganj, povezanih z listinjenjem)
(1) Banka Slovenije v okviru ocenjevanja tveganj povezanih z
listinjenjem, redno preverja in ocenjuje zlasti, ali banka zagotavlja posredno
podporo pri listinjenju.
(2) Banka Slovenije na podlagi ocene iz prejšnjega odstavka od
banke zahteva ustrezne spremembe pri izračunu kapitalskih zahtev, povezanih z
listinjenjem, zlasti če je banka zagotavljala posredno podporo v več kot enem
primeru listinjenja in je verjetno, da bo banka tudi v bodoče zagotavljala podporo
pri listinjenju, zaradi česar ne doseže prenosa pomembnega deleža tveganja.
176. člen
(ocena tržnega in obrestnega tveganja)
(1) Banka Slovenije v okviru ocenjevanja tržnih tveganj banke
redno preverja in ocenjuje zlasti, ali prilagoditve vrednotenja za pozicije ali
portfelje v trgovalni knjigi, kot so določeni v 105. členu Uredbe (EU) št.
575/2013, banki omogočajo, da v kratkem časovnem obdobju proda svoje pozicije
ali zanje uvede varovanje brez pomembne izgube v običajnih tržnih pogojih.
(2) Banka Slovenije v okviru preverjanja in ocenjevanja iz prejšnjega
odstavka preverja tudi izpostavljenost banke tveganju spremembe obrestne mere,
ki izhaja iz netrgovalnih dejavnosti. Banka Slovenije od banke zahteva ustrezne
spremembe pri upravljanju obrestnega tveganja zlasti, če zaradi nenadnih in
nepričakovanih sprememb obrestnih mer za 200 bazičnih točk banka izkaže izgubo,
ki presega 20 odstotkov njenega kapitala, ki se upošteva pri izpolnjevanju
kapitalskih zahtev.
177. člen
(ocenjevanje tveganj prevelikega finančnega vzvoda)
(1) Banka Slovenije v okviru ocenjevanja izpostavljenosti banke
tveganju prevelikega finančnega vzvoda preverja zlasti izpostavljenosti, kot
izhajajo iz kazalnikov prevelikega finančnega vzvoda in zlasti količnika
finančnega vzvoda, določenega v skladu s 429. členom Uredbe (EU) št. 575/2013.
(2) Banka Slovenije v okviru preverjanja iz prejšnjega odstavka
pri oceni ustreznosti količnika finančnega vzvoda institucij ter oceni
ustreznosti ureditev, strategij, procesov in mehanizmov, ki jih je vzpostavila
banka glede upravljanja tveganja prevelikega finančnega vzvoda, ustrezno
upošteva poslovni model banke.
178. člen
(ocenjevanje ustreznosti ureditve notranjega upravljanja
banke)
(1) Banka Slovenije pregleduje in ovrednoti ustreznost ureditve
notranjega upravljanja banke, korporativne kulture in vrednot banke ter
usposobljenost članov upravljalnega organa za opravljanje njihovih nalog.
(2) Banka Slovenije lahko za namene pregledovanja in ovrednotenja
iz prejšnjega odstavka kadarkoli zahteva od banke predložitev dnevnega reda in
druge dokumentacije, ki se obravnava na sestankih upravljalnega organa oziroma
njegovih komisij, zapisnike teh sestankov ter rezultate morebitne notranjega
ali zunanjega ocenjevanja uspešnosti delovanja upravljalnega organa banke.
6.6.2. Pregled in ovrednotenje uporabe notranjih
pristopov
179. člen
(poročanje o notranjih pristopih za izračun kapitalskih
zahtev)
(1) Banka, ki uporablja notranji pristop za izračun zneskov tveganju
prilagojenih izpostavljenosti ali kapitalskih zahtev, določenih v skladu z
Uredbo (EU) št. 575/2013, razen za operativna tveganja, vsaj enkrat letno
predloži Evropskemu bančnemu organu in Banki Slovenije ali Evropski centralni
banki, kadar je ta v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora
nad banko odgovorna za izvajanje vseh nalog iz prvega odstavka 4. člena te
uredbe, poročilo o rezultatih izračunov svojih notranjih pristopov za
izpostavljenosti ali pozicije, ki so vključene v referenčne portfelje, določene
v skladu z drugim odstavkom tega člena, skupaj z razlago metodologij, ki jih je
uporabila.
(2) Banka posreduje poročilo iz prejšnjega odstavka glede referenčnih
portfeljev, ki jih določi Komisija s predpisom na podlagi osmega odstavka 78.
člena Direktive 2013/36/EU.
(3) Banka Slovenije ali Evropska centralna banka, kadar je ta
v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko
odgovorna za izvajanje vseh nalog iz prvega odstavka 4. člena te uredbe, lahko
poleg referenčnih portfeljev iz prejšnjega odstavka določi dodatne referenčne
portfelje, za katere mora banka predložiti poročilo o rezultatih izračunov svojih
notranjih pristopov za izpostavljenosti ali pozicije, ki so vključene v te
dodatne referenčne portfelje, skupaj z razlago metodologij, ki jih je
uporabila. Banka Slovenije se o določitvi dodatnih referenčnih portfeljev za
namene poročanja predhodno posvetuje z Evropskim bančnim organom. 
(4) Banka poroča o rezultatih izračunov za referenčne portfelje
iz prvega odstavka ločeno od rezultatov za referenčne portfelje iz prejšnjega
odstavka.
180. člen
(presoja notranjih pristopov)
(1) Banka Slovenije na podlagi informacij iz poročil,
določenih v prejšnjem členu, spremlja in analizira razpon tveganju prilagojenih
zneskov izpostavljenosti ali kapitalskih zahtev, razen za operativna tveganja,
za izpostavljenosti v referenčnem portfelju.
(2) Banka Slovenije na podlagi ugotovitev iz prejšnjega odstavka
vsaj enkrat letno oceni kakovost notranjih pristopov bank, zlasti:
1.     
pristopov, pri katerih so pri enaki izpostavljenosti velike razlike v
kapitalskih zahtevah, določenih v skladu z Uredbo (EU) št. 575/2013;
2.     
pristopov, ki so izjemno raznoliki ali izjemno podobni in pri katerih so
kapitalske zahteve, določene v skladu z Uredbo (EU) št. 575/2013, znatno in
sistematično podcenjene.
(3) Če se rezultati izračunov posameznih bank znatno razlikujejo
od rezultatov pretežnega dela bank ali če pristopi dajejo veliko število
različnih rezultatov, Banka Slovenije preuči razloge za te razlike.
(4) Če z upoštevanjem ugotovitev iz prejšnjega odstavka Banke
Slovenije oceni, da rezultati na podlagi notranjih pristopov, ki jih uporablja
banka, vodijo v podcenjenost kapitalskih zahtev za banko, ki je ni mogoče
utemeljiti z razlikami v tveganjih posameznih izpostavljenosti ali pozicij,
Banka Slovenije od banke zahteva ustrezne popravke v metodologiji, ki jo
uporablja banka.
(5) Banka Slovenije, kadar je v skladu z Uredbo (EU) št.
1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko odgovorna za izvajanje nalog iz (f)
točke prvega odstavka 4. člena te uredbe, v zvezi z ocenjevanjem notranjih
pristopov bank in pri določanju zahtev glede popravkov metodologije, ki jo
uporablja banka, zagotovi, da ne:
1.     
spodbuja standardizacije notranjih pristopov bank ali uporabe posameznih
notranjih pristopov pred drugimi;
2.     
ustvarja napačnih spodbud za uporabo notranjih pristopov;
3.     
spodbuja nekritičnega posnemanja uporabe notranjih pristopov.
181. člen
(uporaba notranjih pristopov za izračunavanje kapitalskih
zahtev)
(1) Banka Slovenije, kadar je v skladu z Uredbo (EU) št.
1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko odgovorna za izvajanje nalog iz (f)
točke prvega odstavka 4. člena te uredbe, spodbuja banke, ki pri ocenjevanju
kreditne sposobnosti subjekta ali finančnega instrumenta uporabljajo zunanje bonitetne
ocene, da teh ocen ne uporabljajo kot izključnega ali avtomatičnega merila za
oceno kreditne sposobnosti. Pri tem Banka Slovenije upošteva velikost in
notranjo organiziranost banke ter naravo, obseg in zapletenost dejavnosti, ki
jih banka opravlja. 
(2) Banka Slovenije, kadar je v skladu z Uredbo (EU) št.
1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko odgovorna za izvajanje nalog iz (f)
točke prvega odstavka 4. člena te uredbe, usmerja banke, da glede na naravo,
obseg in zapletenost dejavnosti, ki jih opravlja ter ob upoštevanju meril iz 1.
oddelka 3. poglavja II. naslova 3. dela oziroma 1. do 5. oddelkov 5. Poglavja IV.
naslova 3. dela Uredbe (EU) št. 575/2013 razvijejo notranje zmogljivosti za
ocenjevanje kreditnega tveganja in pogosteje uporabljajo:
1.     
pristop na podlagi notranjih bonitetnih ocen za izračunavanje kapitalskih
zahtev za kreditno tveganje, kadar so njihove izpostavljenosti pomembne v
absolutnem smislu in kadar imajo hkrati veliko število pomembnih nasprotnih
strank;
2.     
notranje modele za izračun kapitalskih zahtev za posebno tveganje
dolžniških instrumentov v trgovalni knjigi skupaj z notranjimi modeli za
izračun kapitalskih zahtev za tveganje neplačila in migracije, kadar je njihova
izpostavljenost posebnemu tveganju pomembna v absolutnem smislu in kadar imajo veliko
število pomembnih pozicij v dolžniških instrumentih različnih izdajateljev.
182. člen
(redno preverjanje pogojev za uporabo notranjih pristopov)
(1) Banka Slovenije, kadar je v skladu z Uredbo (EU) št.
1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko odgovorna za izvajanje nalog iz (f)
točke prvega odstavka 4. člena te uredbe, redno, vendar najmanj vsaka tri leta
preverja, ali banke, ki so pridobile dovoljenje Banke Slovenije za uporabo
notranjih pristopov za izračun kapitalskih zahtev v skladu z 3. delom Uredbe
(EU) št. 575/2013, izpolnjujejo pogoje in zahteve, ki so s tem zakonom ali
Uredbo (EU) št. 575/2013 določene za pridobitev tega dovoljenja.
(2) Banka Slovenije pri presoji iz prejšnjega odstavka
pregleduje in ocenjuje, ali banka pri notranjih pristopih uporablja dobro
razvite in sodobne tehnike ter prakse ter pri tem zlasti upošteva morebitne
spremembe v poslovanju banke in uporabi navedenih pristopov pri novih produktih
banke.
(3) Če Banka Slovenije na podlagi pregleda in ocene iz
prejšnjega odstavka ugotovi pomembne pomanjkljivosti pri zajetju tveganj z
notranjim pristopom, od banke zahteva ustrezne spremembe v zvezi z notranjim
pristopom na način, da se pomanjkljivosti odpravijo ali ublažijo njihove
posledice. Banka Slovenije lahko v teh primerih zahteva od banke zlasti uvedbo višjih
multiplikatorjev, določi kapitalske pribitke ali izreče druge ustrezne ukrepe.
(4) Če v zvezi z notranjim modelom za tržna tveganja Banka
Slovenije na podlagi preverjanja iz prvega odstavka tega člena ugotovi veliko
število preseganj iz 366. člena Uredbe (EU) št. 575/2013, ki kažejo, da model
ni dovolj natančen, lahko Banka Slovenije odvzame dovoljenje banki za uporabo
tega notranjega modela ali zahteva od banke, da izvede ustrezne ukrepe, s
katerimi se zagotovi takojšnje izboljšanje modela notranjega pristopa.
(5) Če Banka Slovenije na podlagi preverjanja iz prvega odstavka
tega člena ugotovi, da banka ne izpolnjuje več zahtev za uporabo notranjega
pristopa za izračun kapitalskih zahtev v skladu z 3. delom Uredbe (EU) št.
575/2013, lahko od banke zahteva, da:
1.     
dokaže, da učinek neskladnosti z zahtevami za uporabo pristopa ni
pomemben za izračun kapitalskih zahtev v skladu z Uredbo (EU) št. 575/2013, ali
2.     
predloži načrt za pravočasno ponovno vzpostavitev skladnosti z zahtevami
in določi rok za izvedbo načrta.
(6) Banka Slovenije lahko v primerih iz 2. točke prejšnjega odstavka
zahteva od banke ustrezne spremembe načrta, če iz načrta, ki ga je predložila
banka, ni razvidno, da bo banka zagotovila popolno skladnost z zahtevami za
uporabo notranjega pristopa, ali če rok, ki ga je predlagala banka, ni
ustrezen. 
(7) Banka Slovenije na podlagi preverjanja iz prvega odstavka
tega člena banki odvzame dovoljenje za uporabo notranjega pristopa ali omeji
uporabo notranjega pristopa na določena področja, če banka: 
1.     
z načrtovanimi ukrepi verjetno ne bo sposobna zagotoviti skladnosti z
zahtevami za uporabo notranjega pristopa v ustreznem roku ali
2.     
ni zadovoljivo dokazala, da učinek neskladnosti ni pomemben.
6.6.3. Pregled in ocena ustreznega notranjega kapitala
183. člen
(presoja ustreznega notranjega kapitala)
(1) Če Banka Slovenije na podlagi ugotovitev procesa nadzorniškega
pregledovanja in ovrednotenja v skladu s pododdelkom 6.6.1. tega zakona
ugotovi, da banka glede na tveganja, ki jim je ali bi jim lahko bila
izpostavljena pri svojem poslovanju, ne zagotavlja ustreznega notranjega
kapitala v skladu s 131. členom tega zakona, banko pisno obvesti o svoji oceni
ustreznega zneska, vrst ali razporeditve notranjega kapitala banke ter opredeli
rok, v katerem mora banka predložiti poročilo o ukrepih, ki jih bo sprejela za
zagotavljanje ustreznega notranjega kapitala, in o okoliščinah, ki vplivajo na
drugačno oceno ustreznega zneska, vrst ali razporeditve notranjega kapitala.
(2) Banka Slovenije na podlagi ugotovitev procesa
nadzorniškega pregledovanja in ovrednotenja v skladu s pododdelkom 6.6.1. tega
zakona izdela oceno iz prejšnjega odstavka ob upoštevanju:
1.     
kvantitativnih in kvalitativnih elementov procesa ocenjevanja ustreznega
notranjega kapitala iz 131. člena tega zakona;
2.     
ureditve, procese in mehanizme notranjega upravljanja banke iz 128.
člena tega zakona;
3.     
ocene sistemskega tveganja. 
(3) Če banka v določenem roku ne predloži poročila o ukrepih
za uskladitev z oceno Banke Slovenije iz prvega odstavka tega člena ali ne
predloži poročila o okoliščinah, ki vplivajo na drugačno oceno ustreznega
zneska, vrst ali razporeditve notranjega kapitala, lahko Banka Slovenije banki
odredi zagotavljanje kapitala v skladu s 1. točko drugega odstavka 250. člena
tega zakona.
(4) Če iz poročila banke izhajajo okoliščine, ki vplivajo na
drugačno oceno potrebnih zneskov, vrst ali razporeditve notranjega kapitala,
Banka Slovenije spremeni svojo oceno ustreznega notranjega kapitala in postopa
v skladu s prvim odstavkom tega člena.
(5) Zoper oceno iz prvega ali četrtega odstavka tega člena banka
nima posebnega ugovora, ampak lahko okoliščine in razloge, ki vplivajo na
drugačno oceno obsega, vrst ali razporeditve notranjega kapitala, uveljavlja v
postopku zoper odredbo o zagotavljanju dodatnega kapitala, ki jo izda Banka
Slovenije na podlagi tretjega odstavka tega člena.
6.7. Načrtovanje sanacije in znotrajskupinska finančna podpora
6.7.1. Načrt sanacije
184. člen
(načrt sanacije)
(1) Banka, ki ni del skupine, nad katero Banka Slovenije ali
drug pristojni organ izvaja nadzor na konsolidirani podlagi, mora sprejeti
načrt ukrepov (v nadaljnjem besedilu: načrt sanacije), s katerimi se v primeru
znatnega poslabšanja finančnega položaja banke omogoči prestrukturiranje banke
tako, da se ohrani ali ponovno vzpostavi uspešno poslovanje in finančna trdnost
banke.
(2) Banka, ki je del skupine, nad katero Banka Slovenije, Evropska
centralna banka ali drug pristojni organ izvaja nadzor na konsolidirani
podlagi, in ni EU nadrejena banka, mora sprejeti individualni načrt sanacije z
upoštevanjem okoliščin in ukrepov na ravni te banke, če je sprejeta odločitev
iz 3. točke tretjega odstavka 199. člena tega zakona.
185. člen
(vsebina načrta sanacije banke)
(1) Banka mora v načrtu sanacije upoštevati različne možnosti
ukrepanja za ohranjanje ali ponovno vzpostavitev uspešnega poslovanja banke in
njene finančne trdnosti (ukrepi sanacije), glede na različne stresne scenarije,
ki predvidevajo poslabšanje različnih makroekonomskih in finančnih dejavnikov, ki
lahko pomembno vplivajo na položaj banke, vključno z dogodki na ravni celotnega
sistema ter posebnimi okoliščinami posameznega subjekta in skupine. Načrt
sanacije ne sme upoštevati možnosti uporabe izredne javnofinančne pomoči in ne sme
ustvarjati drugih neposrednih negativnih javnofinančnih učinkov.
(2) Načrt sanacije banke mora vključevati zlasti naslednje informacije:
1.     
povzetek glavnih vsebin načrta sanacije, vključno z navedbo bistvenih
sprememb glede na predhodni načrt sanacije;
2.     
strateško analizo banke, ki mora vsebovati opis organizacijske strukture
in poslovni model banke ter glavne poslovne dejavnosti in kritične funkcije;
3.     
opis razpoložljivih možnosti prestrukturiranja, da se zagotovi ali
ponovno vzpostavi uspešno poslovanje in finančna trdnost banke, vključno z
ukrepi s časovnim okvirom za njihovo izvedbo;
4.     
analizo učinkov vsake od možnosti, ki je obravnavana v načrtu, vključno
z učinki, ki jih ima posamezna možnost za nadaljevanje ključnih funkcij in
vpliva na druge udeležence na trgu, upnike, delničarje banke ter za zaposlene;
5.     
analizo izvedljivosti posameznih možnosti, ki so obravnavane v načrtu,
vključno z navedbo morebitnih ovir za njihovo izvajanje ter opis postopkov in
ukrepov, s katerim se te ovire odpravijo;
6.     
opis ureditev, ki zagotavljajo vire financiranja banke v izrednih
pogojih, vključno z opredelitvijo potencialnih virov, ki bi bili na razpolago
ter oceno razpoložljivega zavarovanja, vključno z analizo izpolnjevanja pogojev
za dostop banke do posojila v skrajni sili pri Banki Slovenije;
7.     
opredelitev kvalitativnih in kvantitativnih kazalnikov poslabšanja
finančnega položaja banke, ki zagotavljajo pravočasno izvedbo ukrepov za
ohranitev ali ponovno vzpostavitev finančne trdnosti banke, z lastnimi
prizadevanji banke, vključno z opredelitvijo postopkov stopnjevanja ukrepov, ki
zagotavljajo, da je uprava pravočasno informirana o stopnjevanju ukrepov in vključena
v procese odločanja o teh ukrepih, ter, da se zagotovi pravočasno obveščanje
Banke Slovenije ali Evropske centralne banke, kadar ta v skladu z Uredbo (EU)
št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko izvaja naloge iz (i) točke
prvega odstavka 4. člena te uredbe, o stopnjevanju ukrepov ter o doseganju ali
preseganju mejnih vrednosti kazalnikov poslabšanja;
8.     
opis stresnih scenarijev, ki so upoštevani v načrtu, ter oceno
učinkovitosti in izvedljivosti izvajanja načrta sanacije v pogojih posameznega
stresnega scenarija, 
9.     
opis ukrepov, ki bi se lahko izvedli, če se izpolnijo pogoji za ukrepe
zgodnjega posredovanja v skladu s tem zakonom; 
10.  
načrt interne izmenjave informacij in komunikacije z javnostjo, vključno
z razkritji, ki jih izvede banka v zvezi z izvajanjem ukrepov sanacije, da se
glede na posebne značilnosti, ki veljajo za posamezne možnosti sanacije,
preprečijo ali zmanjšajo morebitni negativni učinki na trgu;
11.  
seznam pripravljalnih ukrepov, ki jih je sprejela banka ali bo z
namenom, da se olajša izvajanje načrta sanacije.
(3) Banka Slovenije predpiše podrobnejše informacije, ki jih
mora vključevati načrt sanacije banke.
(4) Banka Slovenije ali Evropska centralna banka, kadar je v
skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko odgovorna
za izvajanje nalog iz točke (i) prvega odstavka 4. člena te uredbe, lahko za
posamezno banko:
1.     
določi dodatne informacije, ki jih mora banka vključiti v načrt
sanacije;
2.     
zahteva, da banka za namene ocenjevanja in izvajanja načrta sanacije
vodi podrobne evidence s podatki o sklenjenih finančnih pogodbah.
186. člen
(kazalniki poslabšanja finančnega položaja banke)
(1) Banka mora zagotoviti, da kvantitativni in kvalitativni kazalniki
poslabšanja finančnega položaja, ki na podlagi načrta sanacije sprožijo
posamezne ukrepe sanacije ali pripravljalne aktivnosti za uporabo posameznih
ukrepov sanacije, omogočajo enostavno, tekoče in ustrezno spremljanje
finančnega položaja banke.
(2) Banka mora vzpostaviti ustrezne notranje ureditve za redno
spremljanje kazalnikov iz prejšnjega odstavka.
(3) Če z upoštevanjem kazalnikov poslabšanja finančnega položaja
banke, ki so opredeljeni v načrtu sanacije, nastopijo okoliščine za uporabo
posameznih ukrepov sanacije, banka ni zavezana uporabiti ukrepov sanacije, ki
so za te primere predvideni v načrtu sanacije, če upravljalni organ banke meni,
da glede na dejanske razmere uporaba teh ukrepov ni primerna. 
(4) Banka lahko uporabi ukrepe sanacije, predvidene v načrtu
sanacije tudi, če z upoštevanjem kazalnikov poslabšanja finančnega položaja
banke, ki so opredeljeni v načrtu sanacije, niso nastopile okoliščine za
uporabo posameznih ukrepov sanacije, če upravljalni organ banke meni, da je
glede na razmere to primerno.
(5) Banka mora nemudoma obvestiti Banko Slovenije ali Evropsko
centralno banko, kadar ta v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri opravljanju
nadzora nad banko izvaja naloge iz (i) točke prvega odstavka 4. člena te
uredbe, o odločitvi iz tretjega ali četrtega odstavka tega člena.
187. člen
(interna potrditev in preverjanje ustreznosti načrta
sanacije)
(1) Načrt sanacije ter vsakokratne spremembe načrta sprejme
upravljalni organ banke preden ga predloži Banki Slovenije ali Evropski
centralni banki, kadar ta v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri opravljanju
nadzora nad banko izvaja naloge iz (i) točke prvega odstavka 4. člena te
uredbe. Banka hkrati predloži dokazila, da:
1.     
se bo z izvajanjem ukrepov, določenih v načrtu sanacije, z ustrezno
verjetnostjo ohranilo ali ponovno vzpostavilo uspešno poslovanje in trden
finančni položaj banke, pri čemer se upoštevajo pripravljalni ukrepi, ki jih je
banka sprejela ali jih bo sprejela;
2.     
se bodo načrt sanacije in v njem predvideni posebni ukrepi z ustrezno
verjetnostjo hitro in učinkovito izvajali tudi v primeru stresnih okoliščin,
tako da se bo v čim večji meri preprečil resnejši negativni vpliv na finančni
sistem, tudi po stresnih scenarijih, v katerih bi druge institucije izvajale
načrte sanacije v istem obdobju.
(2) Banka mora redno preverjati ustreznost ukrepov sanacije, določenih
v načrtu sanacije. Na podlagi ugotovitev rednega preverjanja mora banka načrt
sanacije posodobiti najmanj enkrat letno. Ne glede na prejšnji stavek mora
banka načrt sanacije posodobiti ob vsakokratni spremembi njene pravne ali
organizacijske strukture ali ob vsaki spremembi njenega poslovnega ali
finančnega položaja, ki bi lahko pomembno vplival na izvajanje predvidenih
ukrepov sanacije ali na uspešnost načrta sanacije za stabilizacijo poslovanja
banke. Banka Slovenije ali Evropska centralna banka, kadar je v skladu z Uredbo
(EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko odgovorna za izvajanje
nalog iz (i) točke prvega odstavka 4. člena te uredbe, lahko določi, da mora
banka načrt sanacije redno posodabljati v obdobjih, ki so krajša od enega leta.
(3) Banka posreduje načrt sanacije na način, ki ga določi Banka
Slovenije, kadar v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora
nad banko izvaja naloge iz (i) točke prvega odstavka 4. člena te uredbe.
188. člen
(poenostavljene obveznosti)
(1) Banka Slovenije ali Evropska centralna banka, kadar je v
skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko odgovorna
za izvajanje nalog iz (i) točke prvega odstavka 4. člena te uredbe, lahko
odloči, da se za to banko glede načrta sanacije ne uporabljajo obveznosti iz
185. do 187. člena tega zakona, če oceni, da prenehanje ali stečaj banke ali nadrejene
družbe verjetno ne bi povzročil pomembnejših negativnih posledic na delovanje
finančnega trga in drugih institucij, na pogoje financiranja ali širše
gospodarstvo.
(2) Banka Slovenije ali Evropska centralna banka, kadar je v
skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko odgovorna
za izvajanje nalog iz (i) točke prvega odstavka 4. člena te uredbe, pri oceni
iz prejšnjega odstavka upošteva naravo poslovanja, delniško strukturo, profil
tveganja, velikost in statusno obliko, medsebojno povezanost z drugimi institucijami
ali finančnim sistemom na splošno, obseg in zapletenosti aktivnosti,
vključenosti v institucionalno shemo za zaščito vlog, ki izpolnjuje zahteve iz
sedmega odstavka 113. člena Uredbe (EU) št. 575/2013, ter opravljanje
investicijskih storitev in poslov. Banka Slovenije ali Evropska centralna
banka, kadar je v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora nad
banko odgovorna za izvajanje nalog iz (i) točke prvega odstavka 4. člena te
uredbe, se v zvezi z oceno iz prejšnjega odstavka posvetuje z Odborom za
finančno stabilnost. 
(3) V primeru iz prvega odstavka tega člena Banka Slovenije ali
Evropska centralna banka, kadar je v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri
opravljanju nadzora nad banko odgovorna za izvajanje nalog iz (i) točke prvega
odstavka 4. člena te uredbe, določi obseg obveznosti ter vsebino in podrobnosti
načrta sanacije in informacij, ki jih je treba zagotoviti v poenostavljenem načrtu
sanacije, ter pogostost posodabljanja teh načrtov.
(4) Banka Slovenije ali Evropska centralna banka, kadar je v
skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko odgovorna
za izvajanje nalog iz (i) točke prvega odstavka 4. člena te uredbe, lahko
kadarkoli prekliče poenostavljene obveznosti iz prvega odstavka tega člena in
zahteva, da banka ali njena nadrejena družba iz prvega odstavka tega člena
izdela in sprejme načrt sanacije v skladu z 185. do 187. členom tega zakona.
(5) Banka Slovenije ali Evropska centralna banka, kadar je v
zvezi z banko na podlagi Uredbe (EU) št. 1024/2013 odgovorna za izvajanje nalog
iz (i) točke prvega odstavka 4. člena te uredbe, lahko za posamezno banko glede
načrta sanacije v celoti ali delno opusti uporabo zahtev iz oddelka 6.7. tega zakona,
tudi če:
1.     
je za to banko v skladu z 10. členom Uredbe (EU) št. 575/2013 v celoti
ali delno opustila uporabo bonitetnih zahtev in se zahteve iz oddelka 6.7. tega
zakona uporabljajo na konsolidirani podlagi za centralni organ in z njim
povezane institucije v smislu 10. člena Uredbe (EU) št. 575/2013 ali 
2.     
je banka vključena v institucionalno shemo za zaščito vlog, ki
izpolnjuje zahteve iz sedmega odstavka 113. člena Uredbe (EU) št. 575/2013, in
shema izpolnjuje zahteve iz oddelka 6.7. tega zakona v sodelovanju z vsemi
članicami sheme, za katere velja takšna opustitev.
(6) Za namen iz prejšnjega odstavka se šteje, da vsa sklicevanja
na:
1.     
oddelek 6.7. tega zakona vključujejo centralni organ in z njim povezane
institucije v smislu 10. člena Uredbe (EU) št. 575/2013 ter njihove podrejene
družbe in 
2.     
nadrejene družbe ali institucije, nad katerimi se izvaja konsolidirani
nadzor v skladu z 291. členom tega zakona, vključujejo centralni organ.
(7) Ne glede na peti odstavek te ga člena mora banka pripraviti
načrt sanacije v skladu s 185. do 187. členom tega zakona:
1.     
če je pri opravljanju nadzora nad banko v skladu z Uredbo (EU) št.
1024/2013 Evropska centralna banka odgovorna za izvajanje vseh nalog iz prvega
odstavka 4. člena te uredbe ali
2.     
če banka pomeni pomemben delež finančnega sistema Republike Slovenije.
(8) Za namene iz prejšnjega odstavka se šteje, da dejavnosti banke
pomenijo pomemben delež finančnega sistema Republike Slovenije, če je izpolnjen
eden od naslednjih pogojev:
1.     
skupna vrednost njenih sredstev presega 30.000.000.000 eurov ali
2.     
delež njenih skupnih sredstev presega 20 odstotkov bruto domačega
proizvoda Republike Slovenije, razen če skupna vrednost njenih sredstev ne
dosega 5.000.000.000 eurov.
(9) Banka Slovenije o svoji odločitvi, ki jo sprejme na
podlagi prvega, petega ali sedmega odstavka tega člena, obvesti Evropski bančni
organ.
189. člen
(načrt sanacije skupine)
(1) EU nadrejena družba, ki je v skladu z 291. členom tega
zakona vključena v nadzor na konsolidirani podlagi, ki ga izvaja Banka
Slovenije ali Evropska centralna banka, kadar v skladu z Uredbo (EU) št.
1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko opravlja naloge iz (g) točke prvega
odstavka 4. člena te uredbe, mora pripraviti načrt sanacije skupine, katerega
cilj je stabilizacija skupine kot celote ali katerekoli institucije v skupini,
če je v težavah, da se razrešijo ali odpravijo razlogi za težave in izboljša
finančni položaj zadevne skupine ali posamezne institucije, pri čemer se
upošteva tudi finančni položaj drugih subjektov v skupini.
(2) Načrt sanacije skupine mora določati:
1.     
opis različnih možnosti ukrepanja za ohranjanje ali ponovno vzpostavitev
pogojev za vzpostavitev stabilnega poslovanja skupine kot celote, nadrejene
družbe in vseh podrejenih družb v skupini in za izboljšanje finančnega položaja
vsake od njih (ukrepi sanacije), pri čemer mora upoštevati različne stresne scenarije,
ki predvidevajo poslabšanje različnih makroekonomskih in finančnih dejavnikov,
ki lahko pomembno vplivajo na položaj skupine kot celote in vseh družb v njej,
vključno z dogodki na ravni celotnega sistema ter posebnimi okoliščinami posameznega
subjekta in skupine;
2.     
ustrezne kvalitativne in kvantitativne kazalnike iz 186. člena tega
zakona;
3.     
opis postopkov in pogojev za pravočasno in učinkovito izvajanje
predvidenih ukrepov sanacije, vključno z oceno pogojev za dostop katerekoli
družbe v skupini do posojila v skrajni sili pri pristojni centralni banki,
zlasti glede zavarovanja, ki ga bo subjekt zagotovil v zvezi s tem posojilom v
okoliščinah, ki so predvidene v načrtu sanacije;
4.     
opis ukrepov, ki bi se lahko izvedli, če se izpolnijo pogoji za ukrepe
zgodnjega posredovanja v skladu s tem zakonom.
(3) Načrt sanacije skupine ne sme upoštevati možnosti uporabe
izredne javnofinančne pomoči niti ne sme ustvarjati drugih neposrednih
negativnih javnofinančnih učinkov.
(4) EU nadrejena družba mora v načrtu sanacije skupine opredeliti
tudi dogovore za usklajeno in dosledno izvajanje ukrepov na ravni:
1.     
EU nadrejene družbe;
2.     
finančnega holdinga, mešanega finančnega holdinga in mešanega poslovnega
holdinga s sedežem v državi članici;
3.     
nadrejenega finančnega holdinga v Republiki Sloveniji, EU nadrejenega
finančnega holdinga, nadrejenega mešanega finančnega holdinga v Republiki
Sloveniji in EU nadrejenega mešanega finančnega holdinga;
4.     
vsake posamezne družbe, ki je podrejena subjektu iz 1. do 3. točke tega
odstavka, in pomembne podružnice. 
(5) Načrt sanacije skupine mora za vsakega od stresnih scenarijev,
ki so obravnavani v načrtu sanacije skupine, ugotoviti morebitne ovire za
izvajanje ukrepov v skupini in na ravni posameznih subjektov, vključno z
morebitnimi dejanskimi ali pravnimi ovirami za takojšen prenos kapitala, za
odplačilo obveznosti ali sredstev znotraj skupine.
(6) Načrt sanacije skupine in vsak individualni načrt
sanacije na ravni posamezne podrejene družbe v skupini mora vključevati tudi
opis ureditev morebitne znotrajskupinske finančne podpore iz 190. člena tega
zakona.
(7) Načrt sanacije skupine sprejme upravljalni organ EU nadrejene
družbe iz prvega odstavka tega člena, preden ga predloži Banki Slovenije ali
Evropski centralni banki, kadar ta v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri
opravljanju nadzora nad banko izvaja naloge iz (g) in (i) točke prvega odstavka
4. člena te uredbe, kot konsolidacijskemu nadzorniku na podlagi 291. člena tega
zakona.
(8) Če ni v tem členu določeno drugače, se za načrt sanacije skupine
uporablja 185. do 187. člen tega zakona. 
6.7.2. Sporazum o finančni podpori v skupini
190. člen
(sporazum o finančni podpori v skupini)
(1) Sporazum o finančni podpori v skupini je dogovor, ki ga
sklenejo nadrejena banka v Republiki Sloveniji, EU nadrejena banka ali subjekt
iz 2. ali 3. točke četrtega odstavka prejšnjega člena ter njene podrejene
družbe v drugih državah članicah ali tretjih državah, ki so institucije ali
finančne institucije in so vključene v konsolidirani nadzor, ki ga v skladu z
291. členom tega zakona opravlja Banka Slovenije ali Evropska centralna banka,
kadar v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko
izvaja naloge iz (g) točke prvega odstavka 4. člena te uredbe, in na podlagi
katerega stranke sporazuma zagotovijo finančno podporo katerikoli instituciji, ki
je stranka sporazuma in pri kateri so podane okoliščine za uporabo ukrepov
zgodnjega posredovanja iz prvega odstavka 253. člena tega zakona.
(2) Sporazum o finančni podpori v skupini lahko zajema eno
ali več podrejenih družb v skupini in lahko določa zagotavljanje finančne
podpore nadrejene družbe podrejenim družbam, finančno podporo podrejenih družb
nadrejeni družbi, finančno podporo med podrejenimi družbami skupine, ki so stranke
sporazuma, ali kombinacijo navedenih subjektov. 
(3) Sporazum o finančni podpori lahko določa finančno podporo
v obliki posojila, zagotovitve jamstev, zagotovitve sredstev za zavarovanje s
premoženjem ali kombinacijo teh oblik v eni ali več transakcijah, vključno s
transakcijami med prejemnikom podpore in tretjo osebo. Sporazum o finančni
podpori v skupini lahko vključuje zavezo o vzajemnosti, v skladu s katero bo
subjekt v skupini, ki prejme podporo, zagotovil finančno podporo subjektu v
skupini, ki zagotavlja podporo. Banka lahko sklene sporazum o finančni podpori
le, če v trenutku, ko je bil predlog sporazuma predložen Banki Slovenije, banka
ni izpolnjevala pogojev za zgodnje posredovanje iz 253. člena tega zakona.
(4) Tretje osebe, ki niso stranke sporazuma o finančni podpori,
niso upravičene uveljavljati zahtevkov v razmerju do strank sporazuma glede
izvajanja pravic, terjatev ali ukrepov na podlagi sporazuma o finančni podpori
v skupini. 
(5) Sporazum o finančni podpori v skupini ni predpogoj za:
1.     
zagotavljanje finančne podpore subjektom v skupini, ki so v finančnih
težavah, če se banka tako odloči za vsak primer posebej in v skladu s
politikami skupine, če to ne pomeni tveganja za vso skupino; ali
2.     
delovanje subjekta, ki je del skupine, v Republiki Sloveniji.
191. člen
(načela in pogoji za sklenitev sporazuma o finančni podpori
v skupini)
(1) Pri sklepanju sporazuma o finančni podpori v skupini morajo
stranke upoštevati naslednja načela:
1.     
vsaka stranka mora k sporazumu pristopiti prostovoljno; 
2.     
vsaka stranka, ko pristopa k sporazumu in določa nadomestilo, mora
delovati v svojo najboljšo korist, pri čemer se lahko upoštevajo vse neposredne
ali posredne koristi, ki jih stranka lahko pridobi z zagotovitvijo finančne
podpore;
3.     
vsaka stranka, ki zagotovi finančno podporo, mora imeti na voljo vse
pomembne informacije o stranki, ki finančno podporo prejme, preden določi
nadomestilo za zagotovitev finančne podpore in preden se odloči, da jo bo
zagotovila;
4.     
za vsako transakcijo, izvedeno v skladu s sporazumom, se opredelijo
pravila za določanje nadomestila, pri čemer:
- 
se nadomestilo določi, ko se zagotovi finančna podpora,
- 
se lahko za namene določanja nadomestila upoštevajo informacije, ki jih
ima stranka, ki zagotovi finančno podporo, ker je v isti skupini kot stranka,
ki finančno podporo prejme, niso pa na voljo trgu,
- 
ni treba upoštevati pričakovanega začasnega učinka na tržne cene zaradi
dogodkov zunaj skupine.
(2) Sporazum o finančni podpori mora zagotavljati, da se lahko
finančna podpora na podlagi sporazuma zagotovi le, če so izpolnjeni vsi
naslednji pogoji:
1.     
upravičeno je pričakovati, da bo zagotovljena podpora bistveno ublažila
finančne težave subjekta v skupini, ki bo prejel podporo;
2.     
zagotovitev finančne podpore je namenjena ohranitvi ali ponovni
vzpostavitvi finančne stabilnosti skupine kot celote ali enega od subjektov v
skupini in je v interesu subjekta v skupini, ki zagotovi podporo;
3.     
finančna podpora se zagotovi pod pogoji, ki so določeni v sporazumu, v
skladu s prejšnjim odstavkom;
4.     
na podlagi informacij, ki so v času sprejetja odločitve o odobritvi
finančne podpore na voljo upravljalnemu organu subjekta v skupini, ki zagotovi
finančno podporo, je upravičeno pričakovati, da bo subjekt v skupini, ki prejme
podporo, plačal nadomestilo za podporo, in če se finančna podpora zagotovi v
obliki posojila, povrnil posojilo, če pa se podpora zagotovi v obliki jamstva
ali kakršnegakoli poroštva, pa bo izpolnil obveznost, ki izhaja iz
uveljavljanja jamstva ali poroštva;
5.     
zagotovitev finančne podpore ne bi ogrozila likvidnosti ali solventnosti
subjekta v skupini, ki zagotovi podporo; 
6.     
zagotovitev finančne podpore ne bi ogrozila finančne stabilnosti, zlasti
ne v državi članici subjekta v skupini, ki zagotovi podporo;
7.     
subjekt v skupini, ki zagotovi podporo, ob zagotovitvi podpore
izpolnjuje zahteve v zvezi s kapitalom ali likvidnostjo na podlagi veljavnih
predpisov v državi sedeža ter zahteve pristojnega organa, ki je v zvezi s
subjektom, ki zagotovi podporo, odgovoren za nadzor na posamični podlagi, v
zvezi s kapitalsko zahtevo na podlagi 1. točke drugega odstavka 250. člena tega
zakona, ter zagotovitev finančne podpore ne povzroči kršitve teh zahtev, razen
če to odobri ta pristojni organ; 
8.     
subjekt v skupini, ki zagotovi podporo, ob zagotovitvi podpore
izpolnjuje zahteve glede velikih izpostavljenosti iz Uredbe (EU) št. 575/2013
in predpisov, ki veljajo v državi sedeža, zagotovitev finančne podpore pa ne
povzroči kršitve teh zahtev, razen če to odobri pristojni organ, ki je v zvezi
s subjektom v skupini, ki zagotovi podporo, odgovoren za nadzor na posamični
podlagi;
9.     
zagotovitev finančne podpore ne bi ogrozila rešljivosti subjekta v
skupini, ki zagotovi podporo.
192. člen
(pregled skladnosti sporazuma o finančni podpori v skupini)
(1) EU nadrejena družba mora Banki Slovenije ali Evropski centralni
banki, kadar v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora nad
banko izvaja naloge iz (i) točke prvega odstavka 4. člena te uredbe, kot
konsolidacijskemu nadzorniku na podlagi 291. člena tega zakona pred sklenitvijo
sporazuma o finančni podpori v skupini iz 190. člena tega zakona predložiti zahtevo
za odobritev sporazuma in zahtevi priložiti predlog besedila sporazuma in
navesti stranke predlaganega sporazuma.
(2) Banka Slovenije ali Evropska centralna banka, kadar v
skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko izvaja
naloge iz (i) točke prvega odstavka 4. člena te uredbe, kot konsolidacijski
nadzornik na podlagi 291. člena tega zakona zahtevo iz prejšnjega odstavka nemudoma
posreduje pristojnim organom vsake podrejene družbe, ki sodeluje kot stranka
predlaganega sporazuma, da se sprejme skupna odločitev.
(3) V zvezi s predlaganim sporazumom o finančni podpori v
skupini si mora Banka Slovenije ali Evropska centralna banka kadar je v skladu
z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko odgovorna za
izvajanje nalog iz (i) točke prvega odstavka 4. člena te uredbe, skupaj z
drugimi sodelujočimi pristojnimi organi prizadevati, da je v štirih mesecih od
dneva, ko konsolidacijski nadzornik sodelujočim pristojnim organom posreduje
vlogo za pregled predlaganega sporazuma o finančni podpori v skupini, sprejeta
skupna odločitev sodelujočih pristojnih organov glede skladnosti predlaganega sporazuma
s pogoji za finančno podporo iz drugega odstavka prejšnjega člena. Pri skupni
odločitvi sodelujoči pristojni organi upoštevajo možni učinek izvajanja
sporazuma v vseh državah članicah, v katerih skupina deluje, vključno s
finančnimi posledicami. Skupna odločitev se navede v pisni obliki ter obrazloži
in predloži konsolidacijskemu nadzorniku, ki jo posreduje vložniku iz prvega
odstavka tega člena. 
(4) Banka Slovenije ali Evropska centralna banka, kadar v
skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko izvaja
naloge iz (i) točke prvega odstavka 4. člena te uredbe, kot konsolidacijski
nadzornik na podlagi 291. člena tega zakona:
1.     
odobri predlog sporazuma, če so z upoštevanjem skupne odločitve iz
prejšnjega odstavka načela in pogoji sporazuma skladni s prejšnjim členom in če
vsi pristojni organi iz drugega odstavka tega člena ocenijo, da v trenutku, ko
je bil sporazum predložen, nobena od strank ni izpolnjevala pogojev za zgodnje
posredovanje iz 253. člena tega zakona; ali 
2.     
prepove sklenitev predlaganega sporazuma, če pogoji iz prejšnje točke
niso izpolnjeni.
(5) Katerikoli pristojni organ, ki je vključen v nadzor na konsolidirani
podlagi, lahko v zvezi s skupno odločitvijo iz tretjega odstavka tega člena do
izteka štirimesečnega roka oziroma v vsakem primeru pred sprejetjem dokončne
odločitve predloži Evropskemu bančnemu organu zahtevo v skladu s 19. členom Uredbe
(EU) št. 1093/2010/EU.
(6) Konsolidacijski nadzornik sam sprejme odločitev glede skladnosti
predlaganega sporazuma s pogoji za finančno podporo iz drugega odstavka
prejšnjega člena, če:
1.     
skupna odločitev iz tretjega odstavka tega člena ni sprejeta v štirih
mesecih ali
2.     
Evropski bančni organ o zahtevi iz prejšnjega odstavka ne odloči v enem
mesecu.
(7) Banka Slovenije kot konsolidacijski nadzornik v primeru iz
prejšnjega odstavka pri odločitvi po presoji upošteva mnenja in pomisleke, ki
so jih izrazili sodelujoči pristojni organi. Če je vložena zahteva iz petega
odstavka tega člena, Banka Slovenije kot konsolidacijski nadzornik prekine
postopek odločanja do odločitve Evropskega bančnega organa. Če slednji na podlagi
tretjega odstavka 19. člena Uredbe (EU) št. 1093/2010 sprejme svojo odločitev o
zadevi, Banka Slovenije kot konsolidacijski nadzornik to odločitev upošteva in
ravna v skladu s četrtim odstavkom tega člena. Obrazloženo odločitev Banka Slovenije
kot konsolidacijski nadzornik posreduje sodelujočim pristojnim organom ter
vložniku iz prvega odstavka tega člena. 
(8) Banka Slovenije kot sodelujoči pristojni organ v primeru iz
prejšnjega odstavka pri izvajanju nadzora nad banko na posamični podlagi
upošteva odločitev konsolidacijskega nadzornika, kadar je to pristojni organ
druge države članice, kot dokončno.
(9) Banka Slovenije ali Evropska centralna banka, kadar je v
skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko odgovorna
za izvajanje naloge iz (i) točke prvega odstavka 4. člena te uredbe, posreduje
sporazum o finančni podpori v skupini, ki ga je odobril pristojni
konsolidacijski nadzornik, in morebitne spremembe tega sporazuma, organu, ki je
v zvezi z banko v skupini odgovoren za reševanje.
193. člen
(odobritev sporazuma o finančni podpori v skupini s strani
delničarjev)
(1) Predlog sporazuma o finančni podpori v skupini, ki ga je
odobril pristojni konsolidacijski nadzornik, mora pred sklenitvijo odobriti
tudi skupščina delničarjev vsakega subjekta, ki sodeluje kot stranka tega
sporazuma. 
(2) Sporazum o finančni podpori v skupini velja le za tiste subjekte
v skupini, katerih delničarji so na skupščini odločili, da: 
1.     
subjekt pristopi kot stranka k sporazumu o finančni podpori v skupini,
ki ga je odobril pristojni konsolidacijski nadzornik; 
2.     
je upravljalni organ tega subjekta pooblaščen za sprejem odločitve, da
kot stranka sporazuma zagotovi ali prejme finančno podporo v skladu s pogoji
sporazuma.
(3) Sporazum o finančni podpri v skupini preneha veljati za
posamezni subjekt, če skupščina delničarjev tega subjekta prekliče pooblastilo
iz prejšnjega odstavka.
194. člen
(razkritja v zvezi s pristopom k sporazumu o finančni
podpori v skupini)
(1) Vsak subjekt v skupini, ki je vključen v konsolidiran nadzor,
ki ga v skladu z 291. členom tega zakona in 4. členom Uredbe (EU) št. 1024/2013
nad banko izvaja Banka Slovenije ali Evropska centralna banka, mora javno
objaviti, ali je bil med vsemi ali posameznimi subjekti iz prvega odstavka 190.
člena tega zakona sklenjen sporazumu o finančni podpori v skupini, vključno z
informacijo, ali je pristopil kot stranka sporazuma. Če je pristopil kot
stranka sporazuma, mora v objavi navesti vse stranke sporazuma in splošne
pogoje tega sporazuma.
(2) Informacije iz prejšnjega odstavka, ki so predmet objave,
mora subjekt v skupini posodobiti vsaj enkrat letno.
(3) Za objavo informacij iz prvega odstavka tega člena se uporabljajo
431. do 434. člen Uredbe (EU) št. 575/2013. 
195. člen
(odločitev o zagotovitvi ali prejemu finančne podpore)
(1) Odločitev o zagotovitvi finančne podpore v skladu s sporazumom
o finančni podpori v skupini sprejme upravljalni organ subjekta v skupini, ki
zagotovi finančno podporo, v skladu s pooblastilom iz 2. točke drugega odstavka
193. člena tega zakona.
(2) Upravljalni organ mora odločitev iz prejšnjega odstavka obrazložiti
in pri tem navesti zlasti cilj predlagane finančne podpore in okoliščine, iz
katerih izhaja, da zagotovitev finančne podpore izpolnjuje pogoje iz drugega
odstavka 191. člena tega zakona.
(3) Odločitev o prejemu finančne podpore v skladu s
sporazumom o finančni podpori v skupini sprejme upravljalni organ subjekta v
skupini, ki prejme finančno podporo, v skladu s pooblastilom iz 2. točke
drugega odstavka 193. člena tega zakona.
(4) Upravljalni organ vsakega subjekta, ki je stranka
sporazuma o finančni podpori v skupini, mora skupščini delničarjev vsako leto
poročati o izvajanju sporazuma in o vseh odločitvah, sprejetih na podlagi
sporazuma.
196. člen
(presoja pogojev za zagotovitev finančne podpore v skupini)
(1) Upravljalni organ subjekta v skupini, ki namerava zagotoviti
finančno podporo na podlagi sporazuma o finančni podpori v skupini, pred
zagotovitvijo podpore o tem obvesti:
1.     
Banko Slovenije ali Evropsko centralno banko, kadar v skladu z Uredbo
(EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko v skupini izvaja naloge iz
(b) ter (d) do (i) točke prvega odstavka 4. člena te uredbe;
2.     
konsolidacijskega nadzornika;
3.     
pristojni organ, ki je v zvezi s subjektom, ki bo prejel finančno
podporo, pristojen za nadzor na posamični podlagi; 
4.     
Evropski bančni organ.
(2) Obvestilo iz prvega odstavka tega člena vključuje obrazloženo
odločitev iz prvega odstavka prejšnjega člena ter podrobnosti predlagane
finančne podpore, vključno s fotokopijo veljavnega sporazuma o finančni podpori
v skupini.
(3) Če namerava finančno podporo na podlagi sporazuma o
finančni podpori v skupini zagotoviti banka, lahko Banka Slovenije ali Evropska
centralna banka, kadar v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri opravljanju
nadzora nad banko v skupini izvaja naloge iz (b) ter (d) do (i) točke prvega
odstavka 4. člena te uredbe, v petih delovnih dneh po prejemu obvestila iz
prvega odstavka tega člena banki prepove ali omeji zagotovitev finančne podpore,
če oceni, da pogoji iz drugega odstavka 191. člena tega zakona za zagotovitev
finančne podpore v skupini niso izpolnjeni, in svojo odločitev obrazloži.
(4) Banka Slovenije v primeru iz prejšnjega odstavka o svoji
odločitvi glede odobritve, prepovedi ali omejitve finančne podpore subjekta v
skupini nemudoma obvesti:
1.     
konsolidacijskega nadzornika;
2.     
pristojni organ, ki je v zvezi s subjektom, ki bo prejel finančno
podporo, pristojen za nadzor na posamični podlagi; 
3.     
Evropski bančni organ.
(5) Banka Slovenije kot konsolidacijski nadzornik na podlagi 291.
člena tega zakona in Uredbe (EU) št. 1024/2013 nemudoma obvesti druge člane
kolegija nadzornikov in člane kolegija za reševanje o odločitvi pristojnega
organa, ki je v zvezi s subjektom, ki bo zagotovil finančno podporo v skupini, pristojen
za nadzor na posamični podlagi, glede odobritve, prepovedi ali omejitve
finančne podpore, ki jo namerava zagotoviti subjekt v skupini.
(6) Če ima konsolidacijski nadzornik ali pristojni organ, ki je
v zvezi s subjektom, ki bo prejel finančno podporo, pristojen za nadzor na
posamični podlagi, ugovore v zvezi z odločitvijo iz tretjega odstavka tega
člena o prepovedi ali omejitvi finančne podpore, lahko zadevo v dveh dneh
predloži Evropskemu bančnemu organu in ga zaprosi za pomoč v skladu z 31. členom
Uredbe (EU) št. 1093/2010.
(7) Če Banka Slovenije v zvezi z namero banke iz prvega odstavka
tega člena ali drug pristojni organ, ki je v zvezi s subjektom, ki bo zagotovil
finančno podporo, pristojen za nadzor na posamični podlagi, v zvezi z namero
subjekta o zagotovitvi finančne podpore, v obdobju iz tretjega odstavka tega
člena ne prepove ali omeji nameravane finančne podpore ali jo pred iztekom tega
obdobja odobri, se lahko finančna podpora zagotovi pod pogoji, navedenimi v
obvestilu iz drugega odstavka tega člena.
(8) Banka sporoči odločitev upravljalnega organa o
zagotovitvi finančne podpore:
1.     
Banki Slovenije ali Evropski centralni banki, kadar v skladu z Uredbo
(EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko v skupini izvaja naloge iz
(b) ter (d) do (i) točke prvega odstavka 4. člena te uredbe; 
2.     
konsolidacijskemu nadzorniku, ki o tem nemudoma obvesti druge člane
kolegija nadzornikov in člane kolegija za reševanje;
3.     
pristojnemu organu, ki je v zvezi s subjektom, ki bo prejel finančno
podporo, pristojen za nadzor na posamični podlagi;
4.     
Evropskemu bančnemu organu.
(9) Če je sporazum o finančni podpori v skupini vključen v
načrt sanacije skupine in pristojni organ, ki je v zvezi s subjektom, ki bo
zagotovil finančno podporo, pristojen za nadzor na posamični podlagi, omeji ali
prepove finančno podporo banki, lahko Banka Slovenije, kadar v skladu z Uredbo
(EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko izvaja naloge iz (i) točke
prvega odstavka 4. člena te uredbe, zahteva, da pristojni konsolidacijski
nadzornik v skladu s 197. členom tega zakona in po postopku iz 199. člena tega
zakona ponovno oceni načrt sanacije skupine ali da banka predloži popravljen individualni
načrt sanacije.
6.7.3. Pregled in ocena načrta sanacije 
197. člen
(ocenjevanje načrta sanacije)
(1) Banka Slovenije v okviru pregleda in ovrednotenja iz 172.
člena tega zakona preverja ali načrt sanacije, ki ga je v skladu s 184. členom
tega zakona predložila banka, vsebuje vse informacije in izpolnjuje zahteve iz
185. do 187. člena tega zakona.
(2) Pri oceni iz prejšnjega odstavka Banka Slovenije upošteva
zlasti naslednje:
1.     
ali je struktura kapitala banke ter virov financiranja ustrezna glede na
kompleksnost organizacijske strukture in glede na profil tveganosti banke;
2.     
ali se bosta z izvajanjem ukrepov, predlaganih v načrtu, verjetno
ohranila ali ponovno vzpostavila uspešno poslovanje in stabilni finančni
položaj institucije ali skupine, pri čemer upošteva pripravljalne ukrepe, ki
jih je institucija sprejela ali jih namerava sprejeti;
3.     
ali se bodo načrt in posamezne aktivnosti v načrtu z ustrezno
verjetnostjo lahko izvajali dovolj hitro in učinkovito tudi v primeru znatnih
finančnih težav na način, da se bo v čim večji meri preprečil resnejši
negativni vpliv na finančni sistem, pri čemer upošteva tudi scenarije, ko bi v
istem obdobju tudi druge institucije izvajale načrte sanacije;
4.     
ali imajo lahko ukrepi in aktivnosti, ki so predvideni v načrtu
sanacije, negativen vpliv na rešljivost banke.
(3) Banka Slovenije lahko za namene ocenjevanja načrta sanacije
v skladu s prvim odstavkom tega člena od banke zahteva, da:
1.     
v določenem roku predloži dodatna pojasnila in dokaze v zvezi z
okoliščinami iz prejšnjega odstavka; 
2.     
v določenem roku načrt sanacije uskladi z zahtevami iz 185. do 187.
člena tega zakona;
3.     
vzpostavi in vzdržuje evidenco podatkov o finančnih pogodbah, ki jih je
sklenila banka.
(4) Banka Slovenije načrt sanacije iz prvega odstavka tega
člena posreduje organu, ki je pristojen za reševanje, ter pridobi njegovo oceno
glede okoliščin iz 4. točke drugega odstavka tega člena.
(5) Banka Slovenije izdela oceno iz prvega odstavka tega
člena v šestih mesecih od predložitve načrta in pri tem upošteva oceno in
priporočila organa, pristojnega za reševanje.
198. člen
(odprava ugotovljenih pomanjkljivosti in ovir)
(1) Če Banka Slovenije v okviru preverjanja na podlagi prvega
odstavka prejšnjega člena oceni, da ima načrt sanacije banke bistvene
pomanjkljivosti ali da obstajajo bistvene ovire za njegovo učinkovito
izvajanje, o svoji oceni pisno obvesti banko ali nadrejeno družbo v skupini in
jo pozove, da v določenem roku predloži poročilo o okoliščinah in razlogih, ki
utemeljeno vplivajo na drugačno oceno ustreznosti načrta sanacije, ali pa v
dveh mesecih predloži popravljen načrt sanacije, v katerem je prikazano, kako
je banka odpravila ugotovljene pomanjkljivosti oziroma ovire. Banka Slovenije
lahko rok iz prvega stavka na predlog banke podaljša za največ en mesec. 
(2) Če banka ne ravna v skladu s prejšnjim odstavkom, Banka
Slovenije z odredbo o odpravi kršitev zahteva, da v določenem roku uveljavi
določene spremembe v načrtu sanacije.
(3) Če Banka Slovenije v okviru preverjanja na podlagi prvega
odstavka prejšnjega člena oceni, da ugotovljenih pomanjkljivosti ali ovir ni
mogoče odpraviti s spremembo načrta sanacije, od banke zahteva, da v določenem
roku sprejme ustrezne spremembe v poslovanju, s katerimi bo odpravila ugotovljene
pomanjkljivosti ali ovire pri izvajanju načrta sanacije, in pri tem upošteva
nujnost in sorazmernost zahtevanih sprememb glede na resnost ugotovljenih
pomanjkljivosti in ovir ter učinek zahtevanih sprememb na poslovanje banke. 
(4) Banka Slovenije lahko poleg drugih ukrepov nadzora, določenih
v tem zakonu, v primeru iz prejšnjega odstavka od banke zahteva zlasti, da:
1.     
zmanjša profil tveganosti, vključno z likvidnostnim tveganjem;
2.     
zagotovi pogoje in izvede potrebne aktivnosti za pravočasno dokapitalizacijo;
3.     
oceni ustreznost strategij in organizacijske strukture banke;
4.     
spremeni strategijo financiranja, da se izboljša stabilnost izvajanja
osnovnih poslovnih dejavnosti in ključnih funkcij; 
5.     
spremeni strukturo upravljanja banke.
199. člen
(ocena načrta sanacije skupine)
(1) Banka Slovenije kot konsolidacijski nadzornik skupaj s pristojnimi
organi, ki so pristojni za nadzor subjektov v skupini na posamični podlagi,
pregleda načrt sanacije skupine, ki ga je predložila EU nadrejena družba, ki je
v skladu z 291. členom tega zakona vključena v nadzor na konsolidirani podlagi,
ki ga izvaja Banka Slovenije na podlagi tega zakona in Uredbe (EU) št.
1024/2013, ter oceni, ali načrt sanacije skupine vsebuje vse informacije in
izpolnjuje zahteve ter merila iz 187. člena tega zakona.
(2) Za oceno iz prejšnjega odstavka se smiselno uporabljajo določbe
prvega do četrtega odstavka 197. člena tega zakona in prejšnji člen. Pri tem
Banka Slovenije kot konsolidacijski nadzornik upošteva tudi možen učinek
ukrepov sanacije na finančno stabilnost v vseh državah članicah, v katerih
deluje skupina.
(3) Pri ocenjevanju načrta sanacije skupine v skladu prvim in
drugim odstavkom tega člena si mora Banka Slovenije skupaj z drugimi
sodelujočimi pristojnimi organi prizadevati za sprejem skupne odločitve:
1.     
o izvedbi pregleda in o oceni načrta sanacije skupine;
2.     
o ukrepih za odpravo pomanjkljivosti tega načrta in o ukrepih za odpravo
ovir za njegovo izvajanje, ki se morajo izvršiti na ravni nadrejene družbe v
skupini;
3.     
o zahtevi, da posamezna institucija, ki je del skupine, pripravi
individualni načrt sanacije ter o ukrepih za odpravo pomanjkljivosti načrta
sanacije skupine ali o ukrepih za odpravo ovir za njegovo izvajanje, ki se
morajo izvršiti na ravni podrejene družbe.
(4) Banka Slovenije si mora skupaj z drugimi pristojnimi organi
prizadevati, da bi bila skupna odločitev iz prejšnjega odstavka sprejeta v
štirih mesecih od dneva, ko konsolidacijski nadzornik sodelujočim pristojnim
organom posreduje načrt sanacije skupine.
(5) Banka Slovenije ali katerikoli drug pristojni organ, ki je
vključen v nadzor na konsolidirani podlagi, lahko v zvezi s skupno odločitvijo
iz tretjega odstavka tega člena, do izteka roka iz prejšnjega odstavka oziroma
v vsakem primeru pred sprejetjem odločitve v skladu s šestim ali sedmim
odstavkom tega člena predloži Evropskemu bančnemu organu zahtevo v skladu z 19.
členom Uredbe (EU) št. 1093/2010/EU. 
(6) Konsolidacijski nadzornik sam sprejme odločitev iz prvega
odstavka tega člena, če:
1.     
skupna odločitev o teh zadevah ni sprejeta v roku iz četrtega odstavka
tega člena ali
2.     
je v zvezi s skupno odločitvijo iz tretjega odstavka tega člena vložena
zahteva iz prejšnjega odstavka in Evropski bančni organ ni odločil o zadevi v
enem mesecu.
(7) Pristojni organ sam sprejme odločitev iz 3. točke
tretjega odstavka tega člena, če:
1.     
skupna odločitev o teh zadevah ni sprejeta v roku iz četrtega odstavka
tega člena ali 
2.     
je v zvezi s skupno odločitvijo iz tretjega odstavka tega člena vložena
zahteva iz petega odstavka tega člena in Evropski bančni organ ni odločil o
zadevi v enem mesecu.
(8) Če skupna odločitev iz 3. točke tretjega odstavka tega člena
ni sprejeta v roku iz četrtega odstavka tega člena, lahko posamezni sodelujoči
pristojni organi, ki si pri sprejemanju odločitve iz 3. točke tretjega odstavka
tega člena ne nasprotujejo, sprejmejo skupno odločitev za skupino, v katero so
zajeti le subjekti pod njihovo pristojnostjo.
(9) Banka Slovenije kot konsolidacijski nadzornik v zvezi z
odločitvijo iz šestega odstavka tega člena po presoji upošteva mnenja in
pomisleke, ki so jih izrazili sodelujoči pristojni organi. Če je v zvezi z
odločitvijo iz 1. ali 2. točke tretjega odstavka tega člena vložena zahteva iz
petega odstavka tega člena, Banka Slovenije kot konsolidacijski nadzornik
prekine postopek odločanja do odločitve Evropskega bančnega organa. Če slednji
na podlagi tretjega odstavka 19. člena Uredbe (EU) št. 1093/2010 sprejme svojo
odločitev o zadevi, Banka Slovenije to odločitev upošteva. Obrazloženo
odločitev Banka Slovenije kot konsolidacijski nadzornik posreduje EU nadrejeni družbi
in sodelujočim pristojnim organom.
(10) Banka Slovenije kot sodelujoči pristojni organ pri izvajanju
nadzora nad banko na posamični podlagi upošteva skupno odločitev iz tretjega
ali osmega odstavka tega člena ter odločitev konsolidacijskega nadzornika, ki
je sprejeta v skladu s šestim odstavkom tega člena, kot dokončno.
(11) Če je v zvezi z odločitvijo iz 3. točke tretjega
odstavka tega člena vložena zahteva iz petega odstavka tega člena, Banka
Slovenije kot sodelujoči pristojni organ prekine postopek odločanja na podlagi
sedmega odstavka tega člena do odločitve Evropskega bančnega organa. Če slednji
na podlagi tretjega odstavka 19. člena Uredbe (EU) št. 1093/2010 sprejme svojo
odločitev o zadevi, Banka Slovenije pri odločitvi iz sedmega odstavka tega
člena njegovo odločitev upošteva. Obrazloženo odločitev Banka Slovenija
posreduje banki in konsolidacijskemu nadzorniku.
6.8. Kvalificirane naložbe banke
200. člen
(dovoljenje za kvalificirane naložbe)
(1) Kvalificirana naložba po tem zakonu je naložba, na podlagi
katere pridobi banka kvalificiran delež v:
1.     
finančni instituciji s sedežem v Republiki Sloveniji ali drugi državi
članici, z izjemo finančnih institucij, pri katerih mora banka za pridobitev
kvalificiranega deleža v teh osebah pridobiti dovoljenje nadzornega organa
Republike Slovenije ali druge države članice; ali
2.     
subjektu finančnega sektorja s sedežem v tretji državi.
(2) Banka mora pred vsako pridobitvijo kvalificirane naložbe pridobiti
dovoljenje Banke Slovenije (v nadaljnjem besedilu: dovoljenje za kvalificirano
naložbo).
(3) Banka Slovenije banki izda dovoljenje za kvalificirano naložbo,
če:
1.     
je banka zagotovila ustrezno ureditev notranjega upravljanja iz naslova
pridobitve in upravljanja kvalificirane naložbe, 
2.     
zaradi pridobitve takšne naložbe ne bo ovirano učinkovito izvajanje nadzora
nad banko in
3.     
zaradi pridobitve takšne naložbe ne bo ogrožena kapitalska ustreznost
ali ustrezna likvidnost banke na posamični ali konsolidirani podlagi.
(4) Za namen iz 2. točke prejšnjega odstavka se šteje, da je
izvajanje učinkovitega nadzora oteženo zlasti, če: 
1.     
je ob upoštevanju predpisov tretje države ali ob upoštevanju prakse te
države pri uporabi in izvajanju teh predpisov verjetno, da bo ovirano izvajanje
nadzora v skladu z določbami tega zakona ali
2.     
bi bilo zaradi poslovnih ali lastniških povezav subjekta, v katerem bo
banka pridobila kvalificirano naložbo, z drugimi družbami ali posamezniki
zaradi medsebojnih povezav na podlagi udeležbe v kapitalu ali zaradi
nepreglednega poslovanja oteženo izvajanje nadzora v skladu z določbami tega
zakona. 
(5) Drugi odstavek tega člena se ne uporablja glede naložb, ki
jih banka pridobi v okviru:
1.     
izvajanja storitev za račun stranke;
2.     
poplačila svojih terjatev z uresničitvijo pravic iz zavarovanja, če so
bile naložbe dane banki kot zavarovanje njenih terjatev in banka te naložbe
odsvoji v petih letih po pridobitvi;
3.     
preoblikovanja svojih terjatev do subjekta finančnega sektorja v deleže
v kapitalu tega subjekta v postopku prisilne poravnave ali podobnem postopku
zaradi insolventnosti, ki se vodi nad tem subjektom.
(6) Banka mora Banko Slovenije nemudoma obvestiti o
pridobitvi kvalificirane naložbe in o pogojih iz prejšnjega odstavka in
predložiti dokazila o izpolnjevanju teh pogojev. Če banka, ki je pridobila
kvalificirano naložbo na podlagi 2. točke prejšnjega odstavka, ne odsvoji ali
ne zmanjša pridobljene kvalificirane naložbe v petih letih po pridobitvi, mora
za ohranitev kvalificirane naložbe pridobiti dovoljenje Banke Slovenije za kvalificirano
naložbo.
(7) Banka Slovenije v odločbi o izdaji dovoljenja za pridobitev
kvalificirane naložbe določi višino deleža glasovalnih pravic ali deleža v
kapitalu subjekta finančnega sektorja, za katerega se izdaja dovoljenje, kot
enega od razponov iz prvega odstavka 70. člena tega zakona. Banka mora pred
vsako nadaljnjo pridobitvijo deleža, na podlagi katere bi presegla razpon, za
katerega velja dovoljenje, pridobiti novo dovoljenje Banke Slovenije za
kvalificirano naložbo.
(8) Banka Slovenije predpiše dokumentacijo, ki jo predloži banka
zahtevi za izdajo dovoljenja za kvalificirano naložbo.
201. člen
(prenehanje veljavnosti dovoljenja)
(1) Banka Slovenije z odločbo o dovoljenju za kvalificirano naložbo
določi rok, v katerem mora banka pridobiti kvalificirano naložbo, za katero je
bilo izdano dovoljenje. Rok ne sme biti krajši od treh mesecev.
(2) Za prenehanje veljavnosti dovoljenja za kvalificirano naložbo
se smiselno uporablja 72. člen tega zakona. 
(3) Ne glede na tretji odstavek 72. člena tega zakona dovoljenje
za kvalificirano naložbo ne preneha veljati, če banka po pridobitvi
kvalificirane naložbe v razponu, za katerega je bilo izdano dovoljenje, zmanjša
delež naložbe tako, da ne dosega več razpona, za katerega je bilo izdano
dovoljenje, in v treh mesecih po odsvojitvi ponovno poveča svoj delež tako, da ponovno
dosega razpon, za katerega je bilo izdano dovoljenje.
(4) Banka mora Banko Slovenije nemudoma obvestiti, če delež
kvalificirane naložbe zmanjša pod delež, za katerega je bilo izdano dovoljenje
Banke Slovenije.
202. člen
(odvzem dovoljenja)
(1) Banka Slovenije banki odvzame dovoljenje za kvalificirano
naložbo, če v zvezi s kvalificirano naložbo niso več izpolnjeni pogoji iz
tretjega odstavka 200. člena tega zakona. Banka Slovenije v odločbi o odvzemu
dovoljenja določi rok, v katerem mora banka zmanjšati kvalificirano naložbo ali
izvesti ustrezno preoblikovanje naložbe.
(2) Če banka v roku iz prejšnjega odstavka ne zmanjša kvalificirane
naložbe ali ne izvede ustreznega preoblikovanja naložbe, se šteje, da gre za
neupravičeno pridobitev kvalificirane naložbe.
203. člen
(neupravičena pridobitev kvalificirane naložbe)
Če banka pridobi kvalificirano naložbo v nasprotju z 200.
členom tega zakona, Banka Slovenije z odredbo banki določi rok, v katerem mora
banka odsvojiti kvalificirano naložbo, izvesti ustrezno preoblikovanje naložbe
ali vložiti zahtevo za izdajo dovoljenja.
204. člen
(poročanje na zahtevo Banke Slovenije)
(1) Banka Slovenije lahko od finančne institucije s sedežem v
Republiki Sloveniji, v kateri je banka pridobila kvalificirano naložbo,
zahteva, da poroča o dejstvih in okoliščinah, ki so pomembne za njeno
poslovanje in vplivajo na oceno tveganj, ki nastajajo za banko v zvezi s
kvalificirano naložbo.
(2) Če finančna institucija iz prejšnjega odstavka poroča o navedenih
dejstvih drugim nadzornim organom v Republiki Sloveniji, lahko Banka Slovenije
od teh organov zahteva predložitev vseh informacij o njenem poslovanju, ki
vplivajo na oceno tveganj, ki nastajajo za banko v zvezi s kvalificirano
naložbo. 
6.9. Poročanje o pomembnih okoliščinah
205. člen
(poročila banke o pomembnih dejstvih in okoliščinah)
(1) Banka mora Banko Slovenije in Evropsko centralno banko,
kadar je v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko
odgovorna za opravljanje nalog iz (b) in (d) do (i) točke prvega odstavka 4.
člena te uredbe, obveščati o naslednjih dejstvih in okoliščinah: 
1.     
spremembah podatkov, ki se vpisujejo v sodni register;
2.     
sklicu skupščine in vseh sklepih, sprejetih na skupščini;
3.     
imetnikih delnic banke ter o pridobitvi oziroma spremembi kvalificiranih
deležev;
4.     
pridobitvi oziroma odtujitvi delnic, poslovnih deležev oziroma članskih
pravic, v pravnih osebah;
5.     
prenehanju opravljanja določenih storitev, ki jih opravlja banka;
6.     
o drugih dejstvih in okoliščinah, ki jih določi Banka Slovenije v
podzakonskem predpisu iz 135. člena tega zakona in so pomembne za presojo, ali
banka posluje v skladu s predpisi iz drugega odstavka 9. člena tega zakona.
(2) Uprava banke mora Banko Slovenije in Evropsko centralno banko,
kadar je v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko
odgovorna za opravljanje nalog iz (b) in (d) do (i) točke prvega odstavka 4.
člena te uredbe, nemudoma obvestiti o naslednjih dogodkih:
1.     
če banka na zahtevo vlagatelja ni sposobna izplačati njegove dospele
vloge;
2.     
če se položaj banke spremeni tako, da banka ne zagotavlja ali verjetno
ne bo zagotavljala kapitalske ustreznosti iz 129. člena tega zakona ali
ustrezne likvidnosti iz 130. člena tega zakona;
3.     
če je banka začela obširnejšo prenovo informacijskih sistemov ali če je
banka začela razvoj nove ponudbe storitev, ki so pretežno podprte z
informacijsko tehnologijo;
4.     
drugih dogodkih, ki lahko pomembno vplivajo na poslovanje banke v skladu
s pravili o upravljanju tveganj.
7. POGLAVJE:
KAPITALSKI BLAŽILNIKI
7.1. Splošne določbe
206. člen
(opredelitev pojmov)
V 7. poglavju imajo uporabljeni pojmi naslednji pomen:
1.     
»varovalni kapitalski blažilnik« pomeni kapital, ki ga mora banka
zagotavljati v skladu z 208. členom tega zakona;
2.     
»posamezni banki lasten proticiklični kapitalski blažilnik « pomeni
kapital, ki ga mora banka zagotavljati v skladu z 209. členom tega zakona;
3.     
»blažilnik za GSPB« pomeni kapital, ki ga mora banka zagotavljati v
skladu z 220. členom tega zakona;
4.     
»blažilnik za DSPB» pomeni kapital, ki ga mora banka zagotavljati v
skladu z 221. členom tega zakona;
5.     
»blažilnik sistemskih tveganj« pomeni kapital, ki ga mora banka
zagotavljati v skladu z 222. členom tega zakona;
6.     
»zahteva po skupnem blažilniku« pomeni celoten kapital, ki ga mora banka
zagotavljati za izpolnjevanje zahtev v zvezi z:
- 
varovalnim kapitalskim blažilnikom,
- 
posamezni banki lastnim proticikličnim kapitalskim blažilnikom,
- 
blažilnikom za GSPB,
- 
blažilnikom za DSPB,
- 
blažilnikom sistemskih tveganj;
7.     
»stopnja proticikličnega blažilnika« pomeni stopnjo, ki jo mora
uporabljati banka za izračun svojega proticikličnega kapitalskega blažilnika in
ki je določena v skladu z 210. do 213. členom tega zakona, ali s strani
ustreznega organa tretje države;
8.     
»vodilo za blažilnik« pomeni referenčno stopnjo blažilnika, izračunano v
skladu z 210. členom tega zakona;
9.     
»znesek skupne izpostavljenosti tveganjem« pomeni znesek
izpostavljenosti tveganjem, izračunanim v skladu s tretjim odstavkom 92. člena
Uredbe (EU) št. 575/2013;
10.  
»imenovani organ druge države« je organ druge države članice ali tretje države,
ki je po pravu te države ali v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pristojen za
določanje zahtev glede kapitalskih blažilnikov, ki jih mora vzdrževati banka
države članice ali tretje države, oziroma za opredelitev banke države članice
ali tretje države kot GSPB ali DSPB;
11.  
»GSPB« je globalna sistemsko pomembna banka, ki jo na konsolidirani
podlagi kot globalno sistemsko pomembno banko opredeli Banka Slovenije v skladu
s tem zakonom in Uredbo (EU) št. 1024/2013;
12.  
»DSPB« je druga sistemsko pomembna banka, ki jo na posamični,
subkonsolidirani ali konsolidirani podlagi kot drugo sistemsko pomembno banko
opredeli Banka Slovenije v skladu s tem zakonom in Uredbo (EU) št. 1024/2013.
207. člen
(pristojnosti Banke Slovenije)
(1) Banka Slovenije v skladu s tem zakonom določi banki zahteve
glede vzdrževanja kapitalskih blažilnikov z namenom preprečevanja ali
omejevanja makrobonitetnega in sistemskega tveganja.
(2) Za namene iz prejšnjega odstavka Banka Slovenije določi
banki zahteve glede vzdrževanja enega ali več kapitalskih blažilnikov:
1.     
proticikličnega blažilnika iz 209. člena tega zakona;
2.     
blažilnika sistemskih tveganj iz 222. člena tega zakona;
3.     
blažilnika za GSPB iz 220. člena tega zakona;
4.     
blažilnika za DSPB iz 221. člena tega zakona.
(3) Banka Slovenije obvesti Odbor za finančno stabilnost pred
odločitvijo glede:
1.     
določitve banke kot GSPB ali DSPB;
2.     
zahteve za vzdrževanje proticikličnega kapitalskega blažilnika;
3.     
zahteve za vzdrževanje blažilnika sistemskih tveganj; in
4.     
zahteve za vzdrževanje blažilnika za DSPB.
(4) Odbor za finančno stabilnost v roku, ki ga določi Banka Slovenije
in ki ni krajši od osmih dni, poda mnenje v zvezi s predlagano odločitvijo
Banke Slovenije v zadevah iz prejšnjega odstavka. Če Odbor za finančno
stabilnost v določenem roku poda mnenje o predlogu odločitve, Banka Slovenije
pri odločitvi to mnenje upošteva ali pisno pojasni razloge, zaradi katerih tega
mnenja ni upoštevala.
7.2. Vrste kapitalskih blažilnikov
7.2.1. Varovalni kapitalski blažilnik
208. člen
(zahteva po vzdrževanju varovalnega kapitalskega blažilnika)
(1) Banka mora vzdrževati varovalni kapitalski blažilnik v višini
2,5 odstotka zneska skupne izpostavljenosti tveganjem na posamični in
konsolidirani podlagi, kot velja v skladu z II. naslovom 1. dela Uredbe (EU)
št. 575/2013.
(2) Banka izpolnjuje zahtevo iz prejšnjega odstavka z navadnim
lastniškim temeljnim kapitalom. Banka navadnega lastniškega temeljnega
kapitala, ki ga zagotavlja za izpolnjevanje zahteve iz prejšnjega odstavka, ne
sme uporabiti za izpolnjevanje:
1.     
kapitalske zahteve iz 92. člena Uredbe (EU) št. 575/2013;
2.     
zahteve na podlagi tretjega odstavka 250. člena tega zakona;
3.     
zahteve glede zagotavljanja ustreznega notranjega kapitala v skladu s
131. členom tega zakona ali v skladu z oceno Banke Slovenije na podlagi 183.
člena tega zakona.
7.2.2. Proticiklični kapitalski blažilnik 
209. člen
(zahteva po vzdrževanju banki lastnega proticikličnega kapitalskega
blažilnika)
(1) Banka mora vzdrževati lastni proticiklični kapitalski blažilnik,
enak znesku njene skupne izpostavljenosti tveganjem, pomnoženemu s tehtanim
povprečjem stopenj proticikličnega blažilnika, izračunanih v skladu s četrtim
odstavkom tega člena na posamični in konsolidirani podlagi, kot velja v skladu z
II. naslovom 1. dela Uredbe (EU) št. 575/2013.
(2) Banka izpolnjuje zahtevo iz prejšnjega odstavka z navadnim
lastniškim temeljnim kapitalom. Banka navadnega lastniškega temeljnega
kapitala, ki ga zagotavlja za izpolnjevanje zahteve iz prejšnjega odstavka, ne
sme uporabiti za izpolnjevanje:
1.     
kapitalske zahteve iz 92. člena Uredbe (EU) št. 575/2013;
2.     
zahteve na podlagi tretjega odstavka 250. člena tega zakona;
3.     
zahteve glede zagotavljanja ustreznega notranjega kapitala v skladu 131.
členom tega zakona ali v skladu z oceno Banke Slovenije na podlagi 183. člena
tega zakona; ali
4.     
zahteve po vzdrževanju varovalnega kapitalskega blažilnika iz prejšnjega
člena.
(3) Stopnja banki lastnega proticikličnega kapitalskega blažilnika
je sestavljena iz tehtanega povprečja stopenj proticikličnega blažilnika, ki se
uporabljajo v državah, v katerih so kreditne izpostavljenosti te banke.
(4) Banka Slovenije predpiše podrobnejša pravila za izračun stopenj
posamezni banki lastnega proticikličnega kapitalskega blažilnika.
210. člen
(določanje stopnje proticikličnega blažilnika)
(1) Banka Slovenije četrtletno izračunava vodilo za
blažilnik, ki smiselno odraža kreditni cikel in tveganja zaradi čezmerne kreditne
rasti v Republiki Sloveniji, ter ustrezno upošteva posebnosti gospodarstva v
Republiki Sloveniji. Vodilo za blažilnik temelji na odstopanju razmerja med
krediti in bruto domačim proizvodom (v nadaljnjem besedilu: BDP) od
dolgoročnega trenda tega razmerja, pri čemer upošteva:
1.     
kazalnik rasti ravni kreditov v Republiki Sloveniji ter zlasti kazalnik,
ki odraža spremembe razmerja med krediti, odobrenimi v Republiki Sloveniji, in
BDP;
2.     
smernice Evropskega odbora za sistemska tveganja glede izračuna vodila
za blažilnik.
(2) Banka Slovenije četrtletno oceni in določi stopnjo proticikličnega
blažilnika, ki se uporablja za izračun stopnje banki lastnega proticikličnega
kapitalskega blažilnika v zvezi s kreditnimi izpostavljenostmi v Republiki
Sloveniji (v nadaljnjem besedilu: stopnja proticikličnega blažilnika za
Republiko Slovenijo).
(3) Banka Slovenije pri določitvi stopnje proticikličnega blažilnika
za Republiko Slovenijo upošteva: 
1.     
vodilo za blažilnik, izračunano v skladu s prvim odstavkom tega člena;
2.     
smernice ter priporočila Evropskega odbora za sistemska tveganja glede
določanja stopnje blažilnika;
3.     
druge spremenljivke, ki so po mnenju Banke Slovenije pomembne pri
ugotavljanju cikličnega sistemskega tveganja. 
211. člen
(višina stopnje proticikličnega blažilnika)
(1) Banka Slovenije določi stopnjo proticikličnega blažilnika
za Republiko Slovenijo v razponu med 0 odstotkov in 2,5 odstotkov zneska skupne
izpostavljenosti tveganjem, pri čemer se stopnja določa v korakih po 0,25
odstotne točke ali z večkratniki 0,25 odstotne točke.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek lahko Banka Slovenije določi
stopnjo proticikličnega blažilnika za Republiko Slovenijo, ki presega 2,5
odstotka zneska skupne izpostavljenosti tveganjem, če je to utemeljeno na
podlagi ocene iz prejšnjega člena.
212. člen
(začetek uporabe proticikličnega blažilnika)
(1) Ko Banka Slovenije določi stopnjo proticikličnega
blažilnika za Republiko Slovenijo, ki je višja od 0 odstotkov, ali poviša že
uveljavljeno stopnjo, se nova stopnja proticikličnega blažilnika za Republiko
Slovenijo začne uporabljati 12 mesecev po objavi iz 215. člena tega zakona. 
(2) Ne glede na prejšnji odstavek lahko Banka Slovenije v
kriznih razmerah določi, da se nova stopnja proticikličnega blažilnika za
Republiko Slovenijo, ki je objavljena v skladu z 215. členom tega zakona, začne
uporabljati pred potekom 12 mesecev od objave.
(3) Če Banka Slovenije zniža veljavno stopnjo proticikličnega
blažilnika za Republiko Slovenijo ali jo zniža na 0 odstotkov, določi tudi
okvirno obdobje, v katerem se povečanje blažilnika ne pričakuje. Tako določeno
okvirno obdobje Banke Slovenije ne zavezuje.
213. člen
(priznavanje stopenj proticikličnega blažilnika, ki
presegajo 2,5 odstotka)
(1) Kadar imenovani organ druge države določi stopnjo proticikličnega
blažilnika za to državo, ki presega 2,5 odstotka zneska skupne izpostavljenosti
tveganjem, lahko Banka Slovenije prizna to stopnjo blažilnika za namene
izračuna banki lastnega proticikličnega kapitalskega blažilnika.
(2) Kadar Banka Slovenije prizna stopnjo proticikličnega blažilnika
druge države, ki presega 2,5 odstotka zneska skupne izpostavljenosti tveganjem,
banka pri izračunu svojega lastnega proticikličnega kapitalskega blažilnika
upošteva to stopnjo v zvezi z izpostavljenostmi v tej državi članici ali tretji
državi.
(3) Kadar Banka Slovenije ne prizna stopnje proticikličnega blažilnika
druge države, ki presega 2,5 odstotka zneska skupne izpostavljenosti tveganjem,
banke pri izračunu svojega lastnega proticikličnega kapitalskega blažilnika v
zvezi z izpostavljenostmi v tej državi članici ali tretji državi upoštevajo
stopnjo proticikličnega blažilnika v višini 2,5 odstotka.
214. člen
(odločitev o stopnjah proticikličnega blažilnika za
izpostavljenosti bank v tretjih državah)
(1) Če imenovani organ tretje države ni določil in objavil stopnje
proticikličnega blažilnika za to državo, lahko Banka Slovenije določi stopnjo
proticikličnega blažilnika za izpostavljenosti bank v tej državi, ki jo banke
upoštevajo pri izračunu banki lastnega proticikličnega kapitalskega blažilnika.
(2) Kadar je imenovani organ tretje države določil in objavil
stopnjo proticikličnega blažilnika za to državo, lahko Banka Slovenije določi
drugačno stopnjo proticikličnega blažilnika za izpostavljenosti bank v tej
državi, če stopnja blažilnika, ki jo je določil imenovani organ tretje države,
ne zadostuje za ustrezno zaščito bank pred tveganji čezmerne kreditne rasti v
tej državi. 
(3) Stopnja proticikličnega blažilnika za izpostavljenosti bank
v tretji državi, ki jo določi Banka Slovenije na podlagi prejšnjega odstavka,
ne sme biti nižja od stopnje, ki jo določi imenovani organ tretje države, razen
če stopnja blažilnika, ki jo je določil imenovani organ tretje države, presega
2,5 odstotka zneska skupne izpostavljenosti tveganjem.
(4) Banka Slovenije lahko obvesti Evropski odbor za sistemska
tveganja, da stopnja proticikličnega blažilnika za tretjo državo, ki jo je
določil imenovani organ tretje države, za to tretjo državo ni zadostna.
(5) Če Evropski odbor za sistemska tveganja na podlagi obvestila
iz prejšnjega odstavka ali na lastno pobudo izda priporočilo, ga Banka
Slovenije upošteva pri presoji na podlagi prvega do tretjega odstavka tega
člena. 
(6) Kadar Banka Slovenije določi stopnjo proticikličnega blažilnika
za izpostavljenosti bank v tretji državi v skladu z drugim in tretjim odstavkom
tega člena, zaradi česar se zviša stopnja proticikličnega blažilnika, ki jo je
določil imenovani organ tretje države, se nova stopnja proticikličnega
blažilnika za izpostavljenosti bank v tej državi začne uporabljati 12 mesecev po
objavi iz 216. člena tega zakona.
(7) Ne glede na prejšnji odstavek lahko Banka Slovenije v izrednih
okoliščinah določi, da se nova stopnja proticikličnega blažilnika za
izpostavljenosti bank v tretji državi, ki je objavljena v skladu z 216. členom
tega zakona, začne uporabljati pred potekom 12 mesecev od objave.
215. člen
(objava stopnje proticikličnega blažilnika za Republiko
Slovenijo)
(1) Banka Slovenije četrtletno na svoji spletni strani objavi
stopnjo proticikličnega blažilnika za Republiko Slovenijo, določenega v skladu
s 210. členom tega zakona, in si prizadeva za časovno usklajenost te objave z
objavami drugih imenovanih organov.
(2) Objava stopnje proticikličnega blažilnika iz prejšnjega odstavka
vključuje vsaj naslednje podatke:
1.     
stopnjo proticikličnega blažilnika;
2.     
razmerje med krediti in BDP ter odstopanje tega razmerja od dolgoročnega
trenda;
3.     
vodilo za blažilnik, izračunano v skladu s prvim odstavkom 210. člena
tega zakona;
4.     
utemeljitev zadevne stopnje blažilnika;
5.     
kadar je stopnja blažilnika prvič večja od nič ali se poviša, datum, od
katerega morajo banke uporabljati to višjo stopnjo blažilnika za namene izračuna
svojega lastnega proticikličnega kapitalskega blažilnika;
6.     
sklicevanje na izredne okoliščine, ki upravičujejo odločitev, da se
uporaba stopnje blažilnika zahteva prej kot 12 mesecev od objave v skladu s tem
členom;
7.     
če se stopnja blažilnika zniža, okvirno obdobje, v katerem se povišanje
stopnje blažilnika ne pričakuje, skupaj z utemeljitvijo za to obdobje.
(3) Banka Slovenije vsako četrtletje uradno obvesti Evropski odbor
za sistemska tveganja o določitvi stopnje proticikličnega blažilnika za
Republiko Slovenijo in sporoči podatke iz prejšnjega odstavka.
216. člen
(objava stopnje proticikličnega blažilnika za
izpostavljenosti bank v tretji državi)
(1) Banka Slovenije na svojih spletnih straneh objavi stopnjo
proticikličnega blažilnika za izpostavljenosti bank v tretji državi, ki jo je
določila v skladu s prvim in drugim odstavkom 214. člena tega zakona.
(2) Banka Slovenije v objavo iz prejšnjega odstavka vključi naslednje
podatke:
1.     
stopnjo proticikličnega blažilnika in tretjo državo, za katero se
blažilnik uporablja;
2.     
utemeljitev zadevne stopnje blažilnika;
3.     
kadar je stopnja blažilnika prvič večja od nič ali se poviša, datum, od
katerega morajo banke uporabljati to višjo stopnjo blažilnika za namene
izračuna svojega lastnega proticikličnega kapitalskega blažilnika;
4.     
sklicevanje na izredne okoliščine, ki upravičujejo odločitev, da se
uporaba stopnje blažilnika zahteva prej kot 12 mesecev od objave v skladu s tem
členom.
217. člen
(objava stopnje proticikličnega blažilnika, ki presega 2,5
odstotka)
Kadar Banka Slovenije v skladu s 213. členom tega zakona prizna
stopnjo blažilnika za drugo državo članico ali tretjo državo, ki presega 2,5
odstotka zneska skupne izpostavljenosti tveganjem, to priznavanje objavi na
svoji spletni strani. Objava vključuje vsaj naslednje podatke:
1.     
stopnjo proticikličnega blažilnika;
2.     
državo članico ali tretjo državo, za katero se blažilnik uporablja;
3.     
kadar se stopnja blažilnika zviša, datum, od katerega morajo banke
uporabljati to višjo stopnjo blažilnika za namene izračuna svojega lastnega proticikličnega
kapitalskega blažilnika; 
4.     
sklicevanje na izredne okoliščine, ki upravičujejo odločitev, da se
uporaba stopnje blažilnika zahteva prej kot 12 mesecev od objave v skladu s tem
členom.
7.2.3. Blažilnik za GSPB in blažilnik za DSPB
218. člen
(določanje globalnih sistemsko pomembnih bank)
(1) Banka Slovenije z upoštevanjem metodologije iz drugega odstavka
tega člena z odločbo določi banko kot GSPB, če ima banka položaj:
1.     
EU nadrejene banke;
2.     
banke, ki je podrejena EU nadrejenemu finančnemu holdingu ali EU
nadrejenemu mešanemu finančnemu holdingu;
3.     
banke, ki ni podrejena subjektu iz 1. in 2. točke tega odstavka.
(2) Banka Slovenije določi banko kot GSPB, če bi propad ali
slabo poslovanje banke lahko povzročilo sistemsko tveganje globalnega pomena.
Banka Slovenije oceni vpliv posamezne banke na sistemsko tveganje globalnega
pomena z uporabo metodologije, ki temelji na naslednjih merljivih in
enakovredno uteženih kazalnikih:
1.     
velikost skupine;
2.     
medsebojna povezanost skupine s finančnim sistemom;
3.     
nadomestljivost storitev ali finančne infrastrukture, ki jo zagotavlja
skupina;
4.     
zapletenost skupine;
5.     
čezmejne dejavnosti skupine, vključno s čezmejno dejavnostjo med
Republiko Slovenijo in drugimi državami članicami ter med Republiko Slovenijo
in tretjo državo.
(3) Na podlagi skupnega rezultata uporabljene metodologije iz
prejšnjega odstavka Banka Slovenije banko iz prvega odstavka tega člena, katere
skupni rezultat presega najnižjo presečno vrednost rezultata, določenega za
prvo podkategorijo GSPB, razvrsti v eno od petih podkategorij GSPB iz prvega
odstavka 220. člena tega zakona. Presečne vrednosti rezultatov med zaporednimi
podkategorijami upoštevajo načelo konstantnega linearnega naraščanja
sistemskega pomena GSPB med vsako podkategorijo, z izjemo najvišje podkategorije.
(4) Ko Banka Slovenije opredeli banko kot GSPB in jo razvrsti
v ustrezno podkategorijo GSPB, ji določi rok za izpolnitev zahteve za
vzdrževanje blažilnika za GSPB, ki je določen za to podkategorijo v skladu z
220. členom tega zakona.
(5) Banka Slovenije lahko v primeru posebnih okoliščin:
1.     
prerazvrsti GSPB v višjo podkategorijo GSPB, kot je določena na podlagi
tretjega odstavka tega člena;
2.     
kot GSPB opredeli banko iz prvega odstavka tega člena, ki na podlagi
uporabljene metodologije ne presega najnižje presečne vrednosti, določene za
prvo podkategorijo GSPB, določeno na podlagi tretjega odstavka tega člena.
(6) V primeru iz 2. točke prejšnjega odstavka Banka Slovenije
o določitvi banke kot GSPB obvesti Evropski bančni organ in mu posreduje
utemeljitev za takšno odločitev.
(7) Banka Slovenije najmanj enkrat na leto preveri skupni
rezultat na podlagi metodologije iz drugega odstavka tega člena ter razvrstitev
GSPB v ustrezne podkategorije GSPB. V primeru, ko ob ponovnem pregledu Banka
Slovenije ugotovi, da se z upoštevanjem skupnega rezultata na podlagi
metodologije iz drugega odstavka tega člena ali zaradi posebnih okoliščin GSPB
prerazvrsti v drugo podkategorijo GSPB, ali če ugotovi, da banka ne izpolnjuje
več meril za GSPB, odloči, da:
1.     
1. se za GSPB uporablja nova podkategorija GSPB, določena na podlagi
tretjega odstavka tega člena, ter določi rok za izpolnitev zahteve za
vzdrževanje blažilnika za GSPB, ki je določen za to podkategorijo GSPB, v
skladu z 220. členom tega zakona; ali 
2.     
banka ni več opredeljena kot GSPB.
(8) Banka Slovenije obvesti Komisijo, Evropski odbor za sistemska
tveganja in Evropski bančni organ o rezultatih pregleda in o določitvi GSPB ter
podkategorijah GSPB, v katero je vsaka GSPB razvrščena. Banka Slovenije te
informacije objavi na svoji spletni strani.
219. člen
(določanje drugih sistemsko pomembnih bank)
(1) Banka Slovenije z upoštevanjem meril iz drugega odstavka
tega člena z odločbo določi banko kot DSPB, če ima banka položaj:
1.     
EU nadrejene banke;
2.     
banke, ki je podrejena EU nadrejenemu finančnemu holdingu ali EU
nadrejenemu mešanemu finančnemu holdingu;
3.     
banke, ki ni podrejena subjektu iz 1. in 2. točke tega odstavka.
(2) Banka Slovenije banko iz prejšnjega odstavka opredeli kot
DSPB, če bi propad ali slabo poslovanje banke lahko povzročilo sistemsko
tveganje v Republiki Sloveniji. Banka Slovenije oceni vpliv posamezne banke na
sistemsko tveganje v Republiki Sloveniji na podlagi vsaj enega od naslednjih
meril:
1.     
velikost;
2.     
pomen za gospodarstvo Evropske unije ali Republike Slovenije;
3.     
pomen čezmejnih dejavnosti;
4.     
medsebojna povezanost banke ali skupine s finančnim sistemom.
(3) Ko Banka Slovenije opredeli banko kot DSPB, hkrati določi
tudi stopnjo blažilnika za DSPB in rok za izpolnitev zahteve za vzdrževanje
tega blažilnika.
(4) Ne glede na drugi odstavek tega člena Banka Slovenije v
primeru, ko ob ponovnem pregledu DSPB določi nižji ali višji blažilnik za DSPB,
ali če ugotovi, da za upoštevanjem meril iz prvega in drugega odstavka tega
člena pri banki niso več podane okoliščine za obravnavo kot DSPB, odloči, da: 
1.     
se za banko uporablja nova stopnjo blažilnika za DSPB ter določi rok za
izpolnitev zahteve za vzdrževanje tega blažilnika; ali
2.     
banka ni več opredeljena kot DSPB.
(5) Banka Slovenije obvesti Komisijo, Evropski odbor za sistemska
tveganja in Evropski bančni organ o bankah, ki jih je opredelila kot DSPB, ter
na svoji spletni strani objavi seznam DSPB.
(6) Banka Slovenije najmanj enkrat na leto preveri
izpolnjevanje meril za DSPB ter ustreznost določenih stopenj blažilnika za
DSPB. Banka Slovenije obvesti o rezultatih zadevno DSPB, Komisijo, Evropski
odbor za sistemska tveganja in Evropski bančni organ ter na svoji spletni
strani objavi posodobljen seznam DSPB.
220. člen
(zahteva po vzdrževanju blažilnika za GSPB)
(1) GSPB mora vzdrževati blažilnik za GSPB, ki ustreza podkategoriji
za GSPB, v katero je GSPB razvrščena na podlagi tretjega odstavka 218. člena
tega zakona, in sicer v višini:
1.     
za prvo najnižjo podkategorijo: 1 odstotek zneska skupne izpostavljenosti
tveganjem;
2.     
za drugo podkategorijo: 1,5 odstotka zneska skupne izpostavljenosti
tveganjem;
3.     
za tretjo podkategorijo: 2 odstotka zneska skupne izpostavljenosti tveganjem;
4.     
za četrto podkategorijo: 2,5 odstotka zneska skupne izpostavljenosti
tveganjem;
5.     
za peto podkategorijo: 3,5 odstotka zneska skupne izpostavljenosti
tveganjem.
(2) GSPB izpolnjuje zahtevo iz prejšnjega odstavka z navadnim
lastniškim temeljnim kapitalom. Banka navadnega lastniškega temeljnega
kapitala, ki ga zagotavlja za izpolnjevanje zahteve iz prejšnjega odstavka, ne
sme uporabiti za izpolnjevanje:
1.     
kapitalske zahteve iz 92. člena Uredbe (EU) št. 575/2013;
2.     
zahteve na podlagi tretjega odstavka 250. člena tega zakona;
3.     
zahteve glede zagotavljanja ustreznega notranjega kapitala v skladu s
131. členom tega zakona ali v skladu z oceno Banke Slovenije na podlagi 183.
člena tega zakona;
4.     
zahteve po vzdrževanju varovalnega kapitalskega blažilnika iz 208. člena
tega zakona;
5.     
zahteve po vzdrževanju banki lastnega proticikličnega kapitalskega
blažilnika iz 209. člena tega zakona.
221. člen
(zahteva po vzdrževanju blažilnika za DSPB)
(1) DSPB mora vzdrževati blažilnik za DSPB v višini, ki ga določi
Banka Slovenije.
(2) Banka Slovenije lahko določi blažilnik za DSPB v višini
do 2 odstotka zneska skupne izpostavljenosti tveganjem ob upoštevanju meril za
določitev DSPB iz 219. člena tega zakona na konsolidirani, subkonsolidirani ali
posamični podlagi. Banka Slovenije zagotovi, da zahteva za vzdrževanje
blažilnika za DSPB ne povzroča nesorazmernih negativnih učinkov na celoten
finančni sistem ali njegove dele, vključno z učinki v drugih državah članicah
ali na ravni Evropske unije, ki bi ovirali ali povzročili ovire za delovanje
notranjega trga.
(3) Ne glede na prvi odstavek tega člena se v primeru, ko je
DSPB podrejena GSPB ali DSPB, ki je EU nadrejena banka in se zanjo na
konsolidirani podlagi zahteva vzdrževanje blažilnika za DSPB, za podrejeno DSPB
na posamični ali subkonsolidirani podlagi uporabi blažilnik, ki ne presega
višje izmed vrednosti:
1.     
1 odstotek zneska skupne izpostavljenosti tveganjem ali 
2.     
stopnje blažilnika za GSPB ali nadrejeno DSPB na konsolidirani podlagi.
(4) DSPB izpolnjuje zahtevo iz prvega odstavka z navadnim lastniškim
temeljnim kapitalom. Banka navadnega lastniškega temeljnega kapitala, ki ga
zagotavlja za izpolnjevanje zahteve iz prvega odstavka tega člena, ne sme
uporabiti za izpolnjevanje:
1.     
kapitalske zahteve iz 92. člena Uredbe (EU) št. 575/2013;
2.     
zahteve na podlagi tretjega odstavka 250. člena tega zakona;
3.     
zahteve glede zagotavljanja ustreznega notranjega kapitala v skladu s
131. členom tega zakona ali v skladu z oceno Banke Slovenije na podlagi 183.
člena tega zakona;
4.     
zahteve po vzdrževanju varovalnega kapitalskega blažilnika iz 208. člena
tega zakona;
5.     
zahteve po vzdrževanju banki lastnega proticikličnega kapitalskega
blažilnika iz 209. člena tega zakona.
(5) Banka Slovenije en mesec pred objavo odločitve o določitvi
ali spremembi blažilnika za DSPB o tem obvesti Komisijo, Evropski odbor za
sistemska tveganja, Evropski bančni organ ter pristojne in imenovane organe zadevnih
držav članic.
(6) Obvestilo iz prejšnjega odstavka vključuje: 
1.     
razloge, zaradi katerih Banka Slovenije ocenjuje, da bo blažilnik za
DSPB učinkovit in sorazmeren pri zmanjševanju tveganja;
2.     
oceno verjetnega pozitivnega ali negativnega učinka blažilnika za DSPB
na notranji trg na podlagi razpoložljivih informacij, ki so ji na voljo;
3.     
stopnjo blažilnika za DSPB, ki jo Banka Slovenije namerava določiti.
7.2.4. Blažilnik sistemskih tveganj 
222. člen
(zahteva glede vzdrževanja blažilnika sistemskih tveganj)
(1) Banka Slovenije lahko od banke zahteva, da vzdržuje blažilnik
sistemskega tveganja najmanj v višini 1 odstotek zneska skupne izpostavljenosti
tveganjem na posamični, subkonsolidirani ali konsolidirani oziroma posamični in
konsolidirani podlagi, če je to potrebno, da se preprečijo ali zmanjšajo dolgoročna
neciklična sistemska ali makrobonitetna tveganja. 
(2) Pri določanju zahtev iz prejšnjega odstavka Banka Slovenije
upošteva tveganja, ki niso zajeta z zahtevami glede kapitala na podlagi tega
zakona in Uredbe (EU) št. 575/2013, razen 458. in 459. člena navedene uredbe,
zlasti pa upošteva tveganje motenj v finančnem sistemu, ki bi utegnile imeti
resne negativne posledice za finančni sistem in realno gospodarstvo v Republiki
Sloveniji.
(3) Banka izpolnjuje zahtevo iz prvega odstavka tega člena z
navadnim lastniškim temeljnim kapitalom. Banka navadnega lastniškega temeljnega
kapitala, ki ga zagotavlja za izpolnjevanje zahteve iz prvega odstavka tega
člena, ne sme uporabiti za izpolnjevanje:
1.     
kapitalske zahteve iz 92. člena Uredbe (EU) št. 575/2013;
2.     
zahteve na podlagi tretjega odstavka 250. člena tega zakona;
3.     
zahteve glede zagotavljanja ustreznega notranjega kapitala v skladu s
131. členom tega zakona ali v skladu z oceno Banke Slovenije na podlagi 183.
člena tega zakona;
4.     
zahteve po vzdrževanju varovalnega kapitalskega blažilnika iz 208. člena
tega zakona;
5.     
zahteve po vzdrževanju banki lastnega proticikličnega kapitalskega
blažilnika iz 209. člena tega zakona;
6.     
zahteve po vzdrževanju blažilnika GSPB ali blažilnika DSPB v skladu z
določbami 220. in 221. člena tega zakona.
223. člen
(določanje stopnje blažilnika sistemskih tveganj)
(1) Banka Slovenije lahko določi stopnjo blažilnika
sistemskih tveganj za vse banke ali za določeno skupino bank, in sicer za
izpostavljenosti v Republiki Sloveniji, drugi državi članici ali tretji državi,
pri čemer stopnjo določi s postopnimi ali pospešenimi stopnjami prilagoditev po
0,5 odstotne točke. Za različne skupine bank lahko Banka Slovenije določi
različne zahteve.
(2) Banka Slovenije pri določanju zahteve za vzdrževanje blažilnika
sistemskih tveganj zagotovi, da blažilnik sistemskih tveganj ne povzroči
nesorazmernih negativnih učinkov na celoten finančni sistem ali njegove dele v
drugih državah članicah ali v vsej EU, ki bi ovirali ali povzročili ovire za
delovanje notranjega trga.
(3) Banka Slovenije najmanj vsako drugo leto preveri razloge
za določitev zahteve glede vzdrževanja blažilnika sistemskih tveganj.
(4) Ko Banka Slovenije določi stopnjo blažilnika sistemskih tveganj
v skladu s pododdelkom 7.2.4. tega zakona, lahko predlaga Evropskemu odboru za
sistemska tveganja, da v skladu s 16. členom Uredbe (EU) št. 1092/2010 izda
priporočilo za eno ali več držav članic za priznanje stopnje blažilnika sistemskih
tveganj za izpostavljenosti v Republiki Sloveniji v skladu z 226. členom tega
zakona.
224. člen
(postopek določanja stopnje blažilnika sistemskih tveganj)
(1) Banka Slovenije pred določitvijo ali spremembo stopnje
blažilnika sistemskih tveganj v višini do 3 odstotkov zneska skupne
izpostavljenosti tveganjem obvesti Komisijo, Evropski odbor za sistemska
tveganja, Evropski bančni organ ter imenovane organe zadevnih držav en mesec
pred objavo iz 225. člena tega zakona. Obvestilo vključuje:
1.     
opis sistemskega ali makrobonitetnega tveganja v Republiki Sloveniji;
2.     
opis razsežnosti sistemskih ali makrobonitetnih tveganj, zaradi katerih
je ogrožena stabilnost finančnega sistema v Republiki Sloveniji;
3.     
utemeljitev razlogov, zakaj Banka Slovenije ocenjuje, da je zahteva
glede vzdrževanja blažilnika sistemskih tveganj nujna, in pomeni učinkovit in
sorazmeren ukrep pri zmanjševanju tveganja;
4.     
oceno verjetnega pozitivnega ali negativnega učinka blažilnika
sistemskih tveganj na notranji trg na podlagi razpoložljivih informacij;
5.     
utemeljitev, zakaj drugi ukrepi iz tega zakona ali iz Uredbe (EU) št.
575/2013, razen 458. in 459. člena navedene uredbe, sami ali v kombinaciji ne
zadostujejo za odpravljanje ugotovljenega makrobonitetnega ali sistemskega
tveganja ob upoštevanju relativne učinkovitosti teh ukrepov; 
6.     
stopnjo blažilnika sistemskih tveganj, ki jo Banka Slovenije namerava
določiti.
(2) Banka Slovenije lahko določi stopnjo blažilnika
sistemskih tveganj v višini do 3 odstotkov za izpostavljenosti v drugih državah
članicah in tretjih državah po posredovanju uradnega obvestila iz prejšnjega
odstavka. Če Banka Slovenije določi stopnjo blažilnika sistemskih tveganj za
izpostavljenosti v drugih državah članicah, mora biti ta stopnja enaka za vse izpostavljenosti
znotraj Evropske unije.
(3) Banka Slovenije pred določitvijo ali spremembo stopnje blažilnika
sistemskih tveganj za izpostavljenosti v Republiki Sloveniji, lahko pa tudi za
izpostavljenosti v tretjih državah v višini od 3 odstotkov do 5 odstotkov
zneska skupne izpostavljenosti tveganjem, predhodno obvesti Komisijo in ji posreduje
informacije iz prvega odstavka tega člena. Banka Slovenije sprejme odločitev o
stopnji blažilnika sistemskih tveganj v skladu z mnenjem Komisije ali
obrazloži, zakaj ga ne bo upoštevala.
(4) Ne glede na prejšnji odstavek Banka Slovenije pred določitvijo
ali spremembo stopnje blažilnika sistemskih tveganj za izpostavljenosti v
Republiki Sloveniji v višini od 3 odstotkov do 5 odstotkov zneska skupne
izpostavljenosti tveganjem, v primeru banke, katere nadrejena oseba ima sedež v
drugi državi članici, o tem obvesti imenovane organe te države članice, Komisijo
in Evropski odbor za sistemska tveganja. Če v enem mesecu od obvestila iz
prvega odstavka tega člena imenovani organi te države članice izrazijo
nestrinjanje s predloženo stopnjo blažilnika sistemskih tveganj ali če Komisija
in Evropski odbor za sistemska tveganja v tem roku izdata negativno priporočilo,
Banka Slovenije:
1.     
prekine postopek in lahko zaprosi za posredovanje Evropskega bančnega
organa v skladu z 19. členom Uredbe (EU) št. 1093/2010 glede določitve
blažilnika sistemskih tveganj ter sprejme odločitev v skladu z odločitvijo
Evropskega bančnega organa ali
2.     
ustavi postopek določitve predlagane stopnje blažilnika sistemskih
tveganj iz prejšnjega odstavka. 
(5) Banka Slovenije pred določitvijo ali spremembo stopnje blažilnika
sistemskih tveganj za izpostavljenosti v Republiki Sloveniji ali tretji državi
v višini nad 5 odstotki zneska skupne izpostavljenosti tveganjem ali za
izpostavljenosti v drugi državi članici nad 3 odstotki zneska skupne
izpostavljenosti tveganjem obvesti Komisijo, Evropski odbor za sistemska
tveganja, Evropski bančni organ in imenovane organe zadevnih držav. Obvestilo
vključuje vse informacije iz prvega odstavka tega člena.
(6) Če v dveh mesecih od obvestila iz prejšnjega odstavka Komisija
sprejme izvedbeni akt s pooblastilom Banki Slovenije za uvedbo blažilnika
sistemskih tveganj, Banka Slovenije določi stopnjo blažilnika sistemskih
tveganj v skladu s tem aktom.
225. člen
(objava stopnje blažilnika sistemskih tveganj)
(1) Banka Slovenije na svoji spletni strani objavi odločitev o
stopnji blažilnika sistemskih tveganj, pri čemer objava vključuje:
1.     
stopnjo blažilnika sistemskih tveganj;
2.     
banke, za katere velja blažilnik sistemskih tveganj;
3.     
utemeljitev blažilnika sistemskih tveganj;
4.     
datum, od katerega morajo banke vzdrževati blažilnik sistemskih tveganj;
5.     
imena držav, če so izpostavljenosti v teh državah upoštevane v
blažilniku sistemskih tveganj.
(2) Če bi objava iz 3. točke prejšnjega odstavka lahko ogrozila
stabilnost finančnega sistema, Banka Slovenije teh informacij ne vključi v
objavo.
(3) Banka Slovenije na svoji spletni strani objavi tudi odločitev
o odpravi blažilnika sistemskih tveganj, pri čemer smiselno upošteva
informacije iz prvega odstavka tega člena.
226. člen
(priznavanje stopnje blažilnika sistemskih tveganj)
(1) Banka Slovenije lahko prizna stopnje blažilnika
sistemskih tveganj, ki jih določijo imenovani organi drugih držav članic, in
lahko te stopnje blažilnika uporablja za banke z izpostavljenostmi v teh
državah članicah, ki so uvedle te stopnje blažilnika.
(2) Če Banka Slovenije prizna stopnjo blažilnika sistemskih tveganj,
ki jo določi imenovani organ druge države članice, o tem obvesti Komisijo,
Evropski odbor za sistemska tveganja, Evropski bančni organ in imenovani organ
te države članice. Odločitev o priznanju in uporabi stopnje blažilnika
sistemskih tveganj, ki ga je določil imenovani organ druge države članice, Banka
Slovenije objavi na svoji spletni strani.
(3) Pri odločitvi o priznanju in uporabi stopnje blažilnika sistemskih
tveganj, ki ga je določil imenovani organ druge države članice, Banka Slovenije
upošteva informacije, ki jih je država članica, ki je določila stopnjo
blažilnika, predložila v skladu s prvim odstavkom 224. člena tega zakona.
7.3. Kombinirana uporaba blažilnikov za GSPB in DSPB ter
blažilnika sistemskih tveganj
227. člen
(zahteve v zvezi z uporabo blažilnikov za GSPB in DSPB ter
blažilnika sistemskih tveganj) 
(1) Kadar za banko na konsolidirani podlagi velja zahteva po
vzdrževanju blažilnika za GSPB, DSPB oziroma blažilnika sistemskih tveganj,
banka izpolnjuje navedene zahteve z vzdrževanjem tistega blažilnika, za
katerega je določena najvišja zahteva. Kadar za banko na posamični ali
subkonsolidirani podlagi velja zahteva po vzdrževanju blažilnika za DSPB in blažilnika
sistemskih tveganj, banka izpolnjuje navedene zahteve z vzdrževanjem tistega
blažilnika, za katerega je določena najvišja zahteva.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek se v primeru, da blažilnik sistemskih
tveganj velja samo za izpostavljenosti v Republiki Sloveniji, ta blažilnik
prišteje blažilniku za DSPB ali za GSPB, ki se uporablja v skladu z 220. ali
221. členom tega zakona.
(3) Za banko, ki je del skupine ali podskupine, v kateri je
GSPB ali DSPB, zahteva po skupnem blažilniku, ki jo mora banka izpolnjevati na
posamični podlagi, ne sme biti nižja kot:
1.     
vsota varovalnega kapitalskega blažilnika, proticikličnega kapitalskega
blažilnika ter višjega izmed blažilnika za DSPB in blažilnika sistemskih tveganj,
ki se uporablja na posamični podlagi, v primeru iz prvega odstavka tega člena;
2.     
vsota varovalnega kapitalskega blažilnika, proticikličnega kapitalskega
blažilnika, blažilnika za DSPB in blažilnika sistemskih tveganj, ki se
uporablja na posamični podlagi, v primeru iz prejšnjega odstavka.
7.4. Ukrepi za ohranitev kapitala
228. člen
(zahteva po skupnem blažilniku)
Banka mora vedno izpolnjevati ali presegati zahtevo po skupnem
blažilniku z navadnim lastniškim temeljnim kapitalom.
229. člen
(omejitve razdelitev)
(1) Banka ne sme opravljati izplačil v zvezi z instrumenti navadnega
lastniškega temeljnega kapitala, če bi se zaradi teh izplačil zmanjšal obseg
njenega navadnega lastniškega temeljnega kapitala tako, da ne bi več
izpolnjevala zahteve po skupnem blažilniku.
(2) Banka, ki ne izpolnjuje zahteve po skupnem blažilniku, mora
izračunati maksimalni znesek za razdelitev (v nadaljnjem besedilu: MDA) v
skladu z 230. členom tega zakona. Banka mora nemudoma obvestiti Banko Slovenije
o neizpolnjevanju zahteve po skupnem blažilniku ter izračunanem MDA ter
posredovati načrt za ohranitev kapitala iz 232. člena tega zakona.
(3) Banka v primeru iz prejšnjega odstavka pred izračunom MDA
ne sme:
1.     
opravljati izplačil v zvezi z navadnim lastniškim temeljnim kapitalom;
2.     
vzpostaviti obveznosti za izplačilo variabilnih prejemkov ali
diskrecijskih pokojninskih ugodnosti, oziroma izplačilo variabilnih prejemkov,
če je obveznost izplačila nastala v času, ko banka ni izpolnjevala zahtev po
skupnem blažilniku;
3.     
opravljati izplačil v zvezi z instrumenti dodatnega temeljnega kapitala.
(4) Kot izplačilo v povezavi z navadnim lastniškim temeljnim kapitalom
se za namene iz prvega in tretjega odstavka tega člena vključuje:
1.     
plačilo dividend v denarju;
2.     
celotno ali delno izplačilo variabilnega dela prejemkov v obliki delnic
ali drugih kapitalskih instrumentov iz (a) točke prvega odstavka 26. člena
Uredbe (EU) št. 575/2013;
3.     
odkup ali nakup lastnih delnic ali drugih kapitalskih instrumentov iz
(a) točke prvega odstavka 26. člena Uredbe (EU) št. 575/2013 s strani banke;
4.     
izplačilo kapitalskih instrumentov iz (a) točke prvega odstavka 26.
člena Uredbe (EU) št. 575/2013; 
5.     
izplačilo postavk iz (b) do (e) točk prvega odstavka 26. člena Uredbe
(EU) št. 575/2013.
(5) Če banka ne izpolnjuje zahteve po skupnem blažilniku ali
je ne presega, lahko opravi izplačila iz tretjega odstavka tega člena največ v
višini MDA, izračunanega v skladu z 230. členom tega zakona. 
(6) Omejitve izplačil iz tega člena se uporabljajo le za plačila,
ki povzročijo zmanjšanje navadnega lastniškega temeljnega kapitala ali
zmanjšanje dobička, in kadar ustavitev ali neizvedba plačila ne pomeni nastopa
dogodka neplačila ali pogoja za začetek postopka insolventnosti. 
(7) Če uporaba omejitev iz tega člena ne omogoča ustreznega izboljšanja
obsega navadnega lastniškega temeljnega kapitala banke glede na zadevno
sistemsko tveganje iz 222. člena tega zakona, Banka Slovenije banki izreče
ustrezne ukrepe nadzora v skladu s tem zakonom.
230. člen
(izračun MDA)
(1) Banka izračuna MDA z množenjem vsote, izračunane v skladu
z drugim odstavkom tega člena, in faktorja, določenega v skladu s tretjim
odstavkom tega člena. Izračunani znesek MDA se zmanjša za znesek iz naslova
izplačil ali drugih dejanj iz tretjega odstavka 229. člena tega zakona. 
(2) Vsota iz prejšnjega odstavka se izračuna kot seštevek dobička
banke, ustvarjenega med letom, in čistega dobička poslovnega leta, kadar ti
dobički niso upoštevani v navadnem lastniškem temeljnem kapitalu banke v skladu
z drugim odstavkom 26. člena Uredbe (EU) št. 575/2013 in so bili ustvarjeni po
zadnji odločitvi skupščine banke glede uporabe bilančnega dobička ali dejanja
iz tretjega odstavka prejšnjega člena, pri tem pa se seštevek zmanjša za davek,
ki bi ga morala banka plačati v primeru, če bi bil ta dobiček zadržan.
(3) Faktor iz prvega odstavka tega člena je določen glede na
delež, ki ga predstavlja navadni lastniški temeljni kapital banke, izražen kot
odstotni delež zneska skupne izpostavljenosti tveganjem, v zahtevi po skupnem
blažilniku, in sicer, če je višina tega deleža:
1.     
nižja ali enaka 25 odstotkov, se uporabi faktor 0;
2.     
višja od 25 odstotkov in nižja ali enaka 50 odstotkov, se uporabi faktor
0,2;
3.     
višja od 50 odstotkov in nižja ali enaka 75 odstotkov, se uporabi faktor
0,4;
4.     
višja od 75 odstotkov in nižja ali enaka 100 odstotkov, se uporabi
faktor 0,6.
(4) Za namen prejšnjega odstavka se kot navadni lastniški temeljni
kapital banke upošteva kapital, ki se ne uporablja za izpolnjevanje:
1.     
kapitalske zahteve iz 92. člena Uredbe (EU) št. 575/2013;
2.     
zahteve na podlagi tretjega odstavka 250. člena tega zakona;
3.     
zahteve glede zagotavljanja ustreznega notranjega kapitala v skladu z
131. členom tega zakona ali v skladu z oceno Banke Slovenije na podlagi 183.
člena tega zakona.
231. člen
(obveščanje Banke Slovenije)
(1) Banka, ki ne izpolnjuje zahteve po skupnem blažilniku, najpozneje
en mesec pred nameravanim izplačilom razpoložljivega dobička ali izvedbo dejanj
iz tretjega odstavka 229. člena o tem obvesti Banko Slovenije in predloži
naslednje podatke:
1.     
znesek kapitala, razčlenjenega na:
- 
navadni lastniški temeljni kapital,
- 
dodatni temeljni kapital,
- 
dodatni kapital;
2.     
znesek dobička med letom in čistega dobička poslovnega leta;
3.     
MDA, izračunan v skladu s prejšnjim členom;
4.     
znesek razpoložljivega dobička, ki ga namerava razporediti med naslednje
postavke:
- 
izplačila dividend,
- 
(re-)odkupi delnic,
- 
izplačila na instrumente dodatnega temeljnega kapitala,
- 
izplačilo variabilnih prejemkov ali diskrecijskih pokojninskih ugodnosti,
ki se lahko izvede z vzpostavitvijo nove obveznosti izplačila ali z izplačilom
obveznosti izplačila, ki je nastala v času, ko banka ni izpolnjevala zahtev po
skupnem blažilniku.
(2) Banka mora vzpostaviti in vzdrževati ureditve, s katerimi
zagotavlja natančen izračun zneska razpoložljivega dobička in MDA ter na
zahtevo Banke Slovenije to tudi dokazati.
232. člen
(načrt za ohranitev kapitala)
(1) Če banka ne izpolni zahteve po skupnem blažilniku, mora
pripraviti načrt za ohranitev kapitala in ga predložiti Banki Slovenije
najpozneje v petih delovnih dneh, ko ugotovi, da ne izpolnjuje zahteve po
skupnem blažilniku. Banka Slovenije lahko na predlog banke rok za predložitev
načrta podaljša na največ deset dni ob upoštevanju obsega in zapletenosti dejavnosti
banke.
(2) Načrt za ohranitev kapitala iz prejšnjega odstavka mora
vključevati:
1.     
ocene prihodkov in odhodkov ter načrt bilance stanja;
2.     
ukrepe za povečanje kapitalskih količnikov banke;
3.     
načrt in časovni okvir za povečanje kapitala z namenom celotne
izpolnitve zahteve po skupnem blažilniku. 
(3) Banka Slovenije lahko od banke zahteva tudi druge
informacije za izvedbo ocene iz naslednjega odstavka tega člena. 
(4) Banka Slovenije v enem mesecu po prejemu oceni načrt za
ohranitev kapitala in ga odobri, če oceni, da je mogoče upravičeno pričakovati,
da se bo z izvajanjem načrta zagotovil ali zbral zadosten kapital, ki bo banki
omogočil izpolnjevanje zahtev po skupnem blažilniku v primernem roku. Če v času
izvajanja odobrenega načrta za ohranitev kapitala pride do pomembnejših
odstopanj, lahko Banka Slovenije zahteva predložitev novega načrta za ohranitev
kapitala. 
(5) Če Banka Slovenije ne odobri načrta iz prejšnjega
odstavka, zahteva predložitev spremembe načrta za ohranitev kapitala ali banki
naloži enega ali več dodatnih ukrepov, s katerimi:
1.     
zahteva povečanje kapitala banke v določenem roku ali 
2.     
dodatno omeji izplačila banke.
233. člen
(poročanje)
Banka Slovenije lahko s podzakonskim aktom predpiše vsebino
poročil ter roke in način poročanja v zvezi z zahtevami po kapitalskih
blažilnikih iz 7. poglavja tega zakona.
8. POGLAVJE:
UKREPI NADZORA
8.1. Splošne določbe
234. člen
(opravljanje nadzora)
(1) Banka Slovenije pri opravljanju nadzora v skladu s tem zakonom
izvaja naloge in pristojnosti ter izreka ukrepe nadzora, določene v tem zakonu
in z Uredbo (EU) št. 1024/2013, razen če je za izvajanje določenih nalog,
pristojnosti in ukrepov nadzora, ki jih določa ta zakon, v skladu z Uredbo (EU)
št. 1024/2013 pristojna Evropska centralna banka.
(2) Banka Slovenije opravlja nadzor v skladu s prejšnjim odstavkom
s ciljem, da se:
1.     
preprečijo ali odpravijo kršitve predpisov iz drugega odstavka 9. člena
tega zakona ter preprečijo ali odpravijo nepravilnosti, ki ogrožajo ali bi
lahko ogrozile varnost sredstev, ki so bila zaupana banki;
2.     
zagotovi stabilnost finančnega sistema.
(3) Banka Slovenije opravlja nadzor po tem zakonu:
1.     
z izdajanjem dovoljenj in soglasij;
2.     
s spremljanjem, zbiranjem in preverjanjem informacij bank ter drugih
oseb, ki so po določbah tega zakona oziroma drugih predpisov dolžne poročati
Banki Slovenije oziroma jo obveščati o posameznih dejstvih in okoliščinah;
3.     
z opravljanjem pregledov poslovanja bank in drugih oseb, za katere tako
določa ta zakon;
4.     
z izrekanjem ukrepov nadzora.
(4) V zvezi z izrekanjem ukrepov pri opravljanju nadzora na
podlagi tega zakona mora Banka Slovenije, glede na informacije, s katerimi
razpolaga v času odločanja in zlasti v primeru kriznih razmer, ustrezno
upoštevati možen vpliv svojih odločitev na stabilnost finančnega sistema držav
članic.
(5) Kadar je v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 v zvezi z
opravljanjem nadzora nad banko za izvajanje vseh ali posameznih nalog iz prvega
odstavka 4. člena te uredbe odgovorna Evropska centralna banka, ta izvaja
naloge in pooblastila ter izreka tudi ukrepe nadzora, kot so določeni v tem
zakonu za izvajanje nalog in pooblastil Banke Slovenije, razen če je za izvajanje
določenih nalog Evropske centralne banke v Uredbi (EU) št. 1024/2013 ali Uredbi
(EU) št. 468/2014 izrecno določeno drugače.
(6) Kadar subjekt nadzora vloži pri Banki Slovenije vlogo na
podlagi tega zakona ali Uredbe (EU) št. 575/2013, za reševanje katere je na
podlagi Uredbe (EU) št. 1024/2013 pristojna Evropska centralna banka, Banka
Slovenije to vlogo z obrazloženim sklepom zavrže, razen če se mora taka vloga v
skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 vložiti pri Banki Slovenije. Zoper sklep
Banke Slovenije o zavrženju vloge iz prejšnjega stavka ni sodnega varstva.
235. člen
(načrt nadzorniških pregledov)
(1) Banka Slovenije v zvezi z izvajanjem nalog in pooblastil nadzora
v skladu s tem zakonom in Uredbo (EU) št. 1024/2013 vsaj enkrat letno sprejme
načrt nadzorniških pregledov.
(2) Banka Slovenije v načrtu iz prejšnjega odstavka opredeli:
1.     
banke, za katere je na podlagi rezultatov pregledovanja in ovrednotenja
poslovanja banke v skladu z oddelkom 6.6. tega zakona, vključno z rezultati
stresnih testov, izvedenih v skladu z 172. členom tega zakona, ugotovila obstoj
morebitnih pomembnih tveganj za njihovo finančno trdnost ali morebitnih kršitev
določb tega zakona ali Uredbe (EU) št. 575/2013;
2.     
banke, ki bi lahko povzročile sistemska tveganja za finančni sistem;
3.     
druge banke, v katerih je po oceni Banke Slovenije upravičen okrepljen
nadzor zaradi drugih okoliščin.
(3) Banka Slovenije z upoštevanjem rezultatov procesa nadzorniškega
pregledovanja in ovrednotenja banke v skladu z oddelkom 6.6. tega zakona v
načrtu nadzorniških pregledov za banke iz prejšnjega odstavka opredeli:
1.     
aktivnosti, ki jih bo izvajala v posamezni banki ter pogoje za njihovo
izvedbo;
2.     
banke, za katere se bo izvajal okrepljen nadzor na način iz četrtega
odstavka tega člena;
3.     
načrt inšpekcijskih pregledov v prostorih banke, vključno z njenimi
podružnicami in podrejenimi družbami, ustanovljenimi v drugih državah.
(4) Kadar Banka Slovenije z upoštevanjem rezultatov procesa
nadzorniškega pregledovanja in ovrednotenja banke v skladu z oddelkom 6.6. tega
zakona odloči, da se v banki izvaja okrepljen nadzor, v načrtu nadzorniških
pregledov opredeli zlasti naslednje aktivnosti oziroma ukrepe:
1.     
dodatno ali pogostejše izvajanje pregledov poslovanja banke;
2.     
odreditev stalne prisotnosti inšpektorjev ali drugih pooblaščenih oseb
Banke Slovenije v banki;
3.     
dodatno ali pogostejše poročanje banke;
4.     
dodatne ali pogostejše preglede operativnih, strateških ali poslovnih
načrtov banke;
5.     
tematske preglede za preverjanje izpostavljenosti banke specifičnim
tveganjem, za katere je verjetno, da se bodo uresničila.
(5) Banka Slovenije lahko ne glede na načrte nadzorniških pregledov
pristojnih organov matične države članice izvaja pristojnosti in naloge
nadzora, vključno s pregledom poslovanja v podružnicah bank držav članic v
Republiki Sloveniji.
236. člen
(ukrepi Banke Slovenije)
(1) Banka Slovenije lahko pod pogoji, določenimi v tem zakonu,
osebam, nad katerimi izvaja pristojnosti in naloge nadzora v skladu s tem
zakonom (subjekt nadzora), izreče ukrepe nadzora z odredbo ali odločbo.
(2) Banka Slovenije pri določanju ukrepov nadzora upošteva vse
ustrezne okoliščine glede kršitve, da se z izrečenimi ukrepi nadzora zagotovi
učinkovita odprava kršitev in preprečijo nadaljnja ravnanja ali opustitve, ki
pomenijo kršitev tega zakona ali Uredbe (EU) št. 575/2013, zlasti pa:
1.     
resnost in trajanje kršitve ter stopnjo odgovornosti kršitelja;
2.     
finančni položaj kršitelja in pridobljeni dobiček ali izgubo, ki je bila
s kršitvijo preprečena, če ju je mogoče opredeliti;
3.     
izgube, ki so jih zaradi kršitve utrpele tretje osebe, če jih je mogoče
opredeliti;
4.     
sodelovanje kršitelja v postopku ugotavljanja kršitve;
5.     
predhodne kršitve in morebitne sistemske posledice kršitve.
237. člen
(pooblaščene osebe Banke Slovenije)
(1) Osebe, zaposlene pri Banki Slovenije, opravljajo
posamezne naloge pri izvajanju nadzora Banke Slovenije na podlagi pogodbe o
zaposlitvi in v skladu z internimi akti Banke Slovenije.
(2) Guverner Banke Slovenije lahko za opravljanje posameznih nalog
pri izvajanju nadzora Banke Slovenije pooblasti pooblaščenega revizorja ali
drugo strokovno usposobljeno osebo, ki ni zaposlena pri Banki Slovenije, če se
za to osebo uveljavijo zahteve glede varovanja zaupnih informacij. 
(3) Če bi v postopku oddaje javnega naročila, v katerem bi
bil izbran pooblaščeni revizor ali druga strokovno usposobljena oseba, lahko
prišlo do razkritja zaupnih informacij, zaradi katerih bi bilo onemogočeno ali
bistveno oteženo učinkovito izvajanje nadzora ali bi bila ogrožena stabilnost
finančnega sistema Republike Slovenije, zaradi česar bi bili interesi države bistveno
ogroženi, sklene Banka Slovenije, z upoštevanjem (a) točke prvega odstavka 346.
člena Pogodbe o delovanju Evropske unije, pogodbo neposredno z izvajalcem
storitev. Za oddajo naročila za sklenitev pogodbe iz prejšnjega stavka se uporabijo
določbe zakona, ki ureja postopek javnega naročanja na področju obrambe in
varnosti v delu, ki določa način opredelitve predmeta in sporočanje
statističnih podatkov o oddanih naročilih v preteklem letu.
(4) Banka Slovenije mora v letnem poročilu razkriti zbirne informacije
o pogodbah, ki jih je sklenila na podlagi tega člena, in o skupni vrednosti teh
pogodb v posameznem letu.
238. člen
(letno nadomestilo za nadzor Banke Slovenije nad poslovanjem
bank)
(1) Banke plačujejo Banki Slovenije nadomestilo za nadzor, ki
ga opravlja Banka Slovenije na podlagi tega zakona in Uredbe (EU) št.
1024/2013.
(2) Banka Slovenije določi nadomestila iz prejšnjega odstavka
največ v taki višini, da vsota nadomestil, ki so jih dolžne plačati vse banke
za posamezno leto, ne preseže dejanskih stroškov nadzora Banke Slovenije v tem
letu, zmanjšanih za prihodke iz taks, ki se zaračunajo v zvezi s postopki za
izdajo dovoljenj in postopki nadzora Banke Slovenije na podlagi tega zakona.
(3) Banka plača letno nadomestilo za nadzor v dveh obrokih.
Banka Slovenije izda račun za plačilo prvega obroka do 30. septembra v tekočem
letu na podlagi načrtovanih stroškov nadzora za to leto, račun za drugi obrok
pa do 31. marca naslednjega leta za preteklo leto ob upoštevanju dejanskih stroškov
nadzora v preteklem letu.
(4) Če banka ne plača nadomestila za nadzor iz prvega odstavka
tega člena v 15 dneh po prejemu računa, Banka Slovenije banki z odločbo naloži
plačilo.
(5) Odločba iz prejšnjega odstavka je izvršilni naslov.
(6) Banka Slovenije s podzakonskim predpisom določi podrobnejša
pravila za določanje nadomestila iz prvega odstavka tega člena.
8.2. Poročanje in pregled poslovanja banke
239. člen
(sistem obveščanja o kršitvah)
(1) Banka Slovenije vzpostavi sistem obveščanja o kršitvah, zlasti
od zaposlenih v bankah, da posredujejo Banki Slovenije prijave o okoliščinah v
zvezi z banko, ki pomenijo možno ali dejansko kršitev zahtev ali omejitev,
določenih s predpisi iz drugega odstavka 9. člena tega zakona. 
(2) Banka Slovenije mora v zvezi s sistemom obveščanja iz
prejšnjega odstavka zagotoviti:
1.     
enostaven in lahko dostopen način posredovanja prijav kršitev,
2.     
interne postopke za sprejem in obravnavo prijav, vključno s poročanjem o
ugotovitvah v zvezi s prejetimi prijavami ter izvedenih aktivnostih.
(3) Banka Slovenije mora zagotoviti:
1.     
ustrezno varstvo osebnih podatkov oseb, ki so podale prijavo zoper
banko, in oseb, ki so domnevno odgovorne za kršitev, v skladu z določbami
zakona, ki ureja varstvo osebnih podatkov;
2.     
da se vsi podatki o osebah, ki so podale prijavo zoper banko,
obravnavajo kot zaupni.
(4) Podatkov iz prejšnjega odstavka ni dovoljeno razkriti brez
soglasja osebe, ki je podala prijavo, razen kadar je razkritje identitete
prijavitelja v skladu z zakonom nujna za izvedbo kazenskega postopka ali
nadaljnjih sodnih postopkov. Banka Slovenije banki, na katero se prijava glasi,
ne sme razkriti podatkov o osebi, ki je podala prijavo zoper banko, in si mora prizadevati,
da se pri ugotavljanju in obravnavi kršitev, ki so predmet prijave, prepreči
razkritje identitete te osebe.
(5) Kadar je identiteta prijavitelja kljub ukrepom iz
tretjega in četrtega odstavka razkrita, mora banka zagotoviti ustrezne pogoje,
da se preprečijo povračilni ukrepi, diskriminacija ali druge oblike neprimerne
obravnave zaposlenih v banki, ki so podali prijavo iz prvega odstavka tega
člena, oziroma da se odpravijo njihove posledice.
240. člen
(zbiranje in obdelava informacij)
(1) Banka Slovenije je pristojna zbirati in obdelovati
informacije o vseh dejstvih in okoliščinah, vključno z osebnimi podatki, ki jih
je pridobila v zvezi z izvrševanjem njenih nalog in pristojnosti, določenih s
tem ali drugim zakonom. 
(2) Državni organi ter nosilci javnih pooblastil so na
zahtevo Banke Slovenije dolžni posredovati vse informacije, ki jih ta potrebuje
za izvajanje njenih nalog in pristojnosti pri opravljanju nadzora na podlagi
tega zakona.
(3) Za informacije iz prvega odstavka se štejejo zlasti informacije
o:
1.     
pogojih za izdajo dovoljenja za opravljanje bančnih storitev in drugih
dovoljenj, ki jih je izdala Banka Slovenije na podlagi tega zakona;
2.     
članih uprave in nadzornih svetov bank v zvezi s presojo pogojev za
opravljanje funkcije člana uprave ali nadzornega sveta banke;
3.     
poslovanju banke v drugih državah članicah in poslovanju banke države
članice v Republiki Sloveniji;
4.     
poslovanju bank v tretjih državah in poslovanju bank tretjih držav v
Republiki Sloveniji;
5.     
finančnem položaju in poslovanju bank, imetnikov kvalificiranih deležev,
nadrejenih in podrejenih družb ter drugih pravnih oseb, nad katerimi je Banka
Slovenije pristojna opravljati nadzor;
6.     
okoliščinah v zvezi s presojo pogojev za izdajo dovoljenja imetniku
kvalificiranega deleža;
7.     
okoliščinah v zvezi z dejavnostjo drugih oseb, kadar so razlogi za sum
glede opravljanja dejavnosti sprejemanja depozitov od javnosti v nasprotju s
tem zakonom.
(4) Za informacije, ki jih Banka Slovenije pridobiva iz
registrov in evidenc, ki jih vodijo sodišča ali drugi državni organi ali nosilci
javnih pooblastil, je Banka Slovenije oproščena plačila sodnih in upravnih taks
ali drugih stroškov, ki se zaračunavajo v zvezi s posredovanjem teh podatkov.
(5) Kadar Banka Slovenije pri izvajanju pristojnosti na podlagi
tega zakona presoja ugled posamezne osebe, pridobi informacije o delovanju te
osebe tudi iz centralizirane zbirke, ki jo glede izrečenih administrativnih
ukrepov vodi Evropski bančni organ, z upoštevanjem predpisov, ki urejajo izmenjavo
informacij iz kazenske evidence med državami članicami.
241. člen
(poročila banke)
(1) Banka mora na zahtevo Banke Slovenije posredovati vso
dokumentacijo, poročila in informacije v zvezi s poslovanjem banke, ki jih
Banka Slovenije potrebuje za izvajanje nalog in pooblastil nadzora v skladu s
tem zakonom ali za izvrševanje drugih pristojnosti in nalog Banke Slovenije v
skladu z veljavnimi predpisi. Banka mora poročila in informacije iz prejšnjega
stavka posredovati v obliki in na način, ki ga določi Banka Slovenije.
(2) Poročila in informacije v zvezi s poslovanjem banke, ki
so pomembna za nadzor nad banko, lahko Banka Slovenije zahteva tudi od članov
uprave banke in oseb, zaposlenih pri banki.
(3) Banka Slovenije osebe iz prejšnjega odstavka pozove, da o
zadevah iz prvega in drugega odstavka tega člena v roku, ki ne sme biti krajši
od treh dni od dneva prejema poziva, izdelajo pisno poročilo, ali jih povabi,
da o teh zadevah podajo ustno izjavo.
242. člen
(pregled poslovanja)
(1) Banka omogoči pooblaščeni osebi Banke Slovenije, da v
skladu z zahtevo iz 243. člena tega zakona opravi pregled poslovanja banke na
sedežu banke in v drugih prostorih, v katerih banka oziroma druga oseba po
njenem pooblastilu opravlja dejavnosti in posle, v zvezi s katerimi Banka
Slovenije opravlja nadzor.
(2) Pregled poslovanja vključuje zlasti pregled poslovnih knjig,
administrativnih oziroma poslovnih evidenc in druge poslovne dokumentacije
banke v skladu z zahtevo iz 243. člena tega zakona.
243. člen
(zahteva za pregled poslovanja)
(1) Banka Slovenije posreduje banki zahtevo za pregled poslovanja
najmanj osem dni pred začetkom pregleda poslovanja.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek lahko Banka Slovenije zahtevo
za pregled poslovanja predloži banki šele na dan začetka opravljanja pregleda
poslovanja, če drugače ni mogoče doseči namena posameznega nadzora.
(3) Zahteva za pregled poslovanja mora obsegati navedbo poslovnih
knjig, poslovne dokumentacije, evidenc in poslovnih dogodkov, ki so predmet
pregleda, vključno z navedbo dokumentacije, ki jo mora banka v obliki
računalniških izpiskov oziroma kopij izročiti za izvedbo pregleda, ter rok za predložitev.
(4) Zahteva za pregled poslovanja mora obsegati tudi pravni
pouk o pravnih posledicah, ki lahko nastopijo, če banka ne bo ravnala v skladu
z zahtevo za pregled poslovanja ali Banki Slovenije ne bo omogočila opravljanja
pregleda poslovanja na način, določen v 244. do 247. členu tega zakona.
(5) Banka Slovenije lahko med opravljanjem pregleda poslovanja
dopolni zahtevo za pregled poslovanja. Za dopolnitev zahteve se smiselno
uporabljata prvi do četrti odstavek tega člena.
244. člen
(način opravljanja pregleda)
(1) Pregled poslovanja banke opravi strokovni delavec Banke
Slovenije ali druga pooblaščena oseba Banke Slovenije, ki jo za opravljanje
pregleda poslovanja banke pooblasti guverner Banke Slovenije (v nadaljnjem
besedilu: inšpektor Banke Slovenije).
(2) Pregled poslovanja opravlja Banka Slovenije ob delavnikih
med 8. in 18. uro. Kadar je zaradi obsega oziroma narave pregleda to potrebno,
lahko Banka Slovenije opravi pregled poslovanja tudi po 18. uri oziroma med
dnevi, ki niso delavniki. 
(3) Banka Slovenije mora pregled poslovanja opravljati tako,
da s tem ovira normalno poslovanje banke samo v taki meri, kot je nujno za
dosego namena nadzora.
(4) V zvezi s pregledom poslovanja se ne uporabljajo določbe
ZUP o zapisniku.
245. člen
(obseg pregleda)
(1) Banka mora inšpektorju Banke Slovenije omogočiti pregled
poslovnih knjig, poslovne dokumentacije ter administrativnih oziroma poslovnih
evidenc v obsegu, potrebnem za izvajanje posameznega nadzora v skladu z
zahtevo.
(2) Banka mora inšpektorju Banke Slovenije izročiti računalniške
izpiske oziroma kopije poslovnih knjig, poslovne dokumentacije ter
administrativnih oziroma poslovnih evidenc.
(3) Člani uprave in zaposleni pri banki morajo inšpektorju Banke
Slovenije posredovati poročila in informacije o vseh zadevah, pomembnih za
pregled poslovanja v skladu z zahtevo. 
246. člen
(pogoji za opravljanje pregleda)
(1) Banka mora inšpektorjem Banke Slovenije zagotoviti ustrezne
prostore, v katerih lahko nemoteno in brez prisotnosti drugih oseb opravijo
pregled poslovanja.
(2) Banka mora zagotoviti, da so v času, v katerem
inšpektorji Banke Slovenije opravljajo pregled poslovanja, v prostorih, kjer se
opravlja pregled, prisotne pooblaščene osebe banke, ki lahko na zahtevo
inšpektorja Banke Slovenije dajo ustrezna pojasnila v zvezi s poslovnimi
knjigami, poslovno dokumentacijo, poslovnimi dogodki ter administrativnimi
oziroma poslovnimi evidencami, ki so predmet pregleda.
247. člen
(posebni pogoji za pregled računalniško vodenih poslovnih
knjig in evidenc)
(1) Banka, ki računalniško obdeluje podatke oziroma
računalniško vodi poslovne knjige in druge evidence, mora inšpektorju Banke
Slovenije zagotoviti ustrezne pripomočke za pregled poslovnih knjig in evidenc
ter preizkušanje ustreznosti računalniško obravnavanih podatkov. 
(2) Banka mora inšpektorju Banke Slovenije izročiti
dokumentacijo, iz katere je razviden popolni opis dela računovodskega sistema.
Iz dokumentacije morajo biti razvidni podsistemi in datoteke računovodskega
sistema. Dokumentacija mora zagotavljati vpogled v:
1.     
računalniško rešitev;
2.     
postopke v okviru računalniške rešitve;
3.     
kontrole, ki zagotavljajo pravilno in zanesljivo obdelavo podatkov;
4.     
kontrole, ki preprečujejo nepooblaščeno dodajanje, spreminjanje ali
brisanje hranjenih računalniških zapisov.
(3) Vsaka sprememba računalniške rešitve iz prvega odstavka tega
člena mora biti dokumentirana v časovnem zaporedju nastanka spremembe skupaj z
datumom spremembe. Iz dokumentacije mora biti razvidna tudi vsaka sprememba oblike
datotek.
248. člen
(poročanje in pregled poslovanja drugih oseb)
(1) Če je to potrebno za dosego namena nadzora nad banko,
lahko Banka Slovenije zahteva predložitev poslovne dokumentacije, ustrezna
poročila in informacije tudi od naslednjih oseb:
1.     
oseb, ki so z banko v razmerju tesne povezanosti;
2.     
oseb, na katere je banka prenesla del svojih poslovnih procesov;
3.     
imetnikov kvalificiranih deležev v banki;
4.     
oseb, v katerih ima banka kvalificirano naložbo;
5.     
nadrejenega finančnega holdinga, mešanega finančnega holdinga ali
mešanega poslovnega holdinga;
6.     
drugih oseb, ki so vključene v konsolidiran nadzor banke;
7.     
družbe, ki je podrejena nadrejenemu finančnemu holdingu, mešanemu
finančnemu holdingu ali mešanemu poslovnemu holdingu.
(2) Banka Slovenije lahko zahteva poročila in informacije iz
prejšnjega odstavka tudi od članov organov vodenja in od zaposlenih pri teh
osebah.
(3) Kadar je to potrebno, da se preveri dokumentacija, poročila
in informacije, prejete na podlagi prvega ali drugega odstavka tega člena,
lahko Banka Slovenije pri pravnih osebah iz prvega odstavka tega člena opravi
pregled poslovanja. Za pregled poslovanja se v tem primeru smiselno uporabljajo
določbe tega zakona o pregledu poslovanja banke.
(4) Če je za nadzor nad posamezno osebo iz prvega odstavka tega
člena pristojen drug nadzorni organ, opravi Banka Slovenije pregled poslovanja
te osebe v sodelovanju s tem organom v skladu z določbami tega zakona.
8.3. Ukrepi nadzora zoper banko
8.3.1. Odredba za odpravo kršitev banke
249. člen
(odredba)
(1) Če Banka Slovenije pri izvajanju nadzora ugotovi, da so
pri banki podane ali bodo v naslednjih 12 mesecih verjetno podane kršitve
predpisov iz drugega odstavka 9. člena tega zakona, banko pisno obvesti o
ugotovitvah in odredi, da preneha z ravnanji in odpravi kršitve ter v določenem
roku Banki Slovenije predloži pisno poročilo, v katerem opiše ukrepe za odpravo
kršitev ter predloži ustrezna dokazila.
(2) Če Banka Slovenije pri izvajanju nadzora ugotovi, da so
pri banki podane ali bodo v naslednjih 12 mesecih verjetno podane kršitve
predpisov iz drugega odstavka 9. člena tega zakona, ki imajo ali bi lahko imele
pomembne učinke na varno in skrbno upravljanje banke, Banka Slovenije banki
poleg zahtev iz prejšnjega odstavka odredi, da izvede določene ukrepe iz 250.
člena tega zakona, da se odpravijo kršitve oziroma prepreči nastanek kršitev (v
nadaljnjem besedilu: dodatni ukrepi). 
(3) Šteje se, da so pomembni učinki na varno in skrbno upravljanje
banke podani, če kršitev ima ali bi lahko imela pomembne posledice za finančni
položaj banke oziroma za obravnavo tveganj, ki jim je banka pri svojem
poslovanju izpostavljena, če banka ne zagotavlja ali v naslednjih 12 mesecih verjetno
ne bo zagotavljala ustrezne ureditve notranjega upravljanja, zlasti pa:
1.     
ustreznih kvantitativnih ali kvalitativnih elementov procesa ocenjevanja
ustreznega notranjega kapitala, 
2.     
izpolnjevanja zahtev glede velikih izpostavljenosti iz 393. člena Uredbe
(EU) št. 575/2013,
3.     
izpolnjevanja zahtev glede kapitalske ustreznosti in ustrezne
likvidnosti v skladu s tem zakonom in Uredbo (EU) št. 575/2013.
250. člen
(dodatni ukrepi)
(1) Banka Slovenije lahko z odredbo zahteva, da banka ali
upravljalni organ izvede dodatne aktivnosti ali postopke za odpravljanje
ugotovljenih kršitev v banki, če je mogoče pričakovati, da se bo s temi ukrepi
zagotovilo učinkovitejše odpravljanje ugotovljenih kršitev, vzpostavilo
poslovanje banke v skladu s tem zakonom in Uredbo (EU) št. 575/2013 ali
preprečil nastanek kršitve predpisov iz drugega odstavka 9. člena tega zakona,
ki imajo ali bi lahko imele pomembne učinke na varno in skrbno upravljanje
banke.
(2) Banka Slovenije lahko odredi zlasti naslednje dodatne ukrepe:
1.     
naloži banki, da zagotovi kapital, ki presega zahteve iz 7. poglavja
tega zakona in iz Uredbe (EU) št. 575/2013 v zvezi z elementi tveganj in
tveganji, ki niso zajeta v 1. členu navedene uredbe;
2.     
naloži banki, da izvede določene ukrepe za izboljšanje ureditev glede
ocenjevanja in zagotavljanja ustreznega notranjega kapitala banke ter glede
ureditve notranjega upravljanja banke;
3.     
naloži banki, da predloži podroben načrt ukrepov za odpravo kršitev tega
zakona ali Uredbe (EU) št. 575/2013, vključno z opredelitvijo roka za njihovo
izvedbo;
4.     
zahteva od banke, da uporabi posebne politike oblikovanja oslabitev in
rezervacij ali obravnave sredstev z vidika izračuna kapitalskih zahtev;
5.     
naloži ukrepe za zmanjšanje tveganj, ki jih prevzema banka v zvezi z
določenimi posli, produkti ali sistemi, vključno s:
- 
prepovedjo ali omejitvijo širjenja mreže poslovalnic banke ali zahtevo
za zmanjšanje poslovne mreže banke,
- 
prepovedjo ali omejitvijo aktivnosti banke, ki pomeni pomembno tveganje
za finančni položaj banke;
6.     
prepove ali omeji banki sklepanje posameznih poslov ali poslov določene
vrste ter zahteva postopno zmanjševanje obsega sklenjenih poslov ob upoštevanju
možnosti za predčasno prenehanje v skladu s pogodbeno ureditvijo, vključno s prepovedjo
ali omejitvijo sklepanja poslov banke:
- 
z osebami, ki pomenijo povečano tveganje za banko zaradi neprimerne kreditne
bonitete ali zaradi drugih okoliščin,
- 
s posameznimi delničarji, člani uprave, nadzornega sveta, družbami, ki
so z banko v razmerju tesne povezanosti, z investicijskimi skladi, ki jih
upravlja družba za upravljanje, ki je z banko v razmerju tesne povezanosti, ali
z drugimi družbami in osebami, ki pomenijo za banko povečano tveganje;
7.     
prepove ali omeji banki izplačila dobička ali plačila obresti
delničarjem ali imetnikom instrumentov dodatnega temeljnega kapitala, razen če
bi prepoved povzročila nastanek dogodka neplačila banke,
8.     
naloži banki, da uporabi čisti in preneseni dobiček za izboljšanje
kapitalske ustreznosti banke;
9.     
prepove ali omeji uporabo računovodskih meril, zaradi katerih banka ne
izkazuje pravilnega finančnega položaja ali rezultata, in določi ustrezna
merila;
10.  
omeji variabilne prejemke zaposlenih s primernim odstotkom skupnih neto
prihodkov poslovnega leta, če bi izplačilo tega dela prejemkov ogrozilo
izpolnjevanje obveznosti ali ciljev glede kapitalske ustreznosti banke;
11.  
določi dodatne zahteve glede zagotavljanja likvidnosti, vključno z
omejitvami glede usklajenosti dospelosti terjatev in obveznosti banke;
12.  
zahteva dodatno in pogostejše poročanje banke, zlasti v zvezi s
kapitalom in likvidnostjo banke;
13.  
zahteva, da nadzorni svet imenuje ustrezne komisije za posamezne sklope
strokovnih nalog iz pristojnosti nadzornega sveta;
14.  
zahteva dodatna razkritja banke;
15.  
zahteva od nadzornega sveta banke, da odpokliče člana ali člane uprave,
ki so neposredno odgovorni za ugotovljene kršitve v banki, in imenuje novega
člana ali nove člane uprave;
16.  
zahteva od imetnikov kvalificiranega deleža, da odpokličejo člana ali
člane nadzornega sveta, ki so dopustili ugotovljene kršitve v banki, čeprav so
zanje vedeli ali bi morali vedeti in imenuje novega člana ali nove člane
nadzornega sveta.
(3) Banka Slovenije naloži banki dodatni ukrep iz 1. točke prejšnjega
odstavka zlasti, če na podlagi drugih ukrepov Banke Slovenije banka verjetno ne
bo ustrezno izboljšala ureditev, procesov, mehanizmov in strategij ureditve
notranjega upravljanja in so podane naslednje okoliščine:
1.     
če banka ne zagotavlja ustreznega pokritja tveganj ali dejavnikov
tveganj, ki niso upoštevani pri izračunu kapitalskih zahtev banke v skladu z
Uredbo (EU) št. 575/2013 ali na podlagi 7. poglavja tega zakona;
2.     
če z upoštevanjem ocene iz 176. člena tega zakona ali ocene iz 182.
člena tega zakona ugotovi, da banka zaradi neusklajenosti z zahtevami za
uporabo zadevnih pristopov ne izpolnjuje ali verjetno ne bo izpolnjevala
kapitalske ustreznosti;
3.     
če so tveganja banke podcenjena kljub izpolnjevanju zahtev iz tega
zakona in Uredbe (EU) št. 575/2013;
4.     
če banka v skladu s petim odstavkom 377. člena Uredbe (EU) št. 575/2013
Banki Slovenije sporoči, da rezultati stresnih testov, ki jih izvede banka v
skladu z navedenim členom, bistveno presegajo kapitalsko zahtevo za portfelj
trgovanja s korelacijo;
5.     
druge okoliščine, iz katerih izhaja, da banka ne izpolnjuje ali verjetno
ne bo izpolnjevala zahtev glede ureditve notranjega upravljanja v skladu s tem
zakonom ali zahtev glede velikih izpostavljenosti iz 393. člena Uredbe (EU) št.
575/2013.
(4) Banka Slovenije naloži banki dodatni ukrep iz 1. točke drugega
odstavka tega člena ob upoštevanju ugotovitev procesa nadzorniškega
pregledovanja in ovrednotenja v skladu z oddelkom 6.6. tega zakona in 183.
členom tega zakona.
(5) Banka Slovenije določi dodatne zahteve glede
zagotavljanja ustreznega likvidnostnega položaja banke na podlagi 11. točke
drugega odstavka tega člena tako, da se zagotovi pokritje likvidnostnih
tveganj, ki jim je banka izpostavljena ali bi jim lahko bila izpostavljena pri
svojem poslovanju, in pri tem upošteva:
1.     
poslovni model banke;
2.     
ureditev notranjega upravljanja banke glede upravljanja likvidnostnega
tveganja;
3.     
ugotovitve pregledovanja in ovrednotenja v skladu z oddelkom 6.6. tega
zakona;
4.     
sistemsko likvidnostno tveganje, ki ogroža celovitost finančnega trga.
(6) Banka Slovenije lahko ob upoštevanju neskladja med dejanskim
likvidnostnim položajem banke ter zahtevami glede likvidnosti in stabilnih
virov financiranja poleg zahteve iz prejšnjega odstavka banki izreče tudi druge
ukrepe nadzora.
(7) Če Banka Slovenije ugotovi, da so banke s podobnim profilom
tveganosti izpostavljene ali bi lahko bile izpostavljene določenim tveganjem
ali pomenijo določeno tveganje za finančni sistem, lahko pri teh bankah uporabi
primerljiva ali identična merila pregledovanja in ovrednotenja v skladu z
oddelkom 6.6. tega zakona in na podlagi ugotovitev tega procesa tem bankam odredi
podobne ali identične ukrepe v skladu s tem členom in o tem obvesti Evropski
bančni organ.
251. člen
(poročilo o odpravi kršitev)
(1) Banka mora izvesti dodatne ukrepe in odpraviti
ugotovljene kršitve v roku, določenem z odredbo, ter Banki Slovenije dostaviti
poročilo o izvedenih aktivnosti (v nadaljnjem besedilu: poročilo o odpravi
kršitev).
(2) Poročilu o odpravi kršitev je treba priložiti listine in druge
dokaze, iz katerih izhaja, da so bile kršitve odpravljene.
(3) Banka Slovenije lahko v odredbi od banke zahteva, da
poročilu o odpravi kršitev priloži mnenje pooblaščenega revizorja, da so
ugotovljene kršitve odpravljene.
252. člen
(ugotovitvena odločba o odpravljenih kršitvah)
(1) Če iz poročila o odpravi kršitev iz prvega odstavka prejšnjega
člena ter priloženih dokazov izhaja, da je banka izvedla ukrepe in odpravila
kršitve ugotovljene z odredbo, izda Banka Slovenije v treh mesecih po prejemu
celovitega poročila banke o odpravi kršitev odločbo, s katero ugotovi, da so
bile kršitve odpravljene (v nadaljnjem besedilu: ugotovitvena odločba o
odpravljenih kršitvah).
(2) Banka Slovenije lahko pred izdajo ugotovitvene odločbe o
odpravljenih kršitvah zahteva dopolnitev poročila ali opravi pregled poslovanja
banke v obsegu, potrebnem za ugotovitev, ali je banka izvedla navedene ukrepe
in odpravila ugotovljene kršitve.
(3) Če Banka Slovenije pri izvajanju nadzora ugotovi, da je
banka kršila predpise iz drugega odstavka 9. člena tega zakona, vendar je banka
kršitve odpravila pred izdajo odredbe iz prvega odstavka 249. člena tega
zakona, lahko Banka Slovenije z upoštevanjem pogojev iz četrtega odstavka tega člena
izda ugotovitveno odločbo, s katero ugotovi, da je banka kršila predpise iz
drugega odstavka 9. člena tega zakona in da je kršitev odpravila.
(4) Banka Slovenije izda ugotovitveno odločbo iz prejšnjega odstavka,
če bi glede na naravo in pomen kršitev za varno in skrbno upravljanje banke
izdaja takšne odločbe in objava informacij na podlagi 277. člena tega zakona
pomembno prispevala k izboljšanju praks upravljanja bank in k preprečevanju ravnanj,
ki pomenijo kršitev predpisov iz drugega odstavka 9. člena tega zakona.
(5) Banka Slovenije pred izdajo ugotovitvene odločbe iz tretjega
odstavka tega člena banko pisno obvesti o ugotovitvah v zvezi s kršitvami
predpisov iz drugega odstavka 9. člena tega zakona ter o nameri, da bo izdala
ugotovitveno odločbo o odpravljenih kršitvah, ter pozove banko, da se izjavi o
dejstvih in okoliščinah, ki so pomembne za odločitev o izdaji ugotovitvene odločbe
o odpravi kršitev.
8.3.2. Ukrepi zgodnjega posredovanja
253. člen
(ukrepi zgodnjega posredovanja)
(1) Če so v banki podane kršitve predpisov iz drugega odstavka
9. člena tega zakona, ali bodo te kršitve verjetno podane, lahko Banka
Slovenije v primeru hitrega slabšanja finančnega položaja banke, zlasti v
primeru hitrega slabšanja likvidnosti, naraščanja stopnje zadolženosti, obsega
nedonosnih posojil ali koncentracije izpostavljenosti, z odredbo zahteva, da banka
ali upravljalni organ izvede tudi naslednje dodatne ukrepe (v nadaljnjem
besedilu: ukrepi zgodnjega posredovanja): 
1.     
zahteva od upravljalnega organa banke, da se izvedejo aktivnosti v
okviru ene ali več shem ali ukrepov, opredeljenih v načrtu sanacije;
2.     
zahteva od upravljalnega organa banke, da se ustrezno posodobi načrt
sanacije, če se okoliščine, ki so privedle do zgodnjega posredovanja,
razlikujejo od predpostavk, določenih v prvotnem načrtu sanacije, in da se v
določenem roku izvedejo aktivnosti za uporabo shem ali ukrepov, ki so
opredeljeni v posodobljenem načrtu;
3.     
zahteva od upravljalnega organa banke, da predloži podroben načrt
ukrepov, s katerimi se preprečijo ali odpravijo težave banke, vključno z
opredelitvijo roka za njihovo izvedbo;
4.     
zahteva od upravljalnega organa banke, da v določenem roku skliče
skupščino banke in ji predlaga sprejetje določenih ukrepov za namen sanacije
banke, vključno z ukrepi za povečanje osnovnega kapitala banke ter ukrepi za
zmanjšanje osnovnega kapitala zaradi pokrivanja izgube ali prenosa v kapitalske
rezerve;
5.     
zahteva razrešitev ali zamenjavo posameznega ali več članov
upravljalnega organa ali višjega vodstva banke;
6.     
zahteva od upravljalnega organa banke pripravo načrta pogajanj za
prestrukturiranje dolga z nekaterimi ali vsemi upniki banke v skladu z načrtom
sanacije;
7.     
zahteva, da se spremeni poslovna strategija banke;
8.     
zahteva, da se izvedejo spremembe pravnih ureditev in operativnih
procesov v banki;
9.     
zahteva, da banka zagotovi pogoje in informacije, ki jih potrebuje
organ, pristojen za reševanje, za posodobitev načrta reševanja ali načrtovanje
ukrepov reševanje banke, vključno z izvedbo vrednotenja sredstev in obveznosti
banke za namene reševanja.
(2) Banka Slovenije pri oceni obstoja okoliščin hitrega slabšanja
finančnega položaja banke za uporabo ukrepov iz prejšnjega odstavka upošteva
različne kazalnike in opredeli pragove poslabšanja teh kazalnikov, ki
utemeljujejo uporabo teh ukrepov. Banka Slovenije lahko v zvezi z oceno iz
prejšnjega stavka upošteva tudi minimalno kapitalsko zahtevo za banko, ki se ji
prišteje 1,5 odstotna točka. Ko Banka Slovenije 0ugotovi, da so v zvezi z banko
izpolnjeni pogoji za uporabo ukrepov iz prejšnjega odstavka, o tem nemudoma
obvesti organ, pristojen za reševanje.
(3) Banka Slovenije lahko poleg ukrepov zgodnjega
posredovanja iz prvega odstavka tega člena izreče tudi druge dodatne ukrepe iz
250. člena tega zakona.
254. člen
(sklic skupščine banke)
(1) Če Banka Slovenije z odredbo na podlagi 4. točke prvega
odstavka prejšnjega člena upravi banke naloži, da v določenem roku skliče
skupščino banke in predlaga sprejetje določenih ukrepov z namenom sanacije, se
sklic skupščine banke, ne glede na 297. člen ZGD-1, objavi najmanj 15 dni pred
skupščino. V objavi sklica skupščine mora uprava navesti, da se skupščina
sklicuje na podlagi tega zakona in v skladu z zahtevami na podlagi iz 4. točke
prvega odstavka prejšnjega člena.
(2) Uprava banke mora najmanj osem dni pred nameravanim dnem
objave sklica skupščine, ki bo odločala o predlogu na podlagi zahteve iz
prejšnjega odstavka, predlog sklepov skupščine predložiti Banki Slovenije, ki
lahko do objave sklica skupščine od uprave banke zahteva popravek predloga
sklepov skupščine.
(3) Če uprava banke ne skliče skupščine banke, ki bi odločala
o predlogu sklepov v skladu z zahtevo iz prvega odstavka tega člena, lahko
Banke Slovenije, sama skliče skupščino banke ter ji predlaga povečanje
osnovnega kapitala banke.
Banka mora Banki Slovenije povrniti stroške, ki so nastali v zvezi
s sklicem skupščine.
255. člen
(odločanje skupščine o predlogu sklepov v skladu z zahtevo)
(1) Ne glede na 300. člen ZGD-1 delničarji banke ne morejo
podajati predlogov sklepov k točkam dnevnega reda, ki so vezane na predloge
sklepov skupščine, določene v skladu z zahtevo na podlagi iz 4. točke prvega
odstavka 253. člena tega zakona.
(2) Kadar drug zakon ali statut banke za sprejetje določene odločitve
na skupščini določa ločeno glasovanje z izrednim sklepom, se ne glede na
določbe zakona ali statuta v primeru odločanja o predlogih sklepov, določenih v
skladu z zahtevo na podlagi iz 4. točke prvega odstavka 253. člena tega zakona,
glasovanje izvede na skupnem zasedanju skupščine.
(3) Kadar skupščina banke odloča o predlogih ukrepov v skladu
z zahtevo na podlagi iz 4. točke prvega odstavka 253. člena tega zakona, ki
vključujejo ukrepe za povečanje osnovnega kapitala banke ali spremembe statuta,
ki so nujne za izvedbo ukrepov sanacije, je tak sklep veljavno sprejet, če je potrjen
z navadno večino pri odločanju zastopanega kapitala, pod pogojem, da je na
skupščini zastopana najmanj polovica vpisanega kapitala z glasovalno pravico, v
nasprotnem primeru pa z dvema tretjinama pri odločanju zastopanega kapitala z
glasovalno pravico. Za odločanje skupščine iz prejšnjega stavka se ne
uporabljajo določbe ZGD-1 ali statuta, ki določajo višje zahteve za veljavnost
takšnega sklepa.
(4) V primeru, ko uprava banke v zvezi z zahtevo na podlagi
iz 4. točke prvega odstavka 253. člena tega zakona predlaga skupščini
poenostavljeno zmanjšanje osnovnega kapitala zaradi prenosa zneskov v
kapitalske rezerve, se takšno zmanjšanje osnovnega kapitala banke lahko izvede
ne glede na pogoje iz drugega odstavka 379. člena ZGD-1.
(5) Če uprava banke na podlagi zahteve iz 4. točke prvega odstavka
253. člena tega zakona z namenom povečanja kapitala banke predlaga izdajo
instrumenta, ki vključuje izključno opcijo banke do zamenjave imetnikovega
instrumenta za delnice banke, je tak sklep na skupščini banke veljavno sprejet,
če je sprejet z navadno večino pri odločanju zastopanega kapitala, če je
zastopana najmanj polovica vpisanega kapitala z glasovalno pravico, v
nasprotnem primeru pa z dvema tretjinama pri odločanju zastopanega kapitala z
glasovalno pravico.
(6) Pooblastilo upravi za izdajo instrumentov iz prejšnjega odstavka
na podlagi skupščinskega sklepa velja največ eno leto.
(7) Če uprava banke na podlagi zahteve iz 4. točke prvega
odstavka 253. člena tega zakona skupščini predlaga povečanje osnovnega kapitala
banke tako, da se nove delnice banke ponudijo izključno obstoječim delničarjem
banke in znanim upnikom banke iz naslova kvalificiranih obveznosti banke, se
takšna ponudba ne šteje kot ponudba vrednostnih papirjev javnosti in se za
takšno ponudbo ne uporabljajo določbe 36. člena ZTFI glede obvezne objave
prospekta. 
256. člen
(povečanje osnovnega kapitala banke s stvarnimi vložki)
(1) Uprava banke lahko v zvezi z ukrepi za povečanje osnovnega
kapitala banke v skladu z zahtevo na podlagi iz 4. točke prvega odstavka 253.
člena tega zakona predlaga skupščini povečanje osnovnega kapitala z novimi
stvarnimi vložki.
(2) V primeru iz prejšnjega odstavka se ne uporabljajo določbe
drugega in tretjega odstavka 334. člena ZGD-1. Banka Slovenije lahko od uprave
banke zahteva, da pred sklicem skupščine povečanje osnovnega kapitala s
stvarnimi vložki pregleda pooblaščeni revizor, če obstaja dvom o vrednosti stvarnega
vložka v času njegovega prispevanja.
(3) Predlog sklepa skupščine za povečanje osnovnega kapitala
banke s stvarnimi vložki mora vključevati:
1.     
opis predmeta stvarnega vložka in osebo, od katere bo stvarni vložek
pridobljen;
2.     
število delnic ali nominalno vrednost delnic, ki bodo izdane na podlagi
vplačila stvarnega vložka;
3.     
izjavo imetnika predmeta stvarnega vložka, da bo predmet stvarnega
vložka po potrditvi sklepa o povečanju osnovnega kapitala banke prenesel na
banko.
(4) Če je predmet stvarnega vložka terjatev, mora predlog iz
prejšnjega odstavka vsebovati izjavo upnika o vpisu in vplačilu novih delnic s
prenosom terjatve na banko pod odložnim pogojem, če bo predlagani sklep o
povečanju osnovnega kapitala banke s stvarnimi vložki veljavno potrjen na
skupščini banke.
(5) Če je predmet stvarnega vložka terjatev, ki je zavarovana
s stvarno ali obligacijsko pravico, morajo biti k izjavi priložene listine, ki
zagotavljajo učinke takšnega zavarovanja tudi v razmerju do banke, razen če ti
učinki nastanejo za banko že na podlagi zakona.
(6) Če so predmet stvarnega vložka vrednostni papirji ali
drugo premoženje, na katerem je z vpisom v register ustanovljena zastavna
pravica ali druga stvarna pravica v korist tretjega, morajo biti k izjavi
priložene ustrezne listine, ki banki brezpogojno in nemudoma dovoljujejo izbris
teh pravic v ustreznem registru.
257. člen
(posebna revizija, ničnost in izpodbojnost)
(1) Sodišče v skladu s 318. členom ZGD-1 imenuje posebnega revizorja
zaradi preveritve postopkov povečanja osnovnega kapitala banke, ki so bili
izvedeni na podlagi zahteve v skladu s 4. točko prvega odstavka 253. člena tega
zakona, če delničarji, ki predlagajo sodišču imenovanje posebnega revizorja, založijo
predujem za kritje stroškov posebne revizije. V tem primeru se ne uporablja
šesti odstavek 318. člena ZGD-1.
(2) V zvezi s skupščinskim sklepom, ki je bil sprejet na skupščini
z upoštevanjem 254. do 256. člena tega zakona, ni mogoče uveljavljati ničnosti
na podlagi prve in tretje alineje 390. člena ZGD-1. 
(3) Skupščinskega sklepa iz prejšnjega odstavka, ki je bil sprejet
z večino glasov iz 255. člena tega zakona, ni mogoče izpodbijati iz razloga,
ker sklep ni bil sprejet z večino, kakor je določena v statutu banke.
(4) Skupščinskega sklepa iz drugega odstavka tega člena o
povečanju osnovnega kapitala banke ni mogoče izpodbijati iz razlogov iz drugega
odstavka 400. člena ZGD-1.
(5) Uveljavljanje izpodbojnosti sklepa skupščine iz drugega odstavka
tega člena ne zadrži njegove uveljavitve. Če sodišče v postopku izpodbijanja
ugotovi, da so podani izpodbojni razlogi in bi moral biti sklep razveljavljen,
sklepa ne razveljavi, ampak zgolj ugotovi obstoj izpodbojnih razlogov.
Delničarji, ki so uveljavljali izpodbojnost sklepa lahko na podlagi odločitve sodišča
o obstoju izpodbojnih razlogov uveljavljajo morebitne odškodninske zahtevke v
pravdi.
258. člen
(razrešitev članov upravljalnega organa in višjega vodstva
banke)
(1) Banka Slovenije lahko z odredbo na podlagi 5. točke prvega
odstavka 253. člena tega zakona zahteva razrešitev ali zamenjavo posameznega
ali več članov upravljalnega organa ali višjega vodstva banke, če te osebe z
upoštevanjem meril iz 45. oziroma 55. člena tega zakona niso primerne za
opravljanje nalog v zvezi z odpravo kršitev v banki.
(2) Banka Slovenije lahko ne glede na prejšnji odstavek z odredbo
zahteva razrešitev vseh ali posameznih članov upravljalnega organa banke ali
višjega vodstva v banki tudi, če:
1.     
so v banki podane okoliščine, ki kažejo na znatno poslabšanje finančnega
položaja banke ali na hude kršitve predpisov iz drugega odstavka 9. člena tega
zakona ali internih ureditev v banki; 
2.     
ukrepi zgodnjega posredovanja iz 253. člena tega zakona ne zadoščajo za
izboljšanje finančnega položaja banke ali da se ustrezno odpravijo kršitve.
(3) Banka mora v zvezi z ukrepom iz prvega ali drugega odstavka
tega člena glede razrešitve ali zamenjave članov upravljalnega organa ali
višjega vodstva, pred novim imenovanjem posameznega člana upravljalnega organa
ali višjega vodstva o predlogu za imenovanje obvestiti Banko Slovenije, ki
lahko v petih delovnih dneh po prejemu obvestila ugovarja predlogu, če ob
upoštevanju razlogov za zahtevo po razrešitvi ali zamenjavi članov
upravljalnega organa ali višjega vodstva in položaja banke oceni, da posamezni
član upravljalnega organa ali višjega vodstva oziroma upravljalni organ ali
višje vodstvo kot celota ne ustreza zahtevam glede funkcije in nalog, ki naj bi
jih opravljal.
(4) V zvezi z ukrepom iz prvega ali drugega odstavka tega člena
so novi člani upravljalnega organa ali višjega vodstva lahko imenovani le, če
Banka Slovenije v roku iz prejšnjega odstavka ne ugovarja imenovanju.
(5) Banka Slovenije lahko hkrati z ukrepom iz prvega in drugega
odstavka tega člena izreče tudi druge ukrepe nadzora iz 249. člena tega zakona,
dodatne ukrepe iz 250. člena tega zakona in druge ukrepe zgodnjega posredovanja
iz 253 člena tega zakona.
259. člen
(imenovanje posebnega pooblaščenca)
(1) Banka Slovenije lahko z odredbo imenuje enega ali več
posebnih pooblaščencev v banki, če so podani razlogi iz prvega odstavka
prejšnjega člena in razrešitev posameznega ali vseh članov upravljalnega organa
ali višjega vodstva na podlagi prejšnjega člena ne zadošča za izboljšanje
finančnega položaja banke ali da se ustrezno odpravijo kršitve.
(2) Banka Slovenije lahko posebnega pooblaščenca pooblasti za:
1.     
izvajanje funkcije člana uprave banke ali 2. za izvajanje posameznih
nalog v banki brez pooblastil za zastopanje banke.
(3) Banka Slovenije kot posebnega pooblaščenca imenuje osebo,
ki je strokovno usposobljena za izvajanje funkcije in nalog iz prejšnjega odstavka.
Če je posebni pooblaščenec imenovan za izvajanje funkcije člana uprave banke,
mora izpolnjevati pogoje iz 38. člena tega zakona.
(4) Če Banka Slovenije imenuje posebnega pooblaščenca za
izvajanje funkcije člana uprave banke, lahko odloči, da posebni pooblaščenec
opravlja funkcijo člana uprave namesto razrešenega člana uprave ali skupaj z
obstoječimi člani uprave. Banka Slovenije v imenu banke predlaga vpis
imenovanja in razrešitve posebnega pooblaščenca s pooblastili za opravljanje funkcije
člana uprave banke v sodni register.
(5) Banka Slovenije lahko ob imenovanju posebnega pooblaščenca
odloči, da se mora uprava banka pred sprejetjem posameznih odločitev ali
ukrepov obvezno posvetovati s posebnim pooblaščencem ali pridobiti njegovo
soglasje.
(6) V odredbi o imenovanju posebnega pooblaščenca Banka
Slovenije določi vlogo, pristojnosti in pooblastila posebnega pooblaščenca,
vključno z morebitnimi omejitvami iz prejšnjega odstavka. Banka Slovenije lahko
ob imenovanju posebnega pooblaščenca odloči tudi, da se mora posebni
pooblaščenec pred sprejetjem posameznih odločitev ali ukrepov obvezno
posvetovati z Banko Slovenije. Naloge posebnega pooblaščenca lahko vključujejo
zlasti preverjanje finančnega položaja banke, vodenje poslov ali dela poslov
banke, da bi se ohranil ali ponovno vzpostavil finančni položaj institucije,
ter sprejemanje ukrepov za ponovno vzpostavitev zanesljivega in skrbnega
upravljanja banke. Če je posebni pooblaščenec pooblaščen za sklic skupščine
banke, mora pred objavo sklica skupščine in določitvijo dnevnega reda skupščine
obvezno pridobiti soglasje Banke Slovenije.
(7) Banka Slovenije lahko kadarkoli z odredbo odloči o spremembi
vloge, pooblastil in pristojnosti posebnega pooblaščenca.
(8) Banka Slovenije lahko hkrati z ukrepom iz prvega odstavka
tega člena izreče tudi ukrepe nadzora iz 249. člena tega zakona, dodatne ukrepe
iz 250. člena tega zakona in druge ukrepe zgodnjega posredovanja iz 253. in
258. člena tega zakona.
260. člen
(trajanje funkcije in razrešitev posebnega pooblaščenca)
(1) Posebni pooblaščenec je lahko imenovan največ za obdobje
enega leta. Mandat posebnega pooblaščenca se lahko izjemoma podaljša, če so v
banki še podani razlogi iz prvega odstavka prejšnjega člena. Razlogi za
podaljšanje pooblastil posebnega pooblaščenca se objavijo v okviru objave
informacij v skladu z 277. členom tega zakona.
(2) Banka Slovenije lahko kadarkoli razreši posebnega pooblaščenca,
če ugotovi, da so prenehali razlogi iz prvega odstavka prejšnjega člena ali če
so podani drugi razlogi za njegovo razrešitev. Posebni pooblaščenec je lahko
razrešen izključno na podlagi odločitve Banke Slovenije.
261. člen
(izvajanje nalog in pooblastil posebnega pooblaščenca)
(1) Posebni pooblaščenec mora pri opravljanju svojih nalog
ravnati v skladu s pooblastili in omejitvami, določenimi v skladu s šestim
odstavkom 259. člena tega zakona, in pri svojem delovanju v banki upoštevati
navodila Banke Slovenije ter veljavne predpise, dobro poslovno prakso in
najvišje strokovne ter etične standarde.
(2) Banka mora posebnemu pooblaščencu zagotoviti stalni in
neomejen dostop v prostore banke ter ustrezne prostore, v katerih lahko
nemoteno opravlja svoja pooblastila v skladu z odredbo.
(3) Banka mora posebnemu pooblaščencu omogočiti pregled vseh
poslovnih knjig, spisov in druge dokumentacije ter izročiti računalniške
izpiske oziroma kopije evidenc oziroma drugih poslovnih knjig in dokumentacije.
(4) Člani upravljalnega organa in zaposleni pri banki morajo posebnemu
pooblaščencu na njegovo zahtevo posredovati poročila in informacije o vseh
zadevah, pomembnih za opravljanje nalog posebnega pooblaščenca v skladu z
odredbo o imenovanju. V primeru imenovanja pooblaščenca s pooblastili člana
uprave banke morajo člani uprave posebnemu pooblaščencu nemudoma predati posle,
za katere je pooblaščen v skladu z odredbo.
(5) Posebni pooblaščenec mora Banki Slovenije nemudoma sporočiti
vse bistvene informacije, ki vplivajo ali bi lahko vplivale na presojo
finančnega položaja banke ali kršitev predpisov ali internih ureditev v banki.
(6) Banka Slovenije lahko od posebnega pooblaščenca zahteva,
da ji redno poroča o izvajanju svojih nalog ter da ji v določenem roku, v
vsakem primeru pa ob koncu mandata, predloži poročilo v zvezi s finančnim
položajem banke ter v zvezi z ukrepi, ki so bili v banki izvedeni v času
njegovega imenovanja. 
262. člen
(usklajevanje pooblastil za zgodnje posredovanje in
imenovanje začasnega upravitelja za skupine)
(1) Če Banka Slovenije kot konsolidacijski nadzornik nad EU
nadrejeno družbo ugotovi, da so v zvezi z EU nadrejeno družbo podane okoliščine
za ukrepe zgodnjega posredovanja iz 253. člena tega zakona ali okoliščine za
imenovanje posebnega pooblaščenca v skladu z 259. členom tega zakona, o tem nemudoma
obvesti sodelujoče pristojne organe v kolegiju ter Evropski bančni organ in se
pred uporabo teh ukrepov posvetuje s pristojnimi organi v kolegiju. 
(2) Banka Slovenije kot konsolidacijski nadzornik na podlagi posvetovanja
s sodelujočimi pristojnimi organi odloči, ali bo v zvezi z zadevno EU nadrejeno
družbo izrekla katerega od ukrepov iz prejšnjega odstavka, pri tem pa upošteva
vpliv teh ukrepov na subjekte v skupini v drugih državah članicah. Banka
Slovenije odločitev o uporabi ukrepov sporoči drugim sodelujočim pristojnim organom
v kolegiju in Evropskemu bančnemu organu.
(3) Če Banka Slovenije ali Evropska centralna banka, kadar je
v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko
odgovorna za izvajanje nalog iz (i) točke prvega odstavka 4. člena te uredbe,
pri izvajanju nadzora ugotovi, da so pri banki, ki je podrejena EU nadrejeni
družbi, nad katero izvaja nadzor drug konsolidacijski nadzornik, podane
okoliščine za ukrepe zgodnjega posredovanja iz 253 člena tega zakona ali okoliščine
za imenovanje posebnega pooblaščenca v skladu z 259. členom tega zakona, o tem
obvesti Evropski bančni organ in konsolidacijskega nadzornika ter se pred
uporabo navedenih ukrepov posvetuje s konsolidacijskim nadzornikom.
(4) Banka Slovenije v primeru iz prejšnjega odstavka odloči o
uporabi ukrepov iz prvega odstavka tega člena v banki in pri tem upošteva oceno
konsolidacijskega nadzornika, ki je podana najkasneje v treh dneh od obvestila
iz prejšnjega odstavka. Banka Slovenije pri odločitvi upošteva tudi morebiten vpliv
odločitve na finančno stabilnost v drugih državah članicah. Banka Slovenije
obrazloženo odločitev o uporabi ukrepov sporoči banki ter konsolidacijskemu
nadzorniku in drugim sodelujočim pristojnim organom v kolegiju ter Evropskemu bančnemu
organu.
(5) Če Banka Slovenije kot konsolidacijski nadzornik EU nadrejene
družbe v zvezi s posamezno podrejeno institucijo prejme obvestilo sodelujočega
pristojnega organa iz tretjega odstavka tega člena, na podlagi obvestila oceni
verjetni vpliv uvedbe ukrepov iz prvega odstavka tega člena v podrejeni družbi
na skupino kot celoto ali na druge subjekte v skupini. Banka Slovenije kot
konsolidacijski nadzornik to oceno v treh dneh sporoči sodelujočemu pristojnemu
organu, ki je posredoval obvestilo iz tretjega odstavka tega člena.
(6) Če so podane okoliščine iz tretjega odstavka tega člena pri
več podrejenih institucijah v skupini, si Banka Slovenije skupaj z drugimi
sodelujočimi pristojnimi organi prizadeva, da se v petih dneh od obvestila
sprejme skupna odločitev glede:
1.     
imenovanja istega posebnega pooblaščenca za vse zadevne institucije ali
2.     
usklajevanja ukrepov prvega odstavka tega člena za več kot eno
institucijo, da se olajša izvajanje ukrepov za ponovno vzpostavitev finančnega
položaja posamezne institucije.
(7) Banka Slovenije kot konsolidacijski nadzornik obrazloženo
odločitev iz prejšnjega odstavka predloži EU nadrejeni družbi.
(8) Če skupna odločitev iz šestega odstavka tega člena ni
sprejeta v petih dneh, lahko Banka Slovenije sama sprejme odločitev o uporabi
ukrepov v zvezi z EU nadrejeno družbo oziroma banko, nad katero izvaja nadzor v
skladu s tem zakonom in Uredbo (EU) št. 1024/2013 in pri tem upošteva mnenja in
pomisleke, ki so jih drugi pristojni organi izrazili v petdnevnem obdobju
posvetovanja, ter morebiten vpliv odločitve na finančno stabilnost v zadevnih državah
članicah. Obrazloženo odločitev Banka Slovenije posreduje EU nadrejeni družbi
oziroma banki. 
(9) Banka Slovenije ali drug pristojni organ, ki je vključen
v nadzor na konsolidirani podlagi, lahko pod pogoji, določenimi v desetem
odstavku tega člena, predloži Evropskemu bančnemu organu zahtevo v skladu s
tretjim odstavkom 19. člena Uredbe (EU) št. 1093/2010/EU glede odločitve, ki
vključuje enega ali več ukrepov:
1.     
iz 1. in 2. točke prvega odstavka 253. člena tega zakona v zvezi s:
- 
kapitalskimi in likvidnostnimi ukrepi, ki so potrebni za zagotavljanje
ali obnovitev sposobnosti za uspešno delovanje in finančnega položaja
institucije, 
- 
ureditvami in ukrepi za ohranitev ali obnovitev kapitala,
- 
ureditvami in ukrepi za zagotovitev, da ima institucija ustrezen dostop
do virov financiranja za nepredvidljive dogodke, vključno z možnimi viri
likvidnosti, oceno razpoložljivega zavarovanja in oceno možnosti prenosa
likvidnosti med subjekti v skupini in poslovnimi področji za zagotovitev, da
lahko institucija še naprej opravlja svoje dejavnosti in izpolnjuje svoje obveznosti,
ko te zapadejo,
- 
pripravljalnimi ukrepi, ki jih je institucija sprejela ali jih namerava
sprejeti za namen izvajanja načrta sanacije, vključno z ukrepi, potrebnimi za
zagotovitev pravočasne dokapitalizacije institucije; 2. iz 6. in 8. točke
prvega odstavka 253. člena tega zakona.
(10) Banka Slovenije ali drug pristojni organ, ki je vključen
v nadzor na konsolidirani podlagi, vloži zahtevo iz prejšnjega odstavka, če:
1.     
se ne strinja z odločitvijo pristojnega organa ali konsolidacijskega organa,
ki je sprejeta v skladu z drugim ali četrtim odstavkom tega člena, in če vloži
zahtevo pred iztekom tridnevnega roka za posvetovanje; ali
2.     
če ni bila sprejeta skupna odločitev v skladu s šestim odstavkom tega
člena in če vloži zahtevo pred iztekom petdnevnega roka za posvetovanje.
(11) Če je vložena zahteva iz devetega odstavka tega člena,
Banka Slovenije prekine postopek odločanja na podlagi drugega, četrtega ali
osmega odstavka tega člena do odločitve Evropskega bančnega organa. Če slednji
na podlagi tretjega odstavka 19. člena Uredbe (EU) št. 1093/2010 sprejme svojo odločitev
o zadevi v treh dneh, Banka Slovenije pri odločanju njegovo odločitev upošteva.
Če Evropski bančni organ ne sprejme odločitve v treh dneh, Banka Slovenije
odloči v skladu z drugim, četrtim ali osmim odstavkom tega člena.
8.3.3. Odvzem dovoljenja za opravljanje storitev banke
263. člen
(odvzem dovoljenja za opravljanje bančnih storitev)
(1) Dovoljenje za opravljanje bančnih storitev se lahko odvzame,
če so v banki podane kršitve iz drugega odstavka tega člena in hkrati niso
podane okoliščine, iz katerih bi izhajalo, da bodo ti razlogi v ustreznem roku
verjetno odpravljeni.
(2) Dovoljenje za opravljanje bančnih storitev se lahko odvzame,
če:
1.     
je banka pridobila dovoljenje z navajanjem neresničnih podatkov;
2.     
banka ne izpolnjuje pogojev, ki se zahtevajo za pridobitev dovoljenja za
opravljanje bančnih storitev v skladu s tem zakonom;
3.     
banka ne izpolnjuje več zahtev iz 3., 4. ali 6. dela Uredbe (EU) št.
575/2013 ali zahtev glede zagotavljanja kapitala ali dodatne likvidnosti banke
na podlagi dodatnih ukrepov iz 250. člena tega zakona, hkrati pa ugotovljenih
kršitev ni mogoče odpraviti z drugimi ukrepi nadzora;
4.     
če banka ne ravna v skladu z odredbo in ne odpravi kršitev ali ne izvrši
ukrepov, ki jih zahteva Banka Slovenije, in ugotovljenih kršitev ni mogoče
odpraviti z drugimi ukrepi nadzora;
5.     
ni več mogoče pričakovati, da bo banka izpolnila svoje obveznosti do
upnikov, in ne zagotavlja več ustreznega jamstva za sredstva, ki so jih banki
zaupali njeni vlagatelji, zlasti če ne izpolnjuje obveznosti v zvezi z
zagotavljanjem sredstev za izplačilo zajamčenih vlog;
6.     
če so podani razlogi za odvzem dovoljenja za pridobitev kvalificiranega
deleža osebi, ki je neposredno oziroma posredno nadrejena oseba banke;
7.     
če so podane okoliščine, zaradi katerih je oteženo učinkovito izvajanje
nadzora nad banko, in z drugimi ukrepi nadzora ni mogoče odpraviti kršitve.
(3) Za namen iz 7. točke prejšnjega odstavka se šteje, da je
izvajanje učinkovitega nadzora oteženo zlasti, če je banka poslovno ali
lastniško povezana z drugimi družbami ali posamezniki na način, da zaradi
medsebojnih povezav med temi osebami ni mogoče celovito oceniti tveganj, ki
nastanejo za banko.
(4) Če banka ne izpolnjuje tehničnih, kadrovskih,
organizacijskih oziroma drugih pogojev za opravljanje posameznih vrst poslov
pri opravljanju bančnih storitev, se lahko namesto odvzema dovoljenja za
opravljanje bančnih storitev banki prepove opravljati te posle.
(5) Banka Slovenije nemudoma obvesti organ, pristojen za
reševanje, če ugotovi, da so v banki podani ali bodo v šestih mesecih verjetno
podani razlogi iz drugega odstavka tega člena.
(6) Ne glede na prvi odstavek tega člena se dovoljenje za opravljanje
bančnih storitev ne odvzame, če organ, pristojen za reševanje, v določenem roku
odloči, da se v banki izvedejo ukrepi za reševanje, s katerimi se bodo
odpravile okoliščine iz prvega odstavka tega člena.
264. člen
(odvzem dovoljenja za opravljanje finančnih storitev in dodatnih
finančnih storitev)
(1) Banka Slovenije lahko odvzame banki dovoljenje za opravljanje
finančnih ali dodatnih finančnih storitev, če: 
1.     
je banka pridobila dovoljenje z navajanjem neresničnih podatkov;
2.     
banka ne izpolnjuje pogojev, ki se zahtevajo za pridobitev dovoljenja za
opravljanje storitev v skladu s tem zakonom;
3.     
če banka ne ravna v skladu z zahtevo Banke Slovenije ali Evropske
centralne banke in ne odpravi kršitev ali ne izvede ukrepov, da se kršitve
odpravijo, ali če ne prepreči nastanek kršitev, kadar kršitve izhajajo iz
dejavnosti banke pri opravljanju teh storitev;
4.     
če so zaradi dejavnosti banke pri opravljanju teh storitev podane
okoliščine, zaradi katerih ni mogoče celovito oceniti tveganj, ki nastanejo za
banko, in z drugimi ukrepi nadzora ni mogoče odpraviti kršitev.
(2) Če banka ne izpolnjuje tehničnih, kadrovskih,
organizacijskih oziroma drugih pogojev za opravljanje posameznih vrst poslov
pri opravljanju finančnih ali dodatnih finančnih storitev, lahko Banka
Slovenije namesto odvzema dovoljenja za opravljanje finančnih ali dodatnih
finančnih storitev z odločbo banki prepove opravljati posamezne posle.
(3) Banka Slovenije je v zvezi z ugotavljanjem razlogov iz prvega
in drugega odstavka tega člena vezana na ugotovitve Evropske centralne banke,
kadar ta v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013 pri opravljanju nadzora nad banko
izvaja naloge iz prvega odstavka 4. člena te uredbe. 
(4) Za postopek v zvezi s prepovedjo opravljanja posameznih poslov
pri opravljanju finančnih ali dodatnih finančnih storitev se smiselno
uporabljajo določbe tega zakona o postopku za odvzem dovoljenja.
(5) S smiselno uporabo tega člena lahko Banka Slovenije banki
izreče tudi pogojni odvzem dovoljenja za opravljanje finančnih ali dodatnih
finančnih storitev.
265. člen
(pogojni odvzem dovoljenja)
(1) Z odločbo o odvzemu dovoljenja lahko Banka Slovenije hkrati
izreče, da se odvzem dovoljenja ne bo izvršil, če banka v preizkusni dobi, ki
ne sme biti krajša od šestih mesecev in ne daljša od dveh let od dneva izdaje
odločbe, ne bo storila nove kršitve, zaradi katere je mogoče odvzeti
dovoljenje. 
(2) Kadar Banka Slovenije v skladu s prejšnjim odstavkom banki
izreče pogojni odvzem dovoljenja, lahko določi, da bo poleg primerov iz
prejšnjega odstavka odvzem dovoljenja izvršen tudi, če banka v določenem roku
ne odpravi kršitev, zaradi katerih ji je bil izrečen pogojni odvzem dovoljenja.
Rok za izpolnitev teh obveznosti se določi Banka Slovenije v mejah preizkusne
dobe.
(3) Banka Slovenije prekliče pogojni odvzem dovoljenja iz prvega
odstavka tega člena in dovoljenje odvzame, če banka v preizkusni dobi stori
novo kršitev, zaradi katere je mogoče odvzeti dovoljenje, ali če ne izpolni
dodatnih pogojev iz prejšnjega odstavka.
8.4. Ukrepi nadzora zoper kvalificirane imetnike
266. člen
(odvzem dovoljenja za kvalificiran delež)
(1) Dovoljenje za kvalificiran delež se odvzame, če:
1.     
kvalificirani imetnik, ki ima položaj nadrejene družbe, nadrejenega
finančnega holdinga, nadrejenega mešanega finančnega holdinga ali nadrejenega
mešanega poslovnega holdinga, krši svoje obveznosti, določene s tem zakonom, in
teh kršitev kljub odredbi pristojnega organa oziroma nadzornega organa druge
države članice, pristojnega za nadzor na konsolidirani podlagi, ne odpravi; ali
2.     
nastopijo druge okoliščine v zvezi s kvalificiranim imetnikom, na
podlagi katerih se lahko v skladu z določbami tega zakona zavrne zahteva za
izdajo dovoljenja za pridobitev kvalificiranega deleža.
(2) Pravne posledice, določene v 73. členu tega zakona, nastopijo
z dokončnostjo odločbe o odvzemu dovoljenja za pridobitev kvalificiranega
deleža.
267. člen
(odredba o odsvojitvi delnic)
(1) Če neupravičeni imetnik v enem mesecu od pridobitve delnic
banke ne vloži zahteve za izdajo dovoljenja za pridobitev kvalificiranega
deleža, mu Banka Slovenije z odredbo naloži, da delnice, ki jih ima v nasprotju
s tem zakonom, odsvoji (v nadaljnjem besedilu: odredba o odsvojitvi delnic). 
(2) V odredbi o odsvojitvi delnic mora Banka Slovenije določiti
rok za odsvojitev delnic, ki ne sme biti krajši od treh in ne daljši od šestih
mesecev.
(3) Prvi in drugi odstavek tega člena se smiselno uporabljata
tudi:
1.     
če neupravičeni imetnik v enem mesecu od pridobitve delnic vloži zahtevo
za izdajo dovoljenja za pridobitev kvalificiranega deleža in je ta zahteva
zavrnjena, zavržena ali umaknjena,
2.     
če je imetniku odvzeto dovoljenje za pridobitev kvalificiranega deleža.
(4) Za odredbo o odsvojitvi delnic se uporabljajo določbe tega
zakona o odredbi.
268. člen
(poročilo o odsvojitvi delnic in ugotovitvena odločba o
odpravljenih kršitvah)
(1) Neupravičeni imetnik mora do izteka roka, določenega v
odredbi o odsvojitvi delnic, Banki Slovenije predložiti poročilo o odsvojitvi
delnic, ki mora obsegati:
1.     
dokaze o odsvojitvi in
2.     
podatke o pridobitelju oziroma pridobiteljih delnic.
(2) Banka Slovenije lahko od pridobitelja delnic iz
prejšnjega odstavka zahteva, da se izjasni, ali je delnice pridobil v svojem
imenu in za svoj račun, ter pridobi druge dokaze o okoliščini, za čigav račun
je pridobitelj pridobil delnice.
(3) V postopku iz prejšnjega odstavka se smiselno uporabljata
prvi in drugi odstavek 339. člena tega zakona.
(4) Če Banka Slovenije pri izvajanju nadzora ugotovi, da je
imetnik pridobil delnice banke v nasprotju s tem zakonom in v enem mesecu od
pridobitve delnic ni vložil zahteve za izdajo dovoljenja za pridobitev
kvalificiranega deleža, vendar je odsvojil delnice banke pred izdajo odredbe o
odsvojitvi delnic iz prejšnjega člena, lahko Banka Slovenije pod pogoji iz
petega odstavka tega člena izda ugotovitveno odločbo, s katero ugotovi, da je
imetnik pridobil delnice v nasprotju s tem zakonom in da je ugotovljeno kršitev
odpravil.
(5) Banka Slovenije izda ugotovitveno odločbo iz prejšnjega odstavka,
če glede na naravo in pomen kršitev za varno in skrbno upravljanje banke izdaja
takšne odločbe in objava informacij na podlagi 277. člena tega zakona lahko
pomembno prispeva k izboljšanju praks upravljanja bank in k preprečevanju ravnanj,
ki pomenijo kršitev tega zakona.
(6) Banka Slovenije pred izdajo ugotovitvene odločbe iz četrtega
odstavka tega člena neupravičenega imetnika pisno obvesti o ugotovitvah v zvezi
s kršitvami predpisov iz drugega odstavka 9. člena tega zakona ter o nameri, da
bo izdala ugotovitveno odločbo o odpravljenih kršitvah, in ga pozove, da se izjavi
o dejstvih in okoliščinah, ki so pomembne za odločitev o izdaji ugotovitvene
odločbe o odpravi kršitev.
269. člen
(odločba o prepovedi uresničevanja pravic iz delnic)
(1) Če neupravičeni imetnik delnic ne odsvoji v roku,
določenem z odredbo o odsvojitvi delnic, ali če Banka Slovenije ugotovi, da ima
pridobitelj delnice, ki so bile predmet odredbe o odsvojitvi delnic, v svojem
imenu in za račun neupravičenega imetnika (v nadaljnjem besedilu: neupravičeni
pridobitelj), Banka Slovenije z odločbo prepove neupravičenemu imetniku in
morebitnim neupravičenim pridobiteljem uresničevanje vseh pravic iz delnic
banke, ki jih imajo v nasprotju s tem zakonom (v nadaljnjem besedilu: odločba o
prepovedi uresničevanja pravic iz delnic).
(2) Po izdaji odločbe o prepovedi uresničevanja pravic iz delnic
lahko neupravičeni imetnik in morebitni neupravičeni pridobitelji skupno
uresničujejo samo še pravice iz števila delnic, ki se izračuna s smiselno
uporabo drugega odstavka 73. člena tega zakona.
(3) Izrek odločbe o prepovedi uresničevanja pravic iz delnic
mora obsegati:
1.     
podatke o neupravičenem imetniku, in če je imetnik delnice odsvojil
neupravičenemu pridobitelju, tudi podatke o neupravičenem pridobitelju ali
pridobiteljih;
2.     
število delnic, iz katerih lahko neupravičeni imetnik in morebitni neupravičeni
pridobitelji skupno uresničujejo pravice iz delnic.
(4) Odločba o prepovedi uresničevanja pravic iz delnic se vroči
tudi banki. Banka od vročitve odločbe neupravičenemu imetniku in neupravičenim
pridobiteljem iz delnic, na katere se odločba nanaša, ne sme omogočiti
uresničevanja nobenih pravic iz teh delnic.
(5) Če je banka v obdobju od vročitve odločbe o prepovedi uresničevanja
pravic iz delnic do dneva, ko je delnice, na katere se je nanašala ta odločba,
pridobil nov imetnik v skladu s tem zakonom, izplačala dividendo, mora banka
dividendo, ki pripade navedenim delnicam, izplačati novemu imetniku v osmih
dneh, potem ko jo novi imetnik obvesti o pridobitvi delnic.
8.5. Ukrepi nadzora zoper člana upravljalnega organa
270. člen
(odredba članu upravljalnega organa in ugotovitvena odločba o
odpravljenih kršitvah)
(1) Če Banka Slovenije pri izvajanju nadzora nad banko ugotovi,
da član uprave banke krši dolžnosti iz prvega ali drugega odstavka 45. člena
tega zakona ali da član nadzornega sveta krši dolžnosti člana nadzornega sveta
banke iz prvega odstavka 55. člena tega zakona, in ni razlogov za odvzem dovoljenja
za opravljanje funkcije člana uprave oziroma člana nadzornega sveta banke,
članu upravljalnega organa z odredbo naloži, da preneha določena ravnanja ali
odpravi ugotovljene kršitve.
(2) Banka Slovenije obvesti nadzorni svet in upravo banke o
izdaji odredbe iz prejšnjega odstavka. 
(3) Če Banka Slovenije pri izvajanju nadzora ugotovi, da je
član upravljalnega organa kršil dolžnosti na podlagi tega zakona, vendar je
kršitve odpravil pred izdajo odredbe iz prvega odstavka tega člena in ni
razlogov za odvzem dovoljenja za opravljanje funkcije, lahko Banka Slovenije
pod pogoji iz četrtega odstavka tega člena izda ugotovitveno odločbo, s katero ugotovi,
da je član upravljalnega organa kršil svoje dolžnosti na podlagi tega zakona in
da je ugotovljeno kršitev odpravil.
(4) Banka Slovenije izda ugotovitveno odločbo iz prejšnjega odstavka,
če glede na naravo in pomen kršitev za varno in skrbno upravljanje banke izdaja
takšne odločbe in objava informacij na podlagi 277. člena tega zakona lahko
pomembno prispeva k izboljšanju praks upravljanja bank in k preprečevanju ravnanj,
ki pomenijo kršitev dolžnosti članov upravljalnih organov bank.
(5) Banka Slovenije pred izdajo ugotovitvene odločbe iz tretjega
odstavka tega člena člana upravljalnega organa pisno obvesti o ugotovitvah v
zvezi s kršitvami predpisov iz drugega odstavka 9. člena tega zakona ter o
nameri, da bo izdala ugotovitveno odločbo o odpravljenih kršitvah, ter ga
pozove, da se izjavi o dejstvih in okoliščinah, ki so pomembne za odločitev o izdaji
ugotovitvene odločbe o odpravi kršitev. Banka Slovenije lahko izda ugotovitveno
odločbo iz tretjega odstavka tega člena tudi v primeru, da je funkcija članu upravljalnega
organa banke pred izdajo takšne odločbe prenehala.
271. člen
(odvzem dovoljenja za opravljanje funkcije člana uprave
banke)
(1) Dovoljenje za opravljanje funkcije člana uprave banke se
odvzame, če:
1.     
je bilo dovoljenje za opravljanje funkcije člana uprave pridobljeno z
navajanjem neresničnih podatkov in je to bistveno vplivalo na odločitev o
izdaji dovoljenja;
2.     
član po imenovanju za člana uprave banke sprejme direktorsko funkcijo v
nasprotju s 36. členom tega zakona ali ne izpolnjuje več pogojev iz 38. člena
tega zakona za imenovanje za člana uprave banke; 
3.     
član huje krši dolžnosti člana uprave iz 45. člena tega zakona.
(2) Kršitev dolžnosti člana uprave ima značilnost hujše kršitve,
če:
1.     
so zaradi ravnanja člana uprave posledično v banki podane okoliščine iz
drugega odstavka 249. člena tega zakona ali kršitve iz prvega odstavka 373.
člena tega zakona;
2.     
član uprave ne ravna v skladu z odredbo iz prejšnjega člena; ali
3.     
član uprave ponovno krši dolžnosti člana uprave iz 45. člena tega zakona
z ravnanji enakih ali podobnih značilnosti.
(3) Banka Slovenije se v primeru iz prvega odstavka tega člena
pred izdajo odločbe o odvzemu dovoljenja za opravljanje funkcije člana uprave
banke, ki je vključena v skupino skupaj z bankami drugih držav članic,
posvetuje s pristojnim organom države članice, če odločitev Banke Slovenije
vpliva ali bi lahko vplivala na izvajanje nalog pristojnega organa druge države
članice v zvezi z izvajanjem nadzora nad banko države članice.
272. člen
(pogojni odvzem dovoljenja za opravljanje funkcije člana uprave)
(1) Če so v zvezi s kršitvami člana uprave iz prvega odstavka
prejšnjega člena podane posebne olajševalne okoliščine, lahko Banka Slovenije z
odločbo o odvzemu dovoljenja za opravljanje funkcije člana uprave odloči, da se
odvzem dovoljenja ne bo izvršil, če član uprave v preizkusnem obdobju, ki ga
določi Banka Slovenije in ki ne sme biti krajše od šestih mesecev in ne daljše
od dveh let od dneva izdaje odločbe, ne bo storil nove kršitve, zaradi katere
je mogoče odvzeti dovoljenje.
(2) Banka Slovenije prekliče pogojni odvzem dovoljenja in
dovoljenje odvzame, če član uprave v preizkusnem obdobju stori novo kršitev,
zaradi katere je mogoče odvzeti dovoljenje.
273. člen
(prepoved opravljanja funkcije člana nadzornega sveta banke)
(1) Banka Slovenije članu nadzornega sveta banke z odločbo
prepove opravljanje funkcije, če: 
1.     
član ob imenovanju ali po nastopu funkcije ne izpolnjuje več pogojev za
imenovanje iz prvega odstavka 53. člena tega zakona;
2.     
imenovanje člana ni v skladu s 34. členom tega zakona; ali
3.     
član huje krši dolžnosti člana nadzornega sveta banke iz 55. člena tega
zakona.
(2) Kršitev dolžnosti člana nadzornega sveta banke iz 55.
člena tega zakona ima značilnost hujše kršitve, če:
1.     
so zaradi ravnanja člana nadzornega sveta v banki podane okoliščine iz
drugega odstavka 250. člena tega zakona ali kršitve iz prvega odstavka 373.
člena tega zakona;
2.     
član nadzornega sveta banke ponovno krši dolžnosti iz 55. člena z
ravnanji enakih ali podobnih značilnosti; ali 3. član nadzornega sveta banke ne
odpravi kršitev v skladu z odredbo iz 270. člena tega zakona. 
(3) Banka Slovenije se v primeru iz prvega odstavka tega
člena pred izdajo odločbe o prepovedi opravljanja funkcije člana nadzornega
sveta banke, ki je vključena v skupino skupaj z bankami drugih držav članic,
posvetuje s pristojnim organom države članice, če odločitev Banke Slovenije
vpliva ali bi lahko vplivala na izvajanje nalog pristojnega organa druge države
članice v zvezi z izvajanjem nadzora nad banko države članice.
(4) Za odločbo o prepovedi opravljanja funkcije člana nadzornega
sveta banke se smiselno uporabljajo določbe tega zakona o odločbi o odvzemu
dovoljenja.
8.6. Razkritja v zvezi z nadzorom
274. člen
(razkritje splošnih informacij o nadzoru)
(1) Banka Slovenije na svoji spletni strani javno objavi naslednje
informacije:
1.     
besedila zakonov in drugih predpisov ter smernice in navodila, ki se
uporabljajo v Republiki Sloveniji v zvezi s poslovanjem in nadzorom bank;
2.     
način izvrševanja opcij in diskrecij iz Direktive 2013/36/EU in Uredbe
(EU) št. 575/2013;
3.     
splošna merila in metodologije, ki jih uporablja Banka Slovenije pri
pregledovanju in ovrednotenju iz 172. člena tega zakona.
(2) Brez poseganja v določbe tega zakona, ki urejajo obveznost
varovanja zaupnih informacij, pridobljenih pri opravljanju nadzora, Banka
Slovenije na svoji spletni strani javno objavi agregatne statistične podatke o
ključnih vidikih ureditve in uresničevanja pravil glede varnega in skrbnega
upravljanja tveganj v bankah, ter zbirne informacije glede števila in narave ukrepov
nadzora, ki jih je izrekla na podlagi tega zakona zaradi kršitev tega zakona
ali Uredbe (EU) št. 575/2013, vključno z izrečenimi sankcijami v postopkih
zaradi prekrškov.
(3) Razkritja iz prvega in drugega odstavka tega člena morajo
biti zadostna, da omogočajo razumljivo primerjavo pristopov, ki jih uporabljajo
pristojni organi različnih držav članic.
(4) Banka Slovenije vsa razkritja iz prvega in drugega odstavka
tega člena objavi kot celovito informacijo ter jih redno dopolnjuje in posodablja.
275. člen
(razkritje posebnih informacij o nadzoru) 
(1) Banka Slovenije v zvezi z izvajanjem pristojnosti na podlagi
5. dela Uredbe (EU) št. 575/2013 na svoji spletni strani javno objavi tudi
naslednje informacije:
1.     
sprejeta splošna merila in metodologije za pregled skladnosti s 405. do
409. členom Uredbe (EU) št. 575/2013;
2.     
povzetek izida nadzorniškega pregledovanja in opis izrečenih ukrepov v
primerih ugotovljenih neskladnosti z zahtevami iz 405. do 409. člena Uredbe
(EU) št. 575/2013, ugotovljenih na letni ravni.
(2) Če Banka Slovenije izvršuje diskrecijsko možnost iz tretjega
odstavka 7. člena Uredbe (EU) št. 575/2013, na svoji spletni strani javno
objavi tudi naslednje informacije:
1.     
merila, s katerimi določi, da ni trenutnih ali predvidenih pomembnih praktičnih
ali pravnih ovir za takojšnji prenos kapitala ali poravnavo obveznosti;
2.     
število nadrejenih bank, ki jim je Banka Slovenije dovolila uporabo
diskrecijske možnosti iz tretjega odstavka 7. člena Uredbe (EU) št. 575/2013
ter število takšnih nadrejenih bank, ki imajo podrejeno družbo v tretji državi;
3.     
na zbirni podlagi za Republiko Slovenijo:
- 
skupni znesek kapitala nadrejenih bank na konsolidirani podlagi, ki
uporabljajo diskrecijsko možnost iz tretjega odstavka 7. člena Uredbe (EU) št.
575/2013 in ga izkazujejo v podrejenih družbah s sedežem v tretjih državah,
- 
delež kapitala, ki je v podrejenih družbah s sedežem v tretji državi v
skupnem kapitalu nadrejenih bank na konsolidirani podlagi, ki uporabljajo
diskrecijsko možnost iz tretjega odstavka 7. člena Uredbe (EU) št. 575/2013,
- 
delež kapitala, ki je v podrejenih družbah s sedežem v tretji državi v
skupnem kapitalu nadrejenih bank na konsolidirani podlagi zahtevan v skladu s
92. členom Uredbe (EU) št. 575/2013, ki uporabljajo diskrecijsko možnost iz
tretjega odstavka 7. člena Uredbe (EU) št. 575/2013.
(3) Če Banka Slovenije izvršuje diskrecijsko možnost iz prvega
odstavka 9. člena Uredbe (EU) št. 575/2013, na svoji spletni strani javno
objavi tudi naslednje informacije:
1.     
merila, s katerimi določi, da ni trenutnih ali predvidenih pomembnih
praktičnih ali pravnih ovir za takojšnji prenos kapitala ali poravnavo
obveznosti;
2.     
število nadrejenih bank, ki jim je Banka Slovenije dovolila uporabo
diskrecijsko možnosti iz prvega odstavka 9. člena Uredbe (EU) št. 575/2013, ter
število takšnih nadrejenih bank, ki imajo podrejene družbe v tretji državi;
3.     
na zbirni podlagi za Republiko Slovenijo:
- 
skupni znesek kapitala nadrejenih bank, ki uporabljajo diskrecijsko
možnost iz prvega odstavka 9. člena Uredbe (EU) št. 575/2013 in ga izkazujejo v
podrejenih družbah v tretjih državah,
- 
delež kapitala, ki je v podrejenih družbah s sedežem v tretji državi v
skupnem kapitalu nadrejenih bank, ki uporabljajo diskrecijsko možnost iz prvega
odstavka 9. člena Uredbe (EU) št. 575/2013,
- 
delež kapitala, ki je v podrejenih družbah s sedežem v tretji državi v
skupnem kapitalu nadrejenih bank na konsolidirani podlagi zahtevan v skladu s
92. členom Uredbe (EU) št. 575/2013, ki uporabljajo diskrecijsko možnost iz
prvega odstavka 9. člena Uredbe (EU) št. 575/2013. 
(4) Banka Slovenije informacije iz prvega do tretjega odstavka
tega člena razkrije v obliki zbirnega podatka oziroma povzetka, iz katerega ni
mogoče prepoznati posamezne banke oziroma druge posamezne osebe, na katero se
informacije nanašajo.
276. člen
(razkritje informacij o izdanih dovoljenjih) 
(1) Banka Slovenije na svojih spletnih straneh javno objavi informacije
o izdanih dovoljenjih za opravljanje storitev bank, za pridobitev
kvalificiranega deleža ter za opravljanje funkcije člana uprave ali funkcije
člana nadzornega sveta banke.
(2) Ne glede na druge določbe tega zakona, ki določajo zaupnost
informacij Banke Slovenije, Banka Slovenije na svojih spletnih straneh objavi
izrek odločbe o zavrnitvi zahteve za izdajo dovoljenja za pridobitev
kvalificiranega deleža, s povzetkom razlogov za tako odločitev, če tako zahteva
vložnik te zahteve.
277. člen
(razkritje informacij o izrečenih ukrepih)
(1) Banka Slovenije z namenom preprečevanja in odvračanja ravnanj,
ki pomenijo kršitev tega zakona ali Uredbe (EU) št. 575/2013, javno objavi
informacije iz drugega odstavka tega člena v zvezi z ukrepi nadzora in
sankcijami zaradi prekrška, ki jih je izrekla zaradi kršitev tega zakona ali
Uredbe (EU) št. 575/2013 in je postopek z izdajo ukrepa ali sankcije dokončen.
(2) Informacije iz prejšnjega odstavka obsegajo naslednje podatke:
1.     
o kršitelju:
- 
o nazivu in sedežu pravne osebe, ali
- 
o osebnem imenu fizične osebe;
2.     
o kršitvi:
- 
opis okoliščin in ravnanj, ki pomenijo kršitev tega zakona ali Uredbe
(EU) št. 575/2013,
- 
naravo ugotovljenih kršitev;
3.     
izrek odločbe s katero se postopek konča;
4.     
informacijo o tem, ali je zoper odločbo začet postopek sodnega varstva v
skladu s tem zakonom.
(3) Ne glede na prvi in drugi odstavek tega člena lahko Banka
Slovenije javno razkrije celotno odločbo ali povzetek odločbe o izrečenem
ukrepu, ki poleg informacij iz prejšnjega odstavka obsega dodatne informacije v
zvezi z ukrepi nadzora, ki jih je izrekla banki, če presodi, da je to potrebno
zaradi učinkovitega preprečevanja kršitev tega zakona ali Uredbe (EU) št.
575/2013 ali zagotavljanja ustreznega varstva deponentov.
(4) Pri objavi informacij na podlagi prejšnjega odstavka Banka
Slovenije ne sme razkriti osebnih in drugih zaupnih podatkov o stranki ali
tretji osebi, razen informacij iz drugega odstavka tega člena. Pred objavo
odločbe ali povzetka odločbe Banka Slovenije pozove osebo, na katero se
nanašajo podatki, da v določenem roku v odločbi ali povzetku odločbe označi podatke,
ki jih šteje kot zaupne podatke, in poda utemeljitev v zvezi z zaupnostjo teh
podatkov. 
(5) Informacije iz drugega in tretjega odstavka tega člena se
javno objavijo na spletni strani Banke Slovenije in so na spletni strani
dostopne najmanj pet let po objavi. Banka Slovenije informacije iz drugega in
tretjega odstavka tega člena posreduje Evropskemu bančnemu organu.
278. člen
(razkritje identitete kršitelja)
(1) Ne glede na prvi in drugi odstavek prejšnjega člena Banka
Slovenije po uradni dolžnosti ali na podlagi ugovora iz tretjega odstavka tega
člena odloči, da se informacije o identiteti kršitelja ne objavijo, če:
1.     
se ukrep nadzora izreče fizični osebi in objava osebnih podatkov o
kršitelju ni sorazmerna s težo kršitve ali 
2.     
bi objava informacij o identiteti kršitelja ogrozila stabilnost finančnih
trgov ali izvedbo kazenske preiskave ali 
3.     
bi z objavo vpletenim osebam verjetno nastala nesorazmerna škoda.
(2) Če Banka Slovenije ob izdaji odločbe oceni, da so v zvezi
z objavo identitete kršitelja podani razlogi iz prejšnjega odstavka, hkrati z
izdajo odločbe, s katero izreče ukrepe nadzora, odloči tudi, da se identiteta
kršitelja ne objavi. Banka Slovenije lahko v primeru razlogov iz prejšnjega
odstavka odloči tudi, da se objava identitete kršitelja začasno zadrži ter
navede rok za zadržanje objave, če bodo razlogi za zadržanje objave v tem
obdobju verjetno prenehali obstajati. 
(3) Če Banka Slovenije ob izdaji odločbe ne ugotovi razlogov iz
prvega odstavka tega člena, v odločbi o izrečenih ukrepih nadzora, izdani na
podlagi tega zakona, kršitelja opozori, da bodo informacije o izrečenih ukrepih
in sankcijah ter o kršitelju javno objavljene na spletni strani Banke Slovenije
v skladu s prejšnjim členom, in ga pouči, da mora v primeru obstoja razlogov iz
prvega odstavka tega člena te razloge navesti v ugovoru, ki se vloži v roku, ki
je v skladu s tem zakonom določen za vložitev pravnega sredstva zoper odločbo o
ukrepu nadzora. 
(4) Banka Slovenije odloči o ugovoru iz prejšnjega odstavka z
odločbo.
(5) Če na podlagi ugovora kršitelja Banka Slovenije ugotovi, da
so podani razlogi iz prvega odstavka tega člena, v odločbi, s katero ugodi
ugovoru, odloči, da se identiteta kršitelja ne objavi ali da se objava
identitete kršitelja začasno zadrži, in navede rok za zadržanje objave.
(6) Zoper odločbo, s katero Banka Slovenije zavrne ugovor ali
odloči, da se objava identitete kršitelja začasno zadrži, lahko kršitelj vloži
zahtevo za sodno varstvo pod pogoji, določenimi v tem zakonu.
(7) Ne glede na peti odstavek prejšnjega člena lahko Banka Slovenije
na podlagi zahteve kršitelja, ki je fizična oseba, odloči, da se informacije o
identiteti kršitelja po objavi na spletni strani Banke Slovenije umaknejo pred
potekom petih let. Za zahtevo kršitelja se uporabljajo določbe tega člena o
ugovoru iz tretjega do šestega odstavka tega člena.
9. POGLAVJE:
POSEBNE VRSTE NADZORA
9.1. Nadzor nad banko v zvezi s poslovanjem na območju druge
države članice
279. člen
(sodelovanje pristojnih organov v zvezi z opravljanjem storitev
banke v drugi državi članici)
(1) Banka Slovenije sodeluje s pristojnim organom države članice,
v kateri banka opravlja storitve neposredno ali prek podružnice, zlasti z
izmenjavo vseh informacij, ki so ključne ali pomembne za izvajanje nadzora nad
banko, vključno z informacijami glede likvidnosti, kapitalske ustreznosti,
jamstva za vloge, omejitev velikih izpostavljenosti, načrtov sanacije, mehanizma
notranjih kontrol ter glede drugih dejavnikov, ki lahko vplivajo na sistemsko
tveganje, ki ga predstavlja banka.
(2) Če pristojni organ države članice zavrne zahtevo Banke Slovenije
za sodelovanje iz prejšnjega odstavka, zlasti po izmenjavi informacij, s
katerimi razpolaga in ki so potrebne za spremljanje poslovanja banke, oziroma
če se na takšno zahtevo Banke Slovenije ne odzove v razumnem roku, lahko
slednja o tem obvesti Evropski bančni organ v skladu z 19. členom Uredbe (EU)
št. 1093/2010.
(3) Banka Slovenije pristojnemu organu države članice, v
kateri banka opravlja storitve, nemudoma posreduje vse informacije in
ugotovitve v zvezi z banko glede izpolnjevanja zahtev v zvezi z likvidnostjo v
skladu s 6. delom Uredbe (EU) št. 575/2013 in določbami tega zakona o
izpolnjevanju zahtev na konsolidirani podlagi, ki so pomembne za poslovanje
podružnice banke v državi članici, zlasti za zaščito vlagateljev v državi
članici.
(4) Če Banka Slovenije ugotovi, da ima banka likvidnostne težave
ali se lahko razumno pričakuje, da se bodo te težave pojavile, o teh
ugotovitvah nemudoma obvesti pristojni organ države članice, v kateri banka
opravlja storitve, in hkrati posreduje tudi informacije o izvedenih in
načrtovanih ukrepih sanacije za odpravljanje težav banke, vključno z ukrepi
nadzora, ki jih je izrekla.
(5) Če je Banka Slovenije od pristojnega organa države članice,
v kateri banka opravlja storitve, pridobila informacije v zvezi z njenim poslovanjem,
mu na njegovo zahtevo sporoči in pojasni, kako so bile njegove informacije in
ugotovitve upoštevane.
(6) Če je Banka Slovenije od pristojnega organa države članice
pridobila informacije o kršitvah banke pri poslovanju v državi članici, zlasti
da banka krši ali bo verjetno kršila zahteve, ki jih določa ta zakon ali Uredba
(EU) št. 575/2013, pristojnemu organu na njegovo zahtevo posreduje pojasnila o
ukrepih, ki jih je sprejela zoper banko, da se odpravijo ali preprečijo takšne kršitve
v zvezi s poslovanjem banke v državi članici.
(7) Če je pristojni organ države članice kljub ukrepom in
pojasnilom Banke Slovenije iz prejšnjega odstavka sprejel ukrepe zoper banko v
zvezi z njenim poslovanjem na območju države članice in Banka Slovenije oceni,
da ti ukrepi niso primerni, da se preprečijo nadaljnje kršitve banke v državi
članici ali da se zaščitijo interesi vlagateljev, investitorjev in drugih oseb,
za katere banka opravlja storitve v državi članici, ali da se zagotovi
stabilnost finančnega sistema države članice, lahko Banka Slovenije zadevo
predloži Evropskemu bančnemu organu in ga zaprosi za pomoč v skladu z 19.
členom Uredbe (EU) št. 1093/2010.
(8) Če se Banka Slovenije ne strinja z začasnimi ukrepi, ki
jih sprejme pristojni organ države članice, v kateri banka opravlja storitve,
lahko zadevo predloži Evropskemu bančnemu organu in ga zaprosi za pomoč v
skladu z 19. členom Uredbe (EU) št. 1093/2010.
280. člen
(opredelitev podružnice banke v državi članici kot pomembne)
(1) Kadar pristojni organ države članice, v kateri banka opravlja
storitve prek podružnice, pri Banki Slovenije zahteva opredelitev te podružnice
kot pomembne, Banka Slovenije sodeluje s pristojnim organom te države članice
in si prizadeva za sprejem skupne odločitve glede opredelitve podružnice banke v
državi članici kot pomembne.
(2) Skupna odločitev iz prejšnjega odstavka se navede v dokumentu,
ki vsebuje obrazložitev in se posreduje relevantnim pristojnim organom držav
članic.
(3) Če v dveh mesecih od vložitve zahteve pristojnega organa države
članice iz prvega odstavka tega člena skupna odločitev o opredelitvi podružnice
kot pomembne ni sprejeta in odločitev v naslednjih dveh mesecih sprejme
pristojni organ države članice, je ta odločitev za Banko Slovenije zavezujoča.
281. člen
(sodelovanje v zvezi z nadzorom nad poslovanjem pomembnih
podružnic bank v drugih državah članicah)
(1) Banka Slovenije sodeluje s pristojnim organom države članice
glede poslovanja pomembne podružnice banke v tej državi članici tako, da na
lastno pobudo pristojnemu organu države članice posreduje zlasti naslednje
informacije o poslovanju banke:
1.     
o neugodnem razvoju poslovanja banke ali drugih subjektov v skupini, ki
bi lahko resno vplivali na institucije v tej državi članici;
2.     
o pomembnejših kaznih in ukrepih nadzora, ki jih je banki izrekla Banka
Slovenije v skladu s tem zakonom, zlasti o morebitni zahtevi za zagotovitev
kapitala v skladu s tretjim odstavkom 250. člena tega zakona in ukrepih za
omejitev uporabe naprednega pristopa pri izračunu kapitalske zahteve v skladu s
drugim odstavkom 312. člena Uredbe (EU) št. 575/2013; 
3.     
o ugotovitvah na podlagi ocene tveganj banke, narejene v skladu s 172.
členom tega zakona oziroma o skupnih odločitvah pristojnih organov v skladu z
294. členom tega zakona ter o odločitvah glede ukrepov nadzora, če so te ocene in
odločitve pomembne z vidika poslovanja pomembne podružnice banke v drugih
državah članicah.
(2) Banka Slovenije se posvetuje s pristojnim organom države
članice, v kateri ima banka pomembno podružnico, o ustreznosti operativnih
postopkov, ki jih določi banka v načrtu za ponovno vzpostavitev likvidnosti v
skladu s 160. členom tega zakona, če je to pomembno z vidika likvidnostnih
tveganj v tej državi članici.
(3) Banka Slovenije v zvezi z opravljanjem nadzora nad banko
s pomembnimi podružnicami v drugih državah članicah načrtuje in usklajuje
naloge in ukrepe nadzora v sodelovanju s pristojnimi organi teh držav članic
ter po potrebi s pristojnimi centralnimi bankami ESCB, zlasti glede priprave in
izvedbe ukrepov v kriznih razmerah ter v primeru neugodnega razvoja pri
poslovanju banke ali na finančnih trgih.
(4) Banka Slovenije za namene iz prejšnjega odstavka ustanovi
in vodi kolegij pristojnih organov, če tak kolegij še ni ustanovljen na podlagi
295. člena tega zakona.
(5) Ustanovitev in delovanje kolegija iz prejšnjega odstavka temelji
na pisnem dogovoru, ki ga sklenejo udeleženi pristojni organi. Banka Slovenije
odloči o udeležbi pristojnih organov na posameznem sestanku ali pri dejavnostih
kolegija in pri tem upošteva pomen nadzorne aktivnosti, ki bo obravnavana na sestanku
kolegija, za te pristojne organe, zlasti mogoč vpliv na stabilnost finančnega
sistema v teh državah članicah. Banka Slovenije vse člane kolegija obvešča o
načrtovanih sestankih kolegija in zadevah, ki bodo obravnavane, ter o
odločitvah, sprejetih na sestankih, in o izvedenih aktivnostih.
282. člen
(pregled poslovanja podružnice banke v državi članici)
(1) V primeru, da Banka Slovenije opravi pregled poslovanja podružnice
banke v državi članici, predhodno obvesti pristojni organ države članice, v
kateri banka opravlja vzajemno priznane storitve.
(2) Banka Slovenije lahko ne glede na prejšnji odstavek zaprosi
pristojni organ države članice, v kateri banka prek podružnice opravlja
storitve, ali pooblasti revizorja ali drugo strokovno osebo, da opravi pregled
poslovanja podružnice banke v tej državi članici. Pooblaščene osebe Banke
Slovenije se lahko udeležijo nadzora, ki ga izvaja pristojni organ države
članice.
(3) Banka Slovenije informacije in ugotovitve o poslovanju podružnice
banke, ki jih sporoči pristojni organ države članice na podlagi opravljenega
pregleda poslovanja te podružnice, upošteva pri določanju svojega načrta
nadzorniških pregledov, pri čemer upošteva tudi stabilnost finančnega sistema v
tej državi članici.
283. člen
(ukrepi nadzora nad banko, ki opravlja storitve v državi
članici)
(1) Če Banka Slovenije od pristojnih organov države članice,
v kateri banka opravlja storitve neposredno ali prek podružnice, prejme
informacijo, da banka krši ali da obstaja pomembno tveganje, da bo kršila
predpise države članice, ki prenašajo Direktivo 2013/36/EU, ali določbe Uredbe
(EU) št. 575/2013, Banka Slovenije brez odlašanja sprejme ukrepe nadzora po tem
zakonu z namenom, da banka odpravi kršitve.
(2) Banka Slovenije mora nemudoma obvestiti pristojni organ
države članice o sprejetih ukrepih.
284. člen
(obvestilo pristojnemu organu države članice o odvzemu
dovoljenja banki)
Če Banka Slovenije banki odvzame dovoljenje za opravljanje bančnih
storitev oziroma ji prepove opravljati posamezne storitve, mora o tem nemudoma
pisno obvestiti pristojne organe držav članic, v katerih banka opravlja te
storitve.
9.2. Nadzor nad poslovanjem banke države članice na območju
Republike Slovenije
285. člen
(sodelovanje v zvezi z nadzorom pri opravljanju storitev banke
države članice v Republiki Sloveniji)
(1) Banka Slovenije sodeluje s pristojnim organom države članice
z namenom izvajanja nadzora nad poslovanjem banke države članice, ki opravlja
storitve neposredno ali prek podružnice v Republiki Sloveniji, zlasti z
izmenjavo informacij, ki so ključne ali pomembne za izvajanje nadzora nad banko
države članice, vključno z informacijami glede likvidnosti, kapitalske ustreznosti,
jamstva za vloge, omejitev velikih izpostavljenosti, mehanizma notranjih
kontrol ter glede drugih dejavnikov, ki lahko vplivajo na sistemsko tveganje,
ki ga predstavlja banka države članice v Republiki Sloveniji.
(2) Če pristojni organ države članice zavrne zahtevo Banke Slovenije
za sodelovanje iz prejšnjega odstavka, zlasti po izmenjavi informacij, s
katerimi razpolaga in ki so potrebne za spremljanje poslovanja banke, oziroma
če se na takšno zahtevo Banke Slovenije ne odzove v razumnem roku, lahko
slednja o tem obvesti Evropski bančni organ v skladu z 19. členom Uredbe (EU)
št. 1093/2010.
(3) Kadar se pristojni organ države članice ali
konsolidacijski nadzornik banke, ki ima pomembno podružnico v Republiki
Sloveniji, ne posvetuje z Banko Slovenije o ustreznosti operativnih postopkov,
ki jih določi banka v načrtu za ponovno vzpostavitev likvidnosti ali kadar
Banka Slovenije po posvetovanju meni, da operativni postopki niso ustrezni,
lahko zadevo predloži Evropskemu bančnemu organu in zahteva njeno pomoč v
skladu z 19. členom Uredbe (EU) št. 1093/2010.
286. člen
(opredelitev pomembne podružnice banke države članice)
(1) Banka Slovenije lahko predlaga pristojnemu organu države
članice, ki je pristojen za nadzor nad banko države članice, ki opravlja
storitve prek podružnice v Republiki Sloveniji, da opredeli podružnico banke
države članice kot pomembno.
(2) V predlogu iz prejšnjega odstavka Banka Slovenije utemelji
pomembnost podružnice banke države članice v Republiki Sloveniji, pri čemer
upošteva zlasti, ali:
1.     
njen tržni delež, merjen po depozitih, zbranih v Republiki Sloveniji,
presega 2 odstotka;
2.     
bi imelo prenehanje ali opustitev dejavnosti podružnice banke države
članice negativne posledice za sistemsko likvidnost ter za plačilne in
klirinške sisteme ter sisteme poravnave v Republiki Sloveniji;
3.     
je podružnica banke države članice zaradi svoje velikosti z vidika
števila strank pomembna za bančni ali finančni sistem Republike Slovenije.
(3) Banka Slovenije sodeluje s pristojnim organom države članice
in si prizadeva za sprejem skupne odločitve o opredelitvi podružnice kot
pomembne.
(4) Če v dveh mesecih od vložitve predloga Banke Slovenije za
opredelitev podružnice banke države članice kot pomembne skupna odločitev ni
sprejeta, mora Banka Slovenije v naslednjih dveh mesecih sama odločiti o
opredelitvi podružnice kot pomembne.
(5) Banka Slovenije pri odločitvi iz prejšnjega odstavka v največji
možni meri upošteva stališča pristojnega organa države članice. O odločitvi za
opredelitev podružnice banke države članice kot pomembne Banka Slovenije pisno
obvesti pristojni organ države članice in navede razloge za takšno odločitev. 
(6) Če je za opravljanje nalog iz 293. člena tega zakona določen
konsolidacijski nadzornik, se vse določbe tega člena, ki se nanašajo na
pristojni organ države članice, uporabljajo za konsolidacijskega nadzornika.
(7) Opredelitev podružnice banke kot pomembne ne vpliva na
pristojnosti in odgovornosti Banke Slovenije po tem zakonu.
287. člen
(pregled poslovanja podružnice banke države članice)
(1) Pristojni organ države članice oziroma osebe, ki jih pooblasti,
lahko na območju Republike Slovenije v skladu s pravom Republike Slovenije
opravijo pregled poslovanja podružnice banke te države članice. O nameravanem
pregledu poslovanja iz prejšnjega stavka mora pristojni organ države članice
predhodno obvestiti Banko Slovenije, ki se lahko pregleda udeleži.
(2) V primeru iz prejšnjega odstavka ima pristojni organ države
članice oziroma osebe, ki jih pooblasti, enake pristojnosti kot Banka Slovenije
na podlagi 242. do 247. člena tega zakona.
(3) Na zaprosilo pristojnega organa države članice Banka Slovenije
opravi pregled poslovanja podružnice banke te države članice na območju
Republike Slovenije. Pristojni organ države članice se lahko, če tako zahteva,
udeleži tega pregleda.
(4) Ne glede na prvi do tretji odstavek tega člena je Banka Slovenije
pristojna opraviti pregled poslovanja podružnice banke te države članice na
območju Republike Slovenije zaradi preverjanja, ali podružnica ravna v skladu z
določbami predpisov iz prvega in drugega odstavka 118. člena tega zakona.
(5) Banka Slovenije lahko po predhodnem posvetovanju s
pristojnim organom države članice opravi pregled poslovanja podružnice ter od
podružnice zahteva tudi vse informacije o njenem poslovanju, če so te
informacije pomembne za oceno tveganja podružnice za stabilnost finančnega
sistema Republike Slovenije. Po opravljenem pregledu Banka Slovenije
pridobljene informacije in ugotovitve, ki so pomembne za oceno tveganja banke
ali stabilnost finančnega sistema v Republiki Sloveniji, posreduje pristojnemu
organu države članice.
288. člen
(poročanje banke države članice)
Banka države članice, ki prek podružnice opravlja storitve v
Republiki Sloveniji, mora na zahtevo Banke Slovenije posredovati informacije o
vseh zadevah, pomembnih za opravljanje nadzora oziroma izvrševanje drugih
pristojnosti in nalog Banke Slovenije v zvezi opravljanjem storitev banke
države članice v Republiki Sloveniji, vključno z informacijami, ki so potrebne
za opredelitev podružnice kot pomembne.
289. člen
(ukrepi nadzora ter drugi ukrepi v zvezi s poslovanjem banke
in podružnice banke države članice)
(1) Če banka države članice, ki opravlja storitve na območju Republike
Slovenije, krši določbe predpisov iz 118. člena tega zakona, ji z namenom
zaščite javne koristi Banka Slovenije z odredbo naloži odpravo kršitev ali ji
izreče druge ukrepe po tem zakonu in o tem obvesti pristojni organ države
članice sedeža banke.
(2) Če je Banka Slovenije pristojnemu organu države članice
posredovala informacije in ugotovitve o kršitvah v zvezi s poslovanjem banke
države članice na območju Republike Slovenije, zlasti da banka krši ali bo
verjetno kršila zahteve, ki jih določa ta zakon ali Uredba (EU) št. 575/2013,
ter na podlagi pojasnil pristojnega organa države članice ugotovila, da
pristojni organ ni ukrepal zoper banko države članice ali sprejeti ukrepi niso
ustrezni, lahko Banka Slovenije, potem ko je obvestila pristojni organ države
članice in Evropski bančni organ, sprejme ukrepe v skladu s tem zakonom z
namenom, da se preprečijo nadaljnje kršitve banke države članice pri poslovanju
v Republiki Slovenije ter da se zaščitijo interesi vlagateljev, investitorjev
in drugih, za katere se opravljajo storitve, ali da se zagotovi stabilnost
finančnega sistema.
(3) Banka Slovenije lahko v nujnih primerih še pred
posredovanjem informacij pristojnemu organu države članice po prejšnjem
odstavku, ali preden pristojni organ druge države članice na podlagi informacij
Banke Slovenije ukrepa v banki države članice, ki opravlja storitve v Republiki
Sloveniji, ali preden so sprejeti ukrepi za stabilizacijo poslovanja banke, sprejme
začasne ukrepe in od podružnice banke države članice zahteva ali ji prepove
določene aktivnosti, če je to potrebno zaradi zaščite stabilnosti finančnega
sistema ali da se prepreči ogroženost skupnih interesov vlagateljev,
investitorjev in drugih oseb v Republiki Sloveniji.
(4) Začasni ukrepi iz prejšnjega odstavka morajo biti
sorazmerni z namenom zaščite pred finančno nestabilnostjo in ne smejo omogočati
slabše obravnave upnikov iz drugih držav članic ter lahko vključujejo tudi
prepoved plačil in druge ukrepe iz 262. člena tega zakona.
(5) Banka Slovenije začasne ukrepe iz tretjega odstavka tega
člena odpravi, ko oceni, da je bil namen, zaradi katerega so bili sprejeti,
dosežen, zlasti potem ko pristojni organ države članice sprejme ustrezne ukrepe
oziroma potem ko so sprejeti ustrezni ukrepi za stabilizacijo poslovanja banke.
(6) Banka Slovenije o sprejemu in odpravi začasnih ukrepov iz
tretjega odstavka brez odlašanja obvesti Evropski bančni organ, Komisijo in
pristojni organ druge države članice.
(7) Če banka države članice kljub ukrepom pristojnega organa
države članice ali zato, ker ti ukrepi niso učinkoviti oziroma jih v državi
članici sedeža banke ni mogoče izreči, ne odpravi kršitev ali ne odpravi
kršitev kljub ukrepom Banke Slovenije iz prvega odstavka tega člena, ji lahko
Banka Slovenije izreče prepoved opravljanja storitev na območju Republike
Slovenije.
(8) Pred izrekom ukrepa iz prejšnjega odstavka mora Banka
Slovenije obvestiti pristojni organ države članice, razen če zaradi varovanja
interesov strank banke ali zaradi varovanja drugih javnih koristi ni mogoče
odlašati. V tem primeru Banka Slovenije o prepovedi opravljanja storitev
obvesti pristojni organ države članice, Evropski bančni organ in Komisijo
takoj, ko je to mogoče.
290. člen
(ukrepi zaradi odvzema dovoljenja banki države članice)
Če pristojni organ države članice sedeža banke obvesti Banko
Slovenije, da je bilo banki, ki neposredno ali prek podružnice opravlja storitve
v Republiki Sloveniji, odvzeto dovoljenje za opravljanje bančnih storitev
oziroma ji je bilo prepovedano opravljati posamezne storitve, Banka Slovenije
brez odlašanja sprejme ukrepe po tem zakonu, da se tej banki prepreči nadaljnje
opravljanje teh storitev in da se zavarujejo interesi strank te banke.
9.3. Nadzor na konsolidirani podlagi
291. člen
(pristojnost Banke Slovenije za nadzor na konsolidirani
podlagi)
(1) Banka Slovenije je kot konsolidacijski nadzornik
pristojna in odgovorna za nadzor na konsolidirani podlagi: 
1.     
če ima banka položaj nadrejene banke Republike Slovenije ali EU
nadrejene banke ali
2.     
če je banka podrejena:
- 
nadrejenemu finančnemu holdingu ali mešanemu finančnemu holdingu
Republike Slovenije ali
- 
EU nadrejenemu finančnemu holdingu ali EU nadrejenemu mešanemu
finančnemu holdingu, ali
3.     
v primerih iz 22. člena Uredbe (EU) št. 575/2013.
(2) Če so istemu nadrejenemu finančnemu holdingu, nadrejenemu
mešanemu finančnemu holdingu, EU nadrejenemu finančnemu holdingu ali EU
nadrejenemu mešanemu finančnemu holdingu poleg banke podrejene banke drugih
držav članic, je Banka Slovenije pristojna in odgovorna za nadzor na
konsolidirani podlagi, če ima ta finančni holding ali mešani finančni holding
sedež v Republiki Sloveniji.
(3) Če je banka podrejena več finančnim holdingom ali mešanim
finančnim holdingom, ki imajo sedež v Republiki Sloveniji in drugih državah
članicah, ter je vsakemu od njih podrejena tudi banka teh držav članic, je
Banka Slovenije pristojna in odgovorna za nadzor na konsolidirani podlagi, če
je bilančna vsota banke večja od bilančnih vsot drugih podrejenih bank drugih
držav članic.
(4) Če so istemu finančnemu holdingu ali mešanemu finančnemu holdingu
poleg banke podrejene banke drugih držav članic in nobena od podrejenih bank ni
pridobila dovoljenja za opravljanje storitev v državi članici sedeža tega
finančnega holdinga ali mešanega finančnega holdinga, je Banka Slovenije pristojna
in odgovorna za nadzor banke na konsolidirani podlagi, če je bilančna vsota
banke večja od bilančnih vsot podrejenih bank drugih držav članic.
(5) Ne glede na določbe drugega, tretjega in četrtega odstavka
tega člena je Banka Slovenije pristojna in odgovorna za nadzor na konsolidirani
podlagi tudi v primerih, ko je odgovornost za tak nadzor prevzela na podlagi dogovora
s pristojnim organom druge države članice, ki bi bil sicer pristojen in odgovoren
za ta nadzor.
(6) Ne glede na 2. točko prvega odstavka tega člena Banka
Slovenije ni pristojna in odgovorna za nadzor na konsolidirani podlagi:
1.     
če ima nadrejeni finančni holding ali nadrejeni mešani finančni holding
Republike Slovenije ali EU nadrejeni finančni holding ali EU nadrejeni mešani
finančni holding položaj investicijskega podjetja in
2.     
če je za nadzor na konsolidirani podlagi tega investicijskega podjetja
pristojen in odgovoren drug nadzorni organ.
292. člen
(prenos pristojnosti za nadzor na konsolidirani podlagi)
(1) Banka Slovenije lahko v dogovoru s pristojnimi organi držav
članic prenese svoje pristojnosti in odgovornosti za nadzor na konsolidirani
podlagi iz drugega, tretjega ali četrtega odstavka prejšnjega člena na
pristojni organ države članice sedeža posamezne druge podrejene banke, če je to
ustrezno ob upoštevanju dejavnosti bank v drugih državah članicah.
(2) Pred sprejemom odločitve iz prejšnjega odstavka mora dati
Banka Slovenije EU nadrejeni banki, EU nadrejenemu finančnemu holdingu, EU
nadrejenemu mešanemu finančnemu holdingu oziroma podrejeni banki z največjo
bilančno vsoto možnost, da se o tem izjavi.
(3) Banka Slovenije obvesti Komisijo in Evropski bančni organ
o vsakem prenosu pristojnosti za nadzor na konsolidirani podlagi iz prvega
odstavka tega člena.
293. člen
(dodatne naloge nadzora na konsolidirani podlagi)
(1) Če je Banka Slovenije v skladu z 291. členom tega zakona
konsolidacijski nadzornik, mora poleg splošnih nalog nadzora opravljati tudi
naslednje naloge:
1.     
usklajevati zbiranje in posredovanje ključnih informacij med pristojnimi
organi, vključenimi v nadzor na konsolidirani podlagi v času rednega poslovanja
in v kriznih razmerah;
2.     
načrtovati in usklajevati izvajanje nadzora v času rednega poslovanja,
vključno z izvajanjem nadzora na konsolidirani podlagi z drugimi pristojnimi
organi, ki sodelujejo v nadzoru na konsolidirani podlagi;
3.     
načrtovati in usklajevati izvajanje nadzora z drugimi pristojnimi
organi, ki sodelujejo v nadzoru na konsolidirani podlagi, in po potrebi s
centralnimi bankami ESCB pri pripravah na krizne razmere in v kriznih razmerah,
vključno z neugodnim razvojem v bankah ali na finančnih trgih, z uporabo obstoječih
načinov obveščanja zaradi učinkovitega kriznega upravljanja.
(2) Načrtovanje in usklajevanje nalog nadzora iz 3. točke prejšnjega
odstavka vključuje ukrepe iz 250. člena tega zakona in vzpostavitev vsake
omejitve za uporabo naprednega pristopa za izračun kapitalske zahteve za
operativno tveganje, pripravo skupnih ocen, izvajanje kriznih načrtov in
obveščanje javnosti.
(3) Če Banka Slovenije ugotovi, da drugi pristojni organi, ki
sodelujejo v nadzoru na konsolidirani podlagi, ne izvajajo svojih nalog nadzora
v obsegu iz prvega odstavka tega člena ali če z njo ne sodelujejo v obsegu, ki
je potreben za ustrezno opravljanje nalog nadzora iz prvega odstavka tega člena,
lahko zadevo predloži Evropskemu bančnemu organu in zahteva njegovo pomoč v
skladu z 19. členom Uredbe (EU) št. 1093/2010.
(4) Če je konsolidacijski nadzornik pristojni organ druge države
članice in Banka Slovenije ugotovi, da ta organ ne opravlja ustrezno nalog
nadzora na konsolidirani podlagi iz prvega odstavka tega člena, lahko Banka
Slovenije to zadevo predloži Evropskemu bančnemu organu in zahteva njegovo pomoč
v skladu z 19. členom Uredbe (EU) št. 1093/2010.
(5) Banka Slovenije lahko zahteva predložitev finančnih in
drugih poročil v zvezi s skupino oziroma bančno skupino ter določi podrobnejšo
vsebino, način in roke za predložitev poročil.
294. člen
(sodelovanje z drugimi pristojnimi organi pri skupnih
odločitvah)
(1) Pri nadzoru na konsolidirani podlagi si mora Banka Slovenije
skupaj z drugimi sodelujočimi pristojnimi organi prizadevati za sprejem skupne
odločitve o:
1.     
oceni ustreznega notranjega kapitala na konsolidirani podlagi za bančno
skupino, upoštevaje njen finančni položaj in profil tveganosti ter zahtevani
ravni kapitala na podlagi tretjega odstavka 250. člena tega zakona, pri vseh
subjektih v bančni skupini in na konsolidirani podlagi;
2.     
ukrepih za obravnavo pomembnih zadev in ugotovitev v zvezi z nadzorom
likvidnosti, upoštevaje ustreznost organizacije in upravljanje likvidnostnega
tveganja iz pododdelka 6.3.5. tega zakona ter posebnih zahtev za posamezno
banko glede likvidnosti v skladu s petim odstavkom 250. člena tega zakona. 
(2) Banka Slovenije si mora skupaj z drugimi pristojnimi organi
prizadevati, da bi bila skupna odločitev sprejeta:
1.     
v primeru iz 1. točke prejšnjega odstavka: v štirih mesecih od
predložitve poročila konsolidacijskega nadzornika drugim pristojnim organom, ki
vsebuje oceno tveganosti bančne skupine;
2.     
v primeru iz 2. točke prejšnjega odstavka: v enem mesecu od predložitve
poročila konsolidacijskega nadzornika drugim pristojnim organom, ki vsebuje
oceno profila likvidnostnega tveganja bančne skupine.
(3) Skupna odločitev iz prvega odstavka tega člena vsebuje poleg
ocene tveganosti bančne skupine oziroma ocene profila likvidnostnega tveganja
bančne skupine iz prejšnjega odstavka tudi ocene tveganosti podrejenih družb,
ki jih izdelajo sodelujoči pristojni organi.
(4) Obrazloženo skupno odločitev iz prvega odstavka tega člena
Banka Slovenije kot konsolidacijski nadzornik posreduje EU nadrejeni banki.
(5) Banka Slovenije ali katerikoli drug pristojni organ, ki
je vključen v nadzor na konsolidirani podlagi, lahko v zvezi s skupno odločitvijo
iz prvega odstavka tega člena ali odločitvijo pristojnega organa v skladu s
šestim ali sedmim odstavkom tega člena do izteka roka iz drugega odstavka tega
člena oziroma v vsakem primeru pred sprejetjem odločitve pristojnega organa predloži
Evropskemu bančnemu organu zahtevo v skladu z 19. členom Uredbe (EU) št.
1093/2010/EU.
(6) Konsolidacijski nadzornik sam sprejme odločitev na konsolidirani
podlagi, če:
1.     
skupna odločitev iz prvega odstavka tega člena ni sprejeta v roku iz
drugega odstavka tega člena ali 
2.     
Evropski bančni organ svoje odločitve ne sprejme v enem mesecu od
vložitve zahteve iz prejšnjega odstavka.
(7) Če Banka Slovenije kot konsolidacijski nadzornik sprejme
odločitev v skladu s prejšnjim odstavkom, pri tem po presoji upošteva ocene
tveganosti podrejenih družb, ki jih izdelajo sodelujoči pristojni organi. Banka
Slovenije kot konsolidacijski nadzornik svojo odločitev pisno obrazloži in
posreduje EU nadrejeni banki in sodelujočim pristojnim organom. Obrazložitev
mora obsegati podrobne razloge za odločitev, ki upoštevajo ocene tveganosti
podrejenih družb, ki so jih izdali sodelujoči pristojni organi, ter stališča
Banke Slovenije o mnenjih in pomislekih drugih pristojnih organov.
(8) Če je banka del skupine, nad katero izvaja nadzor pristojni
organ druge države članice kot konsolidacijski nadzornik, Banka Slovenije sama
sprejme odločitev iz prvega odstavka tega člena na posamični ali subkonsolidirani
podlagi za banko, ki je podrejena EU nadrejeni banki ali EU nadrejenemu finančnemu
holdingu ali EU nadrejenemu mešanemu finančnemu holdingu, z upoštevanjem skupne
odločitve oziroma mnenj in pomislekov konsolidacijskega nadzornika, kadar skupna
odločitev iz prvega odstavka tega člena ni sprejeta v roku iz drugega odstavka
tega člena. Banka Slovenije to odločitev pisno obrazloži in posreduje banki ter
konsolidacijskemu nadzorniku. Obrazložitev mora obsegati podrobne razloge za odločitev,
ki upoštevajo tudi stališča Banke Slovenije do mnenj in pomislekov
konsolidacijskega nadzornika.
(9) Če je vložena zahteva iz petega odstavka tega člena, Banka
Slovenije prekine postopek odločanja iz sedmega ali osmega odstavka tega člena
do odločitve Evropskega bančnega organa. Če slednji na podlagi tretjega
odstavka 19. člena Uredbe (EU) št. 1093/2010 sprejme svojo odločitev o zadevi, Banka
Slovenije to odločitev upošteva pri odločitvi na podlagi sedmega ali osmega
odstavka tega člena in pojasni vsakršno pomembnejše odstopanje od te odločitve.
Obrazloženo odločitev Banka Slovenije kot konsolidacijski nadzornik posreduje EU
nadrejeni banki in sodelujočim pristojnim organom oziroma podrejeni banki in
konsolidacijskemu nadzorniku, če je Banka Slovenije sodelujoči pristojni organ.
(10) Banka Slovenije kot sodelujoči pristojni organ pri izvajanju
nadzora nad banko na posamični ali subkonsolidirani podlagi upošteva skupno
odločitev iz prvega odstavka tega člena ter odločitev konsolidacijskega
nadzornika iz šestega odstavka tega člena kot dokončno.
(11) Banka Slovenije kot konsolidacijski nadzornik zagotovi, da
se skupna odločitev iz prvega odstavka tega člena ter odločitev iz šestega in
devetega odstavka tega člena posodobi enkrat na leto. Posodobitev odločitve
Banka Slovenije zagotovi tudi, kadar organ, pristojen za nadzor podrejenih
družb EU nadrejene banke ali EU nadrejenega finančnega holdinga ali EU
nadrejenega mešanega finančnega holdinga, pri Banki Slovenije kot
konsolidacijskem nadzorniku vloži pisno in utemeljeno zahtevo za posodobitev
odločitve. V primeru iz prejšnjega stavka lahko posodobitev odločitve temelji
na dvostranskem dogovoru med Banko Slovenije in pristojnim organom, ki je vložil
zahtevo.
(12) Če je konsolidacijski nadzornik pristojni organ druge države
članice, lahko Banka Slovenije pri tem organu vloži pisno in utemeljeno zahtevo
za posodobitev skupnih odločitev iz prvega odstavka tega člena.
295. člen
(kolegij pristojnih organov in sodelovanje Banke Slovenije v
kolegiju)
(1) Banka Slovenije kot konsolidacijski nadzornik na podlagi pisnega
dogovora iz 298. člena tega zakona s sodelujočimi pristojnimi organi držav
članic ustanovi kolegij pristojnih organov (v nadaljnjem besedilu: kolegij) z
namenom učinkovitega sodelovanja pri izvajanju nalog iz 293., 294. in 296.
člena tega zakona.
(2) Kolegij zagotavlja konsolidacijskemu nadzorniku in drugim
sodelujočim pristojnim organom, vključno z Evropskim bančnim organom, okvir za
izvajanje njihovih nalog in pristojnosti, zlasti za:
1.     
izmenjavo informacij med člani kolegija, vključno z Evropskim bančnim
organom, v skladu z 21. členom Uredbe (EU) št. 1093/2010;
2.     
pripravo dogovorov o dodelitvi nalog in prenosu odgovornosti med člani
kolegija;
3.     
določanje načrta nadzorniških pregledov na podlagi ocene tveganosti
bančne skupine;
4.     
preprečevanje in odpravljanje podvajanja nadzorniških zahtev, vključno z
zahtevami po informacijah iz 297. člena in tretjega odstavka 299. člena tega
zakona za povečanje učinkovitosti nadzora;
5.     
dosledno uporabo bonitetnih zahtev iz tega zakona in Uredbe (EU) št.
575/2013 za vse osebe v bančni skupini brez poseganja v izvrševanje opcij in
diskrecijskih pravic, ki izhajajo iz tega zakona in Uredbe (EU) št. 575/2013;
6.     
izvajanje nalog iz 3. točke prvega odstavka 293. člena tega zakona ob
upoštevanju dela drugih forumov, ki bi bili lahko ustanovljeni za ta namen.
(3) V kolegiju lahko sodelujejo pristojni organi, odgovorni za
nadzor podrejenih družb EU nadrejene banke ali EU nadrejenega finančnega
holdinga ali EU nadrejenega mešanega finančnega holdinga, in pristojni organi
države članice, v kateri imajo sedež pomembne podružnice banke iz 286. člena
tega zakona, Evropski bančni organ in po potrebi centralne banke Evropskega
sistema centralnih bank ter pristojni organi tretjih držav (člani kolegija), če
zanje velja obveznost varovanja zaupnih informacij, enakovredna obveznosti iz
pododdelka 2.2.1. tega zakona.
(4) Kolegij iz prvega odstavka tega člena vodi Banka
Slovenije, ki v zvezi s tem izvaja zlasti te dejavnosti:
1.     
odloča o udeležbi članov kolegija na posameznem sestanku in pri
dejavnostih kolegija;
2.     
obvešča člane kolegija o sestankih in pomembnejših zadevah, ki bodo
obravnavane, ter o odločitvah, sprejetih na sestankih kolegija, in izvedenih
dejavnostih;
3.     
obvešča Evropski bančni organ o dejavnosti kolegija, tudi v kriznih
razmerah, in mu predloži informacije, pomembne za približevanje nadzorniških
praks.
(5) Banka Slovenije pri vodenju kolegija upošteva mogoč vpliv
sprejetih odločitev na izvajanje nadzora drugih sodelujočih pristojnih organov,
zlasti vpliv na stabilnost finančnega sistema v državah članicah teh pristojnih
organov, še posebno v kriznih razmerah, poleg tega pa upošteva izvajanje
obveznosti iz petega odstavka 281. člena tega zakona.
(6) Ustanovitev in delovanje kolegija ne vplivata na
pristojnosti in odgovornosti Banke Slovenije po tem zakonu in Uredbi (EU) št.
575/2013.
(7) Če je za ustanovitev kolegija kot konsolidacijski
nadzornik pristojen pristojni organ druge države članice, Banka Slovenije
sodeluje v tem kolegiju na podlagi pisnega dogovora iz 298. člena tega zakona. 
296. člen
(obvestilo in informacije v kriznih razmerah)
(1) Ob nastopu kriznih razmer, vključno z razmerami iz 18.
člena Uredbe (EU) št. 1093/2010, ali ob neugodnem razvoju na trgih, ki bi lahko
ogrozil likvidnost trga in stabilnost finančnega sistema v katerikoli državi
članici, v kateri so osebe bančne skupine ali pomembne podružnice iz 280. člena
tega zakona, vključene v to skupino, Banka Slovenije z upoštevanjem 18. člena
tega zakona kot konsolidacijski nadzornik takoj, ko je mogoče, pošlje obvestilo
in informacije o tem Evropskemu bančnemu organu, Evropskemu odboru za sistemska
tveganja, pristojnim organom držav članic, udeleženim pri nadzoru te skupine,
in naslednjim organom vsake od teh držav članic, kadar so informacije pomembne:
1.     
centralnim bankam ESCB, kadar so informacije pomembne za opravljanje
njihovih zakonsko predpisanih nalog, vključno z vodenjem monetarne politike in
s tem povezanim zagotavljanjem likvidnosti, nadzorom plačil, klirinških
sistemov in sistemov poravnave ter varovanjem stabilnosti finančnega sistema;
2.     
ministrstvom, pristojnim za finance, oziroma državnim organom drugih
držav članic, pristojnim za izvrševanje zakonov na področju nadzora nad
kreditnimi institucijami, finančnimi institucijami, investicijskimi podjetji ali
zavarovalnicami.
(2) Če je konsolidacijski nadzornik pristojni organ druge države
članice, Banka Slovenije ob nastopu kriznih razmer iz prejšnjega odstavka
takoj, ko je mogoče, o tem obvesti konsolidacijskega nadzornika in druge
pristojne organe držav članic, ki so udeleženi pri nadzoru te bančne skupine na
konsolidirani podlagi ali na subkonsolidirani podlagi, in Evropski bančni organ.
297. člen
(pridobivanje informacij od drugih pristojnih organov)
Če Banka Slovenije kot konsolidacijski nadzornik potrebuje informacije
o bančni skupini, ki so bile že posredovane drugemu pristojnemu organu, mora,
če je to mogoče, te informacije pridobiti od tega pristojnega organa z namenom
preprečiti podvajanje poročanja bank različnim pristojnim organom, ki sodelujejo
pri nadzoru.
298. člen
(dogovori s pristojnimi organi o sodelovanju pri nadzoru na
konsolidirani podlagi)
(1) Z namenom zagotoviti učinkovit nadzor na konsolidirani podlagi
Banka Slovenije z drugimi pristojnimi organi, udeleženimi pri tem nadzoru,
sklene ustrezne pisne dogovore o usklajevanju in sodelovanju.
(2) Z dogovori iz prejšnjega odstavka se lahko določijo dodatne
naloge konsolidacijskemu nadzorniku in postopki za sprejemanje odločitev ter
sodelovanja z drugimi pristojnimi organi.
(3) Banka Slovenije lahko v skladu z 28. členom Uredbe (EU)
št. 1093/2010 na podlagi dvostranskega dogovora prenese pristojnost in
odgovornosti za nadzor nad podrejeno banko pristojnemu organu druge države
članice, ki je izdal dovoljenje in nadzoruje nadrejeno banko države članice,
tako da slednja prevzame odgovornost za nadzor te podrejene banke. 
(4) Če je Banka Slovenije pristojna za nadzor nad nadrejeno
banko, lahko v skladu z 28. členom Uredbe (EU) št. 1093/2010 na podlagi
dvostranskega dogovora s pristojnim organom druge države članice, ki je
pristojen za nadzor nad podrejeno družbo, prevzame pristojnost in odgovornosti
za nadzor podrejene družbe in o tem obvesti Evropski bančni organ.
299. člen
(izmenjava informacij s pristojnimi organi držav članic pri
nadzoru na konsolidirani podlagi)
(1) Banka Slovenije sodeluje s pristojnimi organi drugih držav
članic v zvezi z nadzorom na konsolidirani podlagi in z upoštevanjem 22. člena
tega zakona tem organom posreduje zlasti informacije o:
1.     
pravni strukturi skupine in njeni strukturi upravljanja, vključno z
organizacijsko strukturo, ki zajema vse nadzorovane subjekte, nenadzorovane
subjekte, nenadzorovane podrejene družbe in pomembne podružnice, ki pripadajo
skupini, ter nadrejene osebe z opisom ureditve notranjega upravljanja v skladu s
128. členom tega zakona, ureditve glede razmerji tesne povezanosti in ureditve
upravljanja v podrejenih družbah v skladu s četrtim odstavkom 134. člena tega
zakona ter navedbo vseh pristojnih organov nadzorovanih subjektov v skupini;
2.     
postopkih zbiranja informacij od institucij v skupini in preverjanja
pravilnosti teh informacij;
3.     
neugodnih dogajanjih v banki ali drugih osebah v skupini, ki lahko resno
vplivajo na druge banke v skupini;
4.     
pomembnih ukrepih, ki jih je izrekla banki, vključno z zahtevo za zagotovitev
kapitala iz tretjega odstavka 250. člena tega zakona, in o vzpostavitvi vsake
omejitve za uporabo naprednega pristopa za operativno tveganje.
(2) Če Banka Slovenije, kadar je odgovorna za nadzor banke,
ki jo obvladuje EU nadrejena kreditna institucija, potrebuje informacije glede
uporabe pristopov in metodologij iz tega zakona in Uredbe (EU) št. 575/2013,
preden naslovi na banko zahtevo za predložitev teh informacij, preveri, ali je
to mogoče, ali so te informacije dostopne pri konsolidacijskem nadzorniku. 
(3) Če konsolidacijski nadzornik ali pristojni organ druge države
članice Banki Slovenije ne zagotovi vseh bistvenih informacij iz prvega
odstavka tega člena oziroma se na zahtevo po zagotovitvi teh informacij ne
odzove v razumnem roku, lahko Banka Slovenije to zadevo predloži Evropskemu
bančnemu organu v skladu z 19. členom Uredbe (EU) št. 1093/2010.
300. člen
(posvetovanje s pristojnimi organi držav članic, vključenimi
v nadzor na konsolidirani podlagi)
(1) Banka Slovenije se mora pred posamezno odločitvijo, ki je
pomembna tudi za opravljanje nalog nadzora drugih pristojnih organov držav
članic, z njimi posvetovati o:
1.     
spremembah delničarske, organizacijske ali upravljavske strukture banke
v skupini, za katere je treba pridobiti dovoljenje pristojnega organa;
2.     
pomembnih ukrepih, ki jih namerava izreči banki, vključno z zahtevo za
zagotovitev kapitala na podlagi zahteve iz tretjega odstavka 250. člena tega
zakona, in o vzpostavitvi vsake omejitve za uporabo naprednega pristopa za
operativno tveganje v skladu z drugim odstavkom 312. člena Uredbe (EU) št.
575/2013. 
(2) V primerih iz 2. točke prejšnjega odstavka se mora Banka
Slovenije vedno posvetovati s konsolidacijskim nadzornikom. 
(3) Ne glede na prvi in drugi odstavek tega člena se Banka Slovenije
ni dolžna predhodno posvetovati, če je izvedba ukrepa nujna ali če bi postopek
posvetovanja lahko ogrozil učinkovitost predvidenih ukrepov. V teh primerih
mora Banka Slovenije obvestiti pristojni organ države članice nemudoma po
sprejetju ukrepa.
301. člen
(obveznosti podrejenih družb in nadrejenega finančnega holdinga
ali nadrejenega mešanega finančnega holdinga glede nadzora na konsolidirani
podlagi)
(1) Podrejene družbe morajo nadrejeni banki v bančni skupini oziroma
banki, ki jo obvladuje nadrejeni finančni holding ali nadrejeni mešani finančni
holding, posredovati vse informacije, ki jih ta potrebuje za izpolnitev
obveznosti na konsolidirani podlagi.
(2) Nadrejeni finančni holding ali nadrejeni mešani finančni holding
mora svoji podrejeni banki posredovati vse informacije, ki jih ta potrebuje za
izpolnitev obveznosti na konsolidirani podlagi. 
(3) Če nadrejeni finančni holding ali nadrejeni mešani finančni
holding banki ne posreduje informacij iz prejšnjega odstavka, mora banka o tem
takoj obvestiti Banko Slovenije.
(4) Podrejene družbe in nadrejeni finančni holding ali
nadrejeni mešani finančni holding morajo Banki Slovenije oziroma drugemu
pristojnemu organu, pristojnemu in odgovornemu za nadzor na konsolidirani
podlagi, omogočiti, da opravi pregled poslovanja zaradi preveritve informacij
iz prvega oziroma drugega odstavka tega člena.
(5) Obveznosti iz prvega do četrtega odstavka tega člena obstajajo
tudi, če nadrejena banka, nadrejeni finančni holding, nadrejeni mešani finančni
holding ali banka, ki je podrejena nadrejenemu finančnemu holdingu ali mešanemu
finančnemu holdingu, nima sedeža v Republiki Sloveniji.
(6) Družba, ki je podrejena banki, finančnemu holdingu ali
mešanemu finančnemu holdingu, vendar ni vključena v nadzor na konsolidirani
podlagi te banke, finančnega holdinga oziroma mešanega finančnega holdinga,
mora pristojnemu organu, pristojnemu za nadzor na konsolidirani podlagi te
banke, finančnega holdinga oziroma mešanega finančnega holdinga:
1.     
na njegovo zahtevo posredovati vse informacije, potrebne za nadzor
posameznih bank v bančni skupini; 
2.     
omogočiti, da opravi pregled poslovanja zaradi preveritve informacij iz
prejšnje točke.
(7) Če je družba iz prejšnjega odstavka zavarovalnica ali investicijsko
podjetje, se pridobivanje oziroma preverjanje informacij lahko opravi tudi po
postopku sodelovanja z nadzornimi organi iz 306. člena tega zakona.
(8) Če ima družba iz šestega odstavka tega člena sedež v
drugi državi članici, se pregled poslovanja iz 2. točke šestega odstavka tega
člena lahko opravi tudi na način iz 308. člena tega zakona.
(9) V primeru podrejene banke, ki ni vključena v nadzor na konsolidirani
podlagi v skladu z enim od primerov iz 19. člena Uredbe (EU) št. 575/2013,
lahko Banka Slovenije od nadrejene osebe zahteva informacije, ki bi olajšale
nadzor nad to podrejeno banko.
302. člen
(izpolnjevanje obveznosti na konsolidirani podlagi v zvezi z
mešanim finančnim holdingom)
(1) Če za mešani finančni holding veljajo enakovredne določbe
po tem zakonu in ZFK, zlasti glede nadzora nad upravljanjem tveganj, lahko
Banka Slovenije kot konsolidacijski nadzornik po posvetovanju z drugimi
pristojnimi ali nadzornimi organi, pristojnimi za nadzor podrejenih oseb, za ta
mešani finančni holding uporabi samo ustrezne določbe ZFK.
(2) Če za mešani finančni holding veljajo enakovredne določbe
po tem zakonu in zakonu, ki ureja zavarovalništvo, zlasti glede nadzora nad
upravljanjem tveganj, lahko Banka Slovenije kot konsolidacijski nadzornik v
dogovoru z nadzornim organom, pristojnim za nadzor zavarovalniške skupine, za
ta mešani finančni holding uporabi samo določbe ZFK, ki veljajo za bančni sektor
kot najpomembnejši v finančnem sektorju finančnega konglomerata, kot je
opredeljen v 9. in 10. členu ZFK. 
(3) Banka Slovenije kot konsolidacijski nadzornik obvesti Evropski
bančni organ in Evropski organ za zavarovanja in poklicne pokojnine o sklepih,
sprejetih na podlagi prvega in drugega odstavka tega člena.
303. člen
(obveznosti mešanega poslovnega holdinga in njegovih
podrejenih družb glede nadzora)
(1) Če je družba, ki je nadrejena eni ali več bankam, mešani
poslovni holding, morajo mešani poslovni holding in njegove podrejene družbe
podrejenim bankam oziroma Banki Slovenije in drugim pristojnim organom
posredovati vse informacije, ki so pomembne za nadzor teh podrejenih bank.
(2) Nadrejeni mešani poslovni holding in njegove podrejene družbe
morajo Banki Slovenije oziroma drugemu pristojnemu organu, pristojnemu in
odgovornemu za nadzor podrejenih bank, omogočiti, da opravi pregled poslovanja
zaradi preveritve informacij iz prejšnjega odstavka.
(3) V primeru, ko ima mešani poslovni holding ali ena od njegovih
podrejenih družb sedež v drugi državi članici, se preverjanje informacij opravi
v skladu s 308. členom tega zakona.
304. člen
(nadzor nad posli med mešanim poslovnim holdingom in
podrejenimi družbami)
(1) Če je družba, ki je nadrejena eni ali več bankam, mešani
poslovni holding, je Banka Slovenije v okviru svojih pristojnosti in
odgovornosti za nadzor nad temi bankami pristojna in odgovorna tudi za nadzor nad
posli med temi bankami in mešanim poslovnim holdingom ter njegovimi drugimi
podrejenimi družbami.
(2) V primeru iz prejšnjega odstavka mora banka vzpostaviti in
dosledno uresničevati primerne notranje postopke za upravljanje tveganj in
mehanizme notranjih kontrol, vključno z zanesljivimi postopki poročanja ter
računovodskimi postopki, z namenom ugotavljanja, merjenja, spremljanja in
nadzora poslov z njenim nadrejenim mešanim poslovnim holdingom in njegovimi
podrejenimi družbami.
(3) Banka mora Banki Slovenije poročati o vseh pomembnih poslih
z mešanim poslovnim holdingom in njegovimi drugimi podrejenimi družbami, ki
niso vključeni v poročanje na podlagi 394. člena Uredbe (EU) št. 575/2013.
(4) Banka Slovenije lahko podrobneje predpiše način, vsebino
in pogostost poročanja iz prejšnjega odstavka. 
305. člen
(izmenjava informacij za namen nadzora na konsolidirani
podlagi)
Če imata nadrejena družba in katerakoli banka, ki ji je podrejena,
sedeža v različnih državah članicah, si mora Banka Slovenije s pristojnimi
organi teh držav članic izmenjevati vse pomembne informacije, ki lahko
omogočijo izvajanje nadzora na konsolidirani podlagi ali k temu pripomorejo.
306. člen
(sodelovanje med nadzornimi organi, če je ena od podrejenih družb
zavarovalnica ali investicijsko podjetje)
(1) Če banka, finančni holding, mešani finančni holding ali
mešani poslovni holding obvladuje eno ali več podrejenih družb, ki imajo
položaj zavarovalnice ali druge družbe za investicijske storitve, ki so
pridobile dovoljenje za opravljanje storitev, Banka Slovenije sodeluje tudi z
nadzornimi organi, pristojnimi za nadzor teh družb.
(2) Banka Slovenije si mora z nadzornimi organi iz prejšnjega
odstavka izmenjevati vse informacije, ki lahko olajšajo njihove naloge in jim
omogočijo nadzor nad poslovanjem in splošnim finančnim položajem družb, ki jih
nadzorujejo.
(3) Če je mešani poslovni holding ali njegova podrejena družba
zavarovalnica, se pregled poslovanja iz drugega odstavka 303. člena tega zakona
lahko opravi v sodelovanju z nadzornim organom, pristojnim na nadzor
zavarovalnice.
307. člen
(seznam nadrejenih finančnih holdingov ali nadrejenih
mešanih finančnih holdingov)
Banka Slovenije oblikuje sezname nadrejenih finančnih holdingov
ali nadrejenih mešanih finančnih holdingov Republike Slovenije iz 11. člena
Uredbe (EU) št. 575/2013 ter jih pošlje pristojnim organom drugih držav članic,
Evropskemu bančnemu organu in Komisiji.
308. člen
(pregled poslovanja zaradi preveritve informacij)
(1) Če želi Banka Slovenije zaradi nadzora, za katerega je
pristojna in odgovorna po tem zakonu ali Uredbi (EU) št. 575/2013, preveriti
informacije, ki se nanašajo na banko, finančni holding, mešani finančni
holding, finančno institucijo, družbo za pomožne storitve, mešani poslovni
holding ali podrejeno družbo iz prvega odstavka 303. člena tega zakona, ki ima
sedež v drugi državi članici, zaprosi pristojni organ te druge države članice,
da opravi pregled poslovanja te družbe zaradi preveritve teh informacij ali da
ji omogoči, da sama opravi tak pregled poslovanja.
(2) Pristojni organ, pristojen in odgovoren za nadzor na konsolidirani
podlagi ali za nadzor nad banko države članice, lahko na območju Republike
Slovenije za namen preveritve informacij, ki se nanašajo na banko, finančni
holding, mešani finančni holding, finančno institucijo, družbo za pomožne
bančne storitve, mešani poslovni holding ali podrejeno družbo iz prvega odstavka
303. člena tega zakona, ki ima sedež v Republiki Sloveniji, opravi pregled
poslovanja te družbe. O nameravanem pregledu poslovanja iz prejšnjega stavka
mora pristojni organ države članice predhodno obvestiti Banko Slovenije, ki se
lahko pregleda udeleži. 
(3) V primeru iz prejšnjega odstavka ima pristojni organ države
članice oziroma osebe, ki jih pooblasti, enake pristojnosti kot Banka Slovenije
na podlagi 248. člena tega zakona.
(4) Na zaprosilo pristojnega organa države članice mora Banka
Slovenije opraviti pregled poslovanja družbe iz drugega odstavka tega člena.
Pristojni organ države članice se lahko, če tako zahteva, udeleži pregleda iz
prejšnjega stavka.
309. člen
(poslovodstvo nadrejenega finančnega holdinga ali
nadrejenega mešanega finančnega holdinga) 
(1) Nadrejeni finančni holding ali nadrejeni mešani finančni holding
mora zagotoviti, da ima njegovo poslovodstvo ustrezen ugled in izkušnje za
vodenje njegovih poslov.
(2) Šteje se, če se ne dokaže drugače, da ima poslovodstvo nadrejenega
finančnega holdinga ali nadrejenega mešanega finančnega holdinga ustrezen ugled
in izkušnje za vodenje njegovih poslov, če vsak član poslovodstva izpolnjuje naslednje
pogoje:
1.     
ima ustrezne lastnosti in izkušnje pri vodenju poslov finančne družbe
ali drugega podjetja primerljive velikosti in dejavnosti kot finančna družba
oziroma drugih primerljivih poslov in
2.     
ni bil pravnomočno obsojen zaradi kaznivega dejanja in obsodba še ni
bila izbrisana ter zoper njega tudi ni vložena pravnomočna obtožnica zaradi
kaznivega dejanja, ki se preganja po uradni dolžnosti in za katero se lahko
izreče kazen zapora eno leto ali več.
310. člen
(ukrepi nad finančnim holdingom, mešanim finančnim holdingom
in mešanim poslovnim holdingom)
(1) Če finančni holding, mešani finančni holding ali mešani poslovni
holding krši svoje obveznosti, določene v oddelku 9.3. tega zakona, Banka
Slovenije temu holdingu oziroma njegovemu poslovodstvu izda odredbo. Za ukrepe
iz prejšnjega stavka se smiselno uporabljajo določbe 8. poglavja tega zakona,
ki veljajo za ukrepe izrečene banki in članom uprave banke. 
(2) Če ima finančni holding, mešani finančni holding ali mešani
poslovni holding sedež v drugi državi članici, Banka Slovenije o kršitvi
obveznosti iz prejšnjega odstavka in o sprejetih ukrepih obvesti pristojni ali
nadzorni organ te države članice.
(3) Pri izrekanju ukrepov, katerih namen je odpraviti
ugotovljene kršitve ali vzroke za take kršitve finančnega holdinga, mešanega
finančnega holdinga ali mešanega poslovnega holdinga, mora Banka Slovenije
sodelovati s pristojnimi ali nadzornimi organi drugih držav članic.
311. člen
(nadzor, če ima nadrejena oseba sedež v tretji državi)
(1) Če banka, ki je podrejena drugi banki ali finančnemu holdingu
ali mešanemu finančnemu holdingu, ki ima sedež v tretji državi, ni subjekt
nadzora na konsolidirani podlagi, za katerega je pristojna in odgovorna Banka
Slovenije po 291. členu tega zakona ali pristojni organ druge države članice,
mora Banka Slovenije bodisi na zahtevo nadrejene osebe ali druge nadzorovane
osebe v bančni skupini bodisi na lastno pobudo preveriti, ali je ta banka
predmet nadzora na konsolidirani podlagi, ki ga opravlja pristojni organ te
tretje države in ki je enakovreden nadzoru na konsolidirani podlagi po tem
zakonu in 2. poglavju II. naslova 1. dela Uredbe (EU) št. 575/2013.
(2) Pri preverjanju po prejšnjem odstavku mora Banka Slovenije
upoštevati morebitne splošne usmeritve glede ureditve razmerij v zvezi z
nadzorom na konsolidirani podlagi z nadzornimi organi tretje države, ki jih
izda Evropski bančni odbor, in se o tem posvetovati z Evropskim bančnim organom
in z drugimi pristojnimi organi držav članic, ki so vključeni v nadzor oseb v
skupini.
(3) Če takega enakovrednega nadzora na konsolidirani podlagi
v tretji državi ni, se za banko iz prvega odstavka tega člena smiselno
uporabijo določbe tega zakona in Uredbe (EU) št. 575/2013 ali Banka Slovenije
določi in uporabi druge ustrezne nadzorne postopke in ukrepe, ki lahko dosežejo
namen nadzora banke na konsolidirani podlagi. Banka Slovenije lahko zlasti
zahteva, da se ustanovi finančni holding ali mešani finančni holding s sedežem
v Evropski uniji, in uporabi pravila o konsolidiranem nadzoru za konsolidirani
položaj tega finančnega holdinga ali mešanega finančnega holdinga.
(4) O nadzornih postopkih in ukrepih iz prejšnjega odstavka se
mora po predhodnem posvetovanju z drugimi pristojnimi organi držav članic,
vključenimi v nadzor, strinjati pristojni organ države članice, ki bi bil
odgovoren za nadzor na konsolidirani podlagi.
(5) O nadzornih postopkih in ukrepih iz tretjega odstavka tega
člena Banka Slovenije obvesti druge sodelujoče pristojne organe držav članic,
Evropski bančni organ in Komisijo.
312. člen
(izključitev odgovornosti za nadzor na posamični podlagi)
Nobena pristojnost Banke Slovenije, določena v oddelku 9.3.
tega zakona, v razmerju do finančnega holdinga, mešanega finančnega holdinga,
finančnih institucij, družb za pomožne storitve ali drugih družb, ki niso
banke, ne pomeni, da je Banka Slovenije odgovorna za nadzor te družbe na
posamični podlagi. 
9.4. Nadzor nad drugimi osebami
313. člen
(odredba o prenehanju opravljanja dejavnosti sprejemanja depozitov
od javnosti in drugih dejavnosti kot banka) 
(1) Če oseba v nasprotju s prepovedjo, določeno v 96. členu
tega zakona, sprejema depozite od javnosti, ji Banka Slovenije izda odredbo, s
katero ji naloži, da preneha s tem (v nadaljnjem besedilu: odredba o prenehanju
sprejemanja depozitov od javnosti).
(2) Banka Slovenije lahko še pred izdajo odredbe o prenehanju
sprejemanja depozitov od javnosti opravi pregled poslovnih knjig in druge
dokumentacije osebe, opravi pregled poslovanja in zbere druge dokaze o tem, ali
oseba zbira depozite od javnosti. Za zbiranje informacij ter pregled poslovanja
pravne osebe se smiselno uporabljajo določbe 240. do 247. člena tega zakona.
(3) V odredbi o prenehanju sprejemanja depozitov od javnosti
Banka Slovenije osebi naloži, da v roku, ki ne sme biti krajši od osmih in ne
daljši od 15 dni, predloži poročilo, v katerem opiše ukrepe, ki jih je opravila
v zvezi s prenehanjem zbiranja depozitov od javnosti, ter v katerem se oseba
lahko izjavi o utemeljenosti razlogov za izdajo odredbe. Oseba mora poročilu
priložiti dokaze, iz katerih izhaja, da je opravila ukrepe v zvezi s
prenehanjem zbiranja depozitov od javnosti.
(4) Če se oseba, ki ni pridobila dovoljenja za opravljanje bančnih
storitev, pri opravljanju dejavnosti predstavlja kot banka in ne gre za primer
iz drugega odstavka 26. člena tega zakona, ji Banka Slovenije izda odredbo, s
katero ji naloži, da preneha s tem ravnanjem (v nadaljnjem besedilu: odredba o prenehanju
opravljanja dejavnosti kot banka).
(5) Za odredbo o prenehanju opravljanja dejavnosti kot banka
se smiselno uporabljata drugi in tretji odstavek tega člena.
(6) Če Banka Slovenije v zvezi z osebo, ki ni pridobila dovoljenja
za opravljanje bančnih storitev, ugotovi okoliščine iz prvega ali četrtega
odstavka tega člena, vendar je ta oseba kršitve odpravila pred izdajo odredbe
iz prvega ali četrtega odstavka tega člena, lahko Banka Slovenije pod pogoji iz
osmega odstavka tega člena izda ugotovitveno odločbo, s katero ugotovi, da je
kršila določbe tega zakona in da je ugotovljeno kršitev odpravila.
(7) Banka Slovenije izda ugotovitveno odločbo iz prejšnjega odstavka,
če lahko glede na naravo in pomen kršitev iz prvega oziroma četrtega odstavka
tega člena za zagotavljanje pravne varnosti in zaščite deponentov izdaja takšne
odločbe in objava informacij na podlagi 277. člena tega zakona pomembno prispeva
k izboljšanju praks upravljanja bank in k preprečevanju ravnanj, ki pomenijo
kršitev dolžnosti članov upravljalnih organov bank.
(8) Banka Slovenije pred izdajo ugotovitvene odločbe iz
šestega odstavka tega člena kršitelja pisno obvesti o ugotovitvah v zvezi s
kršitvami iz prvega ali četrtega odstavka tega člena in o nameri, da bo izdala
ugotovitveno odločbo o odpravljenih kršitvah, ter ga pozove, da se izjavi o
dejstvih in okoliščinah, ki so pomembne za odločitev o izdaji ugotovitvene odločbe
o odpravi kršitev.
314. člen
(odločba o ugotovitvi razlogov za prisilno likvidacijo pravne
osebe)
(1) Če pravna oseba ne ravna po odredbi iz prvega ali četrtega
odstavka prejšnjega člena, izda Banka Slovenije odločbo, s katero ugotovi, da
obstaja razlog za prisilno likvidacijo te osebe (v nadaljnjem besedilu: odločba
o ugotovitvi razloga za prisilno likvidacijo). Banka Slovenije lahko izda
odločbo iz prejšnjega stavka tudi, če pravna oseba pooblaščeni osebi Banke
Slovenije ne omogoči pregleda ali če kako drugače ovira opravljanje nadzora iz
drugega odstavka prejšnjega člena.
(2) Odločba o ugotovitvi razloga za prisilno likvidacijo mora
biti obrazložena.
(3) Banka Slovenije na podlagi dokončne odločbe o ugotovitvi
razloga za prisilno likvidacijo predlaga pristojnemu sodišču, da v skladu z
zakonom, ki ureja prisilno prenehanje gospodarskih družb, zoper pravno osebo
začne postopek prisilne likvidacije.
(4) Sodišče izda sklep o začetku postopka prisilne likvidacije
pravne osebe na podlagi predloga Banke Slovenije iz prejšnjega odstavka brez
ponovnega preizkusa pogojev za začetek tega postopka v treh delovnih dneh od
vložitve predloga.
(5) Proti sklepu o začetku postopka prisilne likvidacije iz prejšnjega
odstavka ni pritožbe.
(6) Banka Slovenije je oproščena plačila taks v postopku prisilne
likvidacije, ki ga sodišče začne na njen predlog iz tretjega odstavka tega
člena.
10. POGLAVJE:
HRANILNICE
315. člen
(uporaba določb o bankah)
(1) Za hranilnice se uporabljajo določbe drugih poglavij tega
zakona, ki se nanašajo na banke, če ni v 10. poglavju tega zakona drugače
določeno.
(2) Hranilnica lahko opravljanje nalog notranjega revidiranja
s pogodbo prenese na osebo, ki izpolnjuje pogoje za opravljanje teh nalog.
316. člen
(dejavnosti hranilnice)
Hranilnica sme začeti z opravljanjem poslov v tujih valutah, če
pridobi dovoljenje za opravljanje teh poslov v skladu s tem zakonom.
317. člen
(ustanovni kapital)
Najnižji znesek ustanovnega kapitala hranilnice je 1.000.000
eurov.
11. POGLAVJE:
IZVENSODNO REŠEVANJE SPOROV
318. člen
(reševanje sporov med ponudniki storitev in potrošniki)
(1) Banke morajo potrošnikom omogočiti izvensodno reševanje sporov
v zvezi z bančnimi storitvam pred neodvisnim subjektom.
(2) Banka, ki pooblasti neodvisni subjekt za odločanje o
sporih v skladu s prejšnjim odstavkom, na svojih spletnih straneh in v vseh
prostorih, v katerih posluje s strankami, na vidnem mestu objavi informacijo o
pooblaščeni instituciji za reševanje sporov, o obliki in sestavi organa, ki v
okviru pooblaščenega subjekta odloča v sporu, in o načinu ter postopku odločanja
tega organa.
12. POGLAVJE:
POSTOPEK ODLOČANJA BANKE SLOVENIJE V
POSAMIČNIH ZADEVAH IN POSTOPEK SODNEGA VARSTVA
12.1. Splošne določbe
319. člen
(uporaba določb o postopku)
(1) Banka Slovenije odloča o posamičnih zadevah, za katere je
pristojna po tem zakonu in Uredbi (EU) št. 1024/2013, ter opravlja procesna
dejanja v postopkih, za katere je v skladu z Uredbo (EU) št. 1024/2013
pristojna Evropska centralna banka, po postopku, določenem v 12. poglavju tega
zakona, če ta zakon, Uredba (EU) št. 1024/2013 ali predpis, izdan na njeni podlagi,
za posamezno vrsto postopka ne določa drugače.
(2) Če ni v tem zakonu drugače določeno, se za postopek odločanja
Banke Slovenije uporabljajo določbe ZUP.
320. člen
(vodenje postopka in pooblastila za odločanje)
(1) O posamičnih zadevah po tem zakonu ali Uredbi (EU) št.
1024/2013, za katere je pristojna Banka Slovenije, odloča Svet Banke Slovenije
kot kolegijski organ.
(2) Postopek do izdaje odločitve vodi strokovni delavec Banke
Slovenije, ki izpolnjuje pogoje iz 31. člena ZUP in ki ga za to pooblasti
guverner Banke Slovenije.
321. člen
(izjave strank)
(1) Stranke dajejo svoje izjave pisno.
(2) V primeru iz drugega odstavka 324. člena tega zakona lahko
stranke dajejo svoje izjave tudi ustno na obravnavi.
322. člen
(možnost izjave)
(1) Banka Slovenije mora pred izdajo odločbe, ki jo izda po
uradni dolžnosti, stranko pozvati, da se izjavi o dejstvih in okoliščinah, ki
so pomembne za odločitev, če v posameznem primeru stranki ni bila zagotovljena
drugačna možnost, da se izjavi o teh dejstvih ali okoliščinah.
(2) Poziv iz prejšnjega odstavka mora obsegati:
1.     
določno navedbo dejstev in okoliščin, o katerih naj se stranka izjavi,
in dokazov, iz katerih ta dejstva izhajajo;
2.     
rok za izjavo, ki ne sme biti krajši od osmih dni;
3.     
pouk stranki, da mora izjavi priložiti listinske dokaze, če se nanje
sklicuje, in da po preteku roka za izjavo ne bo imela pravice navajati novih
dejstev in predlagati novih dokazov.
(3) V izjavi lahko stranka navaja dejstva, iz katerih izhaja,
da dejstva in okoliščine, navedene v pozivu iz prvega odstavka tega člena, niso
podane, in predlaga dokaze, s katerimi dokazuje obstoj zatrjevanih dejstev. Če
se stranka v izjavi sklicuje na listinske dokaze, mora te dokaze izjavi
priložiti.
(4) Če stranka izjavi ne priloži listinskih dokazov, se ne uporabljajo
določbe o nepopolnih vlogah, temveč Banka Slovenije pri odločanju upošteva
zgolj tiste dokaze, ki so izjavi priloženi.
(5) Po izteku roka za izjavo stranka nima pravice navajati novih
dejstev in predlagati novih dokazov.
323. člen
(vročanje)
(1) V postopkih po tem zakonu se vročitve pravni osebi ali
samostojnemu podjetniku posamezniku opravijo tako, da se dokumenti izročijo
osebi, ki je pooblaščena za sprejem, ali če te osebe ni, drugemu zaposlenemu,
ki se najde v pisarni oziroma poslovnem prostoru.
(2) Vročitve članom uprave in članom nadzornega sveta banke
se opravljajo z vročanjem banki. Šteje se, da je z vročitvijo banki opravljena tudi
vročitev članom uprave oziroma članom nadzornega sveta.
(3) Kadar stranko v postopku zastopa odvetnik, se šteje, da
je vročitev stranki opravljena, če je dokument vročen odvetniku oziroma
zaposlenemu v odvetniški pisarni.
324. člen
(obravnava)
(1) Banka Slovenije obravnava zadeve brez naroka.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek Banka Slovenije razpiše ustno
obravnavo:
1.     
če je treba zaslišati priče ali izvedence, 
2.     
če sta v postopku udeleženi dve ali več strank z nasprotujočimi si
interesi,
3.     
če je treba opraviti ustni razgovor po 41. členu tega zakona ali
4.     
v drugih primerih, če presodi, da je to koristno za razjasnitev zadeve.
325. člen
(odločanje)
(1) Banka Slovenije odloča v obliki odločb, sklepov in odredb
(v nadaljnjem besedilu: akti).
(2) Z odločbo Banka Slovenije odloča o izdaji in odvzemu dovoljenj
ter o drugih zadevah, razen o tistih, za katere zakon določa, da o njih odloča
s sklepom ali z odredbo.
(3) S sklepom Banka Slovenije odloča o vprašanjih, ki se
tičejo postopka ali se pojavijo v zvezi z izvedbo postopka.
(4) Akti Banke Slovenije morajo biti obrazloženi, če ta ali drug
zakon ne določa drugače.
(5) Izrek akta iz prvega odstavka tega člena mora obsegati:
1.     
osebne podatke subjekta nadzora, ki je fizična oseba (osebno ime, EMŠO,
če je fizična oseba tujec, pa njene rojstne podatke, državljanstvo, stalno
oziroma začasno prebivališče), za pravno osebo pa naziv in sedež ter matično
številko, če teh podatkov ni, pa podatke o subjektu nadzora, ki so bili
navedeni oziroma ugotovljeni v postopku;
2.     
kratek opis dejstev in okoliščin, ki pomenijo kršitev predpisov iz
drugega odstavka 9. člena tega zakona (kraj in čas storitve, način storitve ter
odločilne okoliščine), z navedbo predpisa, ki določa obveznost ali zahtevo, ki
je bila kršena.
(6) V obrazložitvi odločbe ali sklepa, s katerim se konča postopek
odločanja Banke Slovenije, je treba kratko navesti izjavo subjekta nadzora o
dejanju, kadar je v skladu s tem zakonom subjekt pozvan, da poda izjavo, ter
dejstva in dokaze, na katere je oprta odločitev.
(7) Pravni pouk obsega pouk o pravici do pravnega sredstva, roku
in načinu vložitve ter navedbo organa, pri katerem se pravno sredstvo vloži.
326. člen
(pravna sredstva v postopku Banke Slovenije)
(1) Proti odredbam je dopusten ugovor v primerih in pod pogoji,
določenimi v tem zakonu.
(2) Proti aktom, ki jih izda Banke Slovenije v skladu s tem zakonom,
ni pritožbe.
(3) V postopku odločanja Banke Slovenije ni mogoče zahtevati
vrnitve v prejšnje stanje.
(4) Sodno varstvo proti aktom, ki jih izda Banka Slovenije v
skladu s tem zakonom, se zagotavlja v postopku, določenem s tem zakonom (v
nadaljnjem besedilu: postopek sodnega varstva).
327. člen
(izvršljivost)
(1) Odločbe Banke Slovenije postanejo izvršljive z njihovo dokončnostjo,
odločbe, s katerimi se izreče globa ali določi denarna obveznost banke, pa
postanejo izvršljive z njihovo pravnomočnostjo.
(2) Odredbe Banke Slovenije ni mogoče prisilno izvršiti.
328. člen
(pregled dokumentov in dostop do zaupnih informacij)
(1) Subjekt nadzora ima pravico pregledovati dokumente zadeve
v postopku odločanja Banke Slovenije in na svoje stroške prepisati ali
preslikati dokumente v fizični ali elektronski obliki. Pregledovanje,
prepisovanje in preslikovanje dokumentov nadzoruje določena uradna oseba.
(2) Pravico iz prejšnjega odstavka ima tudi vsakdo drug, ki
verjetno izkaže, da ima od tega pravno korist. 
(3) Pregled in prepis dokumentov na podlagi prvega in drugega
odstavka tega člena se zahteva pisno. Od osebe iz prejšnjega odstavka lahko
Banka Slovenije v primeru dvoma zahteva, naj pisno obrazloži svojo pravno
korist ter predloži ustrezna dokazila.
(4) Če so bili v postopku uporabljeni dokumenti, ki vsebujejo
podatke, ki se štejejo kot poslovna skrivnost osebe, ki ni subjekt nadzora v
predmetnem postopku, Banka Slovenije pozove osebo, na katero se nanašajo
podatki, da v določenem roku v dokumentu označi podatke, ki jih šteje kot
zaupne, in poda utemeljitev v zvezi z zaupnostjo teh podatkov. Pred razkritjem dokumentov
Banka Slovenije prekrije osebne podatke ter druge zaupne podatke iz prvega
stavka tega člena.
(5) Dokument se razkrije osebi iz prvega in drugega odstavka
tega člena brez osebnih in drugih zaupnih podatkov iz prejšnjega odstavka v
obsegu, ki upošteva zakoniti interes oseb, ki niso subjekti nadzora v postopku
Banke Slovenije. Pravica iz prvega in drugega odstavka tega člena ne vključuje pravice
dostopa do zaupnih informacij, razen če so glede razkritja in uporabe zaupnih
informacij osebi iz prvega in drugega odstavka tega člena izpolnjeni pogoji iz
pododdelka 2.2.1. tega zakona.
(6) Če v zvezi z zahtevo subjekta nadzora ali druge osebe za
pregled dokumentov zadeve niso izpolnjeni pogoji iz prvega do petega odstavka
tega člena, Banka Slovenije z odločbo zavrne zahtevo. Zoper odločbo o zavrnitvi
zahteve lahko subjekt nadzora ali druga oseba, ki je zahtevala pregled
dokumentov v zadevi, začne postopek sodnega varstva po tem zakonu.
(7) Banka Slovenije v tarifi določi nadomestila, ki se
zaračunajo osebi iz prvega in drugega odstavka tega člena za pregledovanje,
prepisovanje in preslikovanje dokumentov in ki odražajo dejanske stroške, ki
nastanejo v zvezi s temi dejanji.
12.2. Postopek odločanja o izdaji dovoljenj in soglasij
329. člen
(uporaba določb)
(1) Določbe oddelka 12.2. tega zakona se uporabljajo v postopku
odločanja o izdaji dovoljenj ali soglasij (v nadaljnjem besedilu: dovoljenja),
o katerih na podlagi tega zakona in Uredbe (EU) št. 1024/2013 odloča Banka
Slovenije, če ta zakon za posamezni postopek izdaje dovoljenja ne določa
drugače.
(2) V postopku odločanja o izdaji dovoljenj se uporabljajo določbe
oddelka 12.1. tega zakona, če ni v oddelku 12.2. tega zakona določeno drugače.
330. člen
(taksa za odločanje)
(1) Za odločanje o zahtevah za izdajo dovoljenj, ki se izdajo
na podlagi tega zakona ali Uredbe (EU) št. 575/2013 in se vložijo pri Banki
Slovenije, ter za odločanje o izdaji dovoljenj, ki jih Banka Slovenije izdaja
po uradni dolžnosti, morajo vložniki oziroma prejemniki dovoljenj plačati
takso, določeno s tarifo Banke Slovenije.
(2) Kadar je Banka Slovenije pristojna za posamezna dejanja v
postopku odločanja o zadevah, za katere je na podlagi Uredbe (EU) št. 1024/2013
pristojna Evropska centralna banka, Banka Slovenije s tarifo določi takso, ki
jo za opravljena dejanja Banke Slovenije v tem postopku opravi Banka Slovenije.
331. člen
(udeleženci v postopku odločanja o zahtevi za izdajo
dovoljenja)
(1) Stranka v postopku je vložnik zahteve za izdajo
dovoljenja (v nadaljnjem besedilu: vložnik).
(2) V postopku z zahtevo za izdajo dovoljenja banki lahko sodelujejo
tudi člani nadzornega sveta banke ter imetniki kvalificiranih deležev, če tako
odloči Banka Slovenije, ker je sodelovanje nujno ali ustrezno za doseganje
ciljev nadzora nad banko v skladu s tem zakonom in Uredbo (EU) št. 1024/2013, in
če na podlagi poziva Banke Slovenije ta oseba v določenem roku pisno potrdi
svoje sodelovanje v postopku. Član nadzornega sveta ali kvalificirani imetnik,
ki je v skladu s tem zakonom upravičen sodelovati v postopku, lahko prisostvuje
ali je seznanjen z dejanji v postopku, ni pa upravičen samostojno opravljati
dejanj v postopku. 
(3) V postopku z zahtevo za izdajo dovoljenja članu uprave, članu
nadzornega sveta ali imetniku kvalificiranega deleža lahko sodeluje tudi banka,
(drug) član uprave, (drug) član nadzornega sveta in (drug) kvalificirani
imetnik, če tako odloči Banka Slovenije, ker je sodelovanje nujno ali ustrezno
za doseganje ciljev nadzora nad banko v skladu s tem zakonom in Uredbo (EU) št.
1024/2013, in če na podlagi poziva Banke Slovenije ta oseba v določenem roku
pisno potrdi svoje sodelovanje v postopku. Oseba, ki je v skladu s tem zakonom
upravičena sodelovati v postopku, lahko prisostvuje ali je seznanjena z dejanji
v postopku, ni pa upravičena samostojno opravljati dejanj v postopku.
(4) Udeleženec v postopku izdaje dovoljenja je lahko poleg
subjekta nadzora in oseb iz drugega in tretjega odstavka tega člena tudi oseba,
ki jo Banka Slovenije na podlagi predloga subjekta nadzora povabi k sodelovanju
v postopku, če ugotovi, da utegne biti pravni interes te osebe z izdajo dovoljenja
prizadet. Oseba, ki je v skladu s tem odstavkom upravičena sodelovati v
postopku izdaje dovoljenja, lahko v postopku podaja pisne izjave, ni pa
upravičena samostojno opravljati drugih procesnih dejanj v postopku do izdaje
odločbe o zahtevi za izdajo dovoljenja.
(5) V postopku nadzora in postopku izdaje ukrepa nadzora se
glede udeležencev ne uporabljajo določbe 43., 44., 45., 142. in 143. člena ZUP.
(6) Za osebe iz drugega do četrtega odstavka tega člena se
glede pregleda dokumentov v zadevi in dostopa do zaupnih informacij ter zaupnih
podatkov uporablja 328. člen tega zakona. Odločba ali sklep, s katerim se konča
postopek odločanja Banke Slovenije, se tem osebam vroči na način, da se podatki
in informacije, ki jih ta oseba ni upravičena pridobiti, prekrijejo.
(7) Vsak stranka in udeleženec v postopku nosi svoje stroške
postopka.
332. člen
(začetek postopka)
(1) Postopek odločanja Banke Slovenije se začne z vložitvijo zahteve
za izdajo dovoljenja pri Banki Slovenije (v nadaljnjem besedilu: zahteva).
(2) Po uradni dolžnosti ali na predlog drugega pristojnega organa
začne Banka Slovenije postopek za izdajo dovoljenja samo, kadar tako določa
zakon, Uredba (EU) št. 575/2013, Uredba (EU) št. 1024/2013 ali drugi predpisi
Evropske unije.
333. člen
(vsebina zahteve)
(1) Zahteva za izdajo dovoljenja, ki se vloži pri Banki Slovenije,
mora obsegati:
1.     
osebne podatke vložnika;
2.     
določen zahtevek za izdajo dovoljenja oziroma soglasja;
3.     
druge podatke, določene z zakonom, Uredbo (EU) št. 575/2013 ali Uredbo
(EU) št. 1024/2013 in predpisi, izdanimi na njihovi podlagi.
(2) Zahtevi je treba priložiti listine, določene z zakonom
ali uredbo, in druge listine, iz katerih izhaja utemeljenost zahtevka za izdajo
dovoljenja, ter dokaz o plačilu takse za odločitev o zahtevi.
334. člen
(procesne predpostavke za odločanje)
(1) V postopku predhodnega preizkusa zahteve Banka Slovenije
preizkusi, ali so izpolnjene naslednje procesne predpostavke za odločanje o
zahtevi:
1.     
ali je zahtevo vložila upravičena oseba;
2.     
ali zahteva obsega podatke, ki jih mora obsegati;
3.     
ali so zahtevi priložene predpisane listine;
4.     
ali je zahtevi priložen dokaz o plačilu takse oziroma nadomestila za
delo Banke Slovenije;
5.     
ali so izpolnjene druge procesne predpostavke, ki morajo biti izpolnjene
za odločanje o vsaki vlogi.
(2) Če Banka Slovenije ugotovi, da procesne predpostavke za
odločanje o zahtevi niso izpolnjene in pomanjkljivosti ni mogoče odpraviti, s
sklepom zavrže zahtevo.
(3) Če Banka Slovenije ugotovi, da procesne predpostavke za
odločanje o zahtevi niso izpolnjene in je pomanjkljivosti mogoče odpraviti,
pozove vložnika, da pomanjkljivosti odpravi v roku, ki ne sme biti krajši od
osmih in ne daljši kot 15 dni.
(4) Če vložnik pomanjkljivosti v roku, določenem s sklepom o
odpravi pomanjkljivosti, ne odpravi, Banka Slovenije s sklepom zavrže zahtevo.
(5) Proti sklepu o odpravi pomanjkljivosti ni posebnega postopka
sodnega varstva.
(6) Če se zahteva nanaša na izdajo dovoljenja za opravljanje bančnih
storitev ali za združitev oziroma delitev, mora Banka Slovenije izdati sklep o
odpravi pomanjkljivosti v dveh mesecih od prejema zahteve, v drugih primerih pa
v enem mesecu od prejema zahteve.
335. člen
(izvajanje dokazov in odločanje)
(1) V postopku odločanja o zahtevi lahko Banka Slovenije izvede
tudi dokaze, ki jih vložnik ni predlagal, če so ti potrebni za ugotovitev
dejstev, ki so pomembna za odločitev o zahtevi. Pri tem lahko Banka Slovenije
od vložnika zahteva, da ji:
1.     
v roku, ki ne sme biti krajši od osmih dni, predloži dodatne podatke
oziroma listine;
2.     
omogoči, da opravi pregled njegovega poslovanja.
(2) Za pregled poslovanja iz 2. točke prejšnjega odstavka se
smiselno uporabljajo 242. do 247. člen tega zakona.
(3) Banka Slovenije zavrne zahtevo, če vložnik:
1.     
v roku, določenem v zahtevi iz 1. točke prvega odstavka tega člena,
Banki Slovenije ne predloži zahtevanih podatkov oziroma listin ali
2.     
odkloni zahtevo Banke Slovenije iz 2. točke prvega odstavka tega člena
oziroma kako drugače ovira izvedbo pregleda poslovanja.
336. člen
(možnost izjave o zavrnitvi zahteve za izdajo dovoljenja)
(1) Če namerava Banka Slovenije zavrniti zahtevo za izdajo
dovoljenja na podlagi dejstev ali dokazov, ki jih ni predlagal vložnik, mora
pred izdajo odločbe o zavrnitvi zahteve vložniku dati možnost, da se izjavi o
dejstvih in okoliščinah, ki so pomembni za to odločitev.
(2) Za možnost izjave iz prejšnjega odstavka se smiselno uporabljajo
prvi do peti odstavek 322. člena tega zakona, le da rok za izjavo stranke ne
more biti krajši od 15 dni.
337. člen
(rok za odločitev)
(1) Banka Slovenije mora o zahtevi za izdajo teh dovoljenj odločiti
v šestih mesecih od prejema zahteve za izdajo dovoljenja:
1.     
za opravljanje bančnih, finančnih in dodatnih finančnih storitev,
2.     
za združitev oziroma delitev.
(2) O zahtevi za izdajo drugih dovoljenj in soglasij mora Banka
Slovenije odločiti v treh mesecih od prejema zahteve, razen če za odločanje o
posameznem dovoljenju ali soglasju ta zakon, Uredba (EU) št. 575/2013 ali drug
predpis izrecno določa drugačen rok.
(3) Če je Banka Slovenije pozvala stranko, naj odpravi pomanjkljivosti
v skladu s šestim odstavkom 334. člena tega zakona, rok iz prvega oziroma
drugega odstavka tega člena teče od trenutka, ko so bile pomanjkljivosti
odpravljene.
(4) Če je Banka Slovenije pred iztekom roka iz prvega odstavka
tega člena v skladu s 336. členom tega zakona vložnika pozvala, da se izjasni o
razlogih za zavrnitev zahteve, rok iz prvega oziroma drugega odstavka tega
člena ne teče od vročitve poziva do izteka roka za izjavo oziroma do prejema izjave,
če je bila ta posredovana v roku, določenem s pozivom.
12.3. Postopek nadzora
12.3.1. Splošne določbe
338. člen
(uporaba določb)
(1) Določbe oddelka 12.3. tega zakona o postopku nadzora se
uporabljajo v vseh postopkih nadzora, ki ga opravlja Banka Slovenije po tem ali
drugem zakonu, če zakon za posamezen postopek nadzora ne določa drugače.
(2) V postopku nadzora se uporabljajo določbe oddelka 12.1.
tega zakona, če ni v oddelku 12.3. tega zakona določeno drugače.
(3) V postopku nadzora se smiselno uporabljajo tretji odstavek
20. člena ter drugi in tretji odstavek 23. člena ZIN.
339. člen
(udeleženci postopka nadzora in postopka izdaje ukrepa
nadzora)
(1) Stranka v postopku nadzora in v postopku izdaje ukrepa
nadzora je subjekt nadzora, nad katerim Banka Slovenije opravlja nadzor v
skladu s tem zakonom in Uredbo (EU) št. 1024/2013.
(2) V postopku nadzora nad banko lahko poleg stranke sodelujejo
tudi član nadzornega sveta banke, če tako odloči Banka Slovenije, ker je
sodelovanje nujno ali ustrezno za doseganje ciljev nadzora nad banko v skladu s
tem zakonom in Uredbo (EU) št. 1024/2013, in če na podlagi poziva Banke Slovenije
ta oseba v določenem roku pisno potrdi svoje sodelovanje v postopku. Član
nadzornega sveta, ki je v skladu s tem zakonom upravičen sodelovati v postopku
nadzora, lahko prisostvuje ali je seznanjen z dejanji v postopku nadzora,
podaja pisne izjave in predlaga dokaze, ni pa upravičen samostojno opravljati
dejanj v postopku nadzora. 
(3) Udeleženec v postopku izdaje ukrepa nadzora Banke Slovenije
je lahko poleg subjekta nadzora in oseb iz prejšnjega odstavka tudi oseba, ki
jo Banka Slovenije na podlagi zahteve subjekta nadzora povabi k sodelovanju v
postopku, če ugotovi, da utegne biti pravni interes te osebe z ukrepom nadzora prizadet.
Oseba, ki je v skladu s tem odstavkom upravičena sodelovati v postopku izdaje
ukrepa nadzora, lahko podaja pisne izjave in predlaga dokaze, ni pa upravičena
samostojno opravljati drugih procesnih dejanj do izdaje akta Banke Slovenije, s
katerim se izreče ukrep nadzora.
(4) V postopku nadzora in postopku izdaje ukrepa nadzora se
glede udeležencev ne uporabljajo določbe 43., 44., 45., 142. in 143. člena ZUP.
(5) Za osebe iz drugega, tretjega in četrtega odstavka tega
člena se glede pregleda dokumentov v zadevi in dostopa do zaupnih informacij in
zaupnih podatkov uporablja 328. člen tega zakona. Akti, izdani v postopku
izdaje ukrepa nadzora, se tem osebam vročijo na način, da se podatki in
informacije, ki jih ta oseba ni upravičena pridobiti, prekrijejo.
340. člen
(vodenje postopka in izrekanje ukrepov nadzora)
(1) Banka Slovenije vodi postopek nadzora in izreka ukrepe nadzora
po uradni dolžnosti.
(2) Banka Slovenije začne postopek nadzora nad drugo osebo iz
12. člena tega zakona na podlagi prijave tržnega inšpektorja oziroma drugega
pristojnega državnega organa, po uradni dolžnosti pa takrat, kadar iz
informacij, ki jih pridobi pri opravljanju nadzora nad bankami ali v zvezi z
izvrševanjem drugih svojih pristojnosti, izhaja, da obstajajo razlogi za tak nadzor.
12.3.2. Odredba
341. člen
(uporaba določb o odredbi)
Določbe pododdelka 12.3.2. tega zakona se uporabljajo, kadar
ta zakon določa, da Banka Slovenije odloča z odredbo.
342. člen
(vsebina odredbe)
Izrek odredbe mora obsegati:
1.     
določen opis kršitev, katerih odprava je z odredbo naložena;
2.     
rok, v katerem mora subjekt nadzora odpraviti kršitve in predložiti
poročilo o odpravi kršitev;
3.     
način odprave kršitve, kadar Banka Slovenije subjektu nadzora naloži
dodatne ukrepe, s katerimi se kršitve odpravijo na določen način;
4.     
listine oziroma dokaze o odpravi kršitev, kadar Banka Slovenije subjektu
nadzora naloži, da o odpravi kršitev predloži določene listine oziroma druge
dokaze.
343. člen
(ugovor proti odredbi)
(1) Proti odredbi ima subjekt nadzora in druga oseba, ki je v
skladu s tem zakonom sodelovala v postopku izdaje ukrepa nadzora, pravico
vložiti ugovor v osmih dneh od vročitve.
(2) Če je upravičena oseba pravočasno vložila ugovor, se rok
za odpravo kršitev, določen z odredbo, podaljša za čas od vložitve ugovora do
vročitve odločbe o ugovoru.
(3) Ne glede na prejšnji odstavek lahko Banka Slovenije z odredbo
odloči, da ugovor ne zadrži izvršitve, če zaradi narave kršitve z izvršitvijo
odredbe ni mogoče odlašati.
344. člen
(razlogi za ugovor)
(1) Ugovor je dopusten, če:
1.     
kršitev, katere odprava je z odredbo naložena, ni podana;
2.     
dejanje oziroma opustitev, ki je bilo razlog za izdajo odredbe, nima
znakov kršitve;
3.     
odredbe ni mogoče izvršiti ali je ni mogoče izvršiti v roku ali na
način, določen z odredbo;
4.     
bi izvršitev odredbe povzročila kakšno dejanje, ki je v nasprotju s prisilnimi
predpisi;
5.     
je bila z odredbo naložena odprava kršitev osebi, nad katero Banka
Slovenije ni pristojna opravljati nadzora;
6.     
je v odredbi zmotno ali nepopolno ugotovljeno dejansko stanje; ali
7.     
je podana kršitev pravil postopka.
(2) Za bistveno kršitev pravil postopka se po tem zakonu šteje,
če:
1.     
je odredbo izdala oseba ali organ Banke Slovenije, ki ni pristojen za
izdajo odredbe;
2.     
je kot stranka nastopal nekdo, ki ni subjekt nadzora;
3.     
je pri odločanju ali vodenju postopka sodelovala oseba, ki bi po zakonu morala
biti izločena; ali
4.     
se odredbe ne da preizkusiti.
(3) Oseba, ki je v skladu s tem zakonom sodelovala v postopku
izdaje ukrepa, ter upravičena oseba na podlagi drugega odstavka 343. člena tega
zakona, lahko vloži ugovor zoper odredbo le, če je zaradi razlogov iz prvega
odstavka tega člena prizadet njen pravni interes.
345. člen
(vsebina ugovora)
(1) Ugovor mora obsegati:
1.     
navedbo odredbe, proti kateri se vlaga;
2.     
izjavo, da se odredba izpodbija v celoti ali v določenem delu;
3.     
razloge za ugovor;
4.     
druge podatke, ki jih mora obsegati vsaka vloga.
(2) Za odločanje o ugovoru mora vložnik plačati takso, določeno
s tarifo Banke Slovenije.
(3) V ugovoru lahko subjekt nadzora navaja dejstva, iz katerih
izhaja, da kršitve, katerih odprava mu je bila z odredbo naložena, niso podane,
in predlaga dokaze, s katerimi dokazuje obstoj zatrjevanjih dejstev. Če se
subjekt nadzora v izjavi sklicuje na listinske dokaze, mora te dokaze priložiti
ugovoru.
(4) Če subjekt nadzora ugovoru ne priloži listinskih dokazov,
se ne uporabljajo določbe o nepopolnih vlogah, temveč Banka Slovenije pri
odločanju upošteva zgolj tiste dokaze, ki so priloženi ugovoru. 
(5) Po izteku roka za ugovor subjekt nadzora nima pravice navajati
novih dejstev in predlagati novih dokazov.
346. člen
(meje preizkusa odredbe)
Banka Slovenije preizkusi odredbo v tistem delu, v katerem se
izpodbija z ugovorom in v mejah razlogov, navedenih in obrazloženih v ugovoru.
347. člen
(odločanje o ugovoru)
(1) O ugovoru odloča Svet Banke Slovenije z odločbo.
(2) Pri odločanju o ugovoru lahko Svet Banke Slovenije ugovor
zavrže ali zavrne ali pa spremeni odredbo ali jo odpravi.
(3) Svet Banke Slovenije ugovor zavrže, če ugovor ni
dovoljen, če je prepozen ali če ga je vložila neupravičena oseba.
(4) Če Svet Banke Slovenije ugotovi, da je podan razlog iz
1., 2. ali 5. točke prvega odstavka 344. člena tega zakona, odpravi odredbo.
(5) Če Svet Banke Slovenije ugotovi, da je podan razlog iz 3.,
4., 6. ali 7. točke prvega odstavka 344. člena tega zakona, glede na naravo
kršitve odpravi odredbo ali jo spremeni.
12.3.3. Odvzem dovoljenja
348. člen
(začetek postopka za odvzem dovoljenja)
(1) Banka Slovenije začne postopek za odvzem dovoljenja, če
iz podatkov, s katerimi razpolaga, izhaja utemeljen sum, da je podan kateri od
razlogov za odvzem dovoljenja, določen s tem zakonom, razen če je za odločanje
o odvzemu posameznega dovoljenja pri opravljanju nadzora nad banko v skladu z Uredbo
(EU) št. 1024/2013 pristojna Evropska centralna banka.
(2) O začetku postopka za odvzem dovoljenja odloči Banka
Slovenije z odločbo (v nadaljnjem besedilu: odločba o začetku postopka za
odvzem dovoljenja).
(3) Odločba o začetku postopka za odvzem dovoljenja mora
obsegati:
1.     
določen opis dejanja, ravnanj ali okoliščin, ki so razlog za začetek
postopka;
2.     
navedbo listin in drugih dokazov, na podlagi katerih je Banka Slovenije
zaključila, da obstaja utemeljen sum iz prvega odstavka tega člena;
3.     
obrazložitev odločitve o začetku postopka.
(4) V odločbi o začetku postopka za odvzem dovoljenja Banka
Slovenije določi tudi rok, ki ne sme biti krajši od 15 dni in ne daljši od 30
dni, šteto od dneva vročitve odločbe subjektu nadzora, v katerem se subjekt
nadzora lahko izjavi o razlogih za začetek postopka (v nadaljnjem besedilu:
izjava o razlogih za odvzem dovoljenja).
349. člen
(izjava o razlogih za odvzem dovoljenja)
(1) V izjavi o razlogih za odvzem dovoljenja lahko subjekt nadzora
navaja dejstva, iz katerih izhaja, da odvzem dovoljenja ni utemeljen, in
predlaga dokaze, s katerimi dokazuje obstoj zatrjevanih dejstev. Če se subjekt
nadzora v izjavi sklicuje na listinske dokaze, mora te dokaze priložiti izjavi.
(2) Če subjekt nadzora izjavi o razlogih za odvzem dovoljenja
ne priloži listinskih dokazov, se ne uporabljajo določbe tega zakona o
nepopolnih vlogah, temveč Banka Slovenije pri odločanju upošteva zgolj tiste
dokaze, ki so izjavi priloženi.
(3) Po izteku roka za izjavo o razlogih za odvzem dovoljenja subjekt
nadzora nima pravice navajati novih dejstev in predlagati novih dokazov.
350. člen
(odločanje o odvzemu dovoljenja)
(1) Banka Slovenije mora odločiti o odvzemu dovoljenja v 30
dneh od prejema izjave o razlogih za odvzem dovoljenja oziroma od izteka roka
za tako izjavo.
(2) Banka Slovenije sme odločati o odvzemu dovoljenja samo
zaradi tistih dejanj, ravnanj ali okoliščin, zaradi katerih je izdala odločbo o
začetku postopka za odvzem dovoljenja, in samo na podlagi tistih listin in
drugih dokazov, ki so bili navedeni v odločbi o začetku postopka in ki jih je
izjavi o razlogih za odvzem dovoljenja priložil subjekt nadzora.
351. člen
(ustavitev postopka)
Banka Slovenije ustavi postopek za odvzem dovoljenja, če na
podlagi dokazov iz drugega odstavka prejšnjega člena ugotovi, da dejanje,
ravnanje oziroma okoliščine, zaradi katerih je izdala odločbo o začetku
postopka za odvzem dovoljenja, nimajo znakov razloga za odvzem dovoljenja.
352. člen
(odločba o odvzemu dovoljenja)
(1) Izrek odločbe o odvzemu dovoljenja mora obsegati:
1.     
odločitev o odvzemu dovoljenja z navedbo številke in datuma izdaje
dovoljenja;
2.     
firmo in sedež oziroma ime in priimek ter datum rojstva subjekta
nadzora, ki mu je dovoljenje odvzeto;
3.     
določen opis dejanja, ravnanj ali okoliščin, ki so razlog za odvzem
dovoljenja.
(2) Odločba o odvzemu dovoljenja mora biti obrazložena.
353. člen
(uporaba določb o postopku za odvzem dovoljenja)
Določbe pododdelka 12.3.3. tega zakona se smiselno uporabljajo
tudi za:
1.     
postopek preklica pogojnega odvzema dovoljenja in 
2.     
preklic soglasja, ki ga je izdala Banka Slovenije.
12.4. Postopek sodnega varstva
354. člen
(postopek sodnega varstva)
(1) Za postopek sodnega varstva proti odločbam, ki jih izda
Banka Slovenije, se uporabljajo določbe ZUS-1, če ni s tem zakonom določeno
drugače.
(2) V postopku sodnega varstva zoper odločbo Banke Slovenije
odloča Upravno sodišče Republike Slovenije v senatu treh sodnikov.
355. člen
(pravica do sodnega varstva)
(1) Tožbo zoper akte, ki jih v postopku nadzora izda Banka Slovenije,
lahko pod pogoji, določenimi v tem zakonu, vloži le subjekt nadzora.
(2) V postopku sodnega varstva po tem zakonu lahko stranka, ki
nima opravljenega pravniškega državnega izpita, opravlja dejanja v postopku
samo po pooblaščencu, ki ima opravljen pravniški državni izpit.
356. člen
(izpodbijanje aktov Banke Slovenije)
(1) Postopek sodnega varstva je mogoče začeti z vložitvijo tožbe
proti odločbi Banke Slovenije, če ta zakon ne določa drugače.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek proti naslednjim odločbam ni
posebnega postopka sodnega varstva: 
1.     
proti odločbi, s katero Banka Slovenije začne postopek za odvzem
dovoljenja;
2.     
proti odločbi, s katero Banka Slovenije odloči o ugovoru proti odredbi
in ga zavrže, zavrne ali spremeni odredbo.
(3) Odločba iz 1. točke prejšnjega odstavka se lahko izpodbija
s tožbo v postopku sodnega varstva proti odločbi o odvzemu dovoljenja.
(4) Odločba iz 2. točke drugega odstavka se lahko izpodbija s
tožbo v postopku sodnega varstva zoper odločbo, s katero je Banka Slovenije
zavrnila ugovor zoper odredbo.
(5) Postopek sodnega varstva je mogoče začeti zoper sklep, s
katerim se konča postopek odločanja, začet na zahtevo stranke in v drugih
primerih, ko ta zakon izrecno določa, da je zoper sklep dopusten poseben
postopek sodnega varstva.
(6) Zoper odredbo, ki jo izda Banka Slovenije, ni posebnega postopka
sodnega varstva.
357. člen
(prednostno odločanje)
Zadeve v postopku sodnega varstva po tem zakonu so nujne in o
njih sodišče odloča prednostno.
358. člen
(tožba in odgovor na tožbo)
(1) Tožbo v postopku sodnega varstva je treba vložiti v 15
dneh.
(2) Rok iz prejšnjega odstavka teče od vročitve odločbe. Če
tožniku odločba ni bila vročena, teče rok iz prejšnjega odstavka od objave
odločbe v skladu z 276. in 277. členom tega zakona.
(3) Tožba v postopku sodnega varstva zoper odločbo Banke
Slovenije ne zadrži izvršitve odločbe.
(4) Ne glede na prejšnji odstavek lahko Banka Slovenije po
uradni dolžnosti s sklepom odloči, da se izvršitev odločbe, zoper katero se
vložena tožba v postopku sodnega varstva, odloži. Zoper ta sklep ni sodnega
varstva.
(5) Rok za odgovor na tožbo je 15 dni.
359. člen
(nova dejstva in dokazi)
Tožnik v postopku sodnega varstva ne more navajati novih
dejstev in predlagati novih dokazov.
360. člen
(meje preizkusa)
(1) Sodišče preizkusi odločbo Banke Slovenije v mejah tožbenega
zahtevka in v mejah razlogov, ki so navedeni v tožbi, pri tem pa pazi po uradni
dolžnosti na bistvene kršitve določb postopka.
(2) Za bistveno kršitev pravil postopka izdaje odločbe Banke
Slovenije se šteje, če:
1.     
je odločbo izdala oseba ali organ Banke Slovenije, ki ni pristojen za
izdajo odločbe;
2.     
subjektu nadzora ni bila dana možnost, da se izjavi o dejstvih in
okoliščinah, pomembnih za izdajo odločbe, razen če zakon tako določa;
3.     
je kot stranka nastopal nekdo, ki ni subjekt nadzora;
4.     
subjekta nadzora ni zastopal zakoniti zastopnik oziroma, če pooblaščenec
ni imel ustreznega pooblastila;
5.     
je pri odločanju ali vodenju postopka sodelovala oseba, ki bi po zakonu
morala biti izločena; ali
6.     
se odločbe ne da preizkusiti.
361. člen
(seja)
(1) Sodišče lahko odloči brez glavne obravnave, če dejansko stanje,
ki je bilo podlaga za izdajo odločbe, med tožnikom in Banko Slovenije ni
sporno.
(2) Ne glede na določbo prejšnjega odstavka lahko sodišče odloči
brez glavne obravnave tudi v naslednjih primerih:
1.     
če je že na podlagi tožbe, izpodbijanega akta ter upravnih spisov
očitno, da je treba tožbi ugoditi in upravni akt odpraviti na podlagi prvega
odstavka 64. člena ZUS-1, pa v upravnem sporu ni sodeloval tudi stranski
udeleženec z nasprotnim interesom;
2.     
če je dejansko stanje med tožnikom in Banko Slovenje sporno, vendar
stranke navajajo zgolj tista nova dejstva in dokaze, ki jih v skladu s tem
zakonom sodišče ne more upoštevati (359. člen tega zakona);
3.     
če gre za spor med istima strankama, pa gre za podobno dejansko in
pravno podlago ter je o tem vprašanju sodišče že pravnomočno odločilo.
(3) Stranke se lahko glavni obravnavi tudi odpovedo. V tem
primeru sodišče odloči na seji in pri tem upošteva dejansko stanje, ki je bilo
ugotovljeno v postopku izdaje upravnega akta ter morebitna nova dejstva in
dokaze, ki jih predložijo stranke in jih sodišče v skladu s tem zakonom lahko
upošteva (359. člen tega zakona).
362. člen
(odločitev sodišča)
Če je subjekt nadzora pretežno ali v celoti izvršil odločbo, ki
jo je izdala Banka Slovenije, sodišče v primeru, ko v postopku sodnega varstva
ugotovi razloge, zaradi katerih se izpodbijani akt lahko odpravi ali izreče za
ničnega, izpodbijanega akta ne odpravi, ampak zgolj ugotovi njegovo
nezakonitost.
13. POGLAVJE:
IZVAJANJE IZREDNIH UKREPOV BANKE
SLOVENIJE
363. člen
(uporaba predpisov glede izvajanja izrednih ukrepov)
Za izvajanje izrednih ukrepov za zagotovitev stabilnosti finančnega
sistema se uporabljajo določbe 7.7. poglavja Zakona o bančništvu (Uradni list
RS, št. 99/10 – uradno prečiščeno besedilo, 9/11 – ZPlaSS-B, 35/11, 59/11,
85/11, 48/12, 105/12, 56/13, 63/13 – ZS-K in 96/13; v nadaljnjem besedilu:
ZBan-1), zakona, ki ureja organ in sklad za reševanje bank, in tega zakona.
364. člen
(prenehal
veljati)
365. člen
(prenehal
veljati)
14. POGLAVJE:
SISTEM IZMENJAVE INFORMACIJ O BONITETI
STRANK
(prenehalo
veljati)
366. člen
(prenehal
veljati)
367. člen
(prenehal
veljati)
368. člen
(prenehal
veljati)
369. člen
(prenehal
veljati)
370. člen
(prenehal
veljati)
371. člen
(prenehal
veljati)
372. člen
(prenehal
veljati)
15. POGLAVJE:
KAZENSKE DOLOČBE
373. člen
(globa za kršitev banke)
(1) Z globo od 25.000 do 250.000 eurov se za prekršek kaznuje
banka, ki:
1.     
je pridobila dovoljenje ali soglasje, ki je določeno s tem zakonom ali
Uredbo (EU) št. 575/2013 z navajanjem neresničnih podatkov ali na podlagi
drugih zavajajočih ravnanj;
2.     
če v nasprotju s petim odstavkom 30. člena tega zakona opravlja
storitve, ki jih ne sme opravljati;
3.     
ne obvesti Banke Slovenije o spremembi deleža posameznega delničarja v
skladu s 74. členom tega zakona;
4.     
ni vzpostavila ureditve notranjega upravljanja v skladu s 128. členom
tega zakona ali ne zagotavlja ustreznega notranjega kapitala v skladu s 131.
členom tega zakona;
5.     
ne sporoča informacij glede izpolnjevanja kapitalskih zahtev, določenih
v skladu z 92. členom Uredbe (EU) št. 575/2013, v skladu z prvim odstavkom 99.
člena Uredbe (EU) št. 575/2013, oziroma zagotavlja nepopolne ali nepravilne informacije
oziroma ne sporoča finančnih informacij v skladu z drugim odstavkom 99. člena
Uredbe (EU) št. 575/2013;
6.     
ne sporoča informacij v skladu s 101. členom Uredbe (EU) št. 575/2013
oziroma zagotavlja nepopolne ali nepravilne informacije;
7.     
ne sporoča informacij o veliki izpostavljenosti v skladu s prvim
odstavkom 394. člena Uredbe (EU) št. 575/2013 oziroma zagotavlja nepopolne ali
nepravilne informacije;
8.     
ne sporoča informacij o likvidnosti ter o stabilnem financiranju v
skladu s prvim in drugim odstavkom 415. člena Uredbe (EU) št. 575/2013 oziroma
zagotavlja nepopolne ali nepravilne informacije;
9.     
ne sporoča informacij o količniku finančnega vzvoda v skladu s prvim
odstavkom 430. člena Uredbe (EU) št. 575/2013 oziroma zagotavlja nepopolne ali
nepravilne informacije;
10.  
ne razpolaga z likvidnimi sredstvi v skladu s 412. členom Uredbe (EU) št.
575/2013;
11.  
doseže izpostavljenost, ki presega omejitve iz 395. člena Uredbe (EU)
št. 575/2013;
12.  
(črtana);
13.  
ne razkrije informacij v skladu s prvim, drugim in tretjim odstavkom
431. člena ali prvim odstavkom 451. člena Uredbe (EU) št. 575/2013 oziroma
zagotavlja nepopolne ali nepravilne informacije;
14.  
izvede izplačila imetnikom instrumentov, ki se upoštevajo pri izračunu
kapitala, v nasprotju z 229. členom tega zakona ali je izplačilo v nasprotju
28., 51. ali 63. členom Uredbe (EU) št. 575/2013;
15.  
je omogočila, da ena ali več oseb, ki ne izpolnjujejo pogojev, določenih
s tem zakonom, opravlja funkcijo člana upravljalnega organa, tudi v njegovi
nadzorni funkciji, ali višjega vodstva banke;
16.  
kreditira oziroma daje jamstva za nakup delnic v nasprotju s prvim
odstavkom 31. člena tega zakona; 
17.  
po prenehanju dovoljenja za opravljanje storitev sklepa nove posle v
nasprotju s prepovedjo iz petega odstavka 106. člena tega zakona;
18.  
ne ravna v skladu z odredbo iz 203. člena tega zakona;
19.  
ustanovi podružnico v državi članici, ne da bi o tej nameri predhodno
obvestila Banko Slovenije v skladu s prvim odstavkom 110. člena tega zakona,
ali začne opravljati posle prek podružnice v drugi državi članici v nasprotju s
112. členom tega zakona;
20.  
začne neposredno opravljati vzajemno priznane finančne storitve v državi
članici, ne da bi o tem obvestila Banko Slovenije v skladu s prvim odstavkom
114. člena tega zakona;
21.  
ustanovi podružnico v tretji državi, ne da bi za ustanovitev podružnice
pridobila dovoljenje v skladu s 115. členom tega zakona;
22.  
pridobi kvalificirano naložbo v nasprotju z drugim odstavkom 200. člena
tega zakona;
23.  
ne vzpostavi ali ne izvaja ustrezne politike izbora kandidatov za člane
upravljalnega organa v skladu z drugim odstavkom 34. člena tega zakona;
24.  
ni zagotovila, da nadzorni svet banke imenuje komisiji v skladu s 49.
členom tega zakona ali delovanje teh komisij ni v skladu z 50., 51. ali 52.
členom tega zakona;
25.  
vodi poslovne knjige, sestavlja knjigovodske listine, vrednoti
knjigovodske postavke ali sestavlja poročila v nasprotju z drugim odstavkom 86.
členom člena tega zakona;
26.  
ne poroča finančnih informacij v zvezi z računovodskim izkazi v skladu s
tretjim odstavkom 87. člena tega zakona;
27.  
ne predloži letnega poročila, konsolidiranega letnega poročila,
revizorjevega poročila ali dodatnega revizorjevega poročila v skladu z 89.
členom tega zakona;
28.  
glede razkritja dodatnih informacij ne ravna v skladu z 88. členom tega
zakona;
29.  
v rokih iz prvega oziroma tretjega odstavka 92. člena tega zakona na
svojih javnih spletnih straneh ne objavi letnega poročila oziroma
konsolidiranega letnega poročila ali revizorjevega poročila o revidiranju
letnega poročila iz drugega odstavka 57. člena ZGD-1;
30.  
ne zagotovi, da ostaneta letno poročilo in revizorjevo poročilo iz
drugega odstavka 57. člena ZGD-1 dostopna na njenih javnih spletnih straneh
najmanj pet let po njuni objavi (četrti odstavek 92. člena tega zakona);
31.  
pooblaščeni osebi Banke Slovenije ne omogoči pregleda ali ovira
izvajanje njegovih nalog in pooblastil na način, določen v 242., 245., 246.,
247. in 248. členu tega zakona;
32.  
ne vzpostavi ustreznih postopkov upravljanja tveganj oziroma notranjih
kontrolnih mehanizmov, vključno z ustreznim poročanjem in računovodskimi
postopki, z namenom ugotavljanja, merjenja, spremljanja in nadzora poslov s svojim
nadrejenim mešanim poslovnim holdingom in njegovimi podrejenimi družbami v
skladu z drugim odstavkom 304. člena tega zakona;
33.  
krši dolžnost varovanja zaupnih podatkov v skladu s 126. členom tega
zakona;
34.  
ne ravna v skladu z odredbo iz 253. in 258. člena tega zakona;
35.  
posebnemu pooblaščencu iz 259. člena tega zakona ne omogoči ali ga ovira
pri izvajanju njegovih nalog in pooblastil v skladu z določbami 259. in 261.
člena tega zakona.
(2) Banka, ki se po ZGD-1 šteje za srednjo ali veliko gospodarsko
družbo, se za prekršek iz prejšnjega odstavka kaznuje z globo od 80.000 do
500.000 eurov.
(3) Če je narava storjenega prekrška iz prvega odstavka tega
člena posebno huda zaradi višine povzročene škode oziroma višine pridobljene
protipravne premoženjske koristi ali zaradi storilčevega naklepa oziroma
njegovega namena koristoljubnosti, se banka kaznuje z globo v višini do: 
1.     
10 odstotkov skupnega letnega neto prometa, vključno z bruto dohodkom v
predhodnem poslovnem letu v obliki prihodkov iz obresti in podobnih prihodkov,
prihodkov iz delnic in drugih vrednostnih papirjev s spremenljivim ali fiksnim
donosom ter prejetih provizij in nadomestil v skladu s 316. členom Uredbe (EU)
št. 575/2013, ali
2.     
dvakratnega zneska dobička, pridobljenega s kršitvijo, ali izgube, preprečene
s kršitvijo, kadar ju je mogoče opredeliti, če ta znesek presega znesek iz
prejšnje točke.
(4) Član uprave, ki krši dolžnosti člana uprave iz prvega ali
drugega odstavka 45. člena tega zakona in je zato podana kršitev iz prvega
odstavka tega člena, se za prekršek kaznuje z globo v višini od 2.500 eurov do
10.000 eurov.
(5) Član nadzornega sveta banke, ki krši dolžnosti člana nadzornega
sveta banke iz prvega odstavka 55. člena tega zakona in je zato v banki podana
kršitev iz prvega odstavka tega člena, se za prekršek kaznuje z globo v višini
od 2.500 eurov do 10.000 eurov.
(6) Če je narava storjenega prekrška iz četrtega ali petega odstavka
tega člena posebno huda zaradi višine povzročene škode oziroma višine
pridobljene protipravne premoženjske koristi ali zaradi storilčevega naklepa
oziroma njegovega namena koristoljubnosti, se član uprave ali nadzornega sveta
kaznuje z globo do višine 5.000.000 eurov.
(7) Odgovorna oseba banke, ki ni član uprave ali nadzornega sveta,
se za prekršek iz prvega odstavka tega člena kaznuje z globo od 800 do 10.000
eurov. Če je narava storjenega prekrška iz prejšnjega stavka posebno huda
zaradi višine povzročene škode oziroma višine pridobljene protipravne premoženjske
koristi ali zaradi storilčevega naklepa oziroma njegovega namena
koristoljubnosti, se odgovorna oseba banke kaznuje z globo od 2.500 do 30.000
eurov.
374. člen
(globa za kršitev kvalificiranega imetnika)
(1) Pravna oseba, ki kot neupravičeni imetnik ne odsvoji delnic
v skladu z odredbo o odsvojitvi delnic iz 267. člena tega zakona, se kaznuje za
prekršek z globo v višini od 25.000 do 250.000 eurov. Pravna oseba, ki se po
ZGD-1 šteje za srednjo ali veliko gospodarsko družbo, se za prekršek iz
prejšnjega stavka kaznuje z globo od 80.000 do 500.000 eurov.
(2) Če je narava storjenega prekrška iz prejšnjega odstavka posebno
huda zaradi višine povzročene škode oziroma višine pridobljene protipravne
premoženjske koristi ali zaradi storilčevega naklepa oziroma njegovega namena
koristoljubnosti, se pravna oseba kaznuje z globo v višini do:
1.     
10 odstotkov skupnega letnega neto prometa, vključno z bruto dohodkom v
predhodnem poslovnem letu v obliki prihodkov iz obresti in podobnih prihodkov,
prihodkov iz delnic in drugih vrednostnih papirjev s spremenljivim ali fiksnim
donosom ter prejetih provizij in nadomestil v skladu s 316. členom Uredbe (EU)
št. 575/2013, ali 
2.     
dvakratnega zneska dobička, pridobljenega s kršitvijo, ali izgube,
preprečene s kršitvijo, kadar ju je mogoče opredeliti, če ta znesek presega
znesek iz prejšnje točke.
(3) Fizična oseba, ki kot neupravičeni imetnik, ne odsvoji delnic
v skladu z odredbo o odsvojitvi delnic iz 267. člena tega zakona, se kaznuje za
prekršek z globo v višini od 2.500 eurov do 10.000 eurov.
(4) Če je narava storjenega prekrška iz prejšnjega odstavka posebno
huda zaradi višine povzročene škode oziroma višine pridobljene protipravne
premoženjske koristi ali zaradi storilčevega naklepa oziroma njegovega namena
koristoljubnosti, se fizična oseba kaznuje z globo v višini do: 
1.     
5.000.000 eurov, ali
2.     
dvakratnega zneska dobička, pridobljenega s kršitvijo, ali izgube,
preprečene s kršitvijo, če ju je mogoče opredeliti, in če dvakratni znesek
ugotovljenega dobička ali izgube presega znesek iz prejšnje točke.
(5) Z globo od 800 do 10.000 eurov se za prekršek iz prvega
odstavka tega člena kaznuje odgovorna oseba pravne osebe, ki kot neupravičeni
imetnik stori prekršek iz prvega odstavka tega člena. Če je narava storjenega
prekrška iz prejšnjega stavka posebno huda zaradi višine povzročene škode oziroma
višine pridobljene protipravne premoženjske koristi ali zaradi storilčevega
naklepa oziroma njegovega namena koristoljubnosti, se odgovorna oseba pravne
osebe kaznuje z globo od 2.500 do 30.000 eurov.
375. člen
(kršitve drugih oseb)
(1) Z globo od 80.000 do 250.000 eurov se za prekršek kaznuje
pravna oseba:
1.     
ki sprejema depozite od javnosti v nasprotju s prepovedjo iz 96. člena
tega zakona; ali
2.     
če pooblaščeni osebi Banke Slovenije ne predloži informacij ali omogoči
pregleda poslovanja na način, določen v 242., 245., 246., 247. in 248. členu
tega zakona, ali kako drugače ovira nadzor iz drugega odstavka 313. člena tega
zakona.
(2) Z globo od 2.500 do 10.000 eurov se za prekršek kaznuje
odgovorna oseba pravne osebe, ki stori prekršek iz prejšnjega odstavka.
(3) Z globo od 400 do 150.000 eurov se za prekršek kaznuje
samostojni podjetnik posameznik ali posameznik, ki samostojno opravlja
dejavnost:
1.     
ki sprejema depozite od javnosti v nasprotju s prepovedjo iz 96. člena
tega zakona;
2.     
če pooblaščeni osebi Banke Slovenije ne predloži informacij ali omogoči
pregleda poslovanja na način, določen v 242., 245., 246., 247. in 248. členu
tega zakona, ali kako drugače ovira nadzor iz drugega odstavka 314. člena tega
zakona.
(4) Z globo od 400 do 5.000 eurov se za prekršek kaznuje posameznik:
1.     
ki sprejema depozite od javnosti v nasprotju s prepovedjo iz 96. člena
tega zakona;
2.     
če pooblaščeni osebi Banke Slovenije ne predloži informacij ali omogoči
pregleda poslovanja na način, določen v 242., 245., 246., 247. in 248. členu
tega zakona, ali kako drugače ovira nadzor iz drugega odstavka 314. člena tega
zakona.
(5) Z globo od 80.000 do 250.000 eurov se za prekršek kaznuje
pravna oseba, ki je delničar banke in ki:
1.     
pridobi delnice banke, ne da bi pred tem pridobil dovoljenje iz prvega
odstavka 70. člena tega zakona;
2.     
ki ne obvesti Banke Slovenije o sklenitvi delničarskega sporazuma iz 59.
člena tega zakona.
(6) Z globo od 2.500 do 10.000 eurov se za prekršek kaznuje
odgovorna oseba pravne osebe, ki stori prekršek iz prejšnjega odstavka.
(7) Z globo od 400 do 3.500 eurov se za prekršek kaznuje posameznik,
ki je delničar banke oziroma hranilnice, ki stori prekršek iz petega odstavka
tega člena.
(8) Z globo od 80.000 do 250.000 eurov se za prekršek kaznuje
pravna oseba, ki sklene podjetniško pogodbo korporacijskega prava ali drug
pravni posel, na podlagi katerega pridobi položaj nadrejene osebe banke oziroma
hranilnice, ne da bi pred sklenitvijo pridobila dovoljenje Banke Slovenije iz 70.
člena tega zakona.
(9) Z globo od 2.500 do 10.000 eurov se za prekršek kaznuje
odgovorna oseba pravne osebe, ki stori prekršek iz prejšnjega odstavka.
(10) Z globo od 1000 do 150.000 eurov se za prekršek kaznuje
samostojni podjetnik posameznik ali posameznik, ki samostojno opravlja
dejavnost, ki stori prekršek iz osmega odstavka tega člena.
(11) Z globo od 400 do 3.500 eurov se za prekršek kaznuje posameznik,
ki stori prekršek iz osmega odstavka tega člena.
(12) Z globo od 12.000 do 120.000 eurov se za prekršek kaznuje
pravna oseba, v kateri je banka pridobila kvalificirano naložbo, če ne poroča
Banki Slovenije v skladu s prvim odstavkom 204. člena tega zakona.
(13) Z globo od 2.500 do 10.000 eurov se za prekršek kaznuje
odgovorna oseba pravne osebe, ki stori prekršek iz prejšnjega odstavka.
(14) Pravna oseba, ki stori prekršek iz prvega, petega, osmega
ali dvanajstega odstavka tega člena, in ki se po ZGD-1 šteje za srednjo ali
veliko gospodarsko družbo, se za prekršek iz prvega, petega, osmega ali
dvanajstega odstavka tega člena kaznuje z globo od 25.000 do 500.000 eurov. 
(15) Če je narava storjenega prekrška iz prejšnjih odstavkov posebno
huda zaradi višine povzročene škode oziroma višine pridobljene protipravne
premoženjske koristi ali zaradi storilčevega naklepa oziroma njegovega namena
koristoljubnosti, se pravna oseba kaznuje z globo od 41.000 do 750.000 eurov,
pravna oseba, ki se po ZGD-1 šteje za srednjo ali veliko gospodarsko družbo z
globo od 41.000 do 1.500.000 eurov, odgovorna oseba pravne osebe z globo od
2.500 do 30.000 eurov, samostojni podjetnik posameznik ali posameznik, ki samostojno
opravlja dejavnost, z globo od 41.000 do 450.000 eurov, posameznik pa z globo
od 400 do 15.000 eurov.
376. člen
(kršitve v zvezi z obveščanjem Agencije za trg vrednostnih
papirjev)
(1) Z globo od 15.000 do 250.000 eurov se za prekršek kaznuje
banka, če v treh delovnih dneh od pridobitve oziroma odsvojitve vrednostnih
papirjev ciljne družbe na podlagi prvega odstavka 78. člena tega zakona, o tem
dejstvu ne obvesti Agencije za trg vrednostnih papirjev (drugi odstavek 78. člena
tega zakona).
(2) Banka, ki stori prekršek iz prejšnjega odstavka in ki se po
ZGD-1 šteje za srednjo ali veliko gospodarsko družbo, se za prekršek iz
prejšnjega odstavka kaznuje z globo od 25.000 do 500.000 eurov.
(3) Z globo od 1.000 do 10.000 eurov se za prekršek kaznuje odgovorna
oseba banke, ki je storila prekršek iz prvega odstavka tega člena.
(4) Če je narava storjenega prekrška iz prvega odstavka tega
člena posebno huda zaradi višine povzročene škode oziroma višine pridobljene
protipravne premoženjske koristi ali zaradi storilčevega naklepa oziroma
njegovega namena koristoljubnosti, se banka kaznuje z globo od 41.000 do 750.000
eurov, banka, ki se po ZGD-1 šteje za srednjo ali veliko gospodarsko družbo z
globo od 41.000 do 1.500.000 eurov, odgovorna oseba banke pa z globo od 2.500
do 30.000 eurov. 
(5) Glede izreka globe, postopka in zastaranja se uporabljajo
določbe ZPre-1.
377. člen
(kršitve oseb v bančni skupini)
(1) Z globo od 80.000 do 250.000 eurov se za prekršek kaznuje:
1.     
podrejena družba, ki nadrejeni banki v bančni skupini oziroma banki, ki
jo obvladuje nadrejeni finančni holding ali nadrejeni mešani finančni holding,
ne posreduje vseh informacij, ki jih ta potrebuje za izpolnitev obveznosti na
konsolidirani podlagi (prvi odstavek 301. člena tega zakona);
2.     
nadrejeni finančni holding ali nadrejeni mešani finančni holding, ki
svoji podrejeni banki ne posreduje vseh informacij, ki jih ta potrebuje za
izpolnitev obveznosti na konsolidirani podlagi (drugi odstavek 301. člena tega
zakona);
3.     
podrejena družba, nadrejeni finančni holding ali nadrejeni mešani
finančni holding, ki Banki Slovenije oziroma drugemu pristojnemu organu, ki je
odgovoren za nadzor na konsolidirani podlagi, ne omogoči, da opravi pregled
poslovanja v skladu z 248. členom tega zakona (četrti odstavek 301. člena tega
zakona);
4.     
mešani poslovni holding oziroma njegova podrejena družba, ki podrejenim
bankam, Banki Slovenije oziroma drugim organom, pristojnim in odgovornim za
nadzor teh bank, ne posreduje vseh informacij, ki so pomembne za nadzor teh podrejenih
bank (prvi odstavek 303. člena tega zakona);
5.     
podrejena družba oziroma nadrejeni mešani poslovni holding, ki Banki
Slovenije oziroma drugemu organu, ki je pristojen in odgovoren za nadzor
podrejenih bank, ne omogoči, da opravi pregled poslovanja v skladu z 248.
členom tega zakona (drugi odstavek 303. člena tega zakona).
(2) Oseba iz prejšnjega odstavka, ki stori prekršek iz
prejšnjega odstavka in ki se po ZGD-1 šteje za srednjo ali veliko gospodarsko
družbo, se za prekršek iz prejšnjega odstavka kaznuje z globo od 25.000 do
500.000 eurov.
(3) Z globo od 2.500 do 10.000 eurov se za prekršek kaznuje
odgovorna oseba pravne osebe, ki stori prekršek iz prejšnjega odstavka.
(4) Če je narava storjenega prekrška iz prvega odstavka tega
člena posebno huda zaradi višine povzročene škode oziroma višine pridobljene
protipravne premoženjske koristi ali zaradi storilčevega naklepa oziroma
njegovega namena koristoljubnosti, se oseba iz prvega odstavka tega člena
kaznuje z globo od 41.000 do 750.000 eurov, oseba iz drugega odstavka tega
člena z globo od 41.000 do 1.500.000 eurov, odgovorna oseba iz prejšnjega
odstavka pa z globo od 2.500 do 30.000 eurov.
378. člen
(kršitve revizijske družbe in pooblaščenega revizorja)
(1) Z globo od 25.000 do 250.000 eurov se za prekršek kaznuje
revizijska družba:
1.     
če ne opravi revizijskega pregleda oziroma ne izdela poročil v skladu s
prvim odstavkom 90. člena tega zakona oziroma s predpisom iz 93. člena tega
zakona;
2.     
če Banki Slovenije na njeno zahtevo ne da dodatnih pojasnil v skladu s
tretjim odstavkom 91. člena tega zakona;
3.     
če ne popravi oziroma dopolni svojih poročil v skladu z zahtevo Banke
Slovenije iz četrtega odstavka 90. člena tega zakona;
4.     
če ne obvesti nemudoma Banke Slovenije o dejstvih oziroma okoliščinah iz
prvega odstavka 91. člena tega zakona.
(2) Revizijska družba, ki se po zakonu, ki ureja gospodarske družbe
šteje za srednjo ali veliko gospodarsko družbo, se za prekršek iz prejšnjega
odstavka kaznuje z globo od 25.000 do 500.000 eurov.
(3) Z globo od 2.500 do 10.000 eurov se za prekršek kaznuje pooblaščeni
revizor, ki stori prekršek iz prvega odstavka tega člena.
(4) Če je narava storjenega prekrška iz prvega odstavka tega
člena posebno huda zaradi višine povzročene škode oziroma višine pridobljene
protipravne premoženjske koristi ali zaradi storilčevega naklepa oziroma
njegovega namena koristoljubnosti, se revizijska družba kaznuje z globo od
41.000 do 750.000 eurov, revizijska družba, ki se po ZGD-1 šteje za srednjo ali
veliko gospodarsko družbo z globo od 41.000 do 1.500.000 eurov, odgovorna oseba
revizijske družbe pa z globo od 2.500 do 30.000 eurov.
379. člen
(kršitve poglavja o sistemu izmenjave informacij o boniteti
strank)
(1) Z globo od 10.000 do 250.000 eurov se za prekršek kaznuje
banka ali druga pravna oseba, ki je članica sistema iz prvega odstavka 366.
člena tega zakona:
1.     
če uporabi podatek iz prvega ali drugega odstavka 368. člena tega zakona
v nasprotju z drugim ali petim odstavkom 366. člena tega zakona ali ne
zagotovi, da do podatkov iz prvega ali drugega odstavka 368. člena tega zakona
lahko dostopajo le osebe iz 369. člena tega zakona;
2.     
če napačnega podatka ne izbriše v sedmih delovnih dneh po prejemu
ugovora svoje stranke ali po dnevu, ko sama ugotovi, da je v sistemu zajet
napačen podatek (370. člen tega zakona).
(2) Z globo od 2.500 do 10.000 eurov se za prekršek kaznuje odgovorna
oseba banke ali druge pravne osebe, ki stori prekršek iz prejšnjega odstavka.
380. člen
(prekrškovni organ)
(1) Prekrškovni organ, ki odloča o prekrških, storjenih po
tem zakonu, in izreka globe po tem zakonu, je v skladu z zakonom, ki ureja
prekrške, Banka Slovenije.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek je za prekrške iz 376.
člena tega zakona prekrškovni organ Agencija za trg vrednostnih papirjev, za
kršitve iz 379. člena tega zakona pa Informacijski pooblaščenec Republike
Slovenije.
381. člen
(postopek o prekršku)
(1) Postopek o prekršku vodi in v njem odloča pooblaščena uradna
oseba Banke Slovenije, ki izpolnjuje pogoje po zakonu, ki ureja prekrške, in na
njegovi podlagi sprejetih predpisih.
(2) Banka Slovenije z notranjim aktom, ki ureja organizacijo in
sistemizacijo delovnih mest, podrobneje določi pogoje in način za podelitev in
prenehanje pooblastila osebi, ki se šteje za pooblaščeno uradno osebo Banke
Slovenije iz prejšnjega odstavka.
(3) Ne glede na 319. člen tega zakona, se za postopek o prekršku
uporablja zakon, ki ureja prekrške.
382. člen
(izrek globe v hitrem postopku)
Za prekrške iz tega zakona se sme v hitrem postopku izreči globa
tudi v znesku, ki je višji od najnižje predpisane globe, določene s tem
zakonom.

Zakon o bančništvu – ZBan-2 (Uradni list RS,
št. 25/15) vsebuje naslednje prehodne in končne
določbe:
»16. POGLAVJE:
PREHODNE DOLOČBE
16.1. Prehodne določbe glede likvidnostnih zahtev
383. člen
(prehodno obdobje glede
likvidnostnih zahtev)
Določbe pododdelka 16.1. tega zakona se glede določanja likvidnostnih
zahtev, ki jih morajo izpolnjevati banke in podružnice bank držav članic,
uporabljajo do 1. januarja 2018.
384. člen
(izpolnjevanje
likvidnostnih zahtev)
(1) Banka mora do 1. januarja 2018 poleg zahtev iz 130. člena
tega zakona izpolnjevati tudi dodatne likvidnostne zahteve, ki jih v skladu s
tretjim odstavkom tega člena določi Banka Slovenije ali Evropska centralna
banka, kadar izvaja pristojnosti in naloge glede nadzora v skladu z Uredbo (EU)
št. 1024/2013.
(2) Podružnica banke države članice mora do 1. januarja 2018
izpolnjevati likvidnostne zahteve, ki jih v skladu s tretjim odstavkom tega
člena določi Banka Slovenije.
(3) Banka Slovenije opredeli likvidnostne zahteve iz prvega in
drugega odstavka tega člena glede na:
1.     
razmerje med dejanskimi in potencialnimi viri likvidnosti ter dejansko
in potencialno porabo likvidnih sredstev v istem obdobju;
2.     
razmerje med krediti in vlogami nebančnega sektorja.
(4) Banka Slovenije določi zahteve glede poročanja v zvezi z
izpolnjevanjem zahtev iz prejšnjega odstavka in glede spremljanja tokov
likvidnosti.
16.2. Prehodne določbe v zvezi z nadzorom pri čezmejnem
opravljanju storitev
385. člen
(prehodno obdobje glede
izvajanja nadzora pri čezmejnem opravljanju storitev)
(1) Določbe pododdelka 16.2. tega zakona se uporabljajo do 1.
januarja 2018 glede izvajanja pristojnosti nadzora Banke Slovenije nad banko
glede opravljanja vzajemno priznanih finančnih storitev v drugi državi članici
ter izvajanja nadzora nad banko države članice, ki opravlja vzajemno priznane
finančne storitve na območju Republike Slovenije.
(2) Ne glede na tretji odstavek 117. člena tega zakona je do
1. januarja 2018 Banka Slovenije pristojna za nadzor nad podružnico banke
države članice, brez poseganja v pristojnosti pristojnega organa matične države
članice, v obsegu in pod pogoji, določenimi v 9. poglavju tega zakona, če ni v
pododdelku 16.2. tega zakona določeno drugače.
386. člen
(nadzor Banke Slovenije nad
podružnico banke države članice)
(1) Banka Slovenije izvaja nadzor nad podružnico banke države
članice v Republiki Sloveniji glede izvajanja predpisov iz 118. člena tega
zakona ter glede izpolnjevanja zahtev Banke Slovenije v zvezi z likvidnostjo in
poročanjem podružnice banke države članice, določenih na podlagi pododdelka
16.1. tega zakona.
(2) Banka Slovenije lahko za namene izvajanja nadzora iz
prejšnjega odstavka od podružnice banke države članice zahteva poročanje tistih
podatkov in informacij, ki jih potrebuje za namene izvajanja nadzora nad
podružnico glede zahtev iz 384. člena tega zakona ali za statistične namene, če
te informacije zahteva tudi od bank v Republiki Sloveniji.
(3) Banka Slovenije je izključno pristojna za ukrepe proti podružnici
banke države članice v Republiki Sloveniji, ki pomenijo uresničevanje monetarne
politike.
387. člen
(sodelovanje v zvezi z
opravljanjem nadzora nad podružnico banke države članice)
(1) Ne glede na 285. člen tega zakona Banka Slovenije do 1.
januarja 2018 sodeluje s pristojnim organom države članice z namenom izvajanja
nadzora nad poslovanjem banke države članice, ki opravlja storitve neposredno
ali preko podružnice v Republiki Sloveniji, zlasti z izmenjavo informacij, ki
so ključne ali pomembne za izvajanje nadzora nad banko države članice, vključno
z informacijami glede likvidnosti, kapitalske ustreznosti, jamstva za vloge,
omejitev velikih izpostavljenosti ter mehanizma notranjih kontrol.
(2) Glede obveščanja in posvetovanja s pristojnim organom države
članice o ugotovitvah Banke Slovenije pri izvajanju nadzora nad podružnico
banke države članice, se v prehodnem obdobju do 1. januarja 2018 ne uporabljajo
določbe četrtega odstavka 279. člena tega zakona ter določbe prvega in drugega odstavka
281. člena tega zakona.
(3) Glede pregleda poslovanja podružnice banke države članice
v Republiki Sloveniji, ki ga opravi pristojni organ matične države članice, se
do 1. januarja 2018 ne uporablja peti odstavek 287. člena tega zakona.
388. člen
(ukrepi nadzora zoper banko
države članice)
(1) Ne glede na drugi do sedmi odstavek 289. člena tega zakona,
se do 1. januarja 2018 za izrekanje ukrepov nadzora Banke Slovenije, če banka
države članice pri poslovanju v Republiki Sloveniji krši predpise iz 118. člena
tega zakona ali zahteve Banke Slovenije v zvezi z likvidnostjo in poročanjem podružnice
banke države članice, določene na podlagi 384. člena tega zakona, uporabljajo
določbe drugega do petega odstavka tega člena.
(2) Če Banka Slovenije pri nadzoru nad podružnico banke države
članice v Republiki Sloveniji ugotovi kršitve predpisov iz 118. člena tega
zakona ali zahtev Republike Slovenije v zvezi z likvidnostjo in poročanjem
podružnice banke države članice, določenih na podlagi 384. člena tega zakona,
podružnici banke države članice z odredbo naloži odpravo kršitev ali ji izreče druge
ukrepe po tem zakonu.
(3) Če podružnica banke države članice ne ravna v skladu z
odredbo, Banka Slovenije o tem obvesti pristojni organ države članice sedeža
banke. Če pristojni organ države gostiteljice na podlagi obvestila iz
prejšnjega odstavka ne sprejme ustreznih ukrepov, da se odpravijo kršitve pri
poslovanju banke države članice v Republiki Sloveniji, ali če ti ukrepi niso
učinkoviti, Banka Slovenije banki države članice prepove opravljati vzajemno priznane
finančne storitve na območju Republike Slovenije. 
(4) Banka Slovenije lahko, še pred ukrepanjem iz prejšnjega odstavka
v nujnih primerih sprejme začasne ukrepe in od podružnice banke države članice
zahteva ali ji prepove določene aktivnosti, če je to treba zaradi zaščite
stabilnosti finančnega sistema, ali da se prepreči ogroženost skupnih interesov
vlagateljev, investitorjev in drugih oseb v Republiki Sloveniji.
(5) Banka Slovenije o sprejemu in odpravi ukrepov iz prejšnjega
odstavka brez odlašanja obvesti Komisijo in pristojni organ druge države
članice. Če Komisija na podlagi obvestila in po posvetovanju s pristojnimi
organi odloči, da se ukrepi iz prejšnjega odstavka odpravijo ali spremenijo,
Banka Slovenije z upoštevanjem te odločitve odloči o prenehanju ali spremembi ukrepov.
389. člen
(sodelovanje v zvezi z
opravljanjem nadzora nad podružnico banke v drugi državi članici)
(1) Banka Slovenije do 1. januarja 2018 pri izvajanju nadzora
nad banko, ki opravlja storitve v drugi državi članici, upošteva ukrepe, ki jih
je zoper banko v zvezi z zahtevami glede likvidnosti, ki veljajo za podružnico
banke v tej državi članici, uvedel pristojni organ države gostiteljice.
(2) Če pristojni organ države članice obvesti Banko
Slovenije, da banka v zvezi s poslovanjem v državi članici ni odpravila kršitev
v skladu z ukrepom pristojnega organa države gostiteljice iz prejšnjega
odstavka, Banka Slovenije banki izreče ukrepe nadzora v skladu s tem zakonom,
da se odpravijo kršitve v zvezi s poslovanjem banke v državi članici, in o tem obvesti
pristojni organ države gostiteljice.
(3) Ne glede na 279. člen tega zakona Banka Slovenije do 1.
januarja 2018 sodeluje s pristojnim organom države članice z namenom izvajanja
nadzora nad poslovanjem banke v drugi državi članici, zlasti z izmenjavo
informacij, ki so ključne ali pomembne za izvajanje nadzora nad banko države
članice, vključno z informacijami glede likvidnosti, kapitalske ustreznosti, jamstva
za vloge, omejitev velikih izpostavljenosti ter mehanizma notranjih kontrol. 
(4) Glede sodelovanja pri nadzoru pomembne podružnice banke v
drugi državi članici se do 1. januarja 2018 ne uporabljajo določbe prvega in
drugega odstavka 281. člena tega zakona.
16.3. Prehodne določbe za kapitalske blažilnike
390. člen
(prehodno obdobje pri
določanju varovalnega kapitalskega blažilnika in posamezni banki lastnega
proticikličnega kapitalskega blažilnika)
Ne glede na 208. in 209. člen tega zakona morajo banke v obdobju
od 1. januarja 2016 do 31. decembra 2018 vzdrževati varovalni kapitalski
blažilnik in posamezni banki lastni proticiklični kapitalski blažilnik v skladu
z 391. členom tega zakona.
391. člen
(prehodne določbe za
varovalni kapitalski blažilnik in posamezni banki lasten proticiklični
kapitalski blažilnik)
(1) V obdobju od 1. januarja 2016 do 31. decembra 2016 mora
banka vzdrževati:
1.     
varovalni kapitalski blažilnik v višini 0,625 odstotka zneska skupne
izpostavljenosti tveganjem;
2.     
posamezni instituciji lasten proticiklični kapitalski blažilnik, ki ni
višji od 0,625 odstotka zneska skupne izpostavljenosti tveganjem.
(2) V obdobju od 1. januarja 2017 do 31. decembra 2017 mora
banka vzdrževati:
1.     
varovalni kapitalski blažilnik v višini 1,25 odstotka zneska skupne
izpostavljenosti tveganjem;
2.     
posamezni instituciji lasten proticiklični kapitalski blažilnik, ki ni
višji od 1,25 odstotka zneska skupne izpostavljenosti tveganjem.
(3) V obdobju od 1. januarja 2018 do 31. decembra 2018 mora
banka vzdrževati:
1.     
varovalni kapitalski blažilnik v višini 1,875 odstotka zneska skupne
izpostavljenosti tveganjem;
2.     
posamezni instituciji lasten proticiklični kapitalski blažilnik, ki ni
višji od 1,875 odstotka zneska skupne izpostavljenosti tveganjem.
(4) Kadar banka v obdobju od 1. januarja 2016 do 31. decembra
2018 ne izpolnjuje zahteve po skupnem blažilniku, ob upoštevanju zahtev iz tega
člena, zanjo veljajo zahteve glede omejitve razdelitev iz 229. člena tega
zakona in glede načrta za ohranitev kapitala iz 232. člena tega zakona.
392. člen
(prehodne določbe za
določitev GSPB in DSPB ter uporabo blažilnika za GSPB)
Banka vzdržuje blažilnik za GSPB od 1. januarja 2016 dalje na
naslednji način:
1.     
25 odstotkov blažilnika za GSPB, določenega v skladu z 220. členom tega
zakona, v obdobju od 1. januarja 2016 do 31. decembra 2016;
2.     
50 odstotkov blažilnika za GSPB, določenega v skladu z 220. členom tega
zakona, v obdobju od 1. januarja 2017 do 31. decembra 2017;
3.     
75 odstotkov blažilnika za GSPB, določenega v skladu z 220. členom tega
zakona, v obdobju od 1. januarja 2018 do 31. decembra 2018;
4.     
100 odstotkov blažilnika za GSPB, določenega v skladu z 220. členom tega
zakona, v obdobju od 1. januarja 2019 dalje.
16.4. Prehodne določbe za uskladitev z drugimi zahtevami
zakona
393. člen
(ohranitev veljavnosti
dovoljenj)
(1) Dovoljenja za opravljanje bančnih ali drugih storitev bank
za opravljanje funkcije člana uprave banke, za pridobitev kvalificiranega
deleža, za pridobitev kvalificirane naložbe ter druga dovoljenja in soglasja,
ki na podlagi ZBan-1 veljajo ob uveljavitvi tega zakona, se z dnem uveljavitve
tega zakona štejejo za dovoljenja in soglasja izdana po tem zakonu ali Uredbi
(EU) št. 575/2013. Če niso izpolnjeni pogoji za ohranitev dovoljenja ali
soglasja, kot jih določa ta zakon ali Uredba (EU) št. 575/2013, se dovoljenje
ali soglasje odvzame oziroma prekliče. 
(2) Za banko, ki ima ob uveljavitvi tega zakona kvalificirano
naložbo, za katero se v skladu z ZBan-1 ni zahtevala pridobitev dovoljenja
Banke Slovenije, se z dnem uveljavitve tega zakona šteje, da ima dovoljenje
Banke Slovenije za pridobitev kvalificirane naložbe iz 200. člena tega zakona.
(3) Za banko, ki ob uveljavitvi tega zakona opravlja finančne
storitve iz 13. ali 14. točke 10. člena ZBan-1 na podlagi 1. točke prvega
odstavka 89. člena ZBan-1, se z dnem uveljavitve tega zakona šteje, da ima
dovoljenje Banke Slovenije za opravljanje teh finančnih storitev iz 103. člena
tega zakona.
394. člen
(uskladitev s pravili o
delovanju upravljalnih organov)
(1) Nadzorni svet banke mora v dveh mesecih po uveljavitvi tega
zakona imenovati komisijo za tveganja, v skladu z določbo 49. in 51. člena tega
zakona.
(2) Nadzorni svet pomembne banke mora v dveh mesecih po
uveljavitvi tega zakona imenovati komisijo za imenovanja, v skladu z določbo
49. in 50. člena tega zakona in uskladiti delovanje komisije za prejemke z
določbami 52. člena tega zakona.
(3) Člani upravljalnih organov se morajo v treh mesecih po
uveljavitvi tega zakona uskladiti z zahtevami iz 36. člena tega zakona.
395. člen
(uskladitev s pravili glede
revizijskega pregleda in službe upravljanja tveganj)
(1) Drugi in tretji odstavek 90. člena tega zakona se
uporabljata za imenovanje revizijske družbe, ki se opravi po uveljavitvi tega
zakona. Za namene iz drugega odstavka 90. člena tega zakona se pri imenovanju
revizijske družbe upoštevajo tudi revizijski pregledi letnih poročil, ki jih je
revizijska družba opravila v banki pred uveljavitvijo tega zakona.
(2) Banke morajo v dveh mesecih po uveljavitvi tega zakona
organizirati funkcijo upravljanja tveganj v skladu s 138. členom tega zakona.
396. člen
(določitev načrtov za
sanacijo)
Banke in EU nadrejene družbe iz 184. in 189. člena tega zakona
morajo sprejeti in predložiti načrte za sanacijo v skladu s tem zakonom v
šestih mesecih od uveljavitve tega zakona.
397. člen
(uskladitev politik
prejemkov)
(1) Za pogodbe, ki jih je banka sklenila s posamezniki iz drugega
odstavka 169. člena tega zakona v obdobju po 1. januarju 2014 in pred
uskladitvijo s politiko prejemkov iz prvega odstavka 169. člena tega zakona,
mora banka v šestih mesecih po uveljavitvi tega zakona zagotoviti uskladitev
določb v zvezi s prejemki s politiko prejemkov, oblikovano v skladu z zahtevami
iz oddelka 6.5. tega zakona.
(2) Zahteva, določena v 6. točki prvega odstavka 170. člena tega
zakona, se uporablja za prejemke, ki se izplačajo v zvezi s storitvami ali
poslovnimi rezultati od 1. januarja 2014 dalje.
398. člen
(postopki v teku)
(1) Postopki za izdajo dovoljenja in drugi postopki, ki so se
začeli na zahtevo stranke in v katerih Banka Slovenije do uveljavitve tega
zakona še ni odločila, se končajo po določbah ZBan-1, ki so veljale do
uveljavitve tega zakona.
(2) Drugi postopki Banke Slovenije, ki so se začeli pred uveljavitvijo
tega zakona in v katerih Banka Slovenije do uveljavitve tega zakona še ni
odločila, se končajo po določbah tega zakona.
(3) Postopki sodnega varstva zoper odločbe Banke Slovenije, ki
so bile izdane pred uveljavitvijo tega zakona, se končajo po določbah tega
zakona, če ni v 405. členu tega zakona za posamezne postopke določeno drugače.
399. člen
(objava razkritij v zvezi z
nadzorom)
(1) Banka Slovenije v treh mesecih od uveljavitve tega zakona
objavi razkritja iz 274. člena in prvega odstavka 275. člena tega zakona.
(2) Določbe 277. člena tega zakona se ne uporabljajo v zvezi
z ukrepi nadzora in sankcijami zaradi prekrška, ki jih je Banka Slovenije
izrekla pred uveljavitvijo tega zakona.
400. člen
(vzpostavitev in
upravljanje sistema izmenjave informacijo boniteti strank)
(1) Banka Slovenije vzpostavi sistem izmenjave informacij o
boniteti strank iz 366. člena tega zakona v enem letu po uveljavitvi tega
zakona. Do vzpostavitve sistema izmenjave informacij o boniteti strank iz 366.
člena tega zakona, se za izmenjavo informacije o boniteti strank uporablja
sistem izmenjave informacij o boniteti strank, ki so ga na podlagi določb ZBan-1
organizirale banke v skladu z 390.a členom ZBan-1.
(2) Sistem izmenjave informacij o boniteti strank, ki so ga na
podlagi 390.a člena ZBan-1 organizirale banke, preneha delovati z dnem
vzpostavitve sistema iz 366. člena tega zakona oziroma najkasneje po poteku
enega leta od dneva uveljavitve tega zakona. Od tega dne dalje upravljavec
sistema, ki so ga na podlagi 390.a člena ZBan-1 organizirale banke:
-       
ne sme več zbirati ali obdelovati osebnih podatkov;
-       
mora trajno in nepovratno uničiti vse zbrane podatke.
(3) Ne glede na določbe prvega odstavka tega člena lahko Banka
Slovenije prevzame upravljanje sistema izmenjave informacij o boniteti strank,
ki so ga organizirale banke, tako, da z upravljavcem tega sistema sklene
pogodbo o prevzemu informacijske in tehnične podpore za upravljanje sistema,
vključno z informacijami, ki se na dan prenosa obdelujejo v tem sistemu. Za
sklenitev pogodbe iz prejšnjega stavka se ne uporablja zakon, ki ureja javno
naročanje.
(4) V zvezi s prenosom informacijske in tehnične podpore za
upravljanje sistema izmenjave informacij o boniteti strank se glede položaja
zaposlenih pri upravljavcu sistema uporabljajo določbe zakona, ki ureja delovna
razmerja, glede prenosa pogodbenih in drugih pravic ter obveznosti iz delovnih
razmerij, ki so jih imeli delavci na dan prenosa pri delodajalcu prenosniku, na
delodajalca prevzemnika.
(5) Pravne osebe iz prvega odstavka 367. člena tega zakona,
ki na dan uveljavitve tega zakona niso člani sistema izmenjave informacij o
boniteti strank, se morajo v ta sistem vključiti v šestih mesecih od
uveljavitve tega zakona.
401. člen
(sistem obveščanja o
kršitvah)
(1) Banka v šestih mesecih od uveljavitve tega zakona vzpostavi
sistem obveščanja o kršitvah iz 140. člena tega zakona.
(2) Banka Slovenije v šestih mesecih od uveljavitve tega zakona
vzpostavi sistem obveščanja o kršitvah iz 239. člena tega zakona.
402. člen
(izdaja predpisov)
(1) Banka Slovenije v treh mesecih od uveljavitve tega zakona
izda predpise na njegovi podlagi.
(2) Minister, pristojen za finance, izda akt iz petega
odstavka 21. člena tega zakona v treh mesecih od uveljavitve tega zakona.
403. člen
(uporaba določb o
prekrških)
Do sprememb določb o višinah in razponih glob, ki jih določa
zakon, ki ureja prekrške, se višine in razponi glob, ki so določeni v 373. in
374. členu tega zakona, uporabljajo ne glede na določbe zakona, ki ureja
prekrške.
404. člen
(zavrnitev dostopa do
informacije javnega značaja)
Do ureditve vsebine iz tega člena v zakonu, ki ureja dostop do
informacij javnega značaja, se dostop do informacije zavrne, če se zahteva za
dostop nanaša na podatek, ki je pridobljen ali sestavljen zaradi nadzornega
postopka Banke Slovenije, ki še teče, po zaključku le tega pa le, če bi
razkritje podatka lahko povzročilo škodo banki ali drugi osebi ali če bi to
ogrozilo izvajanja nalog Banke Slovenije.
17. POGLAVJE:
KONČNE DOLOČBE
405. člen
(razveljavitev in uporaba
predpisov)
(1) Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati Zakon o
bančništvu (Uradni list RS, št. 99/10 – uradno prečiščeno besedilo, 52/11 –
popr., 9/11 – ZPlaSS-B, 35/11, 59/11, 85/11, 48/12, 105/12, 56/13, 63/13 – ZS-K
in 96/13; v nadaljnjem besedilu: ZBan-1), razen:
1.     
določbe 7.7. poglavja., 7.8. poglavja, 8. poglavja ter določbe 9.
poglavja;
2.     
določbe 10. poglavja glede postopka odločanja Banke Slovenije ter glede
postopkov sodnega varstva v zvezi z odločitvami Banke Slovenije na podlagi
določb, navedenih v 1. točki tega odstavka;
3.     
določbe 14. poglavja glede postopka o prekršku, pristojnosti Banke
Slovenije kot prekrškovnega organa ter glede opredelitve kršitev določb iz 1.
točke tega odstavka kot prekrškov.
(2) Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo veljati
naslednji podzakonski predpisi, izdani na podlagi ZBan-1:
1.     
Sklep o primernem premoženju in dokumentaciji za izdajo dovoljenja za
povečanje osnovnega kapitala bank in hranilnic s stvarnim vložkom (Uradni list
RS, št. 72/14);
2.     
Sklep o višini zneskov letnih plačil za opravljanje nadzora in taksah za
odločanje o zahtevah za izdajo dovoljenj (Uradni list RS, št. 12/14);
3.     
Sklep o dokumentaciji za izdajo dovoljenja za kvalificirano naložbo
banke in hranilnice (Uradni list RS, št. 80/13);
4.     
Sklep o dokumentaciji za dokazovanje izpolnjevanja pogojev za opravljanje
funkcije člana uprave banke in hranilnice (Uradni list RS, št. 74/13 in 5/14);
5.     
Sklep o poročanju podružnic bank držav članic (Uradni list RS, št.
32/12);
6.     
Sklep o poslovnih knjigah in letnih poročilih bank in hranilnic (Uradni
list RS, št. 17/12, 104/13 in 89/14);
7.     
Sklep o skrbnosti članov uprave in nadzornega sveta bank in hranilnic
(Uradni list RS, št. 62/11 in 74/13);
8.     
Sklep o izračunu kapitalske zahteve za kreditno tveganje pri listinjenju
in pravilih glede izpostavljenosti bank in hranilnic prenesenemu kreditnemu
tveganju (Uradni list RS, št. 85/10, 100/11 in 60/13);
9.     
Sklep o veliki izpostavljenosti bank in hranilnic (Uradni list RS, št.
85/10 in 34/11);
10.  
Sklep o izračunu kapitala bank in hranilnic (Uradni list RS, št. 85/10,
97/10, 100/11 in 100/12);
11.  
Sklep o poročanju monetarnih finančnih institucij (Uradni list RS, št.
46/09 in 79/11);
12.  
Sklep o poročanju posameznih dejstev in okoliščin bank in hranilnic
(Uradni list RS, št. 42/09, 85/10, 62/11, 105/11, 17/12, 71/12, 38/13, 74/13 in
80/13);
13.  
Sklep o najmanjšem obsegu in vsebini dodatnega revizijskega pregleda
glede izpolnjevanja pravil o upravljanju s tveganji v bankah in hranilnicah
(Uradni list RS, št. 42/09);
14.  
Sklep o imetnikih kvalificiranih deležev bank in hranilnic (Uradni list
RS, št. 21/09 in 60/13);
15.  
Sklep o poročanju efektivnih obrestnih mer bank in hranilnic v skladu z
Zakonom o potrošniških kreditih (Uradni list RS, št. 18/08 in 72/10);
16.  
Sklep o poročanju o kapitalu in kapitalskih zahtevah bank in hranilnic
(Uradni list RS, št. 104/07, 85/10 in 105/11);
17.  
Pravilnik o določitvi meril za ugotavljanje pretežnega opravljanja
dejavnosti pridobivanja kapitalskih deležev ali pretežnega opravljanja vzajemno
priznanih finančnih storitev iz 2. do 12. in 15. točke 10. člena Zakona o
bančništvu (Uradni list RS, št. 55/07);
18.  
Sklep o minimalnih zahtevah za zagotavljanje ustrezne likvidnostne
pozicije bank in hranilnic (Uradni list RS, št. 28/07, 55/07, 83/07, 74/11,
26/12, 98/13 in 38/14);
19.  
Sklep o ocenjevanju izgub iz kreditnega tveganja bank in hranilnic
(Uradni list RS, št. 28/07, 102/08, 3/09, 29/12, 12/13 in 12/14);
20.  
Sklep o dokumentaciji za izdajo dovoljenja za ustanovitev podružnice
banke tretje države (Uradni list RS, št. 28/07);
21.  
Sklep o dokumentaciji za izdajo dovoljenj za opravljanje bančnih in
finančnih storitev ter za statusna preoblikovanja (Uradni list RS, št. 28/07,
89/11 in 74/13);
22.  
Sklep o naložbah bank in hranilnic v kvalificirane deleže v osebah
nefinančnega sektorja (Uradni list RS, št. 135/06, 97/10 in 60/13);
23.  
Sklep o razkritjih s strani bank in hranilnic (Uradni list RS, št.
135/06, 42/09, 85/10, 62/11, 100/11 in 60/13);
24.  
Sklep o nadzoru bank in hranilnic na konsolidirani podlagi (Uradni list
RS, št. 135/06, 104/07, 97/10 in 60/13);
25.  
Sklep o upravljanju s tveganji in izvajanju procesa ocenjevanja ustreznega
notranjega kapitala za banke in hranilnice (Uradni list RS, št. 135/06, 28/07,
104/07, 85/10, 62/11, 3/13, 38/13, 60/13, 74/13, 12/14 in 25/14);
26.  
Sklep o izračunu kapitalske zahteve za operativno tveganje za banke in
hranilnice (Uradni list RS, št. 135/06, 85/10 in 60/1);
27.  
Sklep o izračunu kapitalske zahteve za tržna tveganja za banke in
hranilnice (Uradni list RS, št. 135/06, 104/07, 85/10, 100/11 in 60/13);
28.  
Sklep o priznavanju zunanjih bonitetnih institucij (Uradni list RS, št.
135/06, 64/10 in 100/11);
29.  
Sklep o kreditnih zavarovanjih (Uradni list RS, št. 135/06, 104/07,
112/08, 100/09, 85/10 in 100/12);
30.  
Sklep o izračunu kapitalske zahteve za kreditno tveganje po pristopu na
podlagi notranjih bonitetnih sistemov za banke in hranilnice (Uradni list RS,
št. 135/06, 104/07, 22/10, 85/10, 62/11, 22/12 in 60/13);
31.  
Sklep o izračunu kapitalske zahteve za kreditno tveganje po
standardiziranem pristopu za banke in hranilnice (Uradni list RS, št. 135/06,
104/07, 85/10, 97/10, 62/11, 100/11, 22/12, 100/12 in 60/13).
(3) Ne glede na prejšnji odstavek se naslednji predpisi, izdani
na podlagi ZBan-1, uporabljajo do izdaje predpisov na podlagi 402. člena tega
zakona:
1.     
Sklep o primernem premoženju in dokumentaciji za izdajo dovoljenja za
povečanje osnovnega kapitala bank in hranilnic s stvarnim vložkom (Uradni list
RS, št. 72/14);
2.     
Sklep o višini zneskov letnih plačil za opravljanje nadzora in taksah za
odločanje o zahtevah za izdajo dovoljenj (Uradni list RS, št. 12/14);
3.     
Sklep o dokumentaciji za izdajo dovoljenja za kvalificirano naložbo
banke in hranilnice (Uradni list RS, št. 80/13);
4.     
Sklep o dokumentaciji za dokazovanje izpolnjevanja pogojev za
opravljanje funkcije člana uprave banke in hranilnice (Uradni list RS, št.
74/13 in 5/14);
5.     
Sklep o poročanju podružnic bank držav članic (Uradni list RS, št.
32/12);
6.     
Sklep o poslovnih knjigah in letnih poročilih bank in hranilnic (Uradni
list RS, št. 17/12, 104/13 in 89/14);
7.     
Sklep o skrbnosti članov uprave in nadzornega sveta bank in hranilnic
(Uradni list RS, št. 62/11 in 74/13);
8.     
Sklep o poročanju monetarnih finančnih institucij (Uradni list RS, št.
46/09 in 79/11);
9.     
Sklep o poročanju posameznih dejstev in okoliščin bank in hranilnic
(Uradni list RS, št. 42/09, 85/10, 62/11, 105/11, 17/12, 71/12, 38/13, 74/13 in
80/13);
10.  
Sklep o najmanjšem obsegu in vsebini dodatnega revizijskega pregleda
glede izpolnjevanja pravil o upravljanju s tveganji v bankah in hranilnicah
(Uradni list RS, št. 42/09);
11.  
Sklep o imetnikih kvalificiranih deležev bank in hranilnic (Uradni list
RS, št. 21/09 in 60/13);
12.  
Sklep o poročanju efektivnih obrestnih mer bank in hranilnic v skladu z
Zakonom o potrošniških kreditih (Uradni list RS, št. 18/08 in 72/10);
13.  
Pravilnik o določitvi meril za ugotavljanje pretežnega opravljanja
dejavnosti pridobivanja kapitalskih deležev ali pretežnega opravljanja vzajemno
priznanih finančnih storitev iz 2. do 12. in 15. točke 10. člena Zakona o
bančništvu (Uradni list RS, št. 55/07);
14.  
Sklep o minimalnih zahtevah za zagotavljanje ustrezne likvidnostne
pozicije bank in hranilnic (Uradni list RS, št. 28/07, 55/07, 83/07, 74/11,
26/12, 98/13 in 38/14);
15.  
Sklep o ocenjevanju izgub iz kreditnega tveganja bank in hranilnic
(Uradni list RS, št. 28/07, 102/08, 3/09, 29/12, 12/13 in 12/14);
16.  
Sklep o dokumentaciji za izdajo dovoljenja za ustanovitev podružnice
banke tretje države (Uradni list RS, št. 28/07);
17.  
Sklep o dokumentaciji za izdajo dovoljenj za opravljanje bančnih in
finančnih storitev ter za statusna preoblikovanja (Uradni list RS, št. 28/07,
89/11 in 74/13);
18.  
Sklep o upravljanju s tveganji in izvajanju procesa ocenjevanja
ustreznega notranjega kapitala za banke in hranilnice (Uradni list RS, št.
135/06, 28/07, 104/07, 85/10, 62/11, 3/13, 38/13, 60/13, 74/13, 12/14 in
25/14).
(4) Ne glede na prvi odstavek tega člena se ZBan-1 uporabi, kadar
se nanj sklicuje Zakon o trgu finančnih instrumentov (Uradni list RS, št.
108/10 – uradno prečiščeno besedilo, 78/11, 55/12, 105/12 – ZBan-1J in 63/13 –
ZS-K).
406. člen
(sprememba zakona, ki ureja
poslovanje SID banke)
V Zakonu o Slovenski izvozni in razvojni banki (Uradni list
RS, št. 56/08 in 20/09) se v tretjem odstavku 14. člena pred piko doda nova
alineja, ki se glasi: »– za SID banko ne veljajo obveznosti glede izdelave
načrta sanacije in določbe o zajamčenih vlogah«.
407. člen
(uporaba določb o
kapitalskih blažilnikih)
(1) Določbe 7. poglavja tega zakona se začnejo uporabljati 1.
januarja 2016, razen 222. do 226. člena tega zakona, ki se uporabljajo od
uveljavitve tega zakona.
(2) Določbe 218. do 221. člena tega zakona se začnejo uporabljati
od 1. januarja 2016 dalje.
408. člen
(uveljavitev zakona)
Ta zakon začne veljati trideseti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Zakon o reševanju in prisilnem prenehanju bank
– ZRPPB (Uradni list RS, št. 44/16) vsebuje naslednjo končno določbo:
»270. člen
(uveljavitev zakona)
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o centralnem kreditnem registru – ZCKR
(Uradni list RS, št. 77/16) v zvezi s prenehanjem veljavnosti
14. poglavja zakona določa:
»Ne glede na prejšnji odstavek se 14. poglavje ZBan-2
uporablja do poteka prehodnih obdobij iz 34. in 35. člena tega zakona.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»37. člen
(uveljavitev zakona)
Ta zakon začne veljati osmi dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
bančništvu – ZBan-2A (Uradni list RS, št. 41/17) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
4. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o trgu finančnih instrumentov – ZTFI-1 (Uradni
list RS, št. 77/18) vsebuje naslednjo končno določbo:
»562. člen
(uveljavitev zakona)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o izvajanju Uredbe (EU) o določitvi
splošnega okvira za listinjenje in o vzpostavitvi posebnega okvira za
enostavno, pregledno in standardizirano listinjenje – ZIUDSOL (Uradni list RS,
št. 22/19) vsebuje naslednjo končno določbo:
»13. člen
(začetek veljavnosti)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.