I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(prenehal veljati)
2. člen
(prenehal veljati)
II. PREVENTIVA IN VZGOJA V CESTNEM PROMETU
(prenehalo veljati)
3. člen
(prenehal veljati)
4. člen
(prenehal veljati)
5. člen
(prenehal veljati)
6. člen
(prenehal veljati)
7. člen
(prenehal veljati)
III. JAVNA AGENCIJA ZA VARNOST
PROMETA
(prenehalo veljati)
8. člen
(prenehal veljati)
9. člen
(prenehal veljati)
10. člen
(prenehal veljati)
11. člen
(prenehal veljati)
IV. PRISTOJNOSTI IN POOBLASTILA
12. člen
(prenehal veljati)
13. člen
(prenehal veljati)
14. člen
(prenehal veljati)
15. člen
(prenehal veljati)
16. člen
(prenehal veljati)
17. člen
(prenehal veljati)
18. člen
(prenehal veljati)
19. člen
(prenehal veljati)
V. POOBLASTILA INŠPEKCIJSKIH IN DRUGIH NADZORNIH ORGANOV
20. člen
(prenehal veljati)
21. člen
(prenehal veljati)
22. člen
(prenehal veljati)
23. člen
(prenehal veljati)
24. člen
(prenehal veljati)
25. člen
(prenehal veljati)
26. člen
(prenehal veljati)
VI. USPOSABLJANJE KANDIDATOV ZA VOZNIKE MOTORNIH VOZIL
(prenehalo veljati)
27. člen
(prenehal veljati)
28. člen
(prenehal veljati)
29. člen
(prenehal veljati)
30. člen
(prenehal veljati)
31. člen
(prenehal veljati)
32. člen
(prenehal veljati)
33. člen
(prenehal veljati)
34. člen
(prenehal veljati)
35. člen
(prenehal veljati)
36. člen
(prenehal veljati)
VII. IZOBRAŽEVANJE KANDIDATOV, VOZNIKOV TER IZOBRAŽEVANJE
IZVAJALCEV IZOBRAŽEVANJA
37. člen
(prenehal veljati)
38. člen
(prenehal veljati)
39. člen
(prenehal veljati)
40. člen
(prenehal veljati)
41. člen
(prenehal veljati)
42. člen
(prenehal veljati)
43. člen
(prenehal veljati)
44. člen
(prenehal veljati)
45. člen
(prenehal veljati)
46. člen
(prenehal veljati)
47. člen
(prenehal veljati)
VIII. POGOJI ZA VOŽNJO VOZIL
(prenehalo veljati)
48. člen
(prenehal veljati)
49. člen
(prenehal veljati)
50. člen
(prenehal veljati)
51. člen
(prenehal veljati)
52. člen
(prenehal veljati)
IX. VOZNIŠKO DOVOLJENJE
(prenehalo veljati)
53. člen
(prenehal veljati)
54. člen
(prenehal veljati)
55. člen
(prenehal veljati)
56. člen
(prenehal veljati)
57. člen
(prenehal veljati)
58. člen
(prenehal veljati)
59. člen
(prenehal veljati)
60. člen
(prenehal veljati)
61. člen
(prenehal veljati)
62. člen
(prenehal veljati)
63. člen
(prenehal veljati)
64. člen
(prenehal veljati)
65. člen
(prenehal veljati)
X. VOZNIŠKI IZPITI
(prenehalo veljati)
66. člen
(prenehal veljati)
67. člen
(prenehal veljati)
68. člen
(prenehal veljati)
69. člen
(prenehal veljati)
70. člen
(prenehal veljati)
71. člen
(prenehal veljati)
XI. ZDRAVSTVENI PREGLEDI VOZNIKOV
(prenehalo veljati)
72. člen
(prenehal veljati)
73. člen
(prenehal veljati)
74. člen
(prenehal veljati)
75. člen
(prenehal veljati)
76. člen
(prenehal veljati)
77. člen
(prenehal veljati)
78. člen
(prenehal veljati)
79. člen
(prenehal veljati)
80. člen
(prenehal veljati)
81. člen
(prenehal veljati)
XII. ZDRAVNIŠKA SPRIČEVALA
(prenehalo veljati)
82. člen
(prenehal veljati)
83. člen
(prenehal veljati)
84. člen
(prenehal veljati)
85. člen
(prenehal veljati)
86. člen
(prenehal veljati)

Zakon o voznikih – ZVoz (Uradni list RS, št. 109/10) vsebuje naslednje prehodne in
končne določbe:
»XIII. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
87. člen
(rok za zamenjavo
vozniškega dovoljenja)
(1) Vsi imetniki vozniških dovoljenj morajo najpozneje
do 30. aprila 2018 zamenjati vozniška dovoljenja, izdana na obrazcih,
predpisanih s Pravilnikom o obrazcih prometnih dovoljenj in vozniškega dovoljenja
ter o registrskih tablicah (Uradni list RS, št. 5/92, 70/95 in 73/00),
Pravilnikom o vozniških dovoljenjih (Uradni list RS, št. 117/02, 100/03 in
59/04) ali Pravilnikom o vozniških dovoljenjih (Uradni list RS, št. 80/05), z
vozniškim dovoljenjem na obrazcu, ki je predpisan v skladu z Direktivo
2006/126/ES.
(2) Ob zamenjavi vozniškega dovoljenja iz prejšnjega
odstavka obdržijo imetniki vozniških dovoljenj vse pravice v obsegu, ki
izhajajo iz tega vozniškega dovoljenja.
88. člen
(upravni in inšpekcijski
postopki ter postopki o prekrških)
(1) Upravni in inšpekcijski postopki, ki so se začeli
pred uveljavitvijo tega zakona, se dokončajo po dosedanjih predpisih.
(2) Postopki o prekrških, ki so bili storjeni pred
začetkom uporabe tega zakona, se dokončajo po dosedanjih predpisih, razen v
primerih, ko je za kršitelja ta zakon milejši.
89. člen
(pravica vožnje vozil
posameznih kategorij)
Ne glede na 55. člen tega zakona smejo imetniki vozniških
dovoljenj voziti motorna in priklopna vozila posameznih kategorij, če so
vozniško dovoljenje za te kategorije pridobili pred 30. aprilom 2008.
90. člen
(vožnja vozil kategorije
AM)
Imetniki vozniškega dovoljenja za vožnjo vozil kategorije AM
smejo voziti tudi motorna kolesa, izdelana do 27. julija 2002, katerih
delovna prostornina motorja ne presega 50 ccm, in konstrukcijsko določena
hitrost ne presega 50 km/h.
91. člen
(nadaljevanje dela
predsednika ali člana izpitne komisije za ocenjevanje na vozniškem izpitu)
Predsednik ali član izpitne komisije za ocenjevanje na
vozniškem izpitu, ki je na dan 30. aprila 2008 opravljal delo člana
izpitne komisije lahko nadaljuje svoje delo ne glede na četrti in peti odstavek
69. člena, če izpolnjuje ostale pogoje iz tega zakona.
92. člen
(nadaljevanje dela javne
agencije)
Javna agencija, ustanovljena na podlagi 17.a člena Zakona o
varnosti cestnega prometa (Uradni list RS, št. 56/08 – uradno prečiščeno
besedilo, 57/08 – ZLDUVCP, 58/09 in 36/10) s Sklepom o ustanovitvi Javne
agencije Republike Slovenije za varnost prometa (Uradni list RS, št. 49/10)
nadaljuje s svojim delom v skladu s 4. členom tega zakona.
93. člen
(uporaba Nacionalnega
programa za varnost cestnega prometa)
Nacionalni program za varnosti cestnega prometa, določen na
podlagi 17. člena Zakona o varnosti cestnega prometa (Uradni list RS, št. 25/06
– uradno prečiščeno besedilo) z Resolucijo o nacionalnem programu varnosti
cestnega prometa za obdobje 2007 – 2011 (Uradni list RS, št. 2/07), se
uporablja kot nacionalni program za varnost cestnega prometa iz 3. člena tega
zakona.
94. člen
(prenos pristojnosti)
(1) Javna agencija 1. januarja 2012 od upravnih
enot prevzame naloge s področja izvajanja vozniških izpitov za voznike motornih
in priklopnih vozil.
(2) 1. januarja 2012 prevzame javna agencija javne
uslužbence upravnih enot, ki izvajajo naloge izpitnih centrov.
(3) Javnim uslužbencem, ki jih je javna agencija
prevzela na podlagi Zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o varnosti
cestnega prometa (Uradni list RS, št. 36/10), so zagotovljene najmanj enake
pravice iz delovnega razmerja, kot so jih imeli pred premestitvijo.
(4) Javni uslužbenci iz prvega odstavka tega člena
sklenejo pogodbo o zaposlitvi z javno agencijo za delovna mesta, določena v
aktu o organizaciji in sistemizaciji delovnih mest javne agencije, pri čemer se
prevzamejo vsi zaposleni s pravicami, ki so jih imeli pred premestitvijo.
(5) Javna agencija 1. januarja 2012 prevzame vso
dokumentacijo ter tehnična in materialna sredstva, ki so jih na dan uveljavitve
Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o varnosti cestnega prometa (Uradni
list RS, št. 36/10) uporabljali izpitni centri pri izvajanju svojih nalog.
(6) Javna agencija prevzame vse pogodbene obveznosti in
pravice iz pogodb, ki so jih kot pogodbene stranke sklenili Ministrstvo za
javno upravo in Upravne enote, ki imajo organiziran izpitni center kot notranjo
organizacijsko enoto in se nanašajo na izvajanje nalog javne agencije, in sicer
do izteka rokov, določenih v pogodbah.
(7) 1. januarja 2012 Ministrstvo za promet,
prevzame v vodenje in upravljanje register pogrešanih ali ukradenih vozniških
dovoljenj iz 59. člena, evidenco vozniških dovoljenj iz 64. člena, evidenco
izdanih dovoljenj za učitelje vožnje, dovoljenj za učitelje predpisov o
varnosti cestnega prometa in dovoljenj za strokovne vodje avtošole iz 35. člena
in evidenco o opravljanju vozniških izpitov iz 70. člena. Do takrat evidence iz
prejšnjega stavka vodi in upravlja Ministrstvo za notranje zadeve.
(8) 1. januarja 2012 se na Ministrstvo za promet
prenese tudi dokumentarno in drugo gradivo, ki se nanaša na evidence iz
prejšnjega odstavka.
95. člen
(veljavnost pooblastil in
dovoljenj)
(1) Šole vožnje, ki so bile registrirane do uveljavitve
tega zakona, lahko še naprej opravljajo svojo dejavnost.
(2) Pooblastila, izdana organizacijam, ki izvajajo
program dodatnega usposabljanja voznikov začetnikov, ostanejo v veljavi največ
tri leta po uveljavitvi tega zakona.
(3) Pooblastila, izdana organizacijam, ki izvajajo
program dodatnega usposabljanja za varno vožnjo, ostanejo v veljavi največ
štiri leta po uveljavitvi tega zakona.
(4) Pooblastila, izdana organizacijam, ki izvajajo
program usposabljanja ter rednega izpopolnjevanja znanja ter organiziranje
opravljanja izpitov za osebe, ki izvajajo program varne vožnje in skupinskih
delavnic, ostanejo v veljavi do izteka veljavnosti.
(5) Pooblastila, izdana organizacijam, ki izvajajo
program usposabljanja spremljevalcev izrednega prevoza pred uveljavitvijo tega
zakona, ostanejo veljavna.
(6) Pooblastila, izdana organizacijam, ki izvajajo
program izobraževanja in dodatnega usposabljanja učiteljev vožnje, učiteljev
predpisov in strokovnih vodij šol vožnje, ostanejo v veljavi največ tri leta po
uveljavitvi tega zakona. 
96. člen
(prehodno obdobje)
(1) Šole vožnje morajo zagotoviti svetlobno tablo z
napisom »ŠOLA VOŽNJE L« iz tretjega odstavka 30. člena v enem letu od
uveljavitve tega zakona.
(2) Določbe petega, šestega, sedmega in osmega odstavka
53. člena tega zakona se začnejo uporabljati 19. januarja 2013. Do takrat
se vozniško dovoljenje za vožnjo motornih vozil izda z veljavnostjo do 80. leta
starosti upravičenca. Od 80. leta starosti se podaljšuje veljavnost vozniškega
dovoljenja upravičencu, ki predloži zdravniško spričevalo, da je telesno in
duševno zmožen za vožnjo motornega vozila določene kategorije, v katerem mora
biti mora v skladu z ugotovljenimi psihofizičnimi sposobnostmi voznika, določen
datum naslednjega pregleda.
(3) Določbe sedmega odstavka 37. člena, šestega odstavka
40. člena in določbe sedmega odstavka 43. člena tega zakona se pričnejo
uporabljati po treh mesecih od uveljavitve tega zakona.
(4) Določbe 44. in 45. člena se pričnejo uporabljati
šest mesecev po uveljavitvi tega zakona. Do takrat se imetnika veljavnega
vozniškega dovoljenja, ki doseže ali preseže osem kazenskih točk, organ, ki
vodi evidenco o kazenskih točkah, o tem pisno obvesti. Imetnik veljavnega
vozniškega dovoljenja, ki doseže ali preseže 13 kazenskih točk, pa ne preseže
17 kazenskih točk, se mora udeležiti programa izobraževanja in usposabljanja za
varno vožnjo, ki obsega vsebine o varnosti cestnega prometa in o psihosocialnih
odnosih med udeleženci v cestnem prometu. Imetnik veljavnega vozniškega
dovoljenja, ki doseže ali preseže 13 kazenskih točk, pa ne preseže 17 kazenskih
točk, od katerih jih doseže več kot polovico zaradi kršitev vožnje pod vplivom
alkohola, mamil, psihoaktivnih zdravil, ali drugih psihoaktivnih snovi, se mora
udeležiti programa izobraževanja in usposabljanja za varno vožnjo, ki obsega
vsebine o nevarnostih vožnje pod vplivom alkohola, mamil, psihoaktivnih
zdravil, ali drugih psihoaktivnih snovi. Po uspešno zaključenem seminarju se
vozniku, enkrat v dveh letih, izbrišejo iz evidence štiri kazenske točke.
Organ, ki vodi evidenco o kazenskih točkah, napoti imetnika veljavnega
vozniškega dovoljenja na izobraževanje in usposabljanje za varno vožnjo in
določi rok za uspešno udeležbo na izobraževanju in usposabljanju za varno
sodelovanje v prometu. Stroške izobraževanja in usposabljanja za varno vožnjo
krije imetnik veljavnega vozniškega dovoljenja. Imetnik veljavnega vozniškega
dovoljenja, ki se v roku iz tega člena ne udeleži obveznega programa
izobraževanja in usposabljanja za varno vožnjo, se kaznuje z globo 320 eurov.
(5) Določba tretjega odstavka 58. člena se prične
uporabljati šest mesecev po uveljavitvi tega zakona. Do takrat mora oseba, ki
ji je bilo izrečeno prenehanje veljavnosti vozniškega dovoljenja oziroma varnostni
ukrep odvzema vozniškega dovoljenja zaradi vožnje pod vplivom alkohola,
prepovedanih drog, psihoaktivnih zdravil ali drugih psihoaktivnih snovi pred
ponovnim opravljanjem vozniškega izpita opraviti kontrolni zdravstveni pregled
in se udeležiti programa dodatnega usposabljanja za varno vožnjo.
(6) Določba petega odstavka 68. člena se prične
uporabljati 1. januarja 2012. Do takrat o ugovoru kandidata, ki se po
opravljenem vozniškem izpitu z oceno ne strinja odloči načelnik upravne enote,
na območju katere ima sedež izpitni center, v petnajstih dneh po prejemu
ugovora. Odločitev sprejme na podlagi izpitne dokumentacije, pisne obrazložitve
člana izpitne komisije, ki je kandidata ocenjeval na izpitu, in strokovne
presoje ocene dveh članov izpitne komisije, ki ne moreta biti tista, katerih
oceno se presoja. Odločitev načelnika je dokončna. Če se v postopku z ugovorom
ugotovi, da je potrebno izpit ponoviti, nosi stroške državni proračun, vozilo
in učitelja vožnje pa zagotovi kandidat za voznika motornih vozil.
(7) Določba 76. člena se prične uporabljati šest mesecev
po uveljavitvi tega zakona.
(8) Do 19. januarja 2013 so vozniška dovoljenja
kategorije AM ali A2 veljavna le na ozemlju Republike Slovenije.
97. člen
(rok za izdajo predpisov)
Podzakonski akti, določeni s tem zakonom, se izdajo
najkasneje v šestih mesecih od uveljavitve tega zakona.
98. člen
(razveljavitev in uporaba
predpisov)
(1) Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati:
1.     
v Zakonu o varnosti cestnega prometa (Uradni list RS, št. 56/08 – uradno
prečiščeno besedilo, 57/08 – ZLDUVCP, 58/09 in 36/10; v nadaljnjem besedilu:
ZVCP-1):
- 
drugi odstavek 1. člena, 10. člen, drugi odstavek 12. člena, 17. člen,
17a člen, 18. člen, 18a. člen, 18b člen, 21. člen, 22. člen, 65. točka, 66.
točka in 90. točka 23. člena, peti in šesti odstavek 70. člena, 137. člen, 138.
člen, 138.a člen, 139. člen, 140. člen, 141. člen, 142. člen, 143. člen, 144.
člen, 145. člen, 146. člen, 147. člen, 148. člen, 149. člen, 150. člen, 151.
člen, 152. člen, 153. člen, 154. člen, 155. člen, 156. člen, 157. člen, 157.a
člen, 158. člen, 159. člen, 160. člen, 161. člen, 162. člen, 163. člen, 164.
člen, 165. člen, 166. člen, 167. člen, 168. člen, 169. člen, 170. člen, 171.
člen, 172. člen, 173. člen, 174. člen, 175. člen, 176. člen, 177. člen, 178.
člen, 179. člen, 180. člen, 181. člen, 182. člen, 183. člen, 184. člen, 185.
člen, 186. člen, 187. člen, 188. člen, 189. člen,
- 
222. člen razen besedila »registraciji motornih in priklopnih vozil,
tehničnih pregledih motornih in priklopnih vozil ter ugotavljanju skladnosti
vozil« in besedila »nad izdajo dovoljenj za javne prireditve na cesti pa
ministrstvo, pristojno za notranje zadeve«,
- 
prvi odstavek 223. člena razen besedila »opravljajo registracijo
motornih in priklopnih vozil ter tehnične preglede motornih in priklopnih
vozil,«,
- 
drugi odstavek 223. člena razen besedila »in 197.«,
- 
tretji, peti in šesti odstavek 223. člena,
- 
prvi odstavek 224. člena razen besedila », registracijskih organizacijah
ter organizacijah za tehnične preglede«.,
- 
drugi odstavek 224. člena razen besedila »naprave in opremo na vozilu,«
in besedila »V ta namen uporablja označena službena vozila in posebno tehnično
in svetlobno opremo.«,
- 
četrti odstavek 224. člena razen besedila »ali če mu ne omogoči pregleda
vozila, naprav in opreme na vozilu.«,
- 
prvi, drugi, peti, šesti in sedmi odstavek 227. člena,
- 
v prvem stavku prvega odstavka 237. člena besedilo »in potrdilo o
usposobljenosti za izvajanje izrednega prevoza«,
- 
drugi stavek prvega odstavka 237. člena, 258. člen, 263. člen;
2.     
v Zakonu o spremembah in dopolnitvah Zakona o varnosti cestnega prometa
(Uradni list RS, št. 37/08): 102. člen, 103. člen in četrti odstavek 106.
člena;
3.     
v Zakonu o spremembah in dopolnitvah Zakona o varnosti cestnega prometa
(Uradni list RS, št. 36/10):
- 
v drugem odstavku 54. člena besedilo »145. člena, četrtega odstavka 153.
člena, prvega in drugega odstavka 157. člena, četrtega in sedmega odstavka 158.
člena, četrtega odstavka 163. člena, sedmega odstavka 167. člena, prvega in
tretjega odstavka 168. člena, 170. člena, šestega odstavka 173. člena, 177.
člena, 178. člena, 182. člena, četrtega in petega odstavka 189. člena,«,
- 
v tretjem odstavku 55. člena besedilo »prevzame javna agencija« in
besedilo »ostale javne uslužbence upravnih enot, ki izvajajo naloge izpitnih
centrov, pa s 1. januarjem 2012.«,
- 
četrti odstavek 55. člena,
- 
tretji odstavek 56. člena razen besedila »evidenco registriranih vozil
iz 202. člena in evidenco o opravljenih tehničnih pregledih iz 211. člena
zakona.«,
- 
četrti odstavek 56. člena v delu, ki se nanaša na evidenco pogrešanih
ali ukradenih vozniških dovoljenj iz 151. člena, evidenco vozniških dovoljenj
iz 156. člena, evidenco izdanih dovoljenj za učitelje vožnje, dovoljenj za
učitelje predpisov o varnosti cestnega prometa in dovoljenj za strokovne vodje
avtošole iz 169. člena in evidenco o opravljanju vozniških izpitov iz 175.
člena ZVCP-1,
- 
58. člen.
Določbe tega odstavka se uporabljajo do začetka uporabe tega
zakona.
(2) Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo veljati
naslednji predpisi, ki pa se do uveljavitve ustreznih predpisov iz tega zakona,
uporabljajo še naprej, kolikor niso v nasprotju s tem zakonom:
1.     
Pravilnik o avtošolah (Uradni list RS, št. 114/05 in 13/10);
2.     
Pravilnik o določitvi izpitnih centrov, njihovih območij ter krajev,
kjer se opravlja vozniški izpit, in kategorij vozil, za katere se v posameznem
izpitnem centru opravljajo vozniški izpiti (Uradni list RS, št. 87/05 in 5/08);
3.     
Pravilnik o dovoljenjih za učitelja vožnje, učitelja predpisov in
strokovnega vodjo avtošole (Uradni list RS, št. 93/06);
4.     
Pravilnik o pogojih za izvajanje programov izobraževanja, usposabljanja,
vadbe varne vožnje in skupinskih delavnic ter izdaji dovoljenj za izvajanje
programov (Uradni list RS, št. 70/07 in 103/09);
5.     
Pravilnik o programu usposabljanja kandidatov za voznike motornih vozil
(Uradni list RS, št. 88/05, 8/10 in 29/10);
6.     
Pravilnik o programih dodatnega usposabljanja voznikov in programu
usposabljanja izvajalcev programa (Uradni list RS, št. 69/07);
7.     
Pravilnik o programih in pogojih usposabljanja za učitelja vožnje,
učitelja predpisov in strokovnega vodjo avtošole (Uradni list RS, št. 46/07);
8.     
Pravilnik o višini stroškov vozniškega izpita in preizkusa znanja
(Uradni list RS, št. 38/04);
9.     
Pravilnik o vodenju registra avtošol (Uradni list RS, št. 93/06);
10.  
Pravilnik o vozniškem izpitu (Uradni list RS, št. 29/06, 37/08 in
68/08);
11.  
Pravilnik o vozniških dovoljenjih (Uradni list RS, št. 51/09);
12.  
Pravilnik o usposabljanju za spremljevalce izrednih prevozov (Uradni
list RS, št. 47/09);
13.  
Pravilnik o zdravstvenih pregledih, ki jih morajo opraviti kandidati za
voznike in imetniki vozniškega dovoljenja za vožnjo motornih vozil za
kategoriji G in H (Uradni list RS, št. 52/05);
14.  
Pravilnik o zdravstvenih pregledih voznikov motornih vozil in traktorjev
ter o izdajanju zdravniških spričeval (Uradni list SRS, št. 12/84);
15.  
Pravilnik o zdravstvenih pogojih, ki jih morajo izpolnjevati vozniki
motornih vozil (Uradni list SFRJ, št. 5/82);
16.  
Odredba o določitvi posebnih zdravniških komisij, ki opravljata
zdravstvene preglede kandidatov za voznike in voznikov motornih vozil in
traktorjev (Uradni list SRS, št. 23/89);
17.  
Odločba o pooblastitvi Inštituta Republike Slovenije za rehabilitacijo
za določanje in ugotavljanje prilagojenosti motornih vozil telesnim zmožnostim
(Uradni list RS, št. 77/05);
18.  
Odločba o seznamu mamil (Uradni list RS, št. 5/98, 69/98, 84/99 in 23/00
– popr.).
99. člen
(razveljavitev)
Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati Odredba o
izobraževalnih programih poklicnega usposabljanja (Uradni list RS, št. 88/99).
100. člen
(uveljavitev in uporaba
zakona)
Ta zakon začne veljati 1. aprila 2011, uporabljati pa se
začne 1. julija 2011.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
voznikih – ZVoz-A (Uradni list RS, št. 25/14) spreminja 95. člen zakona tako, da
se glasi:
»95. člen
(veljavnost pooblastil in
dovoljenj)
(1) Šole vožnje, ki so bile registrirane do uveljavitve
tega zakona, lahko še naprej opravljajo svojo dejavnost.
(2) Pooblastila, izdana organizacijam, ki izvajajo
program dodatnega usposabljanja voznikov začetnikov, ostanejo v veljavi največ štiri
leta po uveljavitvi tega zakona.
(3) Pooblastila, izdana organizacijam, ki izvajajo
program dodatnega usposabljanja za varno vožnjo, ostanejo v veljavi največ
štiri leta po uveljavitvi tega zakona.
(4) Pooblastila, izdana organizacijam, ki izvajajo
program usposabljanja ter rednega izpopolnjevanja znanja ter organiziranje
opravljanja izpitov za osebe, ki izvajajo program varne vožnje in skupinskih
delavnic, ostanejo v veljavi do izteka veljavnosti.
(5) Pooblastila, izdana organizacijam, ki izvajajo
program usposabljanja spremljevalcev izrednega prevoza pred uveljavitvijo tega
zakona, ostanejo veljavna.
(6) Pooblastila, izdana organizacijam, ki izvajajo program
izobraževanja in dodatnega usposabljanja učiteljev vožnje, učiteljev predpisov
in strokovnih vodij šol vožnje, ostanejo v veljavi največ štiri leta po
uveljavitvi tega zakona.«;
ter vsebuje naslednje prehodne in končno
določbo:
»PREHODNE IN KONČNA DOLOČBA
10. člen
Določbi 2. in 6. člena tega zakona se začneta uporabljati z
vzpostavitvijo in vključitvijo nacionalne kontaktne točke Republike Slovenije v
omrežje Evropske unije za vozniška dovoljenja, vendar najkasneje 1. julija
2014.
11. člen
(1) S 1. majem 2014 Ministrstvo za infrastrukturo in prostor
prevzame javnega uslužbenca, zaposlenega v Javni agenciji Republike Slovenije
za varnost prometa, ki opravlja naloge, ki se na podlagi 2. in 7. člena tega
zakona prenašajo na Ministrstvo za infrastrukturo in prostor. Poleg javnega
uslužbenca se na Ministrstvo za infrastrukturo in prostor prenese tudi
dokumentacija ter tehnična in materialna sredstva, namenjena izvajanju
prenesenih nalog. 
(2) Javnemu uslužbencu s 30. aprilom 2014 preneha delovno
razmerje v Javni agenciji Republike Slovenije za varnost prometa, s 1. majem
2014 pa javni uslužbenec brez javnega natečaja sklene delovno razmerje v
Ministrstvu za infrastrukturo in prostor, na uradniškem delovnem mestu, ki je
določeno v aktu o sistemizaciji, za katerega izpolnjuje pogoje. 
(3) Z dnem sklenitve delovnega razmerja v Ministrstvu za
infrastrukturo in prostor je javni uslužbenec iz prvega odstavka tega člena, ki
je pred sklenitvijo delovnega razmerja z Javno agencijo Republike Slovenije za
varnost prometa opravljal naloge na uradniških delovnih mestih v organih
državne uprave, imenovan v uradniški naziv, kot ga je imel na dan pred
prevzemom v Javno agencijo Republike Slovenije za varnost prometa in se uvrsti
v plačni razred, dosežen pred prevzemom v Javno agencijo Republike Slovenije za
varnost prometa.
12. člen
Ta zakon začne veljati osmi dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Zakon o voznikih – ZVoz-1 (Uradni list RS, št.
85/16) spreminja 87. člen zakona tako, da
se glasi:
»87. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 88. člen zakona tako, da se glasi:
»88. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 89. člen zakona tako, da se glasi:
»89. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 90. člen zakona tako, da se glasi:
»90. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 91. člen zakona tako, da se glasi:
»91. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 92. člen zakona tako, da se glasi:
»92. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 93. člen zakona tako, da se glasi:
»93. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 94. člen zakona tako, da se glasi:
»94. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 95. člen zakona tako, da se glasi:
»95. člen
(veljavnost pooblastil in
dovoljenj)
(1) (prenehal veljati)
(2) (prenehal veljati)
(3) (prenehal veljati)
(4) (prenehal veljati)
(5) Pooblastila, izdana organizacijam, ki izvajajo
program usposabljanja spremljevalcev izrednega prevoza pred uveljavitvijo tega
zakona, ostanejo veljavna.
(6) (prenehal veljati)«;
spreminja 96. člen zakona tako, da se glasi:
»96. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 97. člen zakona tako, da se glasi:
»97. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 98. člen zakona tako, da se glasi:
»98. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 99. člen zakona tako, da se glasi:
»99. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 100. člen zakona tako, da se glasi:
»100. člen
(prenehal veljati)«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»107. člen
(začetek veljavnosti)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o cestah
– ZCes-1C (Uradni list RS, št. 10/18) spreminja 95. člen zakona tako, da
se glasi:
»95. člen
(prenehal veljati)«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»43. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.
 