I. DEL
SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina zakona)
(1) S tem zakonom se za zagotovitev
vzdržnih javnih financ in za zmanjšanje izdatkov proračunov spreminjajo in
dopolnjujejo določbe:
1.     
Zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju (Uradni list
RS, št. 72/06 – uradno prečiščeno besedilo, 114/06 – ZUTPG, 91/07, 76/08, 62/10
– ZUPJS in 87/11; v nadaljnjem besedilu: Zakon o zdravstvenem varstvu in
zdravstvenem zavarovanju);
2.     
Zakona o zdravstveni dejavnosti (Uradni list RS, št. 23/05 – uradno
prečiščeno besedilo, 15/08 – ZPacP, 23/08, 58/08 – ZZdrS‑E in 77/08 – ZDZdr; v nadaljnjem besedilu: Zakon o
zdravstveni dejavnosti);
3.     
Zakona o družbi Slovenske železnice (Uradni list RS, št. 106/10 in
43/11; v nadaljnjem besedilu: Zakon o družbi Slovenske železnice);
4.     
Zakona o Družbi za avtoceste v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št.
97/10; v nadaljnjem besedilu: Zakon o Družbi za avtoceste v Republiki
Sloveniji);
5.     
Zakona o nacionalni stanovanjski varčevalni shemi in subvencijah mladim
družinam za prvo reševanje stanovanjskega vprašanja (Uradni list RS, št. 96/07
– uradno prečiščeno besedilo; v nadaljnjem besedilu: Zakon o nacionalni
stanovanjski varčevalni shemi in subvencijah mladim družinam za prvo reševanje
stanovanjskega vprašanja);
6.     
Stanovanjskega zakona (Uradni list RS, št. 69/03, 18/04 – ZVKSES, 47/06
– ZEN, 45/08 – ZVEtL, 57/08, 62/10 – ZUPJS, 56/11 – odločba US in 87/11; v
nadaljnjem besedilu: Stanovanjski zakon);
7.     
Zakona o prevozih v cestnem prometu (Uradni list RS, št. 131/06, 5/07 –
popr., 123/08, 28/10 in 49/11; v nadaljnjem besedilu: Zakon o prevozih v
cestnem prometu);
8.     
Zakona o zagotavljanju sredstev za investicije v javno železniško
infrastrukturo (Uradni list RS, št. 28/10 in 85/11; v nadaljnjem besedilu:
Zakon o zagotavljanju sredstev za investicije v javno železniško infrastrukturo);
9.     
Zakona o postopnem zapiranju Rudnika Trbovlje‑Hrastnik in razvojnem prestrukturiranju regije (Uradni
list RS, št. 26/05 – uradno prečiščeno besedilo, 43/10 in 49/10 – popr.; v
nadaljnjem besedilu: Zakon o postopnem zapiranju Rudnika Trbovlje‑Hrastnik in razvojnem prestrukturiranju
regije);
10.  
Zakona o množičnem vrednotenju nepremičnin (Uradni list RS, št. 50/06 in
87/11; v nadaljnjem besedilu: Zakon o množičnem vrednotenju nepremičnin);
11.  
Zakona o javni agenciji za knjigo Republike Slovenije (Uradni list RS,
št. 112/07; v nadaljnjem besedilu: Zakon o javni agenciji za knjigo Republike
Slovenije);
12.  
Zakona o Slovenskem filmskem centru, javni agenciji Republike Slovenije
(Uradni list RS, št. 77/10; v nadaljnjem besedilu: Zakon o Slovenskem filmskem
centru, javni agenciji Republike Slovenije);
13.  
Zakona o policiji (Uradni list RS, št. 66/09 – uradno prečiščeno
besedilo, 22/10, 26/11 – odločba US in 58/11 – ZDT‑1; v nadaljnjem besedilu: Zakon o policiji);
14.  
Zakona o organizaciji in financiranju vzgoje in izobraževanja (Uradni
list RS, št. 16/07 – uradno prečiščeno besedilo, 118/06 – ZUOPP, 36/08, 58/09,
64/09 – popr. in 65/09 – popr. in 20/11; v nadaljnjem besedilu: Zakon o
organizaciji in financiranju vzgoje in izobraževanja);
15.  
Zakona o visokem šolstvu (Uradni list RS, št. 32/12 – uradno prečiščeno
besedilo; v nadaljnjem besedilu: Zakon o visokem šolstvu);
16.  
Zakona o osnovni šoli (Uradni list RS, št. 81/06 – uradno prečiščeno
besedilo, 102/07, 107/10 in 87/11; v nadaljnjem besedilu: Zakon o osnovni
šoli);
17.  
Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o osnovni šoli (Uradni list
RS, št. 87/11; v nadaljnjem besedilu: Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona
o osnovni šoli)
18.  
Zakona o vrtcih (Uradni list RS, št. 100/05 – uradno prečiščeno
besedilo, 25/08, 98/09 – ZIUZGK, 36/10, 62/10 – ZUPJS, 94/10 – ZIU in 40/11 –
ZUPJS‑A; v nadaljnjem besedilu: Zakon
o vrtcih);
19.  
Zakona o usmerjanju otrok s posebnimi potrebami (Uradni list RS, št.
58/11; v nadaljnjem besedilu: Zakon o usmerjanju otrok s posebnimi potrebami);
20.  
Zakona o praznikih in dela prostih dnevih v Republiki Sloveniji (Uradni
list RS, št. 112/05 – uradno prečiščeno besedilo in 52/10; v nadaljnjem
besedilu: Zakon o praznikih in dela prostih dnevih v Republiki Sloveniji);
21.  
Zakona o obveznih zavarovanjih v prometu (Uradni list RS, št. 93/07 –
uradno prečiščeno besedilo; v nadaljnjem besedilu: Zakon o obveznih
zavarovanjih v prometu);
22.  
Zakona o odpravi posledic naravnih nesreč (Uradni list RS, št. 114/05 –
uradno prečiščeno besedilo, 90/07 in 102/07; v nadaljnjem besedilu: Zakon o
odpravi posledic naravnih nesreč);
23.  
Zakona o subvencioniranju študentske prehrane (Uradni list RS, št. 74/07
– uradno prečiščeno besedilo in 33/09; v nadaljnjem besedilu: Zakon o
subvencioniranju študentske prehrane);
24.  
Zakona o štipendiranju (Uradni list RS, št. 59/07, 63/07 – popr., 40/09
in 62/10 – ZUPJS; v nadaljnjem besedilu: Zakon o štipendiranju);
25.  
Zakona o urejanju trga dela (Uradni list RS, št. 80/10; v nadaljnjem
besedilu: Zakon o urejanju trga dela);
26.  
Zakona o vojnih invalidih (Uradni list RS, št. 63/95, 62/96 – sklep US,
2/97 – odločba US, 19/97, 21/97 – popr., 75/97, 11/06 – odločba US, 61/06 –
ZDru‑1 in 114/06 – ZUTPG; v
nadaljnjem besedilu: Zakon o vojnih invalidih);
27.  
Zakona o vojnih veteranih (Uradni list RS, št. 59/06 – uradno prečiščeno
besedilo, 61/06 – ZDru‑1 in 101/06
– odločba US; v nadaljnjem besedilu: Zakon o vojnih veteranih);
28.  
Zakona o žrtvah vojnega nasilja (Uradni list RS, št. 18/03 – uradno
prečiščeno besedilo, 54/04 – ZDoh‑1,
56/04 – popr., 62/04 – popr., 63/04 – popr., 68/05 – odločba US, 61/06 – ZDru‑1, 114/06 – ZUTPG, 118/06 – odločba US
in 72/09; v nadaljnjem besedilu: Zakon o žrtvah vojnega nasilja);
29.  
Zakona o uveljavljanju pravic iz javnih sredstev (Uradni list RS, št.
62/10 in 40/11; v nadaljnjem besedilu: Zakon o uveljavljanju pravic iz javnih
sredstev);
30.  
Zakona o verski svobodi (Uradni list RS, št. 14/07 in 46/10 – odločba
US; v nadaljnjem besedilu: Zakon o verski svobodi);
31.  
Zakona o alternativnem reševanju sodnih sporov (Uradni list RS, št.
97/09; v nadaljnjem besedilu: Zakon o alternativnem reševanju sodnih sporov);
32.  
Zakona o pravniškem državnem izpitu (Uradni list RS, št. 83/03 – uradno
prečiščeno besedilo in 111/07; v nadaljnjem besedilu: Zakon o pravniškem
državnem izpitu);
33.  
Zakona o sistemu plač v javnem sektorju (Uradni list RS, št. 108/09 –
uradno prečiščeno besedilo, 13/10, 59/10, 85/10, 107/10 in 35/11; v nadaljnjem
besedilu: Zakon o sistemu plač v javnem sektorju);
34.  
Zakona o javnih uslužbencih (Uradni list RS, št. 63/07 – uradno
prečiščeno besedilo, 65/08, 69/08 – ZTFI‑A
in 69/08 – ZZavr‑E; v nadaljnjem
besedilu: Zakon o javnih uslužbencih);
35.  
Zakona o dohodnini (Uradni list RS, št. 13/11 – uradno prečiščeno
besedilo, 24/12 in 30/12; v nadaljnjem besedilu: Zakon o dohodnini);
36.  
Zakona o davku od dobička od odsvojitve izvedenih finančnih instrumentov
(Uradni list RS, št. 65/08; v nadaljnjem besedilu: Zakon o davku od dobička od
odsvojitve izvedenih finančnih instrumentov);
37.  
Zakona o davku na vodna plovila (Uradni list RS, št. 117/06; v
nadaljnjem besedilu: Zakon o davku na vodna plovila);
38.  
Zakona o davku na motorna vozila (Uradni list RS, št. 52/99, 2/04 –
ZPNNVSM, 47/06 in 9/10; v nadaljnjem besedilu: Zakon o davku na motorna
vozila);
39.  
Zakona o lokalni samoupravi (Uradni list RS, št. 94/07 – uradno
prečiščeno besedilo, 76/08, 79/09 in 51/10; v nadaljnjem besedilu: Zakon o lokalni
samoupravi).
(2) S tem zakonom se določajo tudi
trajni ukrepi na področju študentskega dela, davka na dobiček zaradi spremembe
namembnosti zemljišč in subvencioniranja cene malice.
(3) S tem zakonom se določajo tudi
začasni ukrepi na področju sofinanciranja investicij občin, pokojninskega in
invalidskega zavarovanja, uveljavljanja pravic iz javnih sredstev, starševskega
varstva in družinskih prejemkov, javnega jamstvenega in preživninskega sklada
Republike Slovenije, socialno varstvenih prejemkov, usklajevanja transferjev
posameznikom in gospodinjstvom v Republiki Sloveniji, plač, povračil stroškov
in nekaterih drugih prejemkov zaposlenih ter za omejevanje stroškov v javnem
sektorju, obdavčitve nepremičnega premoženja večje vrednosti, štipendiranja,
davka na dodano vrednosti in dohodnine.
II. DEL
SPREMEMBE IN DOPOLNITVE
ZAKONOV
1. ZAKON O ZDRAVSTVENEM VARSTVU IN ZDRAVSTVENEM ZAVAROVANJU
2. člen
V Zakonu o zdravstvenem varstvu in
zdravstvenem zavarovanju se v prvem odstavku 23. člena:
-       
v 2. točki številka »95« nadomesti s številko »90«;
-       
v 3. točki številka »85« nadomesti s številko »80«, v peti alineji pa
besedilo »ortopedske, ortotične, slušne in druge pripomočke« z besedilom
»medicinske pripomočke«;
-       
v 4. točki številka »75« nadomesti s številko »70«, v prvi alineji pa
besedilo »ortopedske, ortotične in druge pripomočke« z besedilom »medicinske
pripomočke«;
-       
v tretji alineji 6. točke besedilo »očesne pripomočke« nadomesti z
besedilom »medicinske pripomočke za izboljšanje vida«.
V četrtem odstavku se besedilo
»ortopedskih, ortotičnih, očesnih, slušnih, zobnoprotetičnih in drugih
pripomočkov« nadomesti z besedilom »zobnoprotetičnih in medicinskih
pripomočkov«.
3. člen
Besedilo 23.a člena se spremeni tako, da se
glasi:
»Zavod zagotavlja
iz obveznega zavarovanja sredstva za zdravila iz prvega odstavka prejšnjega
člena v celoti oziroma v ustreznem odstotnem deležu glede na razvrstitev
zdravila na pozitivno oziroma vmesno listo in na podlagi:
-       
veljavne cene, določene v skladu predpisi, ki urejajo zdravila, ali
-       
najvišje priznane vrednosti, ki jih določa Zavod najmanj vsakih šest
mesecev za skupine medsebojno zamenljivih zdravil, določene s predpisi, ki
urejajo zdravila, in za terapevtske skupine zdravil, ki jih določa Zavod, ali
-       
veljavne cene za zdravilo, ki je v posamezni skupini medsebojnih
zamenljivih zdravil oziroma posamezni terapevtski skupini, kadar je ta nižja od
njihove najvišje priznane vrednosti.
Ne glede na določbo druge alinee prejšnjega
odstavka Zavod zagotavlja iz obveznega zavarovanja sredstva za zdravilo iz
posamezne skupine medsebojno zamenljivih zdravil oziroma posamezne terapevtske
skupine zdravil v skladu z razvrstitvijo na pozitivno ali vmesno listo v celoti
oziroma v ustreznem odstotnem deležu, kadar iz zdravstvenih razlogov
enakovredno zdravljenje z drugim zdravilom iz skupine medsebojno zamenljivih
zdravil oziroma terapevtske skupine zdravil ni mogoče. Za zdravstveni razlog se
šteje alergija na zdravilo ali drug neželeni učinek zdravila, ki ogroža zdravje
zavarovane osebe, in se dokumentira v zdravstveni dokumentaciji zavarovane osebe.
Za skupine medsebojno zamenljivih zdravil
se določi najvišja priznana vrednost, ki ne sme biti višja od najnižje veljavne
cene zdravila v posamezni skupini medsebojno zamenljivih zdravil, ki je
dostopno na trgu v Republiki Sloveniji v času določanja najvišje priznane
vrednosti.
Za posamezno terapevtsko skupino zdravil se
določi najvišja priznana vrednost, ki je na ravni cene zdravila z najugodnejšim
razmerjem med stroški in učinki zdravljenja, tako, da krije vse odmerke vsaj
enega zdravila v tej terapevtski skupini zdravil. Za izračune se upoštevajo
primerljivi odmerki.
Ne glede na prejšnji odstavek se lahko
zdravilu v posamezni terapevtski skupini zdravil določi višja najvišja priznana
vrednost, če zdravilo zaradi farmacevtske oblike ali kliničnih lastnosti
predstavlja prednost za zavarovano osebo.
Zavod zagotavlja iz obveznega zavarovanja
sredstva za živila za posebne zdravstvene namene na podlagi:
-       
cene, ki jo dogovori Zavod s ponudnikom živil, ali
-       
najvišje priznane vrednosti za živilo, ki jo določi Zavod najmanj vsakih
šest mesecev.
Zavod vodi evidenco o zdravilih in živilih
za posebne zdravstvene namene, ki so razvrščena na pozitivno ali vmesno listo,
najvišjih priznanih vrednostih za posamezne skupine medsebojno zamenljivih
zdravil, terapevtskih skupin zdravil in njihovih najvišjih priznanih vrednosti
in za živila za posebne zdravstvene namene ter jih objavlja na svoji spletni
strani.«.
4. člen
Za desetim odstavkom 23.c člena se doda nov
enajsti odstavek, ki se glasi:
»Terapevtske skupine zdravil in njihove
najvišje priznane vrednosti izmed zdravil, razvrščenih na pozitivno in vmesno
listo, na lastno pobudo določi Zavod s splošnim aktom upravnega odbora Zavoda,
ki se objavi na spletni strani Zavoda. Natančnejši postopek in natančnejše
pogoje za določanje terapevtskih skupin zdravil ter njihovih najvišjih
priznanih vrednosti določi Zavod v splošnem aktu v soglasju z ministrom,
pristojnim za zdravje.«.
5. člen
V tretjem odstavku 25. člena se besedilo
»ortopedskega, ortotičnega in drugega pripomočka« nadomesti z besedilom »medicinskega
pripomočka«, v 61. členu, v 4. točki prvega odstavka 62.b člena in v četrti
alineji drugega odstavka 81. člena pa se besedilo »medicinsko‑tehnični
pripomočki« v vseh sklonih nadomesti z besedilom »medicinski pripomočki« v
ustreznem sklonu.
6. člen
Za drugim odstavkom 31. člena se doda nov
tretji odstavek, ki se glasi:
»Ne glede na prejšnji odstavek za prvih 90
dni nadomestilo znaša:
-       
90 % osnove v primerih iz prve alinee prejšnjega odstavka, razen v
primeru zadržanosti od dela zaradi poklicne bolezni in poškodbe pri delu;
-       
80 % osnove v primerih iz druge alinee prejšnjega odstavka;
-       
70 % osnove v primerih iz tretje alinee prejšnjega odstavka, razen v
primeru zadržanosti od dela zaradi nege družinskega člana.«.
Za dosedanjim tretjim odstavkom, ki postane
četrti odstavek, se doda nov peti odstavek, ki se glasi:
»Ne glede na prejšnji odstavek za prvih 90
dni nadomestilo znaša 90 % od osnove v vseh primerih, razen v primeru
zadržanosti od dela zaradi poklicne bolezni, poškodbe pri delu in nege
družinskega člana, ko nadomestilo znaša 100 % od osnove.«.
Za dosedanjim četrtim odstavkom, ki postane
šesti odstavek, se doda nov sedmi odstavek, ki se glasi:
»Ne glede na določbe 85. člena tega zakona
se odločba, s katero se odloči o začasni nezmožnosti za delo, delodajalcu vroči
z navadno vročitvijo, vročitev pa se šteje za opravljeno tretji dan od dneva
odpreme.«.
7. člen
V 48. členu se v 2. točki:
-       
v prvi alineji se pred besedo »zavod« doda besedilo »zavarovanci in«;
-       
za četrto alinejo se doda nova peta alineja, ki se glasi:
»− občine za zavarovance iz 24. točke
prvega odstavka 15. člena tega zakona,«.
Dosedanja peta alineja postane šesta alineja.
V 3. točki se:
-       
v peti alineji podpičje nadomesti s piko;
-       
šesta alineja črta.
8. člen
V 49. členu se v 2. točki:
-       
v prvi alineji besedilo »19., 19.a in 23.« nadomesti z besedilom »19. in
19.a«;
-       
za prvo alinejo doda nova druga alineja, ki se glasi:
»− občine za zavarovance iz 25. točke
prvega odstavka 15. člena tega zakona,«.
Dosedanje druga, tretja in četrta alineja
postanejo tretja, četrta in peta alineja.
9. člen
Za tretjim odstavkom 55. člena se doda nov
četrti odstavek, ki se glasi:
»Za zavarovance iz 23., 24. in 25. točke
prvega odstavka 15. člena tega zakona se plačujejo prispevki po stopnji 5,96
odstotka. Za zavarovance iz 25. točke prvega odstavka 15. člena tega zakona se
za poškodbo pri delu in poklicno bolezen plačuje tudi prispevek po stopnji 0,18
odstotka.«.
10. člen
Prvi odstavek 60. člena se črta.
11. člen
V drugem odstavku 62. člena se 6. točka
črta.
Dosedanja 7. točka postane 6. točka.
12. člen
62.a člen se črta.
13. člen
V prvem odstavku 62.d člena se besedilo »7.
točke« nadomesti z besedilom »6. točke«.
14. člen
V 62.h členu se besedilo »7. točke«
nadomesti z besedilom »6. točke«.
15. člen
Prvi in drugi odstavek 62.i člena se
črtata.
Dosedanji tretji, četrti in peti odstavek
postanejo prvi, drugi in tretji odstavek.
16. člen
63.a člen se spremeni tako, da se glasi:
»63.a člen
Zavod in združenja dobaviteljev medicinskih
pripomočkov, ki so pravica iz obveznega zavarovanja, uredijo medsebojne pravice
pri preskrbi zavarovanih oseb z medicinskimi pripomočki s sklenitvijo posebnega
dogovora. V dogovoru opredelijo podrobnejše pogoje za opravljanje dejavnosti
izdaje in izposoje medicinskih pripomočkov, način obračunavanja, plačila, roke
in druge parametre, pomembne za določitev medsebojnih pravic in obveznosti.
Dogovor iz prejšnjega odstavka se sklene za
obdobje enega leta. Če se po izteku veljavnosti dogovora ne sklene nov dogovor,
lahko Zavod do sklenitve novega dogovora prevzema obveznosti za medicinske
pripomočke, ki so pravica iz obveznega zavarovanja, do višine cenovnih
standardov, ki jih določi Zavod v podzakonskem aktu iz drugega odstavka 64.
člena tega zakona.
O spornih vprašanjih, glede katerih med
Zavodom in združenji dobaviteljev medicinskih pripomočkov ni dosežen dogovor,
odloča arbitraža. Zavod in združenja dobaviteljev medicinskih pripomočkov v
arbitražo imenujeta po tri arbitre, predsednika arbitraže pa imenujeta
sporazumno. Zavod in združenja dobaviteljev medicinskih pripomočkov imenujejo
člane arbitraže in posredujejo sporna vprašanja najpozneje v roku 14 dni od
prejema predloga čistopisa dogovora oziroma njegove spremembe. Če v tem roku
člani arbitraže niso imenovani, jih imenuje minister, pristojen za zdravje, v
roku 15 dni od poziva Zavoda ali združenj dobaviteljev medicinskih pripomočkov.
Dobavitelj medicinskih pripomočkov, ki ni
bil izbran na podlagi izvedenega razpisa iz 64. člena tega zakona, lahko
zahteva, da o njegovi izbiri odloči arbitraža. Glede imenovanja arbitraže se
uporablja prejšnji odstavek, pri čemer rok za imenovanje arbitrov začne teči z
dnem, ko združenja dobaviteljev medicinskih pripomočkov prejmejo poziv Zavoda.
Sporna vprašanja pri sklepanju pogodb z
dobavitelji medicinskih pripomočkov se rešujejo v skladu s 67. členom tega
zakona. Če pogodbeni stranki ne imenujeta članov arbitraže iz tretjega odstavka
67. člena tega zakona v roku 14 dni od predložitve spornih vprašanj, jih v
nadaljnjem roku 15 dni od poziva ene od strank imenuje minister, pristojen na
zdravje.«
17. člen
Za prvim odstavkom 64. člena se doda nov
drugi odstavek, ki se glasi:
»Pri ureditvi medsebojnih pravic in
obveznosti z dobavitelji medicinskih pripomočkov se upoštevajo cenovni
standardi, ki jih za posamezne vrste medicinskih pripomočkov določi Zavod,
oziroma cene, ki jih za posamezne pripomočke dogovori Zavod. Izhodišča za
cenovne standarde in za cene določi Zavod v soglasju z ministrom, pristojnim za
zdravje.«.
18. člen
V drugem odstavku 79.b člena se v
devetnajsti alineji besedilo »medicinsko – tehničnih pripomočkih« nadomesti z
besedilom »medicinskih pripomočkih«.
Za devetim odstavkom se doda nov deseti
odstavek, ki se glasi:
Zbirke podatkov iz prvega odstavka tega
člena se za namene izvajanja vključitve v obvezno zdravstveno zavarovanje povežejo:
-       
z Evidenčnim in analitskih informacijskim sistemom za visoko šolstvo v
Republiki Sloveniji – eVŠ in Centralno evidenco udeležencev vzgoje in
izobraževanja – CEUVIZ za pridobivanje podatkov o statusu šolajočih,
-       
s sodnim oziroma Poslovnim registrom Slovenije za pridobivanje EMŠO
oziroma davčne številke ustanoviteljev poslovnih subjektov.«.
2. ZAKON O ZDRAVSTVENI DEJAVNOSTI
19. člen
V Zakonu o zdravstveni dejavnosti se za 53.
členom dodajo novi 53.a, 53.b, 53.c in 53.č člen, ki se glasijo:
»53.a člen
Zdravstvene storitve, ki jih zdravstveni
delavec, zaposlen v javnem zdravstvenem zavodu oziroma pri drugi pravni ali
fizični osebi, ki opravlja zdravstveno dejavnost v okviru javne zdravstvene
službe, na podlagi podjemne pogodbe ali druge pogodbe civilnega prava (v
nadaljnjem besedilu: podjemna pogodba) opravlja pri drugem javnem zdravstvenem
zavodu oziroma pri drugi pravni ali fizični osebi, ki opravlja zdravstveno
dejavnost v okviru javne zdravstvene službe, pomenijo konkurenčno dejavnost.
Opravljanje te dejavnosti je dovoljeno pod pogoji, ki jih določa ta zakon.
Opravljanje konkurenčne dejavnosti, ki ni v
skladu s pogoji, ki jih določa ta zakon, je razlog za izredno odpoved delovnega
razmerja zdravstvenega delavca s strani javnega zdravstvenega zavoda. V takem
primeru javni zdravstveni zavod od zdravstvenega delavca zahteva povrnitev
škode, ki je nastala z opravljanjem konkurenčne dejavnosti.
Kadar zdravstveni delavec, zaposlen pri
pravni ali fizični osebi, ki ne opravlja zdravstvene dejavnosti v okviru javne
zdravstvene službe, v času trajanja delovnega razmerja opravlja zdravstvene
storitve pri javnem zdravstvenem zavodu oziroma pri drugi pravni ali fizični
osebi, ki opravlja zdravstveno dejavnost, se konkurenčnost presoja v skladu z
zakonom, ki ureja delovna razmerja.
53.b člen
Zdravstveni delavec, ki je v delovnem
razmerju v javnem zdravstvenem zavodu, lahko opravlja zdravstvene storitve pri
drugem javnem zdravstvenem zavodu oziroma pri drugi pravni ali fizični osebi,
ki opravlja zdravstveno dejavnost, le na podlagi pisnega soglasja. Za javne
zdravstvene zavode, katerih ustanovitelj je država, izda soglasje svet javnega
zdravstvenega zavoda s predhodnim soglasjem ministra, pristojnega za zdravje, za
javne zdravstvene zavode, katerih ustanovitelj je občina ali mesto, izda
soglasje svet javnega zdravstvenega zavoda s predhodnim soglasjem župana.
Soglasje iz prejšnjega odstavka se izda,
če:
-       
s tem ne bo povzročena škoda javnemu zdravstvenemu zavodu oziroma motnja
pri opravljanju dejavnosti javnega zdravstvenega zavoda,
-       
javni zdravstveni zavod sam nima potrebe po dodatnem, dopolnilnem delu
oziroma delu, ki presega obveznost iz polnega delovnega časa zdravstvenega
delavca iz prejšnjega odstavka,
-       
zdravstveni delavec v celoti izvršuje svoje delovne obveznosti glede
količine in vrste opravljenih zdravstvenih storitev, določenih s pogodbo o
zaposlitvi,
-       
zdravstveni delavec ne odklanja nadurnega dela, pripravljenosti in
morebitnih drugih oblik dela pri delodajalcu in
-       
zdravstvenemu delavcu zaradi dela pri drugem javnem zdravstvenem zavodu
oziroma pri drugi pravni ali fizični osebi, ki opravlja zdravstveno dejavnost,
ni onemogočen dnevni in tedenski počitek ter letni dopust.
Soglasje, ki se lahko izda za največ 12
mesecev, vsebuje najmanj:
-       
podatke o javnem zdravstvenem zavodu, ki daje soglasje,
-       
osebno ime in delovno mesto zdravstvenega delavca, kateremu se soglasje
daje,
-       
naziv drugega javnega zdravstvenega zavoda oziroma druge pravne ali
fizične osebe, ki opravlja zdravstveno dejavnost, v okviru katerega bo
zdravstveni delavec opravljal zdravstvene storitve,
-       
zdravstvene storitve, ki jih bo zdravstveni delavec opravljal,
-       
čas veljavnosti soglasja,
-       
navedbo pogojev, ki veljajo za zdravstvenega delavca, iz tretje, četrte
in pete alinee prejšnjega odstavka in
-       
obseg največje še dopustne dnevne in tedenske obremenjenosti zdravstvenega
delavca z delom pri drugem javnem zdravstvenem zavodu oziroma pri drugi pravni
ali fizični osebi, ki opravlja zdravstveno dejavnost, upoštevajoč določbe o
minimalnem trajanju dnevnega in tedenskega počitka ter letnega dopusta.
Izdano soglasje iz prvega odstavka tega
člena se prekliče, če se spremenijo okoliščine iz drugega odstavka tega člena
oziroma če zdravstveni delavec ne izpolnjuje pogojev iz tretje, četrte ali pete
alinee drugega odstavka tega člena.
53.c člen
Javni zdravstveni zavod lahko za
opravljanje zdravstvenih storitev sklene podjemno pogodbo z zdravstvenim
delavcem, če je tovrstno opravljanje zdravstvenih storitev za javni zdravstveni
zavod ekonomsko smotrnejše in če:
-       
za opravljanje zdravstvenih storitev, ki so predmet pogodbe, ni mogoče
skleniti pogodbe o zaposlitvi zaradi občasne narave teh storitev ali njihovega
manjšega obsega, ali
-       
gre za enkratno povečanje programa zdravstvenih storitev javnega
zdravstvenega zavoda za potrebe obveznega zdravstvenega zavarovanja, ali
-       
javni zdravstveni zavod z obstoječimi kadrovskimi zmogljivostmi ne more
zagotoviti pogodbenih obveznosti do Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije.
Zdravstveni delavec iz prvega odstavka
prejšnjega člena pred sklenitvijo podjemne pogodbe predloži veljavno soglasje
za delo pri drugem javnem zdravstvenem zavodu oziroma pri drugi pravni ali
fizični osebi, ki opravlja zdravstveno dejavnost.
Podjemna pogodba se lahko sklene za največ
12 mesecev in vsebuje najmanj naslednje določbe:
-       
o vrstah in obsegu zdravstvenih storitev, ki jih bo zdravstveni delavec
opravljal na podlagi podjemne pogodbe,
-       
o času, v katerem bo zdravstveni delavec opravljal zdravstvene storitve
na podlagi podjemne pogodbe, ob upoštevanju dnevnega in tedenskega počitka ter
letnega dopusta,
-       
ocena ur, ki se bodo opravile na podlagi podjemne pogodbe,
-       
o plačilu za opravljene zdravstvene storitve,
-       
o zavarovanju poklicne odgovornosti,
-       
o roku za opravo zdravstvenih storitev,
-       
o javnem zdravstvenem zavodu oziroma drugi pravni ali fizični osebi, ki
opravlja zdravstveno dejavnost, za katero bo zdravstveni delavec opravljal
zdravstvene storitve na podlagi podjemne pogodbe,
-       
o tem, da opravljanja zdravstvenih storitev ni mogoče prenesti na tretjo
osebo,
-       
o možnosti predčasnega prenehanja.
Pred sklenitvijo podjemne pogodbe javni
zdravstveni zavodopravi analizo, s katero dokaže stroškovno upravičenost
sklenitve podjemne pogodbe, pri čemer upošteva vse stroške, povezane z
opravljanjem zdravstvenih storitev, za katere se podjemna pogodba sklepa.
Podrobnejša merila za določitev višine plačila opravljanja zdravstvenih
storitev po podjemni pogodbi določi minister, pristojen za zdravje.
Po preteku obdobja iz prejšnjega odstavka
se lahko z istim zdravstvenim delavcem sklene nova podjemna pogodba v skladu s
pogoji iz tega člena.
Sklepanje podjemne pogodbe za opravljanje
zdravstvenih storitev z lastnim zaposlenim zdravstvenim delavcem ni dovoljeno, razen
če gre za opravljanje zdravstvenih storitev v okviru državnih presejalnih
programov in drugih posebnih programov, ki jih potrdi minister, pristojen za
zdravje, in je zagotovljen vir financiranja.
53.č člen
Za namen spremljanja in izvajanja nadzora
nad izdanimi soglasji in sklenjenimi podjemnimi pogodbami vodi javni
zdravstveni zavod evidenco izdanih soglasij in sklenjenih podjemnih pogodb, ki
vsebuje naslednje podatke:
-       
naziv javnega zdravstvenega zavoda, ki je izdal soglasje oziroma sklenil
podjemno pogodbo,
-       
osebno ime zdravstvenega delavca, ki mu je izdano soglasje oziroma je z
njim sklenjena podjemna pogodba,
-       
naziv javnega zdravstvenega zavoda oziroma druge pravne ali fizične
osebe, ki opravlja zdravstveno dejavnost, za katerega zdravstveni delavec
opravlja zdravstvene storitve,
-       
vrsta in obseg zdravstvenih storitev,
-       
dejansko število ur, ki jih je zdravstveni delavec opravil na podlagi
podjemne pogodbe in
-       
obdobje, za katerega je podeljeno soglasje oziroma sklenjena podjemna
pogodba.
Direktor javnega zdravstvenega zavoda
poroča svetu javnega zdravstvenega zavoda in ministru, pristojnemu za zdravje,
o izdanih soglasjih in o sklenjenih podjemnih pogodbahv preteklem letu, in
sicer do 28. februarja ob pripravi letnih poročil.«.
3. ZAKON O DRUŽBI SLOVENSKE ŽELEZNICE
20. člen
V Zakonu o družbi Slovenske železnice se
5.a člen spremeni tako, da se glasi:
»5.a člen
(1) Plačilo terjatve družbe Slovenske
železnice, d.o.o., ki je nastala z odpisom terjatev oziroma obveznosti, ki so
obstajale na dan 31. decembra 1999, v breme oziroma v dobro dolgoročnih
obveznosti iz financiranja in sestavin kapitala v podbilancah poslovnih področij
družbe v višini 134.261.600,00 eurov, bo Republika Slovenija izvedla v enakih
deležih v letih od 2014 do 2023.
(2) Datumi zapadlosti plačil v
posameznih letih in način plačila terjatve oziroma obveznosti iz prejšnjega
odstavka, se določijo z letnimi pogodbami. Letno pogodbo skleneta Družba
Slovenske železnice, d.o.o. in Vlada Republike Slovenije po sprejemu proračuna
Republike Slovenije za leto, na katero se pogodba nanaša.«.
4. ZAKON O DRUŽBI ZA AVTOCESTE V REPUBLIKI SLOVENIJI
21. člen
V Zakonu o Družbi za avtoceste v Republiki
Sloveniji se v prvem odstavku 3. člena 2. točka spremeni tako, da se glasi:
»2. avtocesta je avtocesta ali hitra cesta,
kot je določena v zakonu, ki ureja ceste ali druga državna cesta, kot je
določena v zakonu, ki ureja ceste, in ki je bila načrtovana v nacionalnem
programu, ki ureja izgradnjo avtocest;«.
22. člen
V šestem odstavku 8. člena se prvi stavek
črta.
23. člen
V drugem odstavku 9. člena se za b) točko
doda nova c) točka, ki se glasi:
»c) izdajanje smernic in mnenj k občinskim
prostorskim aktom, ki posegajo v območja avtocest in zemljišč, na katerih ima
DARS stavbno ali lastninsko pravico v skladu s tem zakonom. V teh primerih je
DARS ne glede na določbe zakona, ki ureja prostorsko načrtovanje, nosilec
urejanja prostora.«.
24. člen
Za 9. členom se doda nov 9.a člen, ki se
glasi:
»9.a člen
(posebne določbe za izvajanje
koncesije)
(1) DARS vsako leto pripravi načrt
izvajanja koncesije za gradnjo, upravljanje in vzdrževanje avtocest ter ga
predloži v soglasje ministrstvu, pristojnemu za promet.
(2) Minister, pristojen za promet,
lahko zaradi zagotavljanja varnosti in pretočnosti prometa po avtocestah naloži
DARS izvedbo ali način izvedbe določene naloge, ki izhaja iz koncesijskega
razmerja, ter določi rok za izvedbo.«.
25. člen
10. člen se spremeni tako, da se
glasi:
»10. člen
(financiranje obveznosti za naloge
iz 4. člena tega zakona)
Viri sredstev za izvajanje nalog iz 4.
člena tega zakona se zagotavljajo v državnem proračunu iz namenske postavke, na
kateri se zbirajo sredstva iz naslova nadomestila za ustanovitev stavbne
pravice, ki se plačuje v skladu s tem zakonom.«.
26. člen
V tretjem odstavku 15. člena se besedilo
»in je neodplačna« črta.
5. ZAKON O NACIONALNI STANOVANJSKI VARČEVALNI SHEMI IN
SUBVENCIJAH MLADIM DRUŽINAM ZA PRVO REŠEVANJE STANOVANJSKEGA VPRAŠANJA
27. člen
V Zakonu o nacionalni stanovanjski
varčevalni shemi in subvencijah mladim družinam za prvo reševanje
stanovanjskega vprašanja se naslov poglavja »2. OBSEG VARČEVANJA« in 5. do 10.
člen črtajo.
28. člen
Prvi odstavek 11. člena se črta.
Dosedanji drugi do četrti odstavek
postanejo prvi do tretji odstavek.
29. člen
12. člen se črta.
30. člen
Tretji odstavek 24. člena se črta.
31. člen
Naslov poglavja »4.a SUBVENCIJE« in 26.a do
26.i člen se črtajo.
32. člen
40. člen se črta.
6. STANOVANJSKI ZAKON
33. člen
V Stanovanjskem zakonu se tretji odstavek
121.b člena spremeni tako, da se glasi:
»(3) Pri izračunu pripadajoče subvencije se
upoštevajo najvišje priznane tržne najemnine, določene s podzakonskim
predpisom, ki ga izda minister, pristojen za prostor, neprofitna najemnina pa
se prizna v višini 3,00 eurov za m2 stanovanjske površine.«.
34. člen
175. člen se spremeni tako, da se
glasi:
»175. člen
(najemnik hišniškega stanovanja)
Prejšnjim imetnikom stanovanjske pravice na
hišniških stanovanjih in prejšnjim imetnikom stanovanjske pravice na
stanovanjih, ki so bila pred uveljavitvijo zakona o denacionalizaciji z odločbo
vrnjena prvotnim lastnikom, gredo iste pravice kot najemnikom v
denacionaliziranih stanovanjih.«.
35. člen
175.a člen se črta.
7. ZAKON O PREVOZIH V CESTNEM PROMETU
36. člen
V Zakonu o prevozih v cestnem prometu se v
prvem odstavku 3. člena za 31. točko doda nova 31.a točka, ki se glasi:
»31.a »organ JPP« je ministrstvo, pristojno
za promet;«.
37. člen
Prvi in drugi odstavek 4. člena se
spremenita tako, da se glasita:
»(1) Strokovno‑tehnične,
organizacijske, razvojne in določene upravne naloge s področja prevozov
potnikov in blaga v notranjem in mednarodnem cestnem prometu ter izvajanja
gospodarskih javnih služb, določenih v tem zakonu, izvaja ministrstvo, pristojno
za promet (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo).
(2) Ministrstvo opravlja zlasti
naslednje naloge:
-       
priprava predlogov zakonov in izdajanje podzakonskih predpisov s
področja cestnih prevozov blaga in s področja prevozov potnikov v javnem
potniškem prometu;
-       
vodenje prometne politike na področju cestnih prevozov;
-       
vodenje evidenc in registrov iz 15. člena tega zakona;
-       
pridobivanje in izmenjava dovolilnic od drugih držav;
-       
nadzor nad porabo sredstev, ki jih država zagotavlja za izvajanje
gospodarskih javnih služb, določenih s tem zakonom;
-       
spremljanje stanja in razmer na trgu prevoznih storitev ter razvojne
naloge s področja cestnih prevozov;
-       
izdaja odločb o prepovedi izvajanja prevozov v Republiki Sloveniji
tujemu prevozniku;
-       
opravlja naloge nacionalne kontaktne točke in izmenjuje informacije z
drugimi državami članicami v skladu s 18. členom Uredbe Sveta 1071/2009;
-       
izdaja dovoljenj za tuje prevoznike in dovoljenj za opravljanje kabotaže;
-       
izdaja dovoljenj in aktov, določenih s tem zakonom in predpisi Skupnosti
s področja cestnih prevozov;
-       
izdaja dovoljenj za tuje prevoznike in dovoljenj za opravljanje kabotaže;
-       
izdaja in odvzem dovoljenj ter izvajanje drugih upravnih nalog organov
države članice v skladu z Uredbo 1073/2009/ES, razen če ta zakon ne določa
drugega pristojnega organa, Uredbo Sveta 56/83/EGS, Uredbo Sveta 3916/90/EGS,
Uredbo Sveta 3916/EGS, Uredbo 1072/2009/ES, razen če zakon ne določa drugega
pristojnega organa, Uredbo Komisije 2121/98/ES in Uredbo Komisije 792/94/ES;
-       
izdaja dovolilnic in potniških spremnic za občasne prevoze v mednarodnem
cestnem prometu;
-       
izdaja in odvzem dovoljenj za izmenične prevoze v mednarodnem cestnem
prometu;
-       
izvaja druge upravne naloge po mednarodnih sporazumih s področja
prevozov potnikov in blaga v cestnem prometu, ki jih je Republika Slovenija
sklenila z drugimi državami, razen če ta zakon ne določa drugega pristojnega
organa;
-       
vodenje registra mednarodnih linij in voznih redov;
-       
strokovni nadzor nad izvajalci gospodarskih javnih služb prevoza
potnikov;
-       
izvajanje financiranja gospodarskih javnih služb, določenih s tem
zakonom;
-       
usklajevanje projekta enotne vozovnice v javnem potniškem prometu;
-       
usklajevanje in določanje voznih redov v javnem potniškem prometu;
-       
vodenje registra linij in voznih redov;
-       
ministrstvu predlaga cene prevoznih storitev v javnem potniškem prometu;
-       
razvijanje javnega potniškega prometa in načrtovanje ter pospeševanje
gospodarskih javnih služb;
-       
priprava strokovnih podlag za določitev standardov minimalne dostopnosti
do javnega potniškega prometa;
-       
priprava in izvedba javnih razpisov potreb po prevozih v javnem
potniškem prometu;
-       
izvajanje postopkov v zvezi s podeljevanjem koncesij oziroma naročanja
prevozov;
-       
priprava koncesijskih aktov in koncesijskih pogodb oziroma sklepanje
pogodb o izvajanju gospodarske javne službe;
-       
vodenje centralne zbirke podatkov sistema voznega reda in registra
javnega potniškega prometa;
-       
prevzem skrbništva nad daljinarjem;
-       
druge naloge, določene s tem zakonom ali drugim predpisom.«.
Tretji odstavek se črta.
38. člen
Prvi odstavek 15. člena se spremeni tako,
da se glasi:
»Ministrstvo na podlagi tega zakona vodi
naslednje evidence in register:
-       
evidenco izdanih licenc, licenc Skupnosti ter njihovih izdanih izvodov;
-       
evidenco voznikov, ki so usposobljeni za vožnjo motornih vozil za prevoz
potnikov ali blaga v cestnem prometu;
-       
evidenco vozil, za katera je izdan izvod licence, s katerimi domači
prevozniki opravljajo prevoze v cestnem prometu;
-       
evidenco izdanih potrdil za opravljanje mednarodnih prevozov potnikov za
lastne potrebe;
-       
evidenco izdanih dovolilnic za mednarodni prevoz blaga v cestnem
prometu;
-       
evidenco izdanih potrdil za voznike, ki so državljani države, ki ni
članica Skupnosti, ki delajo pri domačem prevozniku;
-       
evidenco izdanih dovoljenj za opravljanje linijskih prevozov potnikov v
mednarodnem cestnem prometu;
-       
evidenco izdanih dovolilnic za opravljanje občasnih in izmeničnih
prevozov potnikov v mednarodnem cestnem prometu;
-       
nacionalni elektronski register podjetij cestnega prevoza, katerim je
izdano dovoljenje za opravljanje dejavnosti cestnega prevoznika v skladu s 16.
členom Uredbe 1071/2009/ES in opravlja vnose določene v Uredbah 1072/2009/ES in
1073/2009/ES;
-       
register voznih redov v notranjem linijskem prometu;
-       
register posebnih linijskih prevozov.«.
Drugi odstavek se črta.
39. člen
Drugi odstavek 33. člena se spremeni tako,
da se glasi:
»(2) Voznik avtobusa in vozila, ki opravlja
stalne izvenlinijske prevoze, ter voznik avtotaksi vozila mora imeti v vozilu
pogodbo o zaposlitvi.«.
40. člen
V drugem odstavku 53. člena se beseda
»direkcije« nadomesti z besedo »ministrstva«.
41. člen
V drugem odstavku 54. člena se prvi stavek
spremeni tako, da se glasi: »Posebni linijski prevoz potnikov se izvaja
praviloma z avtobusi na podlagi sklenjene pisne pogodbe med naročnikom prevoza
in prevoznikom, pri čemer je naročnik prevoza pravna oseba in fizična oseba, ki
opravlja pridobitno dejavnost.«.
V tretjem odstavku se beseda »direkcijo«
nadomesti z besedo »ministrstvo«.
V petem odstavku se črta besedilo »in za
prevoz dijakov v šolo in iz nje«, besedilo »organ JPP« v različnih sklonih pa
se nadomesti z besedo »ministrstvo« v ustreznem sklonu.
42. člen
V tretjem odstavku 57.a člena se črta
beseda »lahko«.
43. člen
V drugem odstavku 73. člena se beseda
»direkciji« nadomesti z besedo »ministrstvu«.
8. ZAKON O ZAGOTAVLJANJU SREDSTEV ZA INVESTICIJE V JAVNO
ŽELEZNIŠKO INFRASTRUKTURO
44. člen
V Zakonu o zagotavljanju sredstev za
investicije v javno železniško infrastrukturo se naslov zakona spremeni tako, da
se glasi:
»Zakon o zagotavljanju sredstev za
investicije v prometno infrastrukturo«.
45. člen
1. člen se spremeni tako, da se glasi:
»1. člen
S tem zakonom se v proračunu Republike
Slovenije določi način zagotavljanja namenskih sredstev za izvedbo investicij
in vzdrževanja prometne infrastrukture v obdobju od leta 2010 do leta 2023.«.
46. člen
3. člen se spremeni tako, da se glasi:
»3. člen
Viri, zagotovljeni po tem zakonu, so
namenjeni za izvedbo investicij in vzdrževanja prometne infrastrukture, v skladu
z Načrtom razvojnih programov državnega proračuna.«.
47. člen
V 3.a členu se prvi stavek spremeni tako,
da se glasi:
»Prevzemanje obveznosti v breme virov,
zagotovljenih po tem zakonu, je mogoče do višine sprejetih pravic porabe na
projektih, vključenih v Načrt razvojnih programov državnega proračuna.«.
9. ZAKON O POSTOPNEM ZAPIRANJU RUDNIKA TRBOVLJE-HRASTNIK
IN RAZVOJNEM PRESTRUKTURIRANJU REGIJE
48. člen
V Zakonu o postopnem zapiranju Rudnika
Trbovlje‑Hrastnik in razvojnem prestrukturiranju regije se v 7.a členu
tretja, četrta, peta in šesta alineja spremenijo tako, da se glasijo:
»– za leto 2012                   7.000.000
eurov
– za leto 2013                     5.000.000
eurov
– za leto 2014                     5.000.000
eurov
– za leto 2015                     5.000.000
eurov.«.
10. ZAKON O MNOŽIČNEM VREDNOTENJU NEPREMIČNIN
49. člen
V Zakonu o množičnem vrednotenju
nepremičnin se v drugem odstavku 11. člena beseda »obvestilom« nadomesti z
besedilom »objavo na spletu«. Doda se nov drugi stavek, ki se glasi:
»Seznanitev s končnim izračunom vrednosti nepremičnin pristojni organ omogoča
tudi z vpogledom podatkov pri tem organu.«
Tretji odstavek se črta.
V dosedanjem četrtem odstavku, ki postane
tretji odstavek, se prvi stavek spremeni tako, da se glasi: »Zoper končno
izračunano vrednost iz prejšnjega odstavka ni ugovora.«.
11. ZAKON O JAVNI AGENCIJI ZA KNJIGO REPUBLIKE SLOVENIJE
50. člen
(črtan)
12. ZAKON O SLOVENSKEM FILMSKEM CENTRU, JAVNI AGENCIJI
REPUBLIKE SLOVENIJE
51. člen
V Zakonu o Slovenskem filmskem centru,
javni agenciji Republike Slovenije se za drugim odstavkom 20. člena doda nov
tretji odstavek, ki se glasi:
»(3) Iz sredstev državnega proračuna, ki
jih agencija pridobi na podlagi pogodbe, sklenjene z ministrstvom, pristojnim
za kulturo, se lahko financira izključno izvajanje dejavnosti in nalog agencije
(programski stroški agencije), ne pa tudi delovanja agencije (stroški tekočega
poslovanja agencije). Izjemoma se lahko, v primeru da izvenproračunski prihodki
na letni ravni ne zadoščajo za pokrivanje stroškov delovanja agencije, iz
sredstev državnega proračuna financira stroške dela do največ treh
zaposlenih.«.
13. ZAKON O POLICIJI
52. člen
V Zakonu o policiji se za 54. členom doda
nov 54.a člen, ki se glasi:
»54.a člen
Slovensko zavarovalno združenje in
zavarovalnice morajo policiji za vpogled ali posredovanje podatkov iz evidenc policije
o kršiteljih in prekrških, o kaznivih dejanjih, o dogodkih in elektronskih
zapisnikih policije o prometnih nesrečah, ne glede na določbe zakona, ki ureja
varstvo osebnih podatkov, plačati nadomestilo, v znesku, ki ga določi minister.
Slovensko zavarovalno združenje in zavarovalnice zahteve za podatke iz
prejšnjega stavka ne smejo prenesti na oškodovanca.«.
14. ZAKON O ORGANIZACIJI IN FINANCIRANJU VZGOJE IN
IZOBRAŽEVANJA
53. člen
V Zakonu o organizaciji in financiranju
vzgoje in izobraževanja se besedilo 28. člena spremeni tako, da se glasi:
»Za namen izvajanja naslednjih nalog:
-       
priprava strokovnih podlag za odločanje o zadevah iz pristojnosti
strokovnih svetov in ministrstva,
-       
razvoj, uvajanje in spremljava ter evalvacija kurikula,
-       
razvojno raziskovalno delo na področju vzgoje in izobraževanja,
-       
razvoj kakovosti na vseh ravneh izobraževanja,
-       
spremljava in evalvacija vzgojno‑izobraževalnega
dela ter upravljanja in vodenja vzgojno‑izobraževalnih
zavodov,
-       
izvajanje svetovalnega dela na področju vzgoje in izobraževanja,
-       
organiziranje nadaljnjega izobraževanja in usposabljanja strokovnih
delavcev in ravnateljev,
-       
izvajanje postopkov usmerjanja otrok s posebnimi potrebami,
-       
pomoč uporabnikom pri pripravi mednarodnih projektov,
-       
izvajanje zunanjih preverjanj znanja,
-       
šolske in obšolske dejavnosti,
-       
mobilnost mladine in zaposlenih v vzgoji in izobraževanju,
-       
organizacija šolskih tekmovanj,
-       
muzejska dejavnost na področju vzgoje, izobraževanja, športa in
-       
drugih nalog s področja vzgoje in izobraževanja
se lahko ustanovijo javni zavodi.
Akte o ustanovitvi javnih zavodov za
izvajanje nalog iz prejšnjega odstavka sprejme Vlada Republike Slovenije.«.
54. člen
29. člen se črta.
55. člen
V drugem odstavku 54. člena se številka
»60« nadomesti z besedo »osmih«.
56. člen
106. člen se spremeni tako, da se
glasi:
»106. člen
(ravnateljski izpit)
Program za izobraževanje in usposabljanje
za ravnateljski izpit in vsebino ravnateljskega izpita določi minister na
predlog Strokovnega sveta Republike Slovenije za splošno izobraževanje.
Za ravnateljski izpit se lahko prizna tudi
opravljen podiplomski študijski program, za katerega Strokovni svet Republike Slovenije
za splošno izobraževanje ugotovi, da zagotavlja znanja, določena za
ravnateljski izpit.
Javni zavod, ki je pooblaščen za izvajanje
programa iz prvega odstavka tega člena, enkrat letno objavi razpis za vpis in
določi roke za opravljanje ravnateljskega izpita.«.
15. ZAKON O VISOKEM ŠOLSTVU
57. člen
V Zakonu o visokem šolstvu se peti odstavek
32. člena spremeni tako, da se glasi:
»Samostojni visokošolski zavod spreminja
obvezne sestavine študijskih programov po enakem postopku, kot se sprejemajo, v
skladu s prvim in drugim odstavkom tega člena. Univerza obvezne sestavine
študijskih programov spreminja sama. O spremembah obveznih sestavin študijskih
programov univerza seznani Nacionalno agencijo Republike Slovenije za kakovost
v visokem šolstvu v 30 dneh od njihovega sprejema.«.
Za petim odstavkom se doda nov šesti
odstavek, ki se glasi:
»Spremembe obveznih sestavin študijskih
programov začnejo veljati z naslednjim študijskim letom, če so sprejete pred
objavo razpisa za vpis.«.
Dosedanja šesti in sedmi odstavek postaneta
sedmi in osmi odstavek.
58. člen
V šesti alinei 51.f člena se besedilo
»študijskih programov« nadomesti z besedilom »obveznih sestavin študijskih
programov samostojnih visokošolskih zavodov«.
59. člen
V enajstem odstavka 51.h člena se sedma
alinea spremeni tako, da se glasi:
»– odloča o akreditacijah študijskih
programov visokošolskih zavodov in daje soglasje k spremembam obveznih sestavin
študijskih programov samostojnih visokošolskih zavodov,«.
60. člen
V prvem odstavku 70. člena se druga alinea
spremeni tako, da se glasi:
»– ne diplomira na študijskem programu
prve stopnje v 12 mesecih po zaključku zadnjega semestra,«.
Sedma alinea se spremeni tako, da se glasi:
»– ne dokonča podiplomskega študija
druge stopnje po magistrskem študijskem programu v 12 mesecih po zaključku
zadnjega semestra,«.
Za sedmo alineo se dodata novi osma in
deveta alinea, ki se glasita:
»– ne dokonča podiplomskega študija
druge stopnje po enovitem magistrskem študijskem programu v 12 mesecih po
zaključku zadnjega semestra,
– ne dokonča podiplomskega študija tretje
stopnje v ustreznem, s statutom predpisanem roku.«.
Za prvim odstavkom se doda nov drugi
odstavek, ki se glasi:
»Ne glede na drugo in sedmo alineo
prejšnjega odstavka študentu status preneha ob zaključku zadnjega semestra, če
je v času študija ponavljal letnik ali spremenil študijski program ali smer.«.
Dosedanji drugi odstavek, ki postane tretji
odstavek, se spremeni tako, da se glasi:
»V primerih iz druge, četrte, sedme in osme
alinee prvega  odstavka ter drugega odstavka tega člena se študentu iz
upravičenih razlogov status študenta lahko tudi podaljša, vendar največ za eno
leto.«
Dosedanji tretji odstavek postane četrti
odstavek.
16. ZAKON O OSNOVNI ŠOLI
61. člen
V Zakonu o osnovni šoli se tretji odstavek
17. člena spremeni tako, da se glasi:
»Učenec izbere dve uri pouka izbirnih
predmetov tedensko, lahko pa tudi tri ure, če s tem soglašajo njegovi starši.«.
62. člen
Prvi odstavek 20. člena se spremeni tako,
da se glasi:
»Razširjeni program obsega podaljšano
bivanje, jutranje varstvo, dodatni pouk, dopolnilni pouk, interesne dejavnosti
in pouk neobveznega tujega jezika.«.
63. člen
20.a člen se spremeni tako, da se glasi:
»20.a člen
(neobvezni drugi tuji jezik)
Šola za učence od 4. do 9. razreda izvaja
pouk neobveznega drugega tujega jezika v obsegu dveh ur na teden. Učenec se v
pouk neobveznega drugega tujega jezika vključi prostovoljno. Ko se učenec
vključi v pouk neobveznega drugega tujega jezika, ga mora obiskovati do konca
pouka v tekočem šolskem letu.
Za učence v prilagojenem programu z nižjim
izobrazbenim standardom šola ne izvaja pouka neobveznega drugega tujega jezika.«.
64. člen
40. člen se spremeni tako, da se
glasi:
»40. člen
(manjše učne skupine)
Učitelj od 1. do 9. razreda pri pouku in
pri drugih oblikah organiziranega dela diferencira delo z učenci glede na
njihove zmožnosti.
V 4., 5., 6. in 7. razredu se pri
slovenščini in italijanščini ali madžarščini na narodno mešanih območjih ter
pri matematiki in tujem jeziku lahko pouk v obsegu največ ene četrtine ur,
namenjenih tem predmetom, organizira v manjših učnih skupinah.
V 8. in 9. razredu se pri slovenščini in
italijanščini ali madžarščini na narodno mešanih območjih ter pri matematiki in
tujem jeziku lahko pouk vse leto organizira z razporeditvijo učencev v manjše
učne skupine.
Če zaradi majhnega števila učencev ni
mogoče organizirati pouka v skladu s prejšnjim odstavkom, učitelj pri pouku in
pri drugih oblikah organiziranega dela, delo z učenci diferencira glede na
njihove zmožnosti.«.
65. člen
Za drugim odstavkom 61. člena se doda nov
tretji odstavek, ki se glasi:
»Znanje učencev pri neobveznem drugem tujem
jeziku se ne ocenjuje.«.
Dosedanja tretji in četrti odstavek
postaneta četrti in peti odstavek.
66. člen
Četrti in peti odstavek 63. člena se
spremenita tako, da se glasita:
»Učence 6. in 9. razreda, ki opravljajo
nacionalno preverjanje znanja, šola obvesti o dosežkih pri nacionalnem
preverjanju znanja.
Šola ob zaključku pouka učencu izroči
obvestilo o sodelovanju pri pouku neobveznega drugega tujega jezika, interesnih
in drugih dejavnostih šole.«.
67. člen
Besedilo 64. člena se spremeni tako, da se
glasi:
»V 6. in 9. razredu se znanje učencev
preverja z nacionalnim preverjanjem znanja, s katerim se preverjajo standardi
znanja, določeni z učnim načrtom (v nadaljnjem besedilu: nacionalno preverjanje
znanja).
Nacionalno preverjanje znanja je za učence
6. in 9. Razreda obvezno.
V 6. razredu osnovna šola po predpisanem
postopku izvede nacionalno preverjanje znanja iz slovenščine ali italijanščine oziroma
madžarščine na narodno mešanih območjih, matematike in prvega tujega jezika.
V 9. razredu osnovna šola po predpisanem
postopku izvede nacionalno preverjanje znanja iz slovenščine ali italijanščine oziroma
madžarščine na narodno mešanih območjih, matematike in tretjega predmeta, ki ga
določi minister.
Tretji predmet določi minister tako, da v
mesecu septembru izmed obveznih predmetov 8. in 9. razreda izbere največ štiri
predmete in določi, iz katerega tretjega predmeta se bo preverjalo znanje na
posamezni šoli.
Osnovna šola starše pisno obvesti o
dosežkih učenca pri nacionalnem preverjanju znanja.
Dosežki nacionalnega preverjanja znanja so
dodatna informacija o znanju učencev.
Podatki in analize o dosežkih nacionalnega
preverjanja znanja se ne smejo uporabiti za razvrščanje šol.
Za učence zasebnih šol in šol, ki izvajajo
program osnovne šole po posebnih pedagoških načelih, je tretji predmet pri
nacionalnem preverjanju znanja prvi tuji jezik.
Učenci priseljenci iz drugih držav, katerih
materni jezik ni slovenski in se prvič vključijo v osnovno šolo v Republiki
Sloveniji v 6. in 9. razredu, opravljajo v tem šolskem letu nacionalno
preverjanje znanja prostovoljno.
Nacionalno preverjanje znanja je za odrasle
prostovoljno.
Podrobnejše določbe o izvajanju
nacionalnega preverjanja znanja izda minister.«.
68. člen
Prvi odstavek 67. člena se spremeni tako,
da se glasi:
»Ne glede na določbe 64. člena tega zakona
je v prilagojenem izobraževalnem programu z nižjim izobrazbenim standardom nacionalno
preverjanje znanja za učence prostovoljno. V 6. in 9. razredu šola izvede
nacionalno preverjanje znanja iz slovenščine ali italijanščine oziroma
madžarščine na narodno mešanih območjih in matematike, v 9. razredu pa tudi iz
tretjega predmeta, ki ga določi minister.«.
69. člen
Drugi odstavek 75. člena se spremeni tako,
da se glasi:
»Učenci s posebnimi potrebami, ki so bili
vključeni v posebni program vzgoje in izobraževanja in so izpolnili
osnovnošolsko obveznost, lahko ne glede na določbo prvega odstavka 55. člena
tega zakona nadaljujejo izobraževanje v posebnem programu vzgoje in
izobraževanja še največ 11 let, vendar največ do 26. leta starosti.«.
70. člen
Besedilo 83. člena se spremeni tako, da se
glasi:
»Osnovna šola izda učencem 1. in 2. razreda
spričevala z opisnimi ocenami in učencem od 3. do 9. razreda spričevala s
številčnimi ocenami.
Učencem, ki se izobražujejo po prilagojenem
izobraževalnem programu z nižjim izobrazbenim standardom, od 1. do 3. razreda
osnovna šola izda spričevala z opisnimi ocenami, učencem od 4. do 9. razreda pa
spričevala s številčnimi ocenami. Če učenec pri posameznih predmetih prehaja v
program osnovne šole, se to v spričevalu navede ter se pri tem predmetu 1. in
2. razreda zapiše opisno oceno, od 3. do 9. razreda pa številčno oceno.
Učencem, ki se izobražujejo v zasebni
osnovni šoli, osnovna šola izda spričevala z ocenami, kot to določa program, po
katerem se izobražujejo.«.
71. člen
V desetem odstavku 95. člena se šesta
alinea spremeni tako, da se glasi:
»– zaključne ocene učenca pri posameznih
predmetih v 6. in 9. razredu, pri predmetih tehnika in tehnologija ter
domovinska in državljanska kultura in etika pa zaključni oceni iz 8. razreda.«.
17. ZAKON O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O OSNOVNI
ŠOLI
72. člen
V Zakonu o spremembah in dopolnitvah Zakona
o osnovni šoli (Uradni list RS, št. 87/11) se 45. člen spremeni tako, da se
glasi:
»45. člen
(postopno uvajanje prvega tujega
jezika v 1. razred)
Postopno uvajanje prvega tujega jezika kot
obveznega predmeta se za učence 1. razreda začne izvajati 1. septembra
2013.
V šolskih letih 2013/2014 in 2014/2015 se
uvede postopno uvajanje prvega tujega jezika v 1. razred v osnovnih šolah,
katerim izvajanje programa določi minister s sklepom. Načrt in pogoje uvajanja
podrobneje določi minister najkasneje do 28. februarja 2013.
V šolskem letu 2015/2016 se prične izvajati
prvi tuji jezik kot obvezen predmet v skladu s predmetnikom za vse učence, ki
so vpisani v 1. razred.«.
73. člen
Besedilo 46. člena se spremeni tako, da se
glasi:
»Učenci 9. razreda v šolskem letu 2013/2014
opravljajo nacionalno preverjanje znanja v skladu z Zakonom o osnovni šoli
(Uradni list RS, št. 81/06 – uradno prečiščeno besedilo, 102/07 in 107/10).«.
74. člen
48. člen se spremeni tako, da se
glasi:
»48. člen
(predpisi, ki prenehajo veljati)
31. avgusta 2012 prenehajo veljati
Pravilnik o izvajanju diferenciacije pri pouku v osnovni šoli (Uradni list RS,
št. 63/06), Pravilnik o vzgojnih opominih v osnovni šoli (Uradni list RS, št.
76/08) in Pravilnik o postopnem uvajanju drugega tujega jezika v osnovni šoli
(Uradni list RS, št. 47/08 in 12/11). Določbe 12., 13. in 14. člena Pravilnika
o postopnem uvajanju drugega tujega jezika v osnovni šoli se uporabljajo do
31. avgusta 2015.«.
75. člen
Besedilo 49. člena se spremeni tako, da se
glasi:
»1. septembra 2012 se začnejo
uporabljati določbe 8., 10., 11., 12., 12.a, 17., 19.a, 26., 29., 32., petega
odstavka 33. člena, 36., 40., 44., 49., 60.f, 65., prvega, drugega in tretjega odstavka
69. člena, prvega in drugega odstavka 75. člena, 84., 84.a, 86., 87., 89., 90.,
91. člena in druga alinea 101. člena zakona.
1. septembra 2013 se začnejo
uporabljati določbe 16., 18., 18.a, 20., 20.a, drugega odstavka 28. člena, 38.
(razen drugega stavka šestega odstavka), 39.a, 61., 63., 64., prvega odstavka
67. člena, prvega in drugega odstavka 35. člena, četrtega in petega odstavka
69. člena, prvega, drugega in tretjega odstavka 83. člena in šesta alinea
desetega odstavka 95. člena zakona.«.
18. ZAKON O VRTCIH
76. člen
V Zakonu o vrtcih se za 24.a členom doda
nov 24.b člen, ki se glasi:
»24.b člen
(sofinanciranje varuha predšolskih
otrok)
Varuhu predšolskih otrok se iz proračuna občine
zagotavljajo sredstva za namen sofinanciranja plačil staršev za varstvo otroka,
ki ni bil sprejet v javni vrtec in je uvrščen na čakalni seznam. Varuhu
pripadajo sredstva v višini 20 % cene programa, v katerega bi bil otrok
vključen, če bi bil sprejet v vrtec.
Sredstva zagotavlja občina, v kateri imajo
otrokovi starši stalno prebivališče oziroma občina, v kateri ima otrok stalno
prebivališče skupaj z vsaj enim od staršev, za čas, ko je otrok uvrščen na
čakalni seznam javnega vrtca.
Javni vrtec, v katerega je otrok vpisan, je
dolžan občini na njeno zahtevo posredovati vse podatke iz čakalnega seznama, na
podlagi katerega se otroku prizna upravičenje do sofinanciranja varstva otrok.
Podrobnejše pogoje za sofinanciranje plačil
staršev za varstvo otrok pri varuhu se določi v pogodbi, ki jo skleneta občina
in varuh.«.
77. člen
Drugi odstavek 29. člena se spremeni tako,
da se glasi:
»Iz državnega proračuna se vrtcem v skladu
s četrtim odstavkom 32. člena tega zakona zagotavljajo sredstva za
sofinanciranje plačil staršev, ki imajo v vrtec hkrati vključenega dva ali več
otrok.«.
78. člen
Četrti odstavek 32. člena se spremeni tako,
da se glasi:
»Plačilo staršev za vrtec se določi v
skladu z zakonom, ki ureja uveljavljanje pravic iz javnih sredstev. Starši, ki
imajo v vrtec hkrati vključena dva ali več otrok, plačajo za mlajšega otroka 30
% plačila, ki jim je določeno v skladu z zakonom kot znižano plačilo vrtca, za
vsakega nadaljnjega mlajšega otroka pa so plačila oproščeni. Sredstva v višini
razlike do znižanega plačila vrtca, se vrtcem zagotavljajo iz državnega
proračuna.«.
Za petim odstavkom se doda nov šesti
odstavek, ki se glasi:
»Vrtci vodijo evidenco upravičencev do
sofinanciranja plačil staršev iz četrtega odstavka tega zakona v skladu s 46.a
členom tega zakona.«.
79. člen
Šesti odstavek 34. člena se spremeni tako,
da se glasi:
»Če je v javno veljavni program zasebnega
vrtca vključen več kakor en otrok iz družine, so starši za mlajše otroke
upravičeni do sofinanciranja iz državnega proračuna v višini plačila, ki bi jim
bilo določeno, če bi bil otrok vključen v vrtec, ki izvaja javno službo na
območju občine, v kateri je sedež zasebnega vrtca.«.
80. člen
V Zakonu o spremembah in dopolnitvah Zakona
o vrtcih (Uradni list RS, št. 25/08) se drugi in tretji odstavek 31. člena
črtata.
19. ZAKON O USMERJANJU OTROK S POSEBNIMI POTREBAMI
81. člen
V Zakonu o usmerjanju otrok s posebnimi
potrebami se v 53. členu besedilo »1. septembra 2012.« nadomesti z
besedilom »1. decembra 2012.«.
20. ZAKON O PRAZNIKIH IN DELA PROSTIH DNEVIH V REPUBLIKI
SLOVENIJI
82. člen
V Zakonu o praznikih in dela prostih dnevih
v Republiki Sloveniji se v prvem odstavku 1. člena prva alineja spremeni tako,
da se glasi:
»– 1. januar, novo leto«.
21. ZAKON O OBVEZNIH ZAVAROVANJIHV PROMETU
83. člen
V Zakonu o obveznih zavarovanjih v prometu
se peti odstavek 18. člena spremeni tako, da se glasi:
»Vnaprejšnja pavšalna odškodnina iz
prejšnjega odstavka znaša 8,5 % od obračunane kosmate zavarovalne premije za
obvezno avtomobilsko zavarovanje.«.
22. ZAKON O ODPRAVI POSLEDIC NARAVNIH NESREČ
84. člen
V Zakonu o odpravi posledic naravnih nesreč
se drugi odstavek 4. člena črta.
85. člen
V petem odstavku 17. člena se besedilo »ali
oseba zasebnega prava« nadomesti z besedilom », ali v lasti osebe zasebnega
prava«.
86. člen
Prvi odstavek 26. člena se spremeni tako,
da glasi:
»(1) Za obnovo gospodarskega objekta
kmetijskega gospodarstva v lasti osebe zasebnega prava se lahko dodeli od
sredstev, predvidenih v programu odprave posledic škode v kmetijstvu, za
odpravo posledic naravne nesreče največ 60 %, če gre za odpravo posledic
naravne nesreče in je objekt zavarovan.«.
V drugem odstavku se tretja alineja črta.
23. ZAKON O SUBVENCIONIRANJU ŠTUDENTSKE PREHRANE
87. člen
V Zakonu o subvencioniranju študentske
prehrane se za drugim odstavkom 7. člena dodata nova tretji in četrti odstavek,
ki se glasita:
»Ne glede na določbi prejšnjih dveh
odstavkov upravičenci nimajo pravice do subvencioniranega obroka od
15. julija do vključno 15. avgusta.
Subvencionirani obroki se lahko nudijo le
od 8.00 ure do 20.00 ure.«.
24. ZAKON O ŠTIPENDIRANJU
88. člen
V Zakonu o štipendiranju se v 26. členu
prva alineja črta.
89. člen
27. člen se črta.
25. ZAKON O UREJANJU TRGA DELA
90. člen
V Zakonu o urejanju trga dela se četrti
odstavek 9. člena črta.
Dosedanji peti odstavek postane četrti
odstavek.
91. člen
Prvi odstavek 62. člena se spremeni tako,
da se glasi:
»Denarno nadomestilo se prve tri mesece
izplačuje v višini 80 odstotkov od osnove, v nadaljnjih devetih mesecih pa v
višini 60 odstotkov od osnove. Po izteku tega obdobja se denarno nadomestilo
izplačuje v višini 50 odstotkov od osnove.«.
Tretji odstavek se spremeni tako, da se
glasi:
»Najvišji znesek denarnega nadomestila ne
sme biti višji od 892,50 eurov.«.
92. člen
V prvem odstavku 64. člena se četrta
alineja črta.
26. ZAKON O VOJNIH INVALIDIH
93. člen
V Zakonu o vojnih invalidih se v 11. členu
6. točka črta.
94. člen
30. člen se črta.
95. člen
V prvem odstavku 54. člena se za besedilom
»pred zdravniško komisijo« črta besedilo »ali zaradi zdraviliškega in
klimatskega zdravljenja«.
V drugem odstavku se za besedilom »če mu je
priznana pravica do dodatka za pomoč in postrežbo« črta besedilo »ali mu je
določen spremljevalec za pot na zdraviliško in klimatsko zdravljenje«.
Tretji odstavek se črta.
96. člen
Besedilo 86. člena se spremeni tako, da se
glasi:
»Invalidnina in družinska invalidnina,
dodatek za posebno invalidnost, dodatek za pomoč in postrežbo, invalidski
dodatek in družinski dodatek ter oskrbnina se izplačujejo v mesečnih zneskih
prvega delovnega dne v mesecu za pretekli mesec.«.
97. člen
Besedilo 95. člena se spremeni tako, da se
glasi:
»O pravicah po tem zakonu odloča upravna
enota po dokončnosti odločbe o priznanju statusa vojnega invalida oziroma
priznanju pravice do družinske invalidnine.«.
98. člen
101., 102. in 103. člen se črtajo.
27. ZAKON O VOJNIH VETERANIH
99. člen
V Zakonu o vojnih veteranih se v 5. členu
5. točka črta.
100. člen
Prvi odstavek 6. člena se spremeni tako, da
se glasi:
»Pravico do varstva po tem zakonu ima vojni
veteran, ko dopolni 55 let starosti ali je pri njemu nastala trajna popolna
izguba delovne zmožnosti.«.
Četrti odstavek se črta.
101. člen
Prvi odstavek 15. člena se spremeni tako,
da se glasi:
»Vojnemu veteranu se zagotavlja plačilo
zdravstvenih storitev v višini razlike do polne vrednosti storitev
zagotovljenih v okviru obveznega zavarovanja, če prejema veteranski dodatek ali
če izpolnjuje pogoje za pridobitev veteranskega dodatka.«.
102. člen
16. člen se črta.
103. člen
28. člen se črta.
28. ZAKON O ŽRTVAH VOJNEGA NASILJA
104. člen
V Zakonu o žrtvah vojnega nasilja se v 8.
členu 2. in 3. točka črtata.
105. člen
11. člen se črta.
106. člen
12. člen se črta.
107. člen
Tretji odstavek 22. člena se črta.
29. ZAKON O UVELJAVLJANJU PRAVIC IZ JAVNIH SREDSTEV
108. člen
V Zakonu o uveljavljanju pravic iz javnih
sredstev se za 37. členom doda nov 37.a člen, ki se glasi:
»(1) Odločba, s katero se odloči o pravici
po tem zakonu, se vroča z dostavo v hišni predalčnik. Šteje se, da je vročitev
opravljena 21. dan od dneva odpreme. Dan odpreme se na odločbi označi.
(2) Odločba iz prejšnjega odstavka je
izvršljiva z dnem odpreme odločbe vlagatelju.«.
109. člen
Za 42.b členom se doda nov 42.c člen, ki se
glasi:
»42.c člen
(1) Upravičenec se lahko odpove
pravici do javnih sredstev tudi po vročitvi odločbe, s katero mu je bila
priznana pravica. V tem primeru center za socialno delo izda odločbo, s katero
razveljavi odločbo o priznanju pravice, s prvim dnem naslednjega meseca, v
katerem se je upravičenec odpovedal pravici ali s prvim dnem naslednjega meseca
po mesecu zadnjega plačila, če je le to bilo izplačano po mesecu, v katerem se
je upravičenec odpovedal pravici.
(2) V primeru odpovedi iz prejšnjega
odstavka vlagatelj ne more uveljavljati iste pravice v obdobju, za katerega mu
je bila priznana pravica in ki je bila z odločbo iz prejšnjega odstavka
razveljavljena.
(3) Ne glede na določbo prejšnjega
odstavka lahko vlagatelj vedno uveljavlja pravico do denarne socialne pomoči
oziroma otroškega dodatka, če izpolnjuje pogoje za pridobitev denarne socialne
pomoči.«.
30. ZAKON O VERSKI SVOBODI
110. člen
V Zakonu o verski svobodi se v prvem
odstavku 27. člena število »60« nadomesti s številom »48«.
31. ZAKON O ALTERNATIVNEM REŠEVANJU SODNIH SPOROV
111. člen
V Zakonu o alternativnem reševanju sodnih
sporov se za četrtim odstavkom 7. člena dodata nova peti in šesti odstavek, ki
se glasita:
»(5) Sodišča in izvajalci alternativnega
reševanja sporov smejo na seznam uvrstiti tudi sodnike, ki izpolnjujejo pogoje
za uvrstitev na seznam iz 8. člena tega zakona.
(6) Sodnik, ki je uvrščen na seznam,
sme izvajati mediacijo le v sporu, v katerem ni pristojen za nobenega od sodnih
postopkov, povezanih s tem sporom.«.
112. člen
Za tretjim odstavkom 13. člena se doda nov
četrti odstavek, ki se glasi:
»(4) Stroške izobraževanja in usposabljanja
iz prejšnjega odstavka krijejo nevtralne tretje osebe same.«.
113. člen
Za prvim odstavkom 17. člena se doda nov
drugi odstavek, ki se glasi:
»(2) Sodniku, ki izvaja alternativno
reševanje sporov med delovnim časom, ne pripadata nagrada in povračilo potnih
stroškov iz prejšnjega odstavka.«.
114. člen
Drugi in tretji odstavek 21. člena se
črtata.
32. ZAKON O PRAVNIŠKEM DRŽAVNEM IZPITU
115. člen
V Zakonu o pravniškem državnem izpitu se
19.b člen spremeni tako, da se glasi:
»19.b člen
Stroške izpita krije kandidat. Stroške mora
plačati najpozneje v osmih dneh po izstavitvi računa. Višino stroškov predpiše
minister, pristojen za pravosodje, upoštevajoč obseg priznanega dela izpita.
V odločbi, s katero se posameznemu kandidatu
dovoli pristop k izpitu, se določi višina stroškov izpita, ki jih mora kandidat
plačati na podlagi izstavljenega računa, in navede rok plačila. Če račun ni
plačan v roku iz prejšnjega odstavka, kandidatu ni dovoljen pristop k izpitu,
na kar se kandidata posebej pisno opozori v odločbi.
Če se kandidat iz upravičenih razlogov ne
udeleži izpita ali iz upravičenih razlogov odstopi med opravljanjem izpita, se
mu del stroškov vrne. Višino vračila določi minister, pristojen za pravosodje,
upoštevajoč fazo izpita, v kateri kandidat odstopi od izpita ali se je ne
udeleži.«.
33. ZAKON O SISTEMU PLAČ V JAVNEM SEKTORJU
116. člen
V Zakonu o sistemu plač v javnem sektorju
se prvi in drugi odstavek 49. člena črtata.
34. ZAKON O JAVNIH USLUŽBENCIH
117. člen
V Zakonu o javnih uslužbencih se osmi
odstavek 83. člena spremeni tako, da se glasi:
»(8) Uradniku, ki mu preneha položaj po
četrtem odstavku tega člena ali je razrešen po petem odstavku tega člena, pa
pred imenovanjem na položaj ni imel statusa uradnika pri istem delodajalcu,
predstojnik lahko do izteka dobe imenovanja na položaj zagotovi delovno mesto v
istem ali drugem organu, na katerem se delo opravlja v nazivu iste stopnje, kot
se opravlja delo na položaju, ki je uradniku prenehal. V primeru, da mu
predstojnik takšnega delovnega mesta ne zagotovi, uradniku s prenehanjem
položaja preneha delovno razmerje, ima pa pravico do odpravnine v višini ene
povprečne mesečne bruto plače, kot jo je prejemal do prenehanja položaja, za
vsako polno leto do izteka dobe imenovanja na položaj. Če uradniku do izteka
dobe imenovanja na položaj manjka manj kot eno leto, ima pravico do
sorazmernega deleža odpravnine iz prejšnjega stavka.«.
35. ZAKON O DOHODNINI
118. člen
V Zakonu o dohodnini se prvi odstavek 122.
člena spremeni tako, da se glasi:
»(1) Stopnje
dohodnine za davčno leto so:


če
  znaša neto letna davčna osnova v eurih

znaša
  dohodnina v eurih


nad

do

 


 

7.841

 

16 %

 


7.841

18.534

1.254,56
  + 

27 %

nad
  7.841


18.534

 

4.141,67
  +

41 %

nad
  18.534


                                                                                                      «.
119. člen
V prvem odstavku 132. člena se število »20«
nadomesti s številom »25«.
36. ZAKON O DAVKU OD DOBIČKA OD ODSVOJITVE IZVEDENIH
FINANČNIH INSTRUMENTOV
120. člen
V Zakonu o davku od dobička od odsvojitve
izvedenih finančnih instrumentov se v prvem odstavku 14. člena število »20«
nadomesti s številom »25«.
37. ZAKON O DAVKU NA VODNA PLOVILA
121. člen
V Zakonu o davku na vodna plovila se za 5.
členom doda nov 5.a člen, ki se glasi:
»5.a člen
(dodatni davek od plovil)
(1) Od plovil iz 2. člena tega zakona
davčni zavezanci iz 4. člena tega zakona, poleg davka od plovil, plačujejo tudi
dodatni davek od plovil.
(2) Prihodki od dodatnega davka od
plovil pripadajo proračunu Republike Slovenije.
(3) Dodatni
davek od plovil se ugotovi na način, kot je določen s 5. členom tega zakona,
pri čemer se za določitev davčne obveznosti upoštevajo zneski iz naslednje
tabele:


Razred
  dolžine plovila 
(v metrih)

Splošni
  del obveznosti za plovilo 
(v eurih)

Obveznost
  za vsak meter plovila 
(v eurih)

Obveznost
  za vsak kilovat moči pogona 
(v eurih)


Nad

Do


5

8

2,00

0,50

0,10


8

12

10,00

2,00

1,00


12

 

20,00

3,50

2,00


(4) Pri ugotavljanju davčne obveznosti
iz naslova dodatnega davka od plovil se smiselno upoštevajo določbe 6. do 8.
člena in 10. do 13. člena tega zakona.«.
122. člen
Prvi odstavek 6. člena se spremeni tako, da
se glasi:
»(1) Davčno obveznost, ugotovljeno v skladu
z drugim in četrtim odstavkom 5. člena tega zakona, se glede na življenjsko
dobo plovila zniža za 5 % za vsako dopolnjeno leto starosti plovila, vendar
preostanek davčne obveznosti ne sme biti nižji od 50 % davčne obveznosti za
novo plovilo.«.
Drugi in tretji odstavek se črtata.
Dosedanji četrti odstavek postane drugi
odstavek.
123. člen
V prvem odstavku 9. člena se v šesti alinei
vejica in besedilo »leto vgradnje oziroma namestitve« črtata.
38. ZAKON O DAVKU NA MOTORNA VOZILA
124. člen
V Zakonu o davku na motorna vozila se za
6.a členom doda nov 6.aa člen, ki se glasi:
»6.aa člen
Od motornih vozil iz 3. člena tega zakona
davčni zavezanci iz 4. člena tega zakona poleg davka na motorna vozila
plačujejo tudi dodatni davek na motorna vozila (v nadaljnjem besedilu: dodatni
davek).
Prihodki od dodatnega davka pripadajo
proračunu Republike Slovenije.
Določbe tega zakona, ki se nanašajo na
oprostitev plačila davka in na pravico do vračila davka, se nanašajo tudi na
dodatni davek.
Dodatni davek se plačuje od davčne osnove,
določene v skladu s prvim do tretjim odstavkom 6. člena tega zakona.
Stopnja
dodatnega davka za motorna vozila iz tarifnih oznak 8703 21, 8703 22, 8703 23,
8703 24, 8703 31, 8703 32, 8703 33 in 8703 90, razen za trikolesa in
štirikolesa, je odvisna od prostornine motorja in znaša:


Prostornina
  motorja 
(v cm3)

Stopnja
  dodatnega davka
(%) od davčne osnove


Od

Do


 

2.499

0


2.500

2.999

8


3.000

3.499

10


3.500

3.999

13


4.000

 

16


Stopnja
dodatnega davka za motorna vozila iz tarifne oznake 8711 ter za trikolesa in
štirikolesa je odvisna od prostornine motorja in znaša:


Prostornina
  motorja 
(v cm3)

Stopnja
  dodatnega davka
(%) od davčne osnove


Od

Do


 

999

0


1.000

 

5


Pri ugotavljanju davčne obveznosti iz
naslova dodatnega davka in drugih vprašanj postopka se smiselno upoštevajo 7.
do 10. člen in 14. člen tega zakona.
Davčni zavezanci, ki v skladu s tem zakonom
obračunavajo svojo davčno obveznost mesečno, v davčnem obračunu ločeno izkažejo
tudi obveznost iz naslova dodatnega davka v skladu s tem členom.«.
125. člen
V drugem odstavku 8. člena se za besedilom
»moči motorja v kW,« doda besedilo »prostornini motorja v ccm,« ter za besedama
»stopnji davka« beseda »in« nadomesti z vejico, na koncu pa črta pika in doda
besedilo »ter o stopnji dodatnega davka in znesku obračunanega dodatnega davka.
V četrtem odstavku se za besedilom »moč
motorja v kW,« doda besedilo »prostornina motorja v ccm,« ter za besedama
»stopnja davka« beseda »in« nadomesti z vejico, na koncu odstavka pa črta pika
in doda besedilo »ter stopnja dodatnega davka in znesek obračunanega dodatnega
davka.«.
126. člen
V tretjem odstavku 8.a člena se za
besedilom »moči motorja v kW,« doda besedilo »in prostornini motorja v ccm,«.
127. člen
V drugem odstavku 11.a člena se v četrti
alineji za besedama »in moč« doda besedi »ter prostornina«.
39. ZAKON O LOKALNI SAMOUPRAVI
128. člen
V Zakonu o lokalni samoupravi se šesti
odstavek 34.a člena spremeni tako, da se glasi:
»Članu občinskega sveta, razen podžupanu,
pripada sejnina za udeležbo na seji občinskega sveta ali seji delovnega telesa
občinskega sveta. Letni znesek sejnin, vključno s sejninami za seje delovnih
teles občinskega sveta, ki se izplača posameznemu članu občinskega sveta, ne
sme presegati 7,5 % plače župana. Pri tem se ne upošteva dodatek za delovno
dobo.«.
III. DEL
TRAJNI UKREPI
1. ŠTUDENTSKO DELO
129. člen
(namen zakona in proračunski sklad)
(1) Ne glede na določbe sedmega in
devetega odstavka 6. člena Zakona o zaposlovanju in zavarovanju za primer
brezposelnosti (Uradni list RS, št. 107/06 – uradno prečiščeno besedilo, 114/06
– ZUTPG, 59/07 – ZŠtip in 51/10 – odločba US; v nadaljnjem besedilu: Zakon o
zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti) se z namenom zagotovitve
zadostnega obsega sredstev za štipendije, ki se podeljujejo na podlagi Zakona o
štipendiranju (Uradni list RS, št. 59/07, 63/07 – popr., 40/09 in 62/10 –
ZUPJS), s tem zakonom ustanovi proračunski sklad ministrstva, pristojnega za
delo (v nadaljnjem besedilu: proračunski sklad ministrstva).
(2) Viri financiranja proračunskega
sklada ministrstva so:
-       
dajatev iz študentskega dela,
-       
drugi prihodki iz javnih sredstev in sredstev evropskih strukturnih
skladov in
-       
donacije.
(3) Obresti od upravljanja s sredstvi
proračunskega sklada ministrstva so prihodek proračunskega sklada ministrstva.
130. člen
(višina in delitev koncesijske dajatve)
(1) Ne glede na določbo šestega
odstavka 6. člena Zakona o zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti
organizacije oziroma delodajalci, ki posredujejo začasna in občasna dela osebam
iz drugega odstavka 6.b člena Zakona o zaposlovanju in zavarovanju za primer
brezposelnosti (v nadaljnjem besedilu: organizacije), obračunavajo 16 odstotno koncesijsko dajatev od prejemkov, izplačanih tem osebam.
(2) Ne glede
na določbe sedmega, osmega in desetega odstavka 6. člena Zakona o zaposlovanju
in zavarovanju za primer brezposelnosti:
a)    
organizacije iz prejšnjega odstavka do
31. decembra 2012 namenijo:
- 
63 odstotkov obračunanih sredstev iz koncesijske dajatve v proračunski
sklad ministrstva,
- 
17,4 odstotka obračunanih sredstev iz koncesijske dajatve za delovanje
Študentske organizacije Slovenije, organizaciji pa se priznajo stroški v višini
19,6 odstotka obračunanih sredstev iz koncesijske dajatve;
b)    
organizacije iz prejšnjega odstavka od
1. januarja 2013 namenijo:
- 
67 odstotkov obračunanih sredstev iz koncesijske dajatve v proračunski
sklad ministrstva,
- 
16,5 odstotka obračunanih sredstev iz koncesijske dajatve za delovanje
Študentske organizacije Slovenije, organizaciji pa se priznajo stroški v višini
16,5 odstotka obračunanih sredstev iz koncesijske dajatve.
c)    
organizacije iz prejšnjega odstavka od 1.
februarja 2015 namenijo:
- 
52,6 odstotkov obračunanih sredstev iz koncesijske dajatve v proračunski
sklad ministrstva,
- 
23,7 odstotka obračunanih sredstev iz koncesijske dajatve za delovanje
Študentske organizacije Slovenije, organizaciji pa se priznajo stroški v višini
23,7 odstotka obračunanih sredstev iz koncesijske dajatve.
(3) Če je znesek obračunanih sredstev iz koncesijske dajatve, namenjen
za delovanje Študentske organizacije Slovenije, v posameznem letu nižji od 80
odstotkov zneska obračunanih sredstev iz koncesijske dajatve, katerega je
Študentska organizacija Slovenije prejela v letu 2011, se razlika do tega
deleža zagotovi iz sredstev proračunskega sklada ministrstva in se izplača
Študentski organizaciji Slovenije v največ šestih enakih obrokih v obdobju od
meseca marca do meseca avgusta naslednjega koledarskega leta, pri čemer skupna
višina izplačanih sredstev v posameznem letu ne sme presegati skupne višine
sredstev, ki je bila na podlagi tega odstavka izplačana v letu 2020, sredstva
pa morajo biti porabljena za namen delovanja Študentske organizacije Slovenije ali
za reševanje stanovanjske problematike študentov ali blaženje socialnih stisk
študentov. Študentska organizacija Slovenije mora ministrstvu, pristojnemu za
delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti najkasneje do 1. maja
posameznega leta pisno poročati o namenski porabi prejetih sredstev iz
preteklega leta.
130.a člen
(zbiranje in odvajanje sredstev iz
koncesijske dajatve v proračunski sklad)
(1) Osnova za obračun koncesijske dajatve
iz prvega odstavka prejšnjega člena je fakturirani prihodek od dejavnosti
posredovanja začasnih in občasnih del dijakom in študentom za pretekli mesec.
Organizacije oziroma delodajalci iz prvega odstavka prejšnjega člena izračunajo
del koncesijske dajatve za sofinanciranje štipendij na obračunu, ki ga davčnemu
organu predložijo najpozneje do 18. dne v mesecu za pretekli mesec. Obračunana
sredstva iz dela koncesijske dajatve za sofinanciranje štipendij morajo
omenjene organizacije plačati v proračun Republike Slovenije, za proračunski
sklad po 129. členu tega zakona na dan predložitve obračuna davčnemu organu.
(2) Podrobnejša navodila za obračun in
plačilo dela koncesijske dajatve iz prejšnjega odstavka predpiše minister,
pristojen za finance.
130.b člen
(nadzor nad zbiranjem in odvajanjem
sredstev iz koncesijske dajatve)
(1) Nadzor nad obračunavanjem in
plačevanjem dela koncesijske dajatve iz prvega odstavka prejšnjega člena
opravlja Finančna uprava Republike Slovenije.
(2) Glede vprašanj postopka in pristojnosti
davčnega organa, ki niso določena s tem poglavjem zakona, se uporabljajo
določbe zakonov, ki urejajo davčni postopek oziroma finančno upravo.
130.c člen
(urna postavka)
(1) Bruto urna postavka osebe iz drugega
odstavka 6.b člena Zakona o zaposlovanju in zavarovanju za primer
brezposelnosti za opravljeno uro začasnih in občasnih del ne sme biti nižja od
zneska minimalne plače, preračunanega na uro dela povprečne mesečne delovne
obveznosti za polni delovni čas, tako da se upošteva, da povprečna mesečna
delovna obveznost za polni delovni čas znaša 174 ur.
(2) Ob spremembi minimalne plače minister,
pristojen za delo, določi nov znesek minimalne bruto urne postavke.
131. člen
(prenehal
veljati)
132. člen
(prenehal
veljati)
2. DAVEK NA DOBIČEK ZARADI SPREMEMBE NAMEMBNOSTI
ZEMLJIŠČ
133. člen
(prenehal
veljati)
134. člen
(prenehal
veljati)
135. člen
(prenehal
veljati)
136. člen
(prenehal
veljati)
137. člen
(prenehal
veljati)
138. člen
(prenehal
veljati)
139. člen
(prenehal
veljati)
140. člen
(prenehal
veljati)
3. SUBVENCIONIRANJE CENE MALICE
141. člen
(subvencioniranje cene malice)
(1) Ne glede na prvi odstavek 25.
člena Zakona o uveljavljanju pravic iz javnih sredstev se od 1. septembra
2012 dodatna subvencija v višini 1/6 cene malice ukinja.
(2) Ne glede na določbe Zakona o
šolski prehrani (Uradni list RS, št. 43/10) je od 1. septembra 2012 do
splošne subvencije upravičen samo tisti učenec oziroma dijak, ki mu je priznana
pravica do dodatne subvencije v višini 1/3 cene malice, in sicer od dneva, ko
mu je pravica do dodatne subvencije v višini 1/3 cene malice priznana.
IV. DEL
ZAČASNI UKREPI
1. NA PODROČJU SOFINANCIRANJA INVESTICIJ OBČIN
142. člen
(sofinanciranje investicij občin)
Ne glede na drugi odstavek 21. člena Zakona
o financiranju občin (Uradni list RS, št. 123/06, 57/08, 94/10 – ZIU in 36/11;
v nadaljnjem besedilu: ZFO‑1) se del sredstev za sofinanciranje investicij občin iz prvega
odstavka 21. člena ZFO‑1 zagotavlja v letu 2013 in 2014 v višini 4 % skupne primerne porabe
občin.
2. NA PODROČJU POKOJNINSKEGA IN INVALIDSKEGA ZAVAROVANJA
143. člen
(usklajevanje pokojnin in drugih
nadomestil ter prejemkov)
(1) Pokojnine in drugi prejemki,
priznani na podlagi pravic iz 4. in 431. člena Zakona o pokojninskem in
invalidskem zavarovanju (Uradni list RS, št. 109/06 – uradno prečiščeno
besedilo, 114/06 – ZUTPG, 10/08 – ZVarDod, 38/10 – ZUKN, 61/10 – ZSVarPre,
79/10 – ZPKDPIZ, 94/11 – odločba US in 105/11 – odločba US; v nadaljnjem
besedilu: ZPIZ‑1), ter osnove, ki se usklajujejo na podlagi ZPIZ‑1, se, ne
glede na določbe 150.a in 150.b člena ZPIZ‑1, do
31. decembra 2012 ne uskladijo.
(2) (razveljavljen)
(3) (razveljavljen)
(4) (razveljavljen)
(5) Določbe drugega do četrtega odstavka
tega člena se ne uporabljajo za pokojnine, za katere zagotavlja Republika
Slovenija del oziroma celoten del sredstev iz državnega proračuna v skladu z
232. členom ZPIZ-1, in sicer za:
-       
pokojnine pripadnikov Teritorialne obrambe Republike Slovenije,
policistov, operativnih delavcev kriminalistične in obveščevalno varnostne
službe, oboroženih pripadnikov narodne zaščite ter pripadnikov enot za zveze
Republike in občin, ki so v vojaški agresiji na Republiko Slovenijo v času od
26. 6. do 18. 7. 1991 opravljali dolžnosti pri obrambi Republike Slovenije;
-       
upravičence do dela pokojnine za upoštevanje obdobij pokojninske dobe do
31. 3. 1992 pri nosilcih zavarovanja v drugih republikah nekdanje SFRJ;
-       
pokojnine žrtev dachavskih procesov;
-       
pokojnine delavcev pri proizvodnji ter predelavi azbesta;
-       
dele pokojnin, ki so bili priznani ob upoštevanju obdobij iz 189. člena
ZPIZ‑1;
-       
dele pokojnin, ki so bili priznani ob upoštevanju obdobij, prebitih v
invalidskih podjetjih, za katere po 226. členu ZPIZ‑1 niso bili plačani prispevki;
-       
dele pokojnin, ki so bili priznani ob upoštevanju obdobij pokojninske
dobe iz četrtega odstavka iz 193. in 201. člena ZPIZ‑1;
-       
dele pokojnin, ki so bili priznani ob upoštevanju obdobij iz 54., 55.
oziroma 56. člena ZPIZ‑1.
(6) (prenehal
veljati)
3. NA PODROČJU UVELJAVLJANJA PRAVIC IZ JAVNIH SREDSTEV
144. člen
(prenehal
veljati)
4. NA PODROČJU STARŠEVSKEGA VARSTVA IN DRUŽINSKIH
PREJEMKOV
145. člen
(najvišje izplačilo nadomestila)
Ne glede na prvi odstavek 43. člena Zakona
o starševskem varstvu in družinskih prejemkih (Uradni list RS, št. 110/06 –
uradno prečiščeno besedilo, 114/06 – ZUTPG, 10/08 in 62/10 – ZUPJS; v
nadaljnjem besedilu: ZSDP) od uveljavitve tega zakona izplačilo starševskega
nadomestila, razen porodniškega nadomestila, ne more biti višje od dvakratnika povprečne
mesečne plače v Republiki Sloveniji na podlagi zadnjih znanih uradnih podatkov
o mesečnih plačah.
146. člen
(višina starševskega nadomestila)
Ne glede na prvi odstavek 44. člena ZSDP od
uveljavitve tega zakona starševsko nadomestilo, razen porodniškega nadomestila,
za polno odsotnost z dela znaša 90 % osnove. Starševsko nadomestilo znaša 100 %
osnove, kadar osnova ne presega 763,06 eurov.
147. člen
(višina starševskega dodatka)
Ne glede na 58. člen ZSDP znaša od
uveljavitve tega zakona starševski dodatek 55 % neto minimalne plače.
148. člen
(pravica do pomoči ob rojstvu otroka)
Ne glede na 64. člen ZSDP ima od
uveljavitve tega zakona pravico do pomoči ob rojstvu otroka vsak otrok,
katerega mati ali oče imata stalno prebivališče v Republiki Sloveniji in
povprečni mesečni dohodek na osebo ne presega 64 % neto povprečne plače skladno
z določili ZUPJS, ki se uporabljajo za odločanje o pravici do otroškega dodatka.
Za potrebe tega člena centri za socialno delo iz centralne zbirke podatkov iz
49. člena ZUPJS obdelujejo osebne podatke, ki jih potrebujejo pri odločanju o
pravici po tem členu.
149. člen
(pravica do dodatka za veliko družino)
Ne glede na prvi odstavek 77. člena ZSDP
ima od uveljavitve tega zakona pravico do dodatka za veliko družino eden od
staršev, če imajo eden od staršev in otroci skupno stalno prebivališče v
Republiki Sloveniji in povprečni mesečni dohodek na osebo ne presega 64 % neto
povprečne plače skladno z določili ZUPJS, ki se uporabljajo za odločanje o
pravici do otroškega dodatka. Za potrebe tega člena centri za socialno delo iz
centralne zbirke podatkov iz 49. člena ZUPJS obdelujejo osebne podatke, ki jih
potrebujejo pri odločanju o pravici po tem členu.
5. NA PODROČJU JAVNEGA JAMSTVENEGA IN PREŽIVNINSKEGA
SKLADA REPUBLIKE SLOVENIJE
150. člen
(usklajevanje nadomestil preživnin)
Ne glede na peti odstavek 21.d člena Zakona
o Javnem jamstvenem in preživninskem skladu Republike Slovenije (Uradni list
RS, št. 78/06 – uradno prečiščeno besedilo) se nadomestila preživnin ne
uskladijo.
151. člen
(veljavnost določb 3., 4. in 5. poglavja)
Določbe prvega in
drugega odstavka 144. člena ter od 145. člena do 150.
člena tega zakona veljajo do vključno leta, ki sledi letu, v katerem
gospodarska rast preseže 2,5 odstotka družbenega bruto proizvoda.
6. NA PODROČJU SOCIALNO VARSTVENIH PREJEMKOV
152. člen
(izjeme glede višine določenih socialno varstvenih
prejemkov)
(1) (prenehal
veljati)
(2) (prenehal
veljati)
(3) (prenehal
veljati)
(4) (prenehal
veljati)
(5) (prenehal
veljati)
(6) (prenehal
veljati)
(7) (prenehal
veljati)
(8) (prenehal
veljati)
(9) (prenehal
veljati)
(10) (prenehal
veljati)
7. NA PODROČJU USKLAJEVANJA TRANSFERJEV POSAMEZNIKOM IN
GOSPODINJSTVOM V REPUBLIKI SLOVENIJI
153. člen
(prenehal
veljati)
8. NA PODROČJU PLAČ, POVRAČIL STROŠKOV IN NEKATERIH
DRUGIH PREJEMKOV ZAPOSLENIH TER ZA OMEJEVANJE STROŠKOV V JAVNEM SEKTORJU
154. člen
(veljavnost 8. poglavja)
(1) To poglavje velja za javne
uslužbence in funkcionarje v državnih organih, upravah samoupravnih lokalnih
skupnosti, javnih agencijah, javnih skladih, javnih zavodih, javnih
gospodarskih zavodih ter drugih osebah javnega prava, ki so posredni uporabniki
državnega proračuna ali proračuna samoupravne lokalne skupnosti (v nadaljnjem
besedilu: javni sektor).
(2) Funkcionarji so osebe, ki
pridobijo mandat za izvrševanje funkcije s splošnimi volitvami, osebe, ki
pridobijo mandat za izvrševanje funkcije izvršilne in sodne oblasti z
izvolitvijo ali imenovanjem v Državnem zboru Republike Slovenije ali
predstavniškem telesu lokalne skupnosti ter druge osebe, ki jih skladno z
zakonom kot funkcionarje izvolijo ali imenujejo nosilci zakonodajne, izvršilne
ali sodne oblasti. Javni uslužbenci so zaposleni, razen funkcionarjev, ki
sklenejo delovno razmerje v javnem sektorju.
8.1 Plače javnih uslužbencev in
funkcionarjev
155. člen
(odprava nesorazmerij v osnovnih plačah javnih
uslužbencev)
Ne glede na določbe kolektivne pogodbe za
javni sektor se višja osnovna plača, ki pripada javnemu uslužbencu zaradi
odprave tretje in četrte četrtine nesorazmerij v osnovnih plačah, začne
izplačevati s prvim dnem v mesecu, ki sledi mesecu, v katerem je uveljavljen ta
zakon.
156. člen
(odprava nesorazmerij v osnovnih plačah funkcionarjev)
Odprava zadnje tretjine oziroma četrtine
nesorazmerij v osnovnih plačah funkcionarjev se ne glede na določbe Zakona o
sistemu plač v javnem sektorju in prvega odstavka 9. člena Zakona o
interventnih ukrepih (Uradni list RS, št. 94/10 in 110/11 – ZDIU12) izvede s
prvim dnem v mesecu, ki sledi mesecu, v katerem je uveljavljen ta zakon.
157. člen
(obračun in izplačilo plač pravosodnih funkcionarjev)
Sodniki ustavnega sodišča, generalni
sekretar ustavnega sodišča, sodniki, državni tožilci in državni pravobranilci
so upravičeni do obračuna in izplačila plače v skladu s plačnim razredom, določenim
v 16. členu Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o sistemu plač v javnem
sektorju (Uradni list RS, št. 91/09) s prvim dnem v mesecu, ki sledi mesecu, v
katerem je uveljavljen ta zakon.
158. člen
(nadomestilo plače po prenehanju funkcije)
Ne glede na določbe zakonov, ki določajo
višino nadomestila plače funkcionarju po prenehanju funkcije, se kot osnova za
določitev višine nadomestila plače funkcionarju po prenehanju funkcije upošteva
plača funkcionarja, določena v skladu s tem zakonom.
159. člen
(uskladitev osnovnih plač)
Ne glede na določbo prvega odstavka 5.
člena Zakona o dodatnih interventnih ukrepih za leto 2012 (Uradni list RS, št.
110/11; v nadaljnjem besedili: Zakon o dodatnih interventnih ukrepih za leto
2012) in ne glede na določbo 5. člena Zakona o sistemu plač v javnem sektorju
in na njegovi podlagi sprejetih predpisov in določb kolektivnih pogodb, ter ne
glede na razliko med dejansko in napovedano rastjo cen življenjskih potrebščin,
kar ugotovi Vlada Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: vlada) s sklepom,
ki ga objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, se vrednost plačnih razredov
iz plačne lestvice do 1. januarja 2014 ne uskladi.
160. člen
(prenehal
veljati)
161. člen
(prenehal
veljati)
162. člen
(napredovanje javnih uslužbencev in
funkcionarjev)
Ne glede na 16. in 17. člen Zakona o
sistemu plač v javnem sektorju in na njegovi podlagi sprejetih predpisov ter ne
glede na določbe drugih predpisov in splošnih aktov javni uslužbenci in
funkcionarji, ki izpolnjujejo pogoje za napredovanje v letu 2013, v letu 2013
ne napredujejo v višji plačni razred in ne napredujejo v višji naziv.
163. člen
(napredovanje v višji plačni razred in
višji naziv)
(1) Ne glede na 16. in 17. člen Zakona
o sistemu plač v javnem sektorju in na njegovi podlagi sprejetih predpisov ter
določbe drugih predpisov in splošnih aktov javni uslužbenci in funkcionarji, ki
v letu 2012 napredujejo v višji plačni razred, pridobijo pravico do plače v
skladu z višjim plačnim razredom s 1. junijem 2013.
(2) Javni uslužbenci in funkcionarji,
ki so v letu 2011 in 2012 napredovali v naziv ali višji naziv in niso pridobili
pravice do plače v skladu s pridobljenim nazivom, pridobijo pravico do plače v
skladu s pridobljenim nazivom ali višjim nazivom s 1. junijem 2013.
(3) Ne glede na prvi in drugi odstavek tega
člena in ne glede na določbe prejšnjega člena javni uslužbenci in funkcionarji
v letu 2012 in 2013 pridobijo naziv ali višji naziv in pravico do plače v
skladu s pridobljenim nazivom ali višjim nazivom, če je pridobitev naziva ali
višjega naziva pogoj za opravljanje dela na delovnem mestu, na katerega se
javni uslužbenec premešča, oziroma za katerega sklepa pogodbo o zaposlitvi.
8.2 Povračila stroškov v zvezi z delom in
nekateri drugi prejemki
164. člen
(prenehal
veljati)
165. člen
(določitev višin prejemkov in povračila
stroškov)
(1) V pogodbi o zaposlitvi, odločbi
oziroma sklepu se zaposlenemu ne glede na določbe splošnih aktov in kolektivnih
pogodb ne sme določiti povračila stroškov v zvezi z delom in prejemkov iz delovnega
razmerja v drugačni višini, kot jo določa ta zakon.
(2) Če delodajalec ugotovi, da so bili
zaposlenemu v nasprotju s prejšnjim odstavkom določeni in izplačani oziroma
izplačani višji zneski povračila stroškov iz delovnega razmerja oziroma višji
prejemki iz delovnega razmerja, kot bi mu pripadali, je zaposleni dolžan vrniti
preveč izplačane zneske. Delodajalec in zaposleni se dogovorita o načinu
vrnitve preveč izplačanih zneskov. V primeru, da med delodajalcem in zaposlenim
v enem mesecu od pisnega poziva delodajalca ne pride do soglasja, mora
delodajalec preveč izplačani znesek zahtevati s tožbo pred pristojnim sodiščem.
(3) Če je določilo o višini prejemka
in povračilu stroškov v pogodbi o zaposlitvi, odločbi oziroma sklepu v
nasprotju s prvim odstavkom tega člena, se uporabljajo določbe tega zakona, kot
sestavni del te pogodbe, odločbe ali sklepa.
166. člen
(prenehal
veljati)
167. člen
(prenehal
veljati)
168. člen
(prenehal
veljati)
169. člen
(prenehal
veljati)
170. člen
(prenehal
veljati)
171. člen
(stroški in obračun stroškov na službenem
potovanju)
(1) (prenehal
veljati)
(2) (prenehal
veljati)
(3) Zaposleni ima pred pričetkom
službenega potovanja v tujino pravico do akontacije stroškov za službeno
potovanje.
(4) Višine dnevnic za službena
potovanja v tujino glede na stroške v posamezni državi oziroma kraju, povračilo
stroškov za prenočišče, povračilo stroškov prevoza in povračilo drugih
stroškov, nastalih na službenem potovanju v tujino, uredi vlada z uredbo.
172. člen
(prenehal
veljati)
173. člen
(prenehal
veljati)
174. člen
(prenehal
veljati)
175. člen
(prenehal
veljati)
176. člen
(prenehal
veljati)
177. člen
(prenehal
veljati)
178. člen
(prenehal
veljati)
179. člen
(prenehal
veljati)
180. člen
(prenehal
veljati)
181. člen
(prenehal
veljati)
8.3 Omejitev zaposlovanja, omejitve
sklepanja pogodb in druge omejitve v javnem sektorju
182. člen
(uporaba določb zakona glede omejitev
zaposlovanja, omejitve sklepanja pogodb in druge omejitve v javnem sektorju)
Določbe od 183. člena do 188. člena tega
zakona veljajo do vključno leta, ki sledi letu, v katerem gospodarska rast
preseže 2,5 odstotka bruto domačega proizvoda.
183. člen
(omejitve zaposlovanja)
(1) Ne glede na veljavne standarde in
normative za posamezne dejavnosti javnega sektorja in ne glede na sprejete
kadrovske načrte, programe dela, poslovne in finančne načrte posameznega
proračunskega uporabnika, kot jih določajo predpisi za posamezne dejavnosti
javnega sektorja, je zaposlovanje dovoljeno le pod pogoji, ki jih določa ta
zakon.
(2) Zaposlovanje je dovoljeno na
podlagi soglasja, ki ga mora uporabnik proračuna pridobiti pred začetkom postopka
zaposlitve. Soglasje za zaposlitev se izda na podlagi zahteve:
-       
če je zaposlitev za nedoločen čas, s katero se nadomesti javnega
uslužbenca, ki mu je prenehalo delovno razmerje, nujno potrebna za izvajanje
nalog posameznega uporabnika proračuna, ali
-       
če je zaposlitev nujno potrebna za izvajanje nalog posameznega
uporabnika proračuna in gre za zaposlitev za določen čas, ali
-       
če gre za zaposlitev, ki je posledica povečanega obsega programa ali
izvajanja novega programa ali ustanovitve novega proračunskega uporabnika, ali
-       
če uporabnik proračuna izkaže, da bo kljub zaposlitvi nominalno zmanjšal
stroške dela v tekočem letu v primerjavi s stroški dela preteklega leta, ali
-       
če gre za zaposlitev, ki je financirana iz prihodkov tržne dejavnosti,
ali
-       
če gre za izvajanje posameznega projekta za čas trajanja projekta, če so
za njegovo izvedbo zagotovljena tudi sredstva za plače zaposlenih.
(3) Zahteva za izdajo soglasja iz
prejšnjega odstavka mora vsebovati obrazložitev razlogov za zaposlitev, oceno
doseganja zmanjševanja zaposlenih z obrazložitvijo, oceno potrebnih sredstev za
plače v primerjavi z zagotovljenimi sredstvi v finančnem načrtu za ta namen z
obrazložitvijo, navedbo virov za financiranje zaposlitve in druge podatke,
potrebne za odločitev o izdaji soglasja.
(4) Ne glede na drugi odstavek tega člena
lahko uporabnik proračuna brez pridobitve soglasja zaposli javnega uslužbenca:
-       
če gre za prevzem javnih uslužbencev, ki je posledica prenosa nalog na
podlagi sprememb zakona oziroma reorganizacije,
-       
če gre za nadomestne zaposlitve za določen čas zaradi dalj časa začasno
odsotnih javnih uslužbencev, ko odsotni javni uslužbenec prejme nadomestilo
plače iz sredstev, ki jih ne zagotavlja uporabnik proračuna, ali
-       
če gre za zaposlitev za določen čas zaradi predčasnega prenehanja
delovnega razmerja, sklenjenega za določen čas.
184. člen
(omejitev sklepanja avtorskih in podjemnih
pogodb ter omejitev zaradi opravljanja dela dijaka ali študenta)
(1) Uporabniki proračuna ne smejo
sklepati avtorskih in podjemnih pogodb, razen na podlagi izrecno določene
podlage v posebnih predpisih, ali kadar je avtorska in podjemna pogodba sklenjena
za:
-       
izvajanje strokovnih usposabljanj, strokovnih izpitov in preizkusov
znanja, ki se izvajajo v za ta namen ustanovljenih organizacijskih enotah,
-       
izvajanje znanstveno raziskovalnega dela za nemoteno delovanje javnih
visokošolskih in raziskovalnih zavodov,
-       
izvajanje posebnih projektov, če so za te projekte zagotovljena dodatna
finančna sredstva,
-       
izvajanje projektov institucionalne izgradnje, ki se financirajo iz
sredstev Evropske unije ali drugih tujih sredstev,
-       
pisno in ustno prevajanje v postopkih za priznanje mednarodne zaščite in
postopkih policije s tujimi državljani,
-       
izvajanje strokovnih opravil na področju arbitraže,
-       
izvajanje prevajanja ali tolmačenja za potrebe ministrstva, pristojnega
za zunanje zadeve,
-       
izvajanje programov bilateralne tehnične pomoči.
(2) Uporabniki proračuna lahko na
podlagi soglasja iz 186. člena tega zakona sklepajo tudi druge avtorske in
podjemne pogodbe in prevzemajo obveznosti za plačilo stroškov zaradi
opravljanja dela dijaka ali študenta na podlagi ustrezne napotnice pooblaščene
organizacije za posredovanje dela.
(3) V primeru, da se avtorska ali podjemna
pogodba sklepa na podlagi zakona, ki ureja javno naročanje, morajo uporabniki
proračuna od dajalcev soglasja navedenih v 186. členu zakona, pridobiti
soglasje samo k objavi obvestila o naročilu oziroma k posredovanju povabila k
oddaji ponudb.
185. člen
(omejitev sklepanja pogodb o
izobraževanju)
Uporabniki proračuna s svojimi zaposlenimi
ne smejo sklepati pogodb o izobraževanju za pridobitev izobrazbe, razen če
obveznost, da delodajalec sklene pogodbo o izobraževanju, ne izhaja iz
posebnega predpisa ali kolektivne pogodbe.
186. člen
(soglasja)
(1) Soglasje iz drugega odstavka 183.
člena tega zakona in soglasje iz drugega in tretjega
odstavka 184. člena tega zakona izda:
-       
za organe državne uprave, vlada, na predlog ministra;
-       
za posredne uporabnike proračuna, ki niso javni zavodi in katerih
ustanovitelj in financer je država, vlada, na predlog pristojnega ministra;
-       
za posredne uporabnike proračuna, ki niso javni zavodi in katerih
ustanovitelj in financer je lokalna skupnost, župan;
-       
za posredne uporabnike proračuna, ki niso javni zavodi in katerih
ustanovitelj je lokalna skupnost, financer pa država, vlada, na predlog
pristojnega ministra;
-       
za sodišča, predsednik vrhovnega sodišča, za državna tožilstva,
generalni državni tožilec, za državno pravobranilstvo, generalni državni
pravobranilec;
-       
za javni zavod Radiotelevizija Slovenija, Programski svet javnega zavoda
Radiotelevizija Slovenija;
-       
za Kmetijsko gozdarsko zbornico in kmetijsko gozdarske zavode, vlada, na
predlog pristojnega ministra;
-       
za javne visokošolske in raziskovalne zavode, upravni odbor javnega
zavoda;
-       
za javne zavode, katerih ustanovitelj je država ali lokalna skupnost,
financer pa država, svet javnega zavoda s predhodnim soglasjem pristojnega
ministra,
-       
za javne zavode, katerih ustanovitelj je država, financer pa Zavod za
zdravstveno zavarovanje Slovenije, svet javnega zavoda s predhodnim soglasjem
pristojnega ministra,
-       
za javne zavode, katerih ustanovitelj je lokalna skupnost, financer pa
lokalna skupnost ali Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije, svet javnega
zavoda s predhodnim soglasjem župana.
(2) V drugih državnih organih,
neposrednih in posrednih uporabnikih proračuna, ki niso našteti v prejšnjem
odstavku, in v upravah lokalnih skupnosti, o zaposlitvah iz razlogov, navedenih
v drugem odstavku 183. člena tega zakona, o sklepanju avtorskih in podjemnih
pogodb in o prevzemanju obveznosti za plačilo stroškov zaradi opravljanja dela
dijaka ali študenta na podlagi ustrezne napotnice pooblaščene organizacije za
posredovanje dela iz drugega in tretjega odstavka 184.
člena tega zakona, odloča predstojnik.
187. člen
(omejitev števila dni letnega dopusta)
(1) Ne glede na določbe zakonov,
podzakonskih predpisov, splošnih aktov in kolektivnih pogodb, na podlagi
katerih je funkcionarjem in javnim uslužbencem določeno število dni letnega dopusta,
funkcionarjem in javnim uslužbencem od 1. Januarja 2013 dalje pripada iz
naslova delovne dobe, zahtevnosti dela, starosti javnega uslužbenca, socialnih
in zdravstvenih razmer ter drugih kriterijev največ 35 dni letnega dopusta.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek se
javnim uslužbencem lahko določi največ 15 dodatnih dni letnega dopusta za
posebne pogoje dela, upoštevaje kriterije in višine, kot so določene v zakonih,
podzakonskih predpisih, splošnih aktih in kolektivnih pogodbah.
188. člen
(prenehanje pogodbe o zaposlitvi)
(1) Pogodba o
zaposlitvi preneha veljati javnemu uslužbencu (moški in ženska), ki izpolni
pogoje za pridobitev pravice do starostne pokojnine za moške na podlagi
četrtega, v prehodnem obdobju pa na podlagi petega odstavka 27. člena, v
povezavi s prvim in drugim odstavkom 398. člena Zakona o pokojninskem in
invalidskem zavarovanju (Uradni list RS, št. 96/12, 39/13, 46/13 – ZIPRS1314-A,
63/13 – ZIUPTDSV, 99/13 – ZSVarPre-C, 101/13 – ZIPRS1415, 107/13 – odl. US,
111/13 – ZMEPIZ-1 in 44/14 – ORZPIZ206).
(2) Pogodba o zaposlitvi javnemu
uslužbencu iz prejšnjega odstavka preneha veljati na podlagi dokončnega sklepa,
ki ga izda predstojnik prvi delovni dan po izteku dveh mesecev od izpolnitve
pogojev iz prejšnjega odstavka. Javni uslužbenec ima pravico do odpravnine v
višini dveh povprečnih mesečnih plač zaposlenega v Republiki Sloveniji za
pretekle tri mesece oziroma dveh zadnjih mesečnih plač zaposlenega, če je to
zanj ugodneje.
(3) Ne glede na prvi odstavek tega člena
javnemu uslužbencu pogodba o zaposlitvi ne preneha veljati, če se  delodajalec
in javni uslužbenec za zagotovitev nemotenega delovnega procesa v roku dveh
mesecev od izpolnitve pogojev iz prvega odstavka tega člena dogovorita za
nadaljevanje delovnega razmerja. V dogovoru o nadaljevanju delovnega razmerja
se določi tudi trajanje delovnega razmerja, javnemu uslužbencu pa po prenehanju
delovnega razmerja pripada pravica do odpravnine v višini treh povprečnih
mesečnih plač zaposlenega v Republiki Sloveniji za pretekle tri mesece oziroma
treh zadnjih mesečnih plač zaposlenega, če je to zanj ugodneje.
(4) Delodajalec lahko z namenom
ugotavljanja izpolnjevanja pogojev iz prvega odstavka tega člena pridobi
podatke iz zbirk Zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije.
9. NA PODROČJU OBDAVČITVE NEPREMIČNEGA PREMOŽENJA VEČJE
VREDNOSTI
189. člen
(prenehal
veljati)
190. člen
(prenehal
veljati)
191. člen
(prenehal
veljati)
192. člen
(prenehal
veljati)
193. člen
(prenehal
veljati)
194. člen
(prenehal
veljati)
195. člen
(prenehal
veljati)
196. člen
(prenehal
veljati)
10. NA PODROČJU ŠTIPENDIRANJA
197. člen
(podelitev nagrade za prispevek k trajnostnemu
razvoju družbe)
Ne glede na določbo tretjega odstavka 33.
člena Zakona o štipendiranju (Uradni list RS, št. 59/07, 63/07 – popr., 40/09
in 62/10 – ZUPJS) Javni sklad Republike Slovenije za razvoj kadrov in
štipendije v letih 2012, 2013 in 2014 ne objavi javnega razpisa za podelitev
nagrad za prispevek k trajnostnemu razvoju družbe.
11. NA PODROČJU DAVKA NA DODANO VREDNOST
198. člen
(prenehal
veljati)
12. NA PODROČJU DOHODNINE
199. člen
(1) V lestvici za odmero dohodnine iz
prvega odstavka 122. člena zakona, ki ureja dohodnino, se za leto 2013 in 2014
ter za leto 2015 določi dodatna stopnja dohodnine v višini 50
%, če znaša neto letna davčna osnova nad 69.313 eurov.
(2) Prva uskladitev zneska neto davčne
osnove iz prejšnjega odstavka se opravi v skladu z drugim in tretjim odstavkom 122.
člena Zakona o dohodnini za leto 2013.
(3) Ne glede na prvi odstavek 122. člena Zakona o dohodnini
(Uradni list RS, št. 13/11 – uradno prečiščeno besedilo, 24/12, 30/12,
40/12-ZUJF, 75/12, 94/12, 96/13, 29/14-odl. US, 50/14, 23/15 in 55/15; v
nadaljnjem besedilu: ZDoh-2) so stopnje dohodnine za davčno leto 2016:
 

če znaša neto letna
davčna osnova

znaša dohodnina v
  eurih


nad

do

 


 

8.021,34

16%


8.021,34

20.400,00

1.283,41 + 27% nad
  8.021,34


20.400,00

70.907,20

4.625,65 + 41% nad
  20.400,00


70.907,20

 

25.333,60 + 50% nad
  70.907,20

 
(4) Uskladitev zneskov iz prejšnjega odstavka se opravi v
skladu z drugim in tretjim odstavkom 122. člena ZDoh-2.
V. DEL
PREHODNE IN KONČNE
DOLOČBE SPREMEMB IN DOPOLNITEV ZAKONOV, TRAJNIH UKREPOV IN ZAČASNIH UKREPOV
1. Zakon o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem
zavarovanju
200. člen
Ne glede na določbe Sklepa o določitvi
odstotkov vrednosti zdravstvenih storitev, ki se zagotavljajo v obveznem
zdravstvenem zavarovanju (Uradni list RS, št. 73/95, 2/96 – popr., 51/09,
102/09, 20/10, 101/10 in 98/11), se z obveznim zdravstvenim zavarovanjem
zagotavlja zavarovanim osebam plačilo naslednjih zdravstvenih storitev v
naslednjih vrednostih:
-       
za zdravstvene storitve iz 2. točke prvega odstavka 23. člena zakona 90
odstotkov vrednosti,
-       
za zdravstvene storitve iz 3. točke prvega odstavka 23. člena zakona 80
odstotkov vrednosti,
-       
za zdravstvene storitve iz 4. točke prvega odstavka 23. člena zakona 70
odstotkov vrednosti.
201. člen
Splošni akt iz enajstega odstavka 23.c
člena zakona Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije izda v treh mesecih od
dneva uveljavitve tega zakona.
202. člen
Do uveljavitve novega dogovora iz 63.a
člena zakona velja Dogovor o preskrbi z medicinskimi in tehničnimi pripomočki za
obdobje 2009–2011 z dne 14. julija 2009 s sklenjenimi aneksi (v nadaljnjem
besedilu: Dogovor), kolikor ni v nasprotju s tem zakonom.
Izhodišča za cenovne standarde in za cene
iz drugega odstavka 64. člena zakona Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije
določi v šestih mesecih od dneva uveljavitve tega zakona v soglasju z
ministrom, pristojnim za zdravje.
Ne glede na določbe Dogovora in na njegovi
podlagi sklenjenih pogodb z dobavitelji medicinskih pripomočkov ter drugih
splošnih aktov do uveljavitve cenovnih standardov in cen na podlagi izhodišč iz
prejšnjega odstavka veljajo cenovni standardi in cene, veljavni na dan
uveljavitve tega zakona, razen v naslednjih primerih, ko se:
1.     
pri medicinskih pripomočkih pri zdravljenju sladkorne bolezni cenovni
standardi znižajo za 15 odstotkov, razen pri diagnostičnih trakovih za aparat
za določanje glukoze v krvi, pri katerih se cenovni standard zniža za 20
odstotkov, in aparatu za določanje glukoze v krvi, pri katerem cenovni standard
znaša 10 eurov;
2.     
pri medicinskih pripomočkih pri težavah z odvajanjem seča pri predlogah,
plenicah in posteljnih predlogah za nego na domu cenovni standardi znižajo za 7
odstotkov;
3.     
pri medicinskih pripomočkih pri umetno izpeljanem črevesju in urostomi
cenovni standardi znižajo za 7 odstotkov;
4.     
pri medicinskih pripomočkih, ki so predmet izposoje, dnevne izposojnine
znižajo za 30 odstotkov.
203. člen
Z dnem uveljavitve tega zakona preneha
veljati Pravilnik o odpisu, obročnem plačilu in odlogu plačila dolga iz naslova
prispevkov za obvezno zdravstveno zavarovanje (Uradni list RS, št. 129/06), ki
pa se uporablja za nadaljevanje in dokončanje postopkov, ki so se na njegovi
podlagi ali na podlagi prvega odstavka 60. člena zakona začeli pred
uveljavitvijo tega zakona.
2. Zakon o zdravstveni dejavnosti
204. člen
Minister, pristojen za zdravje, izda
predpis iz četrtega odstavka 53.c člena zakona v dveh mesecih od dneva
uveljavitve tega zakona.
Do uveljavitve predpisa iz prejšnjega
odstavka se uporablja Uredba o merilih za sklepanje podjemnih pogodb ali drugih
pogodb civilnega prava za opravljanje zdravstvenih storitev v mreži javne
zdravstvene službe (Uradni list RS, št. 36/09).
Pogodbe, sklenjene na podlagi 65. člena
Zakona o zdravniški službi (Uradni list RS, št. 72/06 – uradno prečiščeno
besedilo, 15/08 – ZPacP, 58/08 in 107/10 – ZPPKZ) in Uredbe o merilih za
sklepanje podjemnih pogodb ali drugih pogodb civilnega prava za opravljanje
zdravstvenih storitev v mreži javne zdravstvene službe (Uradni list RS, št.
36/09), ostanejo v veljavi do izteka veljavnosti teh pogodb.
205. člen
Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo
veljati določbe drugega, tretjega, četrtega in petega odstavka 65. člena Zakona
o zdravniški službi (Uradni list RS, št. 72/06 – uradno prečiščeno besedilo,
15/08 – ZPacP, 58/08 in 107/10 – ZPPKZ) in Uredba o merilih za sklepanje
podjemnih pogodb ali drugih pogodb civilnega prava za opravljanje zdravstvenih
storitev v mreži javne zdravstvene službe (Uradni list RS, št. 36/09).
3. Zakon o Družbi za avtoceste v Republiki Sloveniji
206. člen
Z dnem uveljavitve tega zakona Družba za
avtoceste v Republiki Sloveniji, d.d. (v nadaljnjem besedilu: DARS) opravlja
naloge iz 4. in 5. člena Zakona o Družbi za avtoceste v Republiki Slovenije
(Uradni list RS, št. 97/10) na odsekih avtocest, za katere so se postopki
prostorskega umeščanja pričeli pred uveljavitvijo tega zakona in na odsekih iz
Resolucije o nacionalnem programu izgradnje avtocest v Republiki Sloveniji
(Uradni list RS, št. 50/04 in 109/10 – ZCes‑1).
Do uskladitve koncesijske pogodbe za
gradnjo, upravljanje in vzdrževanje avtocest s tem zakonom, izvaja DARS vse
naloge gradnje, upravljanja in vzdrževanja avtocest v skladu s Pogodbo o
izvajanju naročila za opravljanje nalog v zvezi z izgradnjo in obnavljanjem
avtocest ter finančnim inženiringom in drugih povezanih nalog po Nacionalnem
programu izgradnje avtocest v Republiki Sloveniji z dne 29. aprila 2004
ter Koncesijsko pogodbo za upravljanje avtocest v Republiki Sloveniji z dne
29. aprila 2004, kolikor niso v nasprotju s tem zakonom. Koncesijsko
pogodbo je treba uskladiti s tem zakonom najpozneje do 31. decembra 2012,
sicer koncesijsko razmerje med Republiko Slovenijo in DARS preneha.
Nadomestilo za ustanovitev stavbne pravice,
ustanovljene na podlagi 15. člena Zakona o Družbi za avtoceste v Republiki
Sloveniji (Uradni list RS, št. 97/10), zapade v plačilo 30. dan po uveljavitvi
tega zakona v enkratnem znesku, razen če se Republika Slovenija in DARS do roka
zapadlosti s pogodbo dogovorita o obročnem odplačevanju nadomestila, pri čemer
obdobje odplačevanja ne sme presegati obdobja, za katerega je stavbna pravica
ustanovljena. Višina nadomestila se določi v višini, izračunani ob upoštevanju
določb predpisov, ki urejajo stvarno premoženje države.
4. Zakon o nacionalni stanovanjski varčevalni shemi in
subvencijah mladim družinam za prvo reševanje stanovanjskega vprašanja
207. člen
Država zagotavlja možnost varčevanja v
nacionalni stanovanjski varčevalni shemi z realizacijo pogodb o varčevanju v
nacionalni stanovanjski varčevalni shemi, sklenjenih do uveljavitve tega
zakona.
208. člen
Z dnem uveljavitve tega zakona preneha
veljati Sklep o višini subvencije, ki pripada mladi družini na družinskega
člana za prvo reševanje stanovanjskega vprašanja (Uradni list RS, št. 47/11).
5. Stanovanjski zakon
209. člen
(1) Podzakonski predpis iz tretjega
odstavka 121.b člena zakona izda minister v treh mesecih od uveljavitve tega
zakona.
(2) Z dnem uveljavitve tega zakona
preneha veljati Pravilnik o podrobnejših pogojih, merilih in postopku za
dodelitev subvencij mladim družinam za najem tržnih stanovanj (Uradni list RS,
št. 66/07), določba 8. člena tega pravilnika, ki se nanaša na najvišje priznane
tržne najemnine pa se uporablja do uveljavitve predpisa iz tretjega odstavka
121.b člena zakona.
210. člen
Postopki, začeti na podlagi 175.a člena
Stanovanjskega zakona (Uradni list RS, št. 69/03, 18/04 – ZVKSES, 47/06 – ZEN,
45/08 – ZVEtL, 57/08, 62/10 – ZUPJS, 56/11 – odločba US in 87/11), se končajo v
skladu z dosedanjimi predpisi.
6. Zakon o postopnem zapiranju Rudnika Trbovlje-Hrastnik
in razvojnem prestrukturiranju regije
211. člen
Za pridobitev sredstev iz 48. člena tega
zakona Javno podjetje Rudnik Trbovlje‑Hrastnik v treh mesecih po uveljavitvi
tega zakona pripravi spremenjen srednjeročni program tretje faze zapiranja
rudnika.
7. Zakon o javni agenciji za knjigo Republike Slovenije
212. člen
(izdaja podzakonskih predpisov)
Podzakonski predpisi, izdani na podlagi
Zakona o javni agenciji za knjigo Republike Slovenije (Uradni list RS, št.
112/07), se uskladijo s tem zakonom v 60 dneh od uveljavitve tega zakona.
8. Zakon o Slovenskem filmskem centru, javni agenciji
Republike Slovenije
213. člen
(izdaja podzakonskih predpisov)
Podzakonski predpisi, izdani na podlagi
Zakona o Slovenskem filmskem centru, javni agenciji Republike Slovenije (Uradni
list RS, št. 77/10), se uskladijo s tem zakonom v 60 dneh od uveljavitve tega
zakona.
9. Zakon o policiji
214. člen
(izdaja podzakonskega predpisa)
Predpis iz novega 54.a člena zakona izda
minister v enem mesecu od uveljavitve tega zakona.
10. Zakon o organizaciji in financiranju vzgoje in
izobraževanja
215. člen
Vlada Republike Slovenije mora akte o
ustanovitvi javnih zavodov iz drugega odstavka 28. člena zakona sprejeti do
1. januarja 2013.
Do uveljavitve aktov o ustanovitvi iz
prejšnjega odstavka izvajajo naloge, določene v 28. členu zakona, javni zavodi,
ustanovljeni na podlagi 28., 29. in 106. člena Zakona o organizaciji in
financiranju vzgoje in izobraževanja (Uradni list RS, št. 16/07 – uradno
prečiščeno besedilo, 118/06 – ZUOPP, 36/08, 58/09, 64/09 – popr. in 65/09 –
popr. in 20/11).
11. Zakon o visokem šolstvu
216. člen
Šesti odstavek 32. člena zakona se začne
uporabljati za razpis za vpis v študijsko leto 2013/2014.
217. člen
Postopki Nacionalne agencije Republike
Slovenije za kakovost v visokem šolstvu glede vlog univerz v postopkih izdaje
soglasja k spremembam obveznih sestavin študijskih programov, ki so bili začeti
pred uveljavitvijo tega zakona, se štejejo za ustavljene.
218. člen
Nacionalna agencija Republike Slovenije za
kakovost v visokem šolstvu uskladi Merila za akreditacijo in zunanjo evalvacijo
visokošolskih zavodov in študijskih programov z določili tega zakona najkasneje
v 30 dneh po njegovi uveljavitvi.
219. člen
Določbe 70. člena zakona se začnejo
uporabljati s študijskim letom 2012/2013.
Za študente, vpisane v študijske programe
prve ali druge stopnje v študijskem letu 2012/2013, ki so do zaključka
študijskega leta 2011/2012 že uveljavili pravice iz druge alinee prvega
odstavka 66. člena zakona, se drugi odstavek 70. člena zakona ne uporablja.
Do začetka uporabe določbe iz prvega
odstavka tega člena se uporablja 70. člen Zakona o visokem šolstvu (Uradni list
RS, 32/12 – uradno prečiščeno besedilo).
220. člen
Visokošolski zavodi uskladijo statute z
določbami tega zakona najkasneje v 90 dneh po njegovi uveljavitvi.
12. Zakon o osnovni šoli
221. člen
S 1. septembrom 2012 se začnejo
uporabljati določbe tretjega odstavka 17. člena, 40. in drugega odstavka 75.
člena zakona.
S 1. septembrom 2013 se začnejo
uporabljati določbe prvega odstavka 20. člena, četrtega odstavka 63. člena, 64.
člena, prvega odstavka 67. člena, 83. člena in šesta alinea desetega odstavka
95. člena zakona.
V šolskem letu 2012/2013 evidenca iz
desetega odstavka 95. člena zakona namesto zaključnih ocen iz šeste alinee
desetega odstavka 95. člena zakona vsebuje zaključne ocene učenca pri
posameznih predmetih v 9. razredu, pri predmetih tehnika in tehnologija ter
državljanska in domovinska vzgoja ter etika pa zaključni oceni iz 8. razreda.
Do začetka uporabe določb iz prvega in
drugega odstavka  tega člena se uporabljajo določbe Zakona o osnovni šoli
(Uradni list RS, št. 81/06 – uradno prečiščeno besedilo, 102/07 in 107/10).
13. Zakon o vrtcih
222. člen
Staršem, ki jim je za leto 2012 izdana
odločba o znižanem plačilu vrtca v skladu z zakonom, ki ureja pravice iz javnih
sredstev, pravica do brezplačnega vrtca za drugega in nadaljnjega otroka
preneha prvega dne v mesecu, ki sledi mesecu, v katerem je ta zakon
uveljavljen.
Pristojni center za socialno delo staršem
iz prejšnjega odstavka izda po uradni dolžnosti novo odločbo o znižanem plačilu
vrtca.
223. člen
Z dnem uveljavitve tega zakona preneha
veljati 3. člen Zakona o interventnih ukrepih (Uradni list RS, št. 94/10 in
110/11 – ZDIU12).
224. člen
Določbe drugega odstavka 29. člena,
četrtega in šestega odstavka 32. člena ter šestega odstavka 34. člena zakona se
začnejo uporabljati prvega dne v mesecu, ki sledi mesecu, v katerem je ta zakon
uveljavljen.
Do začetka uporabe določb iz prejšnjega
odstavka se uporabljajo določbe Zakona o vrtcih (Uradni list RS, št. 100/05 –
uradno prečiščeno besedilo, 25/08, 98/09 – ZIUZGK, 36/10, 610 – ZUPJS, 94/10 –
ZIU in 40/11 – ZUPJS‑A).
14. Zakon o obveznih zavarovanjih v prometu
225. člen
Peti odstavek 18. člena zakona se začne
uporabljati prvega dne v mesecu, ki sledi mesecu, v katerem je zakon
uveljavljen.
15. Zakon o starševskem varstvu in družinskih prejemkih
226. člen
Postopki za uveljavljanje pravice do
starševskega nadomestila, pomoči ob rojstvu otroka in dodatka za veliko
družino, ki so jih upravičenci začeli pred uveljavitvijo tega zakona, se
končajo po dosedanjih predpisih.
16. Zakon o urejanju trga dela
227. člen
Postopki za priznanje pravice do denarnega
nadomestila in postopki za priznanje nadomestila zaradi začasne nezmožnosti za
delo zaradi bolezni ali poškodbe, ki so se začeli do uveljavitve tega zakona,
se dokončajo po dosedanjih predpisih.
228. člen
(1) Ne glede na določbo prve alineje
1.a točke 11. Člena Zakona o prispevkih za socialno varnost (Uradni list RS,
št. 5/96, 18/96 – ZDavP, 34/96, 87/97, 3/98, 7/98 – odločba US, 106/99 – ZPIZ‑1, 81/00,
97/01 – ZSDP, 97/01 in 62/10 – odločba US; v nadaljnjem besedilu: Zakon o
prispevkih za socialno varnost) zavarovanci iz 9. točke prvega odstavka 15.
člena Zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju (Uradni list
RS, št. 72/06 – uradno prečiščeno besedilo, 114/06 – ZUTPG, 91/07, 76/08, 62/10
– ZUPJS in 87/11) plačujejo prispevek za zavarovanje za primer bolezni in
poškodbe izven dela v višini 5,96 odstotkov.
(2) Ne glede na določbo druge alineje
1.a točke 11. člena Zakona o prispevkih za socialno varnost Zavod Republike
Slovenije za zaposlovanje plača prispevek za zavarovanje za primer bolezni in
poškodbe izven dela za zavarovance iz prejšnjega odstavka v višini 5,96
odstotkov.
(3) Ne glede na prejšnja odstavka se
za brezposelne osebe, ki so do uveljavitve tega zakona prejemniki nadomestila med
začasno zadržanostjo z dela na podlagi predpisov, ki urejajo zdravstveno
zavarovanje, ali so do uveljavitve tega zakona že vložile zahtevek za
uveljavitev te pravice, o katerem še ni bilo dokončno odločeno, določbi prve in
druge alineje 1.a točke 11. člena Zakona o prispevkih za socialno varnost
uporabljata do izteka pravice do denarnega nadomestila za primer brezposelnosti
oziroma do njenega predčasnega prenehanja.
229. člen
Določbe prvega in tretjega odstavka 62.
člena zakona veljajo do uveljavitve naslednjih sprememb zakona, ki ureja delovna
razmerja.
17. Zakon o vojnih invalidih
230. člen
Prehod na nov način izplačevanja denarnih
prejemkov po 86. členu zakona izvedejo upravne enote s postopnim pomikanjem izplačil
do konca leta 2012.
Ne glede na določbo 86. člena zakona
mesečni prejemki za leto 2012 v prehodnem obdobju iz prejšnjega odstavka
dospejo v izplačilo:
-       
za julij 2012                                    3. julija 2012;
-       
za avgust 2012                              13. avgusta 2012;
-       
za september 2012                        19. septembra 2012;
-       
za oktober 2012                             25. oktobra 2012;
-       
za november 2012                         3. decembra 2012;
-       
za december 2012                         3. januarja 2013.
Postopki, začeti pred uveljavitvijo tega
zakona, se končajo po dosedanjih predpisih.
18. Zakon o vojnih veteranih
231. člen
Upravičencem, ki so na dan uveljavitve tega
zakona upravičeni do pravice do plačila zdravstvenih storitev v višini razlike
do polne vrednosti storitev, zagotovljenih v okviru obveznega zavarovanja po
zakonu, se ta pravica zagotavlja do 1. januarja 2013.
Upravne enote odločijo v postopku, uvedenem
po uradni dolžnosti, ali upravičenci do plačila zdravstvenih storitev v višini
razlike do polne vrednosti storitev, zagotovljenih v okviru obveznega zavarovanja,
od 1. januarja 2013 dalje izpolnjujejo pogoje za pridobitev te pravice po
tem zakonu. Z odločbo, izdano v tem postopku, upravna enota razveljavi odločbo
o tej pravici, priznani na podlagi zakona, če ugotovi, da vojnemu veteranu po
tem zakonu ta pravica od 1. januarja 2013 ne pripada.
Postopki, začeti pred uveljavitvijo tega
zakona, se končajo po dosedanjih predpisih.
Ne glede na določbo prejšnjega odstavka se
postopki odločanja o pravici do plačila zdravstvenih storitev v višini razlike
do polne vrednosti storitev, zagotovljenih v okviru obveznega zavarovanja, ki
so se začeli po dosedanjih predpisih, dokončajo po tem zakonu.
19. Zakon o žrtvah vojnega nasilja
232. člen
Postopki, začeti pred uveljavitvijo tega
zakona, se končajo po dosedanjih predpisih.
20. Zakon o verski svobodi
233. člen
Pristojni organ po uradni dolžnosti izda
nove odločbe, s katerimi določi višino pomoči v skladu s prvim odstavkom 27.
člena zakona.
21. Zakon o pravniškem državnem izpitu
234. člen
Osebe, ki so se k izpitu prijavile pred
uveljavitvijo tega zakona, opravljajo izpit po dosedanjih predpisih.
22. Zakon o sistemu plač v javnem sektorju
235. člen
Javnim uslužbencem in funkcionarjem, ki na
dan uveljavitve tega zakona prejemajo razliko do zneska plače, določenega po
predpisih in kolektivnih pogodbah na podlagi prvega odstavka 49. člena Zakona o
sistemu plač v javnem sektorju (Uradni list RS, št. 108/09 – uradno prečiščeno
besedilo, 13/10, 59/10, 85/10, 107/10 in 35/11), se ta razlika izplačuje do
zadnjega dne meseca, v katerem je uveljavljen ta zakon.
236. člen
Plačna lestvica iz Priloge 1 Zakona o
sistemu plač v javnem sektorju se spremeni tako, da se osnovne plače plačnih
razredov s prvim dnem v mesecu, ki sledi mesecu, v katerem je uveljavljen ta
zakon, znižajo za 8 odstotkov. Plačna lestvica iz prejšnjega stavka je priloga
tega zakona.
23. Zakon o dohodnini
237. člen
(1) Prva uskladitev zneskov neto
davčnih osnov iz prvega odstavka 122. člena zakona se opravi v skladu z drugim
in tretjim odstavkom 122. člena zakona za leto 2013.
(2) 122. člen zakona se uporablja od
1. januarja 2013 dalje.
238. člen
Spremenjeni prvi odstavek 132. člena zakona
se uporablja za dohodek iz kapitala, prejet ali dosežen od 1. januarja
2013 dalje.
24. Zakon o davku od dobička od odsvojitve izvedenih
finančnih instrumentov
239. člen
Prvi odstavek 14. člena zakona se uporablja
za dobiček od odsvojitve izvedenih finančnih instrumentov, dosežen od
1. januarja 2013 dalje.
25. Zakon o davku na vodna plovila
240. člen
(začetek uporabe)
Dodatni davek od plovil iz 5.a člena zakona
se prvič odmeri za leto 2013.
26. Zakon o davku na motorna vozila
241. člen
Dodatni davek na motorna vozila iz 6.aa
člena zakona se prvič odmeri prvega dne drugega meseca, ki sledi mesecu, v
katerem je zakon uveljavljen.
27. Študentsko delo
242. člen
(sklenjene koncesijske pogodbe)
(1) Koncesijske pogodbe, sklenjene na
podlagi Zakona o zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti, se uskladijo
s tem zakonom najpozneje v 30 dneh od dneva uveljavitve tega zakona.
(2) Organizacije oziroma delodajalci,
ki posredujejo začasna in občasna dela osebam iz drugega odstavka 6.b člena
Zakona o zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti, začnejo sredstva
iz koncesijske dajatve po tem zakonu obračunavati prvega dne v mesecu, ki sledi
mesecu, v katerem je zakon uveljavljen.
243. člen
(prenos sredstev v proračunski sklad
ministrstva)
Sredstva iz koncesijske dajatve po Zakonu o
zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti (Uradni list RS, št.
107/06 – uradno prečiščeno besedilo, 114/06 – ZUTPG, 63/07 – popr. in 59/07 –
ZŠtip in 51/10 – odločba US, 80/10 – ZUTD), ki se do uveljavitve tega zakona
realizirajo pri Javnem skladu Republike Slovenije za razvoj kadrov in
štipendije in ne bodo porabljena, se z dnem uveljavitve tega zakona v celoti
prenesejo v proračunski sklad ministrstva in se namenijo za sofinanciranje
štipendij.
28. Davek na nepremično premoženje večje vrednosti
244. člen
(prenehal
veljati)
29. Začasni ukrepi na področju uveljavljanja pravic iz
javnih sredstev
245. člen
Postopki za uveljavljanje pravice do
otroškega dodatka, ki so jih upravičenci začeli pred uveljavitvijo tega zakona,
se končajo po dosedanjih predpisih.
30. Začasni ukrepi na področju plač, povračil stroškov in
nekaterih drugih prejemkov zaposlenih ter za omejevanje stroškov v javnem
sektorju
246. člen
(1) Javnim uslužbencem, ki na dan
uveljavitve tega zakona izpolnjujejo pogoje za pridobitev pravice do starostne
pokojnine na podlagi prvega odstavka 36. člena v povezavi s prvim odstavkom 54.
člena oziroma četrtim odstavkom 430. člena ali 402. členom ali 404. členom ZPIZ‑1,
pogodba o zaposlitvi preneha veljati.
(2) Pogodba o zaposlitvi javnemu
uslužbencu preneha veljati na podlagi dokončnega sklepa, ki ga izda predstojnik
prvi delovni dan po izteku dveh mesecev od uveljavitve tega zakona. Javni
uslužbenec, ki mu pogodba o zaposlitvi preneha veljati, ima pravico do
odpravnine v višini dveh povprečnih mesečnih plač zaposlenega v Republiki
Sloveniji za pretekle tri mesece oziroma dveh zadnjih mesečnih plač
zaposlenega, če je to zanj ugodneje.
(3) Ne glede na prejšnji odstavek
javnemu uslužbencu pogodba o zaposlitvi ne preneha veljati, če se delodajalec
in javni uslužbenec za zagotovitev nemotenega delovnega procesa v roku dveh
mesecev od uveljavitve tega zakona dogovorita za nadaljevanje delovnega
razmerja. V dogovoru o nadaljevanju delovnega razmerja se določi tudi trajanje
delovnega razmerja, javnemu uslužbencu pa po prenehanju delovnega razmerja
pripada pravica do odpravnine v višini treh povprečnih mesečnih plač
zaposlenega v Republiki Sloveniji za pretekle tri mesece oziroma treh zadnjih
mesečnih plač zaposlenega, če je to zanj ugodneje.
(4) Javnemu uslužbencu iz prvega
odstavka tega člena, ki se upokoji v dveh mesecih po uveljavitvi tega zakona,
ob odhodu v pokoj pripada odpravnina v višini treh povprečnih mesečnih plač
zaposlenega v Republiki Sloveniji za pretekle tri mesece oziroma treh zadnjih
mesečnih plač zaposlenega, če je to zanj ugodneje.
247. člen
(1) Z dnem uveljavitve tega zakona
prenehajo veljati 4., 6. in 7. člen Zakona o dodatnih interventnih ukrepih za
leto 2012.
(2) Z dnem uveljavitve tega zakona za
javni sektor preneha veljati Zakon o višini povračil stroškov in drugih
prejemkov (Uradni list RS, št. 87/97, 9/98 in 48/01).
(3) Funkcionarjem, ki jim je prenehala
funkcija in na dan uveljavitve tega zakona prejemajo nadomestilo plače, se od
dneva uveljavitve tega zakona nadomestilo določi v skladu s tem zakonom.
248. člen
(prenehal
veljati)
249. člen
Vlada izda uredbo iz četrtega odstavka 171.
člena tega zakona najkasneje v enem mesecu po uveljavitvi tega zakona.
250. člen
Gospodarsko rast v skladu s šestim
odstavkom 143. člena, 151. členom in 182. členom tega zakona ugotovi
Statistični urad Republike Slovenije. Sklep o ugotovitvi, da je gospodarska
rast presegla 2,5 odstotka bruto domačega proizvoda, vlada objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije do 30. septembra leta, ki sledi letu, v katerem
gospodarska rast preseže 2,5 odstotka bruto domačega proizvoda.

Priloga
1: Plačna lestvica, veljavna od prvega dne v mesecu, ki sledi mesecu, v katerem
je uveljavljen Zakon za uravnoteženje javnih financ

Zakon za uravnoteženje javnih financ – ZUJF
(Uradni list RS, št. 40/12)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»VI. DEL
KONČNA DOLOČBA
251. člen
(začetek
veljavnosti)
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Zakon o pokojninskem in invalidskem
zavarovanju – ZPIZ-2 (Uradni list RS, št. 96/12)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»431. člen
(začetek veljavnosti)
Ta zakon začne veljati prvi dan naslednjega
meseca po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Zakon o izvrševanju proračunov Republike Slovenije
za leti 2013 in 2014 – ZIPRS1314 (Uradni list RS, št. 104/12)
v zvezi s prenehanjem veljavnosti 131., 132., 160., 161., 191. člena, prvega
odstavka 192. člena in 194. člena zakona določa:
»Določbe 131., 132., 160., 161., 191. člena, prvega odstavka
192. člena in 194. člena zakona se uporabljajo do 31.
decembra 2012.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»70. člen
(uveljavitev zakona)
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja
2013, razen 8., 48. in 63. člena tega zakona, ki se začnejo uporabljati z dnem
uveljavitve tega zakona.«.

Zakon o dopolnitvi Zakona za uravnoteženje
javnih financ – ZUJF-A (Uradni list RS, št. 105/12)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
(začetek veljavnosti)
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja
2013.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
izvrševanju proračunov Republike Slovenije za leti 2013 in 2014 – ZIPRS1314-A
(Uradni list RS, št. 46/13)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»16. člen
(1) Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne prvega dne
v mesecu, ki sledi mesecu, v katerem je uveljavljen ta zakon. Do začetka
uporabe tega zakona se uporabljajo dosedanji predpisi.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek se 62.d
člen zakona začne uporabljati z dnem uveljavitve tega zakona.«.

Zakon o štipendiranju – ZŠtip-1 (Uradni list
RS, št. 56/13)
v zvezi z delnim prenehanjem veljavnosti 144. in 151. člena zakona določa:
»Dosedanji določbi se uporabljata do
začetka uporabe tega zakona.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»125. člen
(uveljavitev in začetek uporabe
zakona)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja
2014.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
osnovni šoli – ZOsn-I (Uradni list RS, št. 63/13)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»25. člen
(uveljavitev zakona)
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
Javni agenciji za knjigo Republike Slovenije – ZJAKRS-A (Uradni list RS, št. 63/13)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»11. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
uveljavljanju pravic iz javnih sredstev – ZUPJS-C (Uradni list RS, št. 99/13)
v zvezi s prenehanjem veljavnosti 144. člena in tretjega odstavka 152. člena
zakona določa:
»Določbe se uporabljajo
do 31. decembra 2013.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»35. člen
(1) Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja
2014, razen nove 8. in 9. točke 3. člena, spremembe 11. člena, 12. člena, 15.
člena, četrtega odstavka 18. člena, 25. člena, 26. člena in spremembe 29.
člena, naslova 9.a člena in 30.a člena zakona, spremembe 31. člena in spremembe
32. člena ter 42. člena, 42.b člena, spremembe 44. člena in spremembe petega
odstavka 50. člena, ki se začnejo uporabljati 1. septembra 2014.
(2) Do začetka uporabe določb iz prejšnjega
odstavka se glede vprašanj, ki jih te določbe urejajo, še naprej uporabljajo
določbe Zakona o uveljavljanju pravic iz javnih
sredstev (Uradni list RS, št. 62/10, 40/11, 110/11 – ZDIU12, 40/12 – ZUJF,
57/12 – ZPCP-2D in 14/13).«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
socialno varstvenih prejemkih – ZSVarPre-C (Uradni list RS, št. 99/13)
v zvezi s prenehanjem veljavnosti prvega, drugega, četrtega, petega, šestega,
sedmega, osmega, devetega in desetega odstavka 152. člena zakona določa:
»Določbe se uporabljajo
do 31. decembra 2013.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»40. člen
(uveljavitev in začetek uporabe
zakona)
(1) Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporablja pa se od 1. septembra
2014.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek se
sprememba 3. člena in 7. člena zakona, 9. in 10. točka prvega odstavka 26.
člena zakona, sprememba 1. in 2. točke drugega odstavka 27. člena zakona,
sprememba 28. člena, 33. člena in 34. člena zakona, 34.a člen in 34.b člen
zakona, sprememba 39. člena, 54. člena in 62. člena zakona ter prvi odstavek
35. člena, 36. člen, 37. člen in 39. člen tega zakona začnejo uporabljati 1.
januarja 2014.
(3) Do začetka uporabe določb iz prvega in
drugega odstavka tega člena se glede vprašanj, ki jih te določbe urejajo, še
naprej uporabljajo določbe Zakona o socialno varstvenih prejemkih (Uradni list
RS, št. št. 61/10, 40/11, 110/11 – ZDIU12, 40/12 – ZUJF in 14/13).«.

Zakon o izvrševanju proračunov Republike Slovenije
za leti 2014 in 2015 – ZIPRS1415 (Uradni list RS, št. 101/13)
v zvezi s prenehanjem veljavnosti šestega odstavka 143. člena in 153. člena
zakona določa:
»Predpisi iz prejšnjega odstavka se
uporabljajo do začetka uporabe tega zakona.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»79. člen
(uveljavitev in uporaba zakona)
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja
2014.«.

Zakon o davku na nepremičnine – ZDavNepr
(Uradni list RS, št. 101/13)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»34. člen
(začetek veljavnosti)
Ta zakon začne veljati 1. januarja 2014.«.

Odločba o ugotovitvi, da so prvi odstavek 188.
člena Zakona za uravnoteženje javnih financ v zvezi z enajstim odstavkom 429.
člena Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, drugi, tretji in četrti
odstavek 188. člena ter 246. člen Zakona za uravnoteženje javnih financ,
kolikor se nanašajo na javne uslužbenke kot ženske zavarovanke, ki še niso
izpolnile enakih pogojev za pridobitev pravice do starostne pokojnine, kot
veljajo za moške zavarovance, v neskladju z Ustavo, in o ugotovitvi, da je bil
prvi odstavek 188. člena Zakona za uravnoteženje javnih financ, kolikor se je
nanašal na javne uslužbenke kot ženske zavarovanke, ki še niso izpolnile enakih
pogojev za pridobitev pravice do starostne pokojnine, kot so veljali za moške
zavarovance, v neskladju z Ustavo, ter o ugotovitvi, da navedene določbe Zakona
za uravnoteženje javnih financ v preostalem delu niso oziroma niso bile v
neskladju z Ustavo (Uradni list RS, št. 107/13)
določa:
»1. Prvi odstavek 188. člena Zakona za
uravnoteženje javnih financ (Uradni list RS, št. 40/12 in 105/12) v zvezi z
enajstim odstavkom 429. člena Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju
(Uradni list RS, št. 96/12 in 39/13), drugi, tretji in četrti odstavek 188.
člena ter 246. člen Zakona za uravnoteženje javnih financ so, kolikor se
nanašajo na javne uslužbenke kot ženske zavarovanke, ki še niso izpolnile
enakih pogojev za pridobitev pravice do starostne pokojnine, kot veljajo za
moške zavarovance, v neskladju z Ustavo.
2. Prvi odstavek 188. člena Zakona za
uravnoteženje javnih financ (Uradni list RS, št. 40/12) je bil, kolikor se je
nanašal na javne uslužbenke kot ženske zavarovanke, ki še niso izpolnile enakih
pogojev za pridobitev pravice do starostne pokojnine, kot so veljali za moške
zavarovance, v neskladju z Ustavo.
3. Zakonodajalec mora ugotovljeno neskladje
iz 1. točke izreka odpraviti v roku šestih mesecev po objavi te odločbe v Uradnem
listu Republike Slovenije.
4. Do odprave ugotovljenega neskladja lahko
javni uslužbenki zaradi predpisanih pogojev za upokojitev pogodba o zaposlitvi
preneha veljati šele, ko izpolni enake pogoje za pridobitev pravice do
starostne pokojnine, kot na podlagi izpodbijanih določb veljajo za moške
zavarovance.
5. Določbe Zakona za uravnoteženje javnih
financ iz 1. in 2. točke izreka v preostalem delu niso oziroma niso bile v
neskladju z Ustavo.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona za
uravnoteženje javnih financ – ZUJF-B (Uradni list RS, št. 85/14)
vsebuje naslednji prehodni in končni določbi:
»PREHODNI IN KONČNI DOLOČBI
5. člen
Ne glede na nov tretji odstavek 184. člena
zakona morajo uporabniki proračuna v primeru, da se avtorska ali podjemna
pogodba sklepa na podlagi zakona, ki ureja javno naročanje, in je bilo na dan
uveljavitve tega zakona že objavljeno obvestilo o naročilu oziroma posredovano
povabilo k oddaji ponudb, pridobiti soglasje iz 186. člena zakona k sklenitvi
takšne pogodbe.
6. člen
Ne glede na določbi tretjega odstavka 246.
člena in tretjega odstavka 188. člena zakona lahko javnim uslužbenkam, ki so
sklenile dogovor o nadaljevanju delovnega razmerja zaradi predpisanih pogojev
za upokojitev, pogodba o zaposlitvi preneha veljati šele, ko izpolnijo pogoje
iz spremenjenega prvega odstavka 188. člena zakona.
7. člen
Z dnem uveljavitve tega zakona preneha
veljati enajsti odstavek 429. člena Zakona o pokojninskem in invalidskem
zavarovanju (Uradni list RS, št. 96/12, 39/13, 46/13 – ZIPRS1314-A, 63/13 –
ZIUPTDSV, 99/13 – ZSVarPre-C, 101/13 – ZIPRS1415, 107/13 – odl.US, 111/13 –
ZMEPIZ-1 in 44/14 – ORZPIZ206).
8. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona za
uravnoteženje javnih financ – ZUJF-C (Uradni list RS, št. 95/14)
vsebuje naslednje prehodne in končno določbo:
»PREHODNE IN KONČNA DOLOČBA
3. člen
(pokojninsko in
invalidsko zavarovanje)
(1) Do ustrezne ureditve v zakonu, ki ureja
pokojninsko in invalidsko zavarovanje, se ne glede na prvi odstavek 18. člena
Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju (Uradni list RS, št. 96/12,
39/13, 63/13 – ZIUPTDSV, 99/13 – ZSVarPre-C, 101/13 – ZIPRS1415 in 44/14 –
ORZPIZ206) obvezno zavarujejo osebe iz drugega odstavka 6.b člena Zakona o
zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti, ki so uživalci družinske
pokojnine po določbah ZPIZ-2.
(2) Obveznost zavarovanja na podlagi
prejšnjega odstavka ne vpliva na priznanje ter uživanje pravice do družinske
pokojnine po predpisih o pokojninskem in invalidskem zavarovanju.
(3) Do ustrezne ureditve v zakonu, ki ureja
pokojninsko in invalidsko zavarovanje, so ne glede na drugo alinejo prvega
odstavka 153. člena Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju (Uradni
list RS, št. 96/12, 39/13, 63/13 – ZIUPTDSV, 99/13 – ZSVarPre-C, 101/13 –
ZIPRS1415 in 44/14 – ORZPIZ206) zavezane za plačilo prispevkov za pokojninsko
in invalidsko zavarovanje delodajalcev za osebe iz drugega odstavka 6.b člena
Zakona o zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti, organizacije.
4. člen
(zdravstveno
zavarovanje)
(1) Do ustrezne ureditve v zakonu, ki ureja
zdravstveno varstvo in zdravstveno zavarovanje, so ne glede na tretjo alinejo
druge točke 49. člena Zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju
(Uradni list RS, št. 72/06 – uradno prečiščeno besedilo, 114/06 – ZUTPG, 91/07,
76/08, 62/10 – ZUPJS, 87/11, 40/12 – ZUJF, 21/2013 – ZUTD-A, 63/13 – ZIUPTDSV,
91/13, 99/13 – ZUPJS-C, 99/13 – ZSVarPre-C, 111/13 – ZMEPIZ-1; v nadaljnjem
besedilu: ZZVZZ) zavezane za plačilo prispevka za zavarovanje za poškodbo pri
delu in poklicno bolezen za zavarovance iz 6. točke 17. člena ZZVZZ,
organizacije.
(2) Do ustrezne ureditve v zakonu, ki ureja
zdravstveno varstvo in zdravstveno zavarovanje, se ne glede na tretjo alinejo
drugega odstavka 55. člena ZZVZZ za zavarovance iz 6. točke 17. člena ZZVZZ
plačujejo prispevki po stopnji 0,53 odstotka.
(3) Do ustrezne ureditve v zakonu, ki ureja
zdravstveno varstvo in zdravstveno zavarovanje, so ne glede na prvo alinejo
prvega odstavka 55.a člena ZZVZZ zavezane za plačilo prispevka za zavarovance
iz 6. točke 17. člena ZZVZZ, organizacije.
(4) Do ustrezne ureditve v zakonu, ki ureja
zdravstveno varstvo in zdravstveno zavarovanje, je ne glede na drugi odstavek
57. člena ZZVZZ osnova za plačilo prispevka za zavarovance iz 6. točke 17.
člena ZZVZZ vsako posamezno plačilo za opravljena začasna in občasna dela, ki
se po zakonu, ki ureja dohodnino, šteje za dohodek in ni oproščen plačila
dohodnine ali ni drug dohodek po zakonu, ki ureja dohodnino.
5. člen
(plačnik davka)
Do ustrezne ureditve v zakonu, ki ureja
davčni postopek, se ne glede na 1. točko prvega odstavka 58. člena Zakona o
davčnem postopku (Uradni list RS, št. 13/11 – uradno prečiščeno besedilo,
32/12, 94/12, 101/13 – ZDavNepr, 111/13, 25/14 – ZFU in 40/14 – ZIN-B) za
plačnika davka štejejo organizacije oziroma delodajalci, ki posredujejo začasna
in občasna dela osebam iz drugega odstavka 6.b člena Zakona o zaposlovanju in
zavarovanju za primer brezposelnosti.
6. člen
(prenehanje
veljavnosti in uporabe področnih predpisov)
Z dnem začetka uporabe tega zakona:
-       
v Zakonu o pokojninskem in invalidskem zavarovanju (Uradni list RS, št.
96/12, 39/13, 63/13 – ZIUPTDSV, 99/13 – ZSVarPre-C, 101/13 – ZIPRS1415 in 44/14
– ORZPIZ206) v prvem odstavku 18. člena preneha veljati besedilo »oziroma
opravljajo začasno in občasno delo dijakov in študentov, v skladu s predpisi,
ki urejajo to delo«, v tretjem odstavku 20. člena pa deveta alineja;
-       
v Sklepu o določitvi prispevkov za posebne primere zavarovanja (Uradni
list RS, št. 25/13 in 20/14) preneha veljati 5. člen;
-       
v Zakonu o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju (Uradni list
RS, št. 72/06 – uradno prečiščeno besedilo, 114/06 – ZUTPG, 91/07, 76/08, 62/10
– ZUPJS, 87/11, 40/12 – ZUJF, 21/2013 – ZUTD-A, 63/13 – ZIUPTDSV, 91/13, 99/13
– ZUPJS-C, 99/13 – ZSVarPre-C, 111/13 – ZMEPIZ-1) v prvi alineji prvega
odstavka 55.a člena preneha veljati besedilo »z izjemo dohodka iz dela,
opravljenega na podlagi 6. točke 17. člena tega zakona,«;
-       
v Zakonu o izvrševanju proračunov Republike Slovenije za leti 2014 in
2015 (Uradni list RS, št. 101/13, 9/14 – ZRTVS-1A, 25/14 – ZSDH-1 in 38/14 in
84/14) prenehata veljati 59. in 60. člen;
-       
v Zakonu o zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti (Uradni
list RS, št. 107/06 – uradno prečiščeno besedilo, 114/06 – ZUTPG, 59/07 –
ZŠtip, 51/10 – odl. US in 80/10 – ZUTD, 40/12 – ZUJF) se preneha uporabljati
drugi stavek tretjega odstavka 6.b člena.
7. člen
(sklenjene
koncesijske pogodbe)
Koncesijske pogodbe, sklenjene na podlagi
Zakona o zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti, se uskladijo s
tem zakonom najpozneje v 30 dneh od dneva uveljavitve tega zakona.
8. člen
(uveljavitev in
začetek uporabe zakona)
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1.
februarja 2015.«.

Zakon o spremembah Zakona za uravnoteženje
javnih financ – ZUJF-D (Uradni list RS, št. 90/15)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Zakon o dopolnitvi Zakona za uravnoteženje
javnih financ – ZUJF-E (Uradni list RS, št. 102/15)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1.
januarja 2016.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o dohodnini – ZDoh-2R (Uradni
list RS, št. 63/16)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»23. člen
(1) Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije in se uporablja za davčna leta, ki
se začnejo od vključno 1. januarja 2017, razen določb spremenjenega 26.,
69., 71. in 72. člena zakona ter določb 20. in 21. člena tega zakona, ki se
začnejo uporabljati za davčno leto, za katero se začne uporabljati nova metoda
ugotavljanja katastrskega dohodka.
(2) Do začetka uporabe spremenjenega 7.,
26., 27., 33., 39., 41., 44., 45., 47., 69., 71., 72. in 111. člena se
uporabljajo določbe 7., 26., 27., 33., 39., 41., 44., 45., 47., 69., 71.,
72. in 111. člena Zakona o dohodnini (Uradni list RS, št. 13/11 – uradno
prečiščeno besedilo, 9/12 – odl. US, 24/12, 30/12, 40/12 – ZUJF, 75/12, 94/12,
52/13 – odl. US, 96/13, 29/14 – odl. US, 50/14, 23/15 in 55/15; v nadaljnjem
besedilu: ZDoh-2).
(3) Do začetka uporabe 19. člena tega
zakona se uporabljajo določbe 141. člena ZDoh-2.«.

Zakon o množičnem vrednotenju nepremičnin –
ZMVN-1 (Uradni list RS, št. 77/17)
v zvezi s prenehanjem veljavnosti 133. do 140. člena zakona določa:
»… uporabljajo pa se do 31. julija 2019.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»58. člen
(začetek
veljavnosti)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, IV. poglavje pa se začne
uporabljati 1. avgusta 2019.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvi Zakona o
množičnem vrednotenju nepremičnin – ZMVN-1A (Uradni list RS, št. 33/19)
v zvezi s prenehanjem veljavnosti 133. do 140. člena zakona določa:
»… uporabljajo pa se do 31. marca 2020.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»6. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah Zakona za uravnoteženje
javnih financ – ZUJF-F (Uradni list RS, št. 72/19)
vsebuje naslednjo prehodno in končni določbi:
»PREHODNA IN KONČNI DOLOČBI
2. člen
(začetek
veljavnosti in uporabe)
(1) Ta zakon začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne
1. januarja 2020.
(2) Do začetka uporabe tega zakona se
uporablja Zakon za uravnoteženje javnih financ (Uradni list RS, št. 40/12,
96/12 – ZPIZ-2, 104/12 – ZIPRS1314, 105/12, 25/13 – odl. US, 46/13 – ZIPRS1314-A,
56/13 – ZŠtip-1, 63/13 – ZOsn-I, 63/13 – ZJAKRS-A, 99/13 – ZUPJS-C, 99/13 –
ZSVarPre-C, 101/13 – ZIPRS1415, 101/13 – ZDavNepr, 107/13 – odl. US, 85/14,
95/14, 24/15 – odl. US, 90/15, 102/15, 63/16 – ZDoh-2R, 77/17 – ZMVN-1 in 33/19
– ZMVN-1A).«.

Zakon o izvrševanju proračunov Republike
Slovenije za leti 2021 in 2022 – ZIPRS2122 (Uradni list RS, št. 174/20)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»93. člen
(začetek
veljavnosti zakona)
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne
1. januarja 2021, razen 81. in 82. člena, ki se začneta uporabljati z dnem
uveljavitve tega zakona.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o sistemu
plač v javnem sektorju – ZSPJS-AA
(Uradni list RS, št. 139/22)
v zvezi s prenehanjem veljavnosti 164., 166., 167., 168., 169. in 170. člena,
prvega in drugega odstavka 171. člena, 172., 173., 174., 175., 176., 177.,
178., 179., 180. in 181. člena zakona določa:
»Določbe zakona iz prvega odstavka tega
člena …. se uporabljajo do zadnjega dne v mesecu, v
katerem je uveljavljen ta zakon.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»13. člen
(Začetek
veljavnosti)
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.