1. člen
(prenehal
veljati)
2. člen
(prenehal
veljati)
3. člen
(prenehal
veljati)
4. člen
Za pomembnejše gradbene objekte po določbah
9. in 11. točke prejšnjega člena štejejo:
1.     
objekti, katerih rušenje bi povzročilo nadaljnje katastrofalne
posledice;
2.     
stavbe, katerih uporaba je nujna za takojšnjo odpravo posledic potresa;
3.     
stavbe, v katerih se zbira večje število ljudi;
4.     
izjemno visoke stavbe z velikimi razponi;
5.     
pomembnejši kulturni spomeniki;
6.     
pomembnejše upravne stavbe, stavbe z zelo drago opremo in kulturnimi
dobrinami.
5. člen
(prenehal
veljati)
6. člen
V občini opravlja zadeve seizmološke službe
za gradbene zadeve pristojni upravni organ (v nadaljnjem besedilu: pristojni
občinski upravni organ).
Pristojni občinski upravni organ:
-       
skrbi za izdelavo seizmološke dokumentacije, ki je potrebna za
prostorsko in urbanistično planiranje v občini;
-       
vodi, vzdržuje in obnavlja evidenco obstoječih pomebnejših gradbenih
objektov;
-       
sodeluje pri kategorizaciji poškodb po potresu prizadetih gradbenih
objektov;
-       
informira javnost o ukrepih za odpravljanje posledic potresa;
-       
opravlja druge naloge iz občinske pristojnosti, ki jih določi zakon.
7. člen
(prenehal
veljati)
8. člen
(prenehal
veljati)
9. člen
(prenehal
veljati)

Zakon o seizmološki službi (Uradni list SRS,
št. 14/78) vsebuje naslednje prehodne in končno določbo:
»10. člen
Pristojni občinski upravni organ evidentira
obstoječe pomembnejše gradbene objekte s stališča njihove seizmične varnosti
najpozneje v roku enega leta po uveljavitvi predpisa o načinu vodenja evidence
obstoječih pomembnejših gradbenih objektov (1. alinea drugega odstavka 11.
člena).
Če pristojni občinski upravni organ
ugotovi, da pomembnejši gradbeni objekt ne ustreza predpisani seizmični
varnosti, odredi z odločbo imetniku pravice razpolaganja na takem objektu, da
objekt seizmično sanira v primerno določenem roku.
Če imetnik pravice razpolaganja na takem
objektu ne izvrši sanacije v roku iz prejšnjega odstavka, pristojni občinski
upravni organ prepove uporabo takega objekta.
11. člen
Izvršni svet Skupščine SR Slovenije
predpiše v roku enega leta po uveljavitvi tega zakona metodologijo za kategorizacijo
poškodb po potresu prizadetih objektov in predpiše, kateri gradbeni objekti se
štejejo v smislu 4. člena tega zakona za pomembnejše objekte.
Direktor Seizmološkega zavoda SR Slovenije
v roku enega leta po ustanovitvi zavoda predpiše:
-       
način vodenja evidence obstoječih pomembnejših gradbenih objektov;
-       
način vodenja republiškega arhiva seizmične dokumentacije;
-       
metodologijo in navodila za strokovne ocene k projektom za pridobitev
gradbenega dovoljenja s stališča seizmične varnosti za pomembnejše gradbene
objekte ter pogoje, ki jih morajo izpolnjevati organizacije združenega dela, da
lahko dajejo te ocene;
-       
podatke, ki jih morajo organizacije združenega dela in druge
organizacije pošiljati pristojnemu občinskemu upravnemu organu za ugotovitev seizmične
varnosti obstoječih pomembnejših gradbenih objektov;
-       
kateri seizmološki podatki se ne objavljajo.
12. člen
Seizmološki zavod SR Slovenije začne z
delom s 1. januarjem 1979. leta.
13. člen
Ta zakon začne veljati osmi dan po objavi v
Uradnem listu SRS.«.

Zakon o spremembi zakona o seizmološki službi
(Uradni list SRS, št. 42/86) vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta zakon začne veljati osmi dan po objavi v
Uradnem listu SRS.«.

Zakon o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 32/93)
spreminja 11. člen zakona tako, da se glasi:
»11. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 12. člen zakona tako, da se glasi:
»12. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 13. člen zakona tako, da se glasi:
»13. člen
(prenehal veljati)«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»112. člen
(pričetek
veljavnosti zakona)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.