I. POGLAVJE
SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina zakona)
(1) Ta zakon ureja:
1.    
menjalniško poslovanje;
2.    
določitev nadzornih in prekrškovnih organov po tem zakonu.
(2) (prenehal
veljati)
2. člen
(prenehal
veljati)
3. člen
(gotovina, pristojni organ in posredovanje
podatkov)
(1) V tem zakonu gotovina pomeni:
-      
prenosljive instrumente, ki se glasijo na prinosnika, vključno z
denarnimi instrumenti, ki se glasijo na prinosnika, kot so potovalni čeki,
prenosljive instrumente (vključno s čeki, zadolžnicami in denarnimi nakazili),
ki so izdani na prinosnika, indosirani brez omejitev, izdani v korist
fiktivnega prejemnika ali v drugih oblikah, ki dopuščajo prenos naslova ob
predaji, ter nepopolne instrumente (vključno s čeki, zadolžnicami in denarnimi
nakazili), ki so sicer podpisani, vendar brez navedbe imena prejemnika plačila
in
-      
gotovino (bankovci in kovanci, ki so v obtoku kot plačilno sredstvo).
(2) (prenehal
veljati)
(3) (prenehal
veljati)
(4) (prenehal
veljati)
4. člen
(tuja gotovina)
Tuja gotovina so bankovci in kovanci v tuji
valuti, ki jih je izdala centralna banka ali država.
5. člen
(menjalniški posli)
Menjalniški posli so nakup in prodaja tuje
gotovine in nakup čekov, ki se glasijo in so unovčljivi v tujem denarju.
6. člen
(menjalec in kvalificirani lastnik
menjalca)
(1) Menjalec
oziroma menjalka (v nadaljnjem besedilu: menjalec) je:
-      
pravna oseba,
-      
samostojni podjetnik posameznik in
-      
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost,
ki opravlja menjalniške posle na podlagi
dovoljenja Banke Slovenije.
(2) Kvalificirani lastnik oziroma
kvalificirana lastnica (v nadaljnjem besedilu: kvalificirani lastnik) menjalca
po tem zakonu je fizična ali pravna oseba, ki je posredno ali neposredno
imetnik oziroma imetnica (v nadaljnjem besedilu: imetnik) najmanj 10%
poslovnega deleža, delnic ali drugih pravic v določeni pravni osebi, na podlagi
katerih imetnik pridobi najmanj 10% delež glasovalnih pravic ali najmanj 10%
delež v kapitalu te pravne osebe ali delež glasovalnih pravic ali delež v
kapitalu te pravne osebe, ki je manjši od 10%, vendar mu že ta omogoča
izvajanje pomembnega vpliva na upravljanje te pravne osebe.
(3) Odgovorna oseba menjalca po tem zakonu
je oseba, ki jo določi menjalec in je odgovorna za upravljanje in zakonitost
menjalniškega poslovanja pri njem.
II. POGLAVJE
TRG IN TEČAJ TUJEGA DENARJA
7. člen
(prenehal
veljati)
8. člen
(način
opravljanja menjalniških poslov)
(1) Menjalniške posle lahko opravljajo
menjalci ter banke in hranilnice, ki v skladu z zakonom, ki ureja bančništvo,
opravljajo storitve trgovanja s tujimi plačilnimi sredstvi, vključno z
menjalniškimi posli.
(2) Menjalec je dolžan ves čas trajanja
veljavnosti dovoljenja Banke Slovenije:
-      
za vsako menjalno mesto zagotavljati poslovni prostor, ki omogoča
nemoteno opravljanje menjalniških poslov in nadzor;
-      
zagotoviti, da so delavci, ki opravljajo menjalniške posle, ustrezno
usposobljeni in
-      
zagotoviti računalniško tehnologijo, potrebno za opravljanje
menjalniških poslov.
(3) Menjalec oziroma banka in hranilnica iz
prvega odstavka tega člena je dolžan:
-      
Banki Slovenije omogočati izvajanje nadzora v skladu s tem zakonom;
-      
Banki Slovenije sporočati spremembe podatkov v zvezi z odgovornimi osebami
in kvalificiranimi lastniki;
-      
poročati Banki Slovenije o opravljanju menjalniških poslov;
-      
opravljati menjalniške posle izključno na menjalnem mestu, za katerega
je pridobil nalepko Banke Slovenije;
-      
na menjalnem mestu prodajati samo veljavno in nepoškodovano gotovino;
-      
na blagajniškem mestu imeti gotovino, namenjeno za menjalniško
poslovanje, in ločeno od ostalih poslov voditi blagajno ter ustrezno voditi
blagajniški dnevnik menjalnega mesta in
-      
Banki Slovenije sporočati podatke o številu zaposlenih, ki opravljajo
menjalniške posle.
(4) V primeru statusnih sprememb, ki imajo
za posledico dodelitev nove matične številke, je menjalec dolžan pridobiti novo
dovoljenje.
(5) O vseh spremembah, ki vplivajo na
statusni ustroj ali poslovanje menjalca, je menjalec dolžan Banko Slovenije
obvestiti v roku desetih delovnih dni po nastali spremembi.
(6) Banka Slovenije predpiše pogoje in
način opravljanja menjalniških poslov iz drugega in tretjega odstavka tega
člena, podrobnejšo vsebino dokumentacije, ki jo je treba priložiti zahtevi za
izdajo dovoljenja, ter obseg in način poročanja.
9. člen
(izdaja dovoljenja za opravljanje
menjalniških poslov)
(1) Banka Slovenije ne izda dovoljenja:
1.    
če je bil kvalificirani lastnik menjalca pravnomočno obsojen zaradi
kaznivega dejanja, storjenega z naklepom, ki se preganja po uradni dolžnosti,
ali zaradi enega od naslednjih kaznivih dejanj, storjenih iz malomarnosti:
prikrivanja (221. člen Kazenskega zakonika, Uradni list RS, št. 95/04 – uradno
prečiščeno besedilo; v nadaljnjem besedilu: KZ), izdaje in neupravičene
pridobitve poslovne tajnosti (241. člen KZ), pranja denarja (252. člen KZ),
izdaje uradne tajnosti (266. člen KZ) ali izdaje državne tajnosti (359. člen
KZ), in kazen še ni bila izbrisana;
2.    
če je bila odgovorna oseba menjalca pravnomočno obsojena zaradi katerega
kaznivega dejanja, navedenega v prejšnji točki, in kazen še ni bila izbrisana;
3.    
če iz podatkov, s katerimi razpolaga, izhaja, da bi dejavnost in posli,
ki jih kvalificirani lastnik menjalca ali odgovorna oseba menjalca opravlja,
oziroma dejanja, ki jih je storil, lahko vplivala na zakonitost poslovanja
menjalca;
4.    
če niso izpolnjeni pogoji iz drugega odstavka 8. člena tega zakona.
(2) Podatke o predhodni nekaznovanosti iz
prejšnjega odstavka Banka Slovenije pridobi iz kazenske evidence.
(3) Banka Slovenije lahko podatke, potrebne
za presojo, ali obstajajo okoliščine iz 3. točke prvega odstavka tega člena,
pridobi od pristojnih državnih organov.
10. člen
(odvzem
dovoljenja za opravljanje menjalniških poslov)
Banka Slovenije odvzame dovoljenje za
opravljanje menjalniških poslov:
1.    
če je bilo dovoljenje pridobljeno z navajanjem neresničnih podatkov;
2.    
če menjalec opravlja menjalniške posle v nasprotju z drugim, tretjim,
četrtim in petim odstavkom 8. člena tega zakona;
3.    
če niso več izpolnjeni pogoji iz 9. člena tega zakona.
10.a člen
(prenehanje dovoljenja za opravljanje
menjalniških poslov)
(1) Dovoljenje za opravljanje menjalniških
poslov preneha:
1.    
če menjalec ne začne opravljati menjalniških poslov v treh mesecih od
izdaje dovoljenja;
2.    
če menjalec preneha opravljati menjalniške posle za več kot eno leto ali
Banko Slovenije pisno obvesti o prenehanju opravljanja menjalniških poslov ali
3.    
če je menjalec prenehal obstajati ali se je zoper njega začel postopek
zaradi insolventnosti ali postopek prisilnega prenehanja v skladu z zakonom, ki
ureja finančno poslovanje, postopke zaradi insolventnosti in prisilno
prenehanje.
(2) Ob razlogu iz prvega odstavka tega
člena Banka Slovenije izda odločbo, s katero ugotovi, da je dovoljenje
prenehalo.
(3) Menjalec ne sme več sklepati novih
poslov v zvezi z opravljanjem menjalniških poslov:
1.    
v primeru iz 1. in 2. točke prvega odstavka tega člena: od naslednjega
dne po poteku roka oziroma naslednji dan po prejemu pisnega obvestila o
prenehanju opravljanja menjalniških poslov;
2.    
v primeru iz 3. točke prvega odstavka tega člena: z dnem prenehanja
obstoja oziroma od dneva, ko je objavljen oklic o začetku postopka prisilne
poravnave, stečajnega postopka ali postopka prisilne likvidacije.
III. POGLAVJE
NADZOR
3.1 Splošne določbe
11. člen
(nadzorna organa)
Nadzorna organa, ki v okviru svojih
pristojnosti opravljata nadzor nad skladnostjo poslovanja s tem zakonom, sta
Banka Slovenije in Carinska Uprava Republike Slovenije.
12. člen
(prenehal
veljati)
3.2 Nadzor Banke Slovenije
13. člen
(nadzor Banke
Slovenije)
(1) Nadzor nad menjalniškim poslovanjem oseb
iz prvega odstavka 8. člena tega zakona opravlja Banka Slovenije.
(2) Za postopke odločanja v posamičnih
zadevah in izvajanje nadzora po tem zakonu se smiselno uporabljajo določbe
zakona, ki ureja bančništvo.
3.3 Nadzor in ukrepi carinskega organa
14. člen
(prenehal
veljati)
15. člen
(črtan)
IV. POGLAVJE
DOLOČBE O PREKRŠKIH
16. člen
(kršitve)
(1) Z globo od 2.100 do 42.000 eurov se za
prekršek kaznuje pravna oseba, z globo od 820 do 16.400 eurov samostojni
podjetnik posameznik oziroma posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, z
globo od 500 do 5.000 eurov pa posameznik, če:
1.    
(prenehala
veljati)
2.    
opravlja menjalniške posle v nasprotju s pogoji iz 8. člena tega zakona;
3.    
(prenehala
veljati)
4.    
opravlja menjalniške posle brez dovoljenja Banke Slovenije.
(2) Z globo od 820 do 4.100 eurov se
kaznuje za prekršek iz prejšnjega odstavka tudi odgovorna oseba pravne osebe,
odgovorna oseba samostojnega podjetnika posameznika oziroma odgovorna oseba
posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, oziroma odgovorna oseba
državnega organa ali samoupravne lokalne skupnosti.
(3) V hitrem postopku o prekršku se sme
storilcu prekrška iz prejšnjih odstavkov izreči globa tudi v znesku, ki je
višji od najnižje predpisane ravni, če je globa predpisana v razponu.
17. člen
(prenehal
veljati)

Zakon o deviznem poslovanju – ZDP-2 (Uradni
list RS, št. 16/08)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»V. POGLAVJE
PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
18. člen
(razveljavitev
predpisov)
(1) Z dnem uveljavitve tega zakona
prenehajo veljati Zakon o deviznem poslovanju (Uradni list RS, št. 23/99 in
76/03) in naslednji predpisi, izdani na njegovi podlagi:
1.    
Sklep o pogojih za odpiranje in vodenje računov nerezidentov (Uradni
list RS, št. 42/04),
2.    
Sklep o obveznosti poročanja o poslovanju s tujino (Uradni list RS, št.
92/03 in 56/04),
3.    
Sklep o spremembi in dopolnitvi navodila za izvajanje sklepa o
obveznosti poročanja o poslovanju s tujino (Uradni list RS, št. 64/04),
4.    
Sklep o kriterijih in načinu ugotavljanja namena vzpostavitve trajnih
ekonomskih povezav in pridobitve učinkovitega vpliva na upravljanje gospodarske
družbe ali drugega gospodarskega subjekta (Uradni list RS, št. 50/99),
5.    
Sklep o postopkih za odpiranje deviznih računov rezidentov pri
pooblaščenih bankah (Uradni list RS, št. 42/04),
6.    
Sklep o pogojih in načinu opravljanja plačilnega prometa s tujino
(Uradni list RS, št. 56/04),
7.    
Sklep o pogojih in načinu, pod katerimi smejo rezidenti pri poslovanju z
nerezidenti plačilo sprejeti ali opraviti v tuji gotovini (Uradni list RS, št.
97/06),
8.    
Navodilo za izvajanje sklepa o obveznosti poročanja o poslovanju s
tujino (Uradni list RS, št. 102/03, 135/03, 64/04, 9/05, 20/06 in 128/06) ter
9.    
Navodilo o poročanju o poslih z vrednostnimi papirji (Uradni list RS,
št. 102/03).
(2) Podzakonski akti iz 2., 3., 8. in 9.
točke prejšnjega odstavka se uporabljajo do uveljavitve novih, kolikor niso v
nasprotju s tem zakonom.
19. člen
(začetek
veljavnosti)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o deviznem poslovanju – ZDP-2A
(Uradni list RS, št. 85/09)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
13. člen
Z dnem uveljavitve tega zakona preneha
veljati Pravilnik o medsebojnem obveščanju organov nadzora (Uradni list RS, št.
54/99).
14. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o deviznem poslovanju – ZDP-2B
(Uradni list RS, št. 109/12)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
9. člen
Devizna sredstva, za katera je o odvzemu
pred prevzemom pristojnosti carinskega organa odločal drug nadzorni organ in je
pravica za vračilo sredstev, ki so na podračunu številka 01700-0007380075 –
Carinska uprava Republike Slovenije – Začasno zasežena sredstva po ZDP, odprtem
pri Banki Slovenije, in na podračunu številka 01100-6000020102 – Ministrstvo za
finance, Davčna uprava Republike Slovenije – Zasežena sredstva po ZDP, odprtem
pri Upravi za javna plačila, zastarala v skladu z zakonom, ki ureja davčni
postopek, se v osmih dneh po uveljavitvi tega zakona prenesejo v državni
proračun.
10. člen
Banka Slovenije v treh mesecih od uveljavitve
tega zakona uskladi predpis iz 8. člena zakona z določbami tega zakona.
11. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o preprečevanju
pranja denarja in financiranja terorizma – ZPPDFT-2A (Uradni list RS, št. 145/22)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»22. člen
(začetek
veljavnosti)
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.