1. člen
Republika Slovenija daje poroštvo za
obveznosti Slovenskih železnic, d.d., iz naslova posojil najetih pri domačih
bankah do skupne višine glavnic 6.000.000.000 tolarjev s pripadajočimi obrestmi
in stroški posojil, za financiranje določenih del gradnje in vzdrževanja javne
železniške infrastrukture, ki se bodo izvajala v letu 2001, skladno z
nacionalnim programom razvoja slovenske železniške infrastrukture in letnim
načrtom gradnje, modernizacije in vzdrževanja javne železniške infrastrukture.
Republika Slovenija daje poroštvo iz
prejšnjega odstavka pod naslednjimi pogoji:
-       
rok in način odplačila glavnice: 5 let po preteku 3-letnega moratorija
za začetek odplačevanja glavnice, v polletnih obrokih;
-       
odplačilo obresti: mesečno;
-       
vsi stroški, povezani s pripravo in odobritvijo posameznega posojila, ne
smejo presegati 0,25 odstotka vrednosti glavnice posojila,
-       
strošek rezervacije sredstev posojila je lahko največ 0,5 odstotka od
nečrpanega zneska posojila in se obračuna od pogodbeno določenega datuma
črpanja posojila dalje.
Obseg izdajanja poroštev Republike
Slovenije se zmanjšuje z vsakokratnim zneskom najetega posojila, za katerega bo
dano poroštvo Republike Slovenije.
2. člen
Sredstva, zagotovljena s posojili iz
prejšnjega člena, se črpajo po namenu in obsegu del, kot je prikazano v prilogi
1, ki je sestavni del tega zakona.
3. člen
V primeru vnovčenja poroštva iz 1. člena
tega zakona se sredstva za izpolnitev poroštvenih obveznosti zagotavljajo iz
proračuna Republike Slovenije.
Poroštvene pogodbe, v katerih je določen
tudi način izpolnjevanja obveznosti iz naslova posojila, v imenu in za račun
Republike Slovenije sklene minister oziroma ministrica, pristojna za finance.
4. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 440-03/01-106/1
Ljubljana, dne 11. aprila 2001.
Predsednik
Državnega zbora
Republike Slovenije
Borut Pahor l. r.

Priloga 1: Seznam
projektov