1. člen
(prenehanje veljavnosti in uporaba zakona)
Z dnem uveljavitve tega zakona preneha
veljati Zakon o posebnem davku na bilančno vsoto bank in hranilnic (Uradni list
RS, št. 87/97, 84/98, 40/99 – sklep US in 61/99 – odločba US) in naslednji
predpisi, izdani na njegovi podlagi:
-       
Odredba o postopku obračunavanja in plačevanja davka pri združitvah
davčnih zavezancev (Uradni list RS, št. 75/98),
-       
Odredba o uskladitvi posamičnih kontov (Uradni list RS, št. 108/99),
-       
Odredba o uskladitvi posamičnih kontov (Uradni list RS, št. 17/01),
-       
Pravilnik o uskladitvi posamičnih kontov (Uradni list RS, št. 113/02),
-       
Pravilnik o obrazcu za obračun posebnega davka na bilančno vsoto bank in
hranilnic (Uradni list RS, št. 40/03 in 46/03 – popr.),
-       
Pravilnik o uskladitvi posamičnih kontov (Uradni list RS, št. 66/04),
-       
Pravilnik o dopolnitvi pravilnika o obrazcu za obračun posebnega davka
na bilančno vsoto bank in hranilnic (Uradni list RS, št. 66/04),
uporabljajo pa se še za plačevanje in obračun
davka in davčne obveznosti za leto 2004.
2. člen
(začetek veljavnosti tega zakona)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št.  435-02/97-7/4
Ljubljana, dne 12. julija 2004.
EPA 1346-III
Predsednik
Državnega zbora Republike
Slovenije
Feri Horvat l. r.