I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina zakona)
(1) Ta zakon ureja pogoje dajanja proizvodov na trg ali v
uporabo ter njihove dostopnosti na trgu, tehnične zahteve za proizvode,
postopke ugotavljanja skladnosti, zahteve in postopek določitve organov, ki
sodelujejo v postopkih ugotavljanja skladnosti (v nadaljnjem besedilu: organi
za ugotavljanje skladnosti) in listine, ki morajo biti priložene ob dajanju v
promet oziroma ob začetku uporabe.
(2) S tem zakonom se za izvajanje Uredbe (ES), št. 765/2008
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 9. julija 2008 o določitvi zahtev za
akreditacijo in nadzor trga v zvezi s trženjem proizvodov ter razveljavitvi
Uredbe (EGS) št. 339/93 (UL L, št. 218 z dne 13. 8. 2008, str. 30; v
nadaljnjem besedilu: Uredba (ES) 765/2008) in Uredbe (ES), št. 764/2008
Evropskega parlamenta in Sveta o določitvi postopkov za uporabo nekaterih
nacionalnih tehničnih pravil za proizvode, ki se zakonito tržijo v drugi državi
članici in o razveljavitvi Odločbe, št. 3052/95/ES (UL L, št. 218 z dne
13. 8. 2008, str. 21; v nadaljnjem besedilu: Uredba (ES) 764/2008)
določajo pristojni organi za nadzor in kazenske določbe.
2. člen
(izjeme glede uporabe tega zakona)
(1) Ta zakon se ne uporablja za proizvode, ki so urejeni s
posebnimi zakoni.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek, se določbe 9. do 14. člena
tega zakona uporabljajo za proizvode, ki so urejeni s posebnim zakonom, če
posebni zakon ne ureja drugače zahtev za organe za ugotavljanje skladnosti in
postopkov za njihovo določitev, preklic in priglasitev.
3. člen
(pogoji za dajanje proizvodov na trg, v uporabo ali njihovo
dostopnost na trgu)
Gospodarski subjekti morajo v skladu s svojimi obveznostmi,
določenimi v tem zakonu in predpisih iz 5. člena tega zakona, zagotoviti, da so
proizvodi, ki jih dajo na trg ali v uporabo ali omogočijo njihovo dostopnost na
trgu, skladni s predpisanimi tehničnimi zahtevami, da je bila njihova skladnost
ugotovljena po predpisanem postopku in da so označeni v skladu s predpisi.
4. člen
(pomen izrazov)
V tem zakonu uporabljeni izrazi pomenijo:
1.     
»akreditacija« je potrditev nacionalnega akreditacijskega organa, da
organ za ugotavljanje skladnosti izpolnjuje zahteve, določene s harmoniziranimi
standardi, in vse dodatne zahteve, ki so določene v sektorskih shemah za
opravljanje posebne dejavnosti ugotavljanja skladnosti;
2.     
»dajanje na trg« pomeni, da je proizvod prvič dostopen na trgu Evropske
unije;
3.     
»distributer« je vsaka pravna oseba, samostojni podjetnik posameznik ali
samostojna podjetnica posameznica (v nadaljnjem besedilu: samostojni podjetnik
posameznik) ali posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost ali posameznica,
ki samostojno opravlja dejavnost (v nadaljnjem besedilu: posameznik, ki
samostojno opravlja dejavnost) v dobavni verigi, ki ni proizvajalec ali uvoznik
in ki omogoči dostopnost proizvoda na trgu;
4.     
»dostopnost na trgu« je vsaka odplačna ali neodplačna dobava proizvoda
za distribucijo, porabo ali uporabo na trgu Evropske unije v okviru gospodarske
dejavnosti;
5.     
»izjava ES o skladnosti« je dokument, ki ga izda proizvajalec in v njem
navede, da proizvod izpolnjuje zahteve iz zakona in predpisov, izdanih na
njegovi podlagi. Izjava ES o skladnosti mora vsebovati najmanj elemente,
opredeljene v predpisih na podlagi tega zakona;
6.     
»gospodarski subjekt« je proizvajalec, pooblaščeni zastopnik, uvoznik
ali distributer. Za gospodarski subjekt se šteje tudi uporabnik proizvoda, če
posamezen predpis določa njegove obveznosti v zvezi z uporabo proizvoda;
7.     
»harmonizirani standard« je standard, ki ga je sprejel eden od evropskih
organov za standardizacijo iz Priloge I k Direktivi 98/34/ES Evropskega
parlamenta in Sveta z dne 22. junija 1998 o določitvi postopka za zbiranje
informacij na področju tehničnih standardov in tehničnih predpisov (UL L, št.
204 z dne 21. 6. 1998, str. 37), kot je bila zadnjič spremenjena z
Direktivo 98/48/ES Evropskega parlamenta in Sveta z dne 20. julija 1998 o
spremembi Direktive 98/34/ES o določitvi postopka za zbiranje informacij na
področju tehničnih standardov in tehničnih predpisov (UL L, št. 217 z dne
5. 8. 1998, str. 18), na podlagi predloga, ki ga je pripravila Komisija v
skladu s 6. členom te direktive;
8.     
»nacionalni akreditacijski organ« je edini verodostojni organ v državi
članici, ki izvaja akreditacijo s pooblastilom te države;
9.     
»odpoklic« je vsak ukrep za vrnitev proizvoda, ki je že dostopen
končnemu uporabniku;
10.  
»organ za ugotavljanje skladnosti« je pravna oseba, samostojni podjetnik
posameznik ali posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, in je z odločbo
določen za izvajanje dejavnosti ugotavljanja skladnosti, vključno s
kalibracijo, preizkušanjem, certificiranjem in kontrolo;
11.  
»oznaka CE« je oznaka, s katero proizvajalec izjavlja, da je proizvod
skladen z veljavnimi zahtevami iz usklajevalne zakonodaje Evropske unije, ki
določa njeno namestitev;
12.  
»priglašeni organ« je organ za ugotavljanje skladnosti, ki izvaja
postopke ugotavljanja skladnosti, izpolnjuje predpisane zahteve, kot je
določeno v usklajevalni zakonodaji Evropske unije in je določen ter priglašen
Evropski komisiji v skladu s tem zakonom ali predpisi države članice Evropske
unije, v kateri ima sedež;
13.  
»proizvajalec« je pravna oseba, samostojni podjetnik posameznik ali
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ki proizvod izdeluje ali se zanj
načrtuje ali izdeluje in ki ga trži pod svojim imenom ali blagovno znamko;
14.  
»proizvod« je vsak proizvod, proizveden v proizvodnem procesu, razen
hrane, krme, živih rastlin in živali, proizvodov človeškega izvora ter
rastlinskih in živalskih proizvodov, ki so neposredno povezani z njihovo
prihodnjo reprodukcijo;
15.  
»pooblaščeni zastopnik« je pravna oseba, samostojni podjetnik posameznik
ali posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost s sedežem v Evropski uniji, ki
ga je proizvajalec pisno pooblastil, da v njegovem imenu izvaja nekatere
naloge;
16.  
»ugotavljanje skladnosti« je ugotavljanje izpolnjevanja posebnih zahtev
glede proizvoda, postopka, storitve, sistema, osebe ali organa;
17.  
»umik« je vsak ukrep za preprečitev dostopnosti proizvoda iz dobavne
verige na trgu;
18.  
»usklajevalna zakonodaja Evropske unije« je zakonodaja Evropske unije,
ki usklajuje pogoje za trženje proizvodov;
19.  
»uvoznik« je pravna oseba, samostojni podjetnik posameznik ali
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost s sedežem v Evropski uniji, ki da
proizvod iz tretje države na trg Evropske unije;
20.  
»uporaba« pomeni uporabo proizvoda pri končnem uporabniku v skladu s
predpisanimi zahtevami.
II. TEHNIČNE ZAHTEVE ZA PROIZVODE
5. člen
(zahteve za proizvode)
Minister oziroma ministrica, pristojna za posamezno vrsto
proizvodov v skladu s predpisi o delovnem področju ministrstev (v nadaljnjem
besedilu: pristojni minister), lahko izda predpis, s katerimi predpiše tehnične
zahteve za proizvode in postopke ugotavljanja skladnosti, vključno z rednimi in
izrednimi pregledi proizvodov v uporabi (v nadaljnjem besedilu: predpis), kadar
je to nujno zaradi zaščite javnega interesa, ki se izkazuje predvsem kot:
-       
zagotovitev varnosti,
-       
varovanje življenja in zdravja ljudi, živali in rastlin,
-       
varstvo potrošnikov in drugih uporabnikov,
-       
varstvo okolja,
-       
varstvo premoženja.
6. člen
(domneva o skladnosti)
(1) S predpisom se lahko določi, da se domneva, da je
proizvod skladen z zahtevami iz predpisa, če proizvod ustreza zahtevam iz
harmoniziranih standardov.
(2) Ministrstvo, pristojno za posamezno vrsto proizvodov v
skladu s predpisi o delovnem področju ministrstev (v nadaljnjem besedilu:
pristojno ministrstvo), objavi seznam harmoniziranih standardov iz prejšnjega
odstavka na svojih spletnih straneh.
III. OBVEZNOSTI GOSPODARSKIH SUBJEKTOV IN SKLADNOST
PROIZVODOV
7. člen
(obveznosti gospodarskih subjektov)
(1) Gospodarski subjekt mora, glede na svojo vlogo v dobavni
verigi, za proizvode, preden so dani na trg ali dostopni na trgu:
-       
izdelati ali zagotoviti razpoložljivost tehnične dokumentacije v
predpisanem obsegu, obliki in rokih,
-       
zagotoviti izvedbo postopkov ugotavljanja skladnosti s predpisanimi
tehničnimi zahtevami,
-       
zagotoviti ustrezno izjavo ES o skladnosti,
-       
zagotoviti označitev proizvoda s predpisanimi oznakami skladnosti,
-       
zagotoviti predpisane spremne listine in oznake.
(2) Gospodarski subjekt mora, glede na svojo vlogo v dobavni
verigi, za proizvode, ki so dostopni na trgu ali so v uporabi:
-       
preverjati in zagotavljati skladnost s predpisanimi tehničnimi
zahtevami,
-       
izvajati korektivne ukrepe za zagotavljanje skladnosti in če je potrebno
umakniti ali odpoklicati proizvod,
-       
voditi evidence neskladnih proizvodov in sprejetih ukrepov,
-       
obveščati ustrezen gospodarski subjekt in pristojni inšpekcijski organ o
proizvodu, ki pomeni tveganje, in o sprejetih ukrepih,
-       
sodelovati s pristojnimi inšpekcijskimi organi pri vseh dejavnostih,
katerih cilj je odpraviti tveganja.
(3) Gospodarski subjekt mora, glede na svojo vlogo v dobavni
verigi, zagotavljati trajno izpolnjevanje zahtev za proizvode.
(4) Gospodarski subjekt mora na zahtevo pristojnega
inšpekcijskega organa za obdobje, določeno v predpisu, zagotoviti
identifikacijske podatke o vsakem gospodarskem subjektu, ki mu je dobavil
proizvod in kateremu je dobavil proizvod.
(5) Proizvodov, ki niso skladni s predpisanimi tehničnimi
zahtevami in za katere ni predpisana označitev z oznakami skladnosti, ni
dovoljeno označiti z njimi. Prav tako ni dovoljeno proizvodov označiti z
drugimi oznakami, ki so predpisanim oznakam skladnosti toliko podobni, da bi lahko
ustvarili zmedo na trgu ali zavedli potrošnike.
(6) Podrobnejše obveznosti posameznih gospodarskih subjektov
se določijo v predpisih iz 5. člena tega zakona.
8. člen
(postopki ugotavljanja skladnosti)
(1) Postopki ugotavljanja skladnosti se določijo v predpisih
ali posredno v harmoniziranih standardih.
(2) Zahtevnost predpisanih postopkov ugotavljanja skladnosti
mora biti odvisna od tehnične zahtevnosti proizvodov in ocene mogoče
nevarnosti, povezane z njihovo uporabo.
(3) Ob upoštevanju meril iz prejšnjega odstavka se s
predpisom določi postopek, več postopkov ali ustrezna kombinacija različnih
postopkov ugotavljanja skladnosti, kot so:
-       
proizvajalčevo samostojno ugotavljanje skladnosti proizvoda pod
določenimi pogoji,
-       
ugotavljanje skladnosti proizvoda, ki ga organ za ugotavljanje
skladnosti izvaja na enem vzorcu ali na statistično izbranem vzorcu iz
proizvodnega procesa,
-       
proizvajalčevo vodenje sistema zagotavljanja kakovosti proizvodnega
procesa,
-       
ugotavljanje primernosti in izvajanje nadzora proizvajalčevega sistema
kakovosti proizvodnega procesa, ki ga izvaja organ za ugotavljanje skladnosti.
IV. ORGANI ZA UGOTAVLJANJE SKLADNOSTI
9. člen
(zahteve za organe za ugotavljanje skladnosti)
(1) Organ za ugotavljanje skladnosti mora glede na vrsto in
obseg postopkov ugotavljanja skladnosti izpolnjevati zahteve predpisa iz 5.
člena tega zakona in harmoniziranih standardov. Pri tem mora izpolnjevati
najmanj naslednje zahteve:
-       
razpolagati mora s strokovno usposobljenim osebjem in potrebno opremo,
-       
v postopku ugotavljanja skladnosti mora zagotoviti neodvisnost in
nepristranskost do organizacije ali proizvoda, ki ga ocenjuje,
-       
zagotoviti mora zaupnost podatkov,
-       
imeti mora zavarovanje odgovornosti za opravljeno delo, razen v primeru,
ko je odgovornost zavarovana s strani države na podlagi zakona,
-       
izpolnjevati mora druge pogoje, ki zagotavljajo ustrezno opravljanje
predpisanih nalog ugotavljanja skladnosti.
(2) Šteje se, da je organ za ugotavljanje skladnosti
usposobljen za izpolnjevanje zahtev iz prejšnjega odstavka, predpisa iz 5.
člena tega zakona in harmoniziranih standardov, če predloži akreditacijsko
listino za določeno vrsto in obseg postopkov.
10. člen
(vloga za določitev organa za ugotavljanje skladnosti)
Vloga za določitev organa za ugotavljanje skladnosti se vloži
na pristojno ministrstvo.
11. člen
(komisija za ocenjevanje)
(1) Pristojni minister imenuje za vsak predpis komisijo za
ocenjevanje vlog iz prejšnjega člena (v nadaljnjem besedilu: komisija).
(2) Komisijo sestavljajo predsednik in dva člana. Predsednik
in en član komisije sta predstavnika pristojnega ministrstva, tretji član pa je
predstavnik nacionalnega akreditacijskega organa Republike Slovenije.
(3) Komisija predloži ministru mnenje o vložnikovi
usposobljenosti za izpolnjevanje zahtev iz 9. člena tega zakona.
12. člen
(odločba o določitvi organa za ugotavljanje skladnosti)
(1) Pristojni minister izda na podlagi mnenja komisije iz
prvega odstavka prejšnjega člena odločbo o določitvi organa za ugotavljanje
skladnosti.
(2) Veljavnost odločbe iz prejšnjega odstavka je lahko
časovno omejena ali pa velja do preklica.
(3) Pristojno ministrstvo vodi na svojih spletnih straneh
evidenco organov za ugotavljanje skladnosti, ki vsebuje najmanj naziv organa za
ugotavljanje skladnosti ter predpis, na podlagi katerega je bil določen.
13. člen
(spremljanje trajnega izpolnjevanja zahtev za določitev in
preklic)
(1) Organ, določen za ugotavljanje skladnosti, mora:
-       
trajno izpolnjevati zahteve iz 9. člena tega zakona,
-       
dokumentirati vse postopke ugotavljanja skladnosti, za katere je
določen,
-       
hraniti vse zapise opravljenih delovnih nalog in njihovih rezultatov
najmanj deset let,
-       
nemudoma obvestiti pristojno ministrstvo o vseh spremembah, ki bi lahko
vplivale na njegovo usposobljenost, obseg nalog ugotavljanja skladnosti iz
odločbe ali na izpolnjevanje zahtev za določitev.
(2) Komisija lahko pri organu za ugotavljanje skladnosti
opravi pregled, če obstaja dvom o pravilnosti njegovega delovanja.
(3) Če se pri pregledu ugotovi, da organ za ugotavljanje
skladnosti ne izpolnjuje vseh zahtev za določitev iz 9. člena tega zakona,
pristojni minister na predlog komisije izda odločbo, s katero naloži ukrepe in
rok za odpravo nepravilnosti.
(4) Pristojni minister izda odločbo o preklicu, pristojno
ministrstvo pa izbriše organ za ugotavljanje skladnosti iz evidence, če:
-       
organ za ugotavljanje skladnosti ne odpravi ugotovljenih nepravilnosti v
določenem roku,
-       
komisija ugotovi nepravilnosti, ki jih ni mogoče odpraviti,
-       
organ za ugotavljanje skladnosti obvesti ministra, pristojnega za
predpis, da ne želi več opravljati nalog v okviru odločbe.
14. člen
(priglasitev organa za ugotavljanje skladnosti Evropski
komisiji in državam članicam Evropske unije)
(1) Pristojno ministrstvo na podlagi zahteve organa za
ugotavljanje skladnosti obvesti Evropsko komisijo in države članice Evropske
unije o določitvi, spremembah v zvezi z določitvijo in preklicu določitve
organa za ugotavljanje skladnosti, skupaj s podatki o nalogah ugotavljanja
skladnosti, za katere je organ določen.
(2) Organ za ugotavljanje skladnosti lahko začne opravljati
naloge priglašenega organa po pridobitvi identifikacijske številke, ki jo izda
Evropska komisija.
V. NADZOR
15. člen
(inšpekcijski nadzor)
(1) Izvajanje določb tega zakona in na njegovi podlagi
izdanih predpisov ter Uredbe (ES) št. 764/2008 in Uredbe (ES) št. 765/2008
nadzorujejo inšpekcijski organi, pristojni za posamezno vrsto proizvodov, v
skladu s predpisi, ki urejajo organizacijo in delovno področje ministrstev, ter
drugimi predpisi, ki določajo pristojnosti in naloge inšpekcijskih organov.
(2) Pristojni inšpektorji oziroma inšpektorice (v nadaljnjem
besedilu: inšpektorji) imajo na podlagi tega zakona pooblastila, da:
-       
zahtevajo vse potrebne informacije in vpogled v izdane listine o
skladnosti ter tehnično dokumentacijo,
-       
izvedejo ustrezne preglede in preizkuse proizvodov, potrebne za
ugotavljanje njihove skladnosti s predpisi, tudi potem, ko so bili ti dostopni
na trgu, bili dani na trg ali se uporabljajo,
-       
brezplačno odvzemajo vzorce proizvodov in jih oddajo v pregled
skladnosti,
-       
prepovedo uporabo listin o skladnosti za neskladne proizvode,
-       
odredijo odpravo ugotovljenih neskladnosti,
-       
zahtevajo, da se proizvodi označijo v skladu s predpisi ali odredijo
odstranitev nedovoljenih oznak,
-       
prepovedo ali omejijo dajanje neskladnih proizvodov na trg, njihovo
dostopnost na trgu ali odredijo njihov umik ali odpoklic neskladnih proizvodov
s trga in izvedejo dodatne ukrepe, ki zagotovijo, da se bo prepoved upoštevala,
-       
prepovedo uporabo neskladnih proizvodov, omejijo njihovo uporabo ali
odredijo prenehanje njihove uporabe in izvedejo dodatne ukrepe, ki zagotovijo,
da se bo prepoved upoštevala,
-       
začasno prepovedo dajanje proizvodov na trg, njihovo dostopnost na trgu
ali njihovo uporabo do ustrezne označitve proizvodov ali do predložitve dokazil
o skladnosti proizvodov,
-       
v času, ki je potreben za preglede in preizkuse, začasno prepovedo
dajanje proizvodov na trg, njihovo dostopnost na trgu, ponudbo dobave ali
razstavljanje proizvodov, takoj ko nastane utemeljen sum, da so ti proizvodi
neskladni s predpisi,
-       
odredijo uničenje neskladnih proizvodov, če je to nujno za zavarovanje
življenja in zdravja ljudi, živali in rastlin, okolja ali premoženja.
(3) Pristojni inšpektorji lahko odredijo ukrepe gospodarskemu
subjektu ali drugi fizični ali pravni osebi, kadar je to potrebno za
zagotovitev izpolnjevanja zahtev iz 3. člena tega zakona glede skladnosti proizvodov.
(4) Če pristojni inšpekcijski organ ne razpolaga s potrebnim
strokovnim znanjem ali opremo za izvedbo potrebnega pregleda ali preskusa iz
druge alineje drugega odstavka tega člena, izvedbo takih posameznih dejanj v
okviru inšpekcijskega nadzora poveri usposobljeni instituciji.
16. člen
(ukrepi v zvezi s formalno neskladnostjo)
(1) Če pristojni inšpektor ugotovi katero od naslednjih
neskladnosti, od gospodarskega subjekta zahteva, da jo odpravi:
-       
oznake skladnosti niso nameščene ali niso nameščene v skladu s
predpisanimi zahtevami,
-       
izjava ES o skladnosti ni bila izdelana ali ni bila izdelana v skladu s
predpisanimi zahtevami,
-       
tehnična dokumentacija ni na voljo ali ni popolna.
(2) Če gospodarski subjekt neskladnosti iz prejšnjega
odstavka ne odpravi, sprejme pristojni inšpekcijski organ vse primerne ukrepe
za omejevanje ali prepoved omogočanja dostopnosti proizvoda na trgu ali pa
zagotovi umik ali odpoklic proizvoda s trga.
17. člen
(stroški nadzora)
(1) Za preglede in preizkuse proizvodov, potrebne za ugotavljanje
njihove skladnosti, pristojni inšpektor brezplačno odvzame ustrezen vzorec
proizvoda. O odvzemu vzorca se sestavi zapisnik.
(2) Stroške, ki nastanejo v zvezi z inšpekcijskim postopkom,
krije gospodarski subjekt, ki je omogočil dostopnost proizvoda na trgu ali dal
na trg ali v uporabo proizvod, ki ni v skladu z določbami tega zakona.
(3) Če gospodarski subjekt pred končanim inšpekcijskim
postopkom sam prostovoljno umakne ali odpokliče proizvod s trga ali uporabe,
krije stroške inšpekcijskega postopka, ki nastanejo do umika ali odpoklica
proizvoda.
VI. KAZENSKE DOLOČBE
18. člen
(prekrški)
(1) Z globo od 3.000 do 40.000 eurov se za prekršek kaznuje
pravna oseba ki v zvezi z opravljanjem dejavnosti kot proizvajalec, uvoznik ali
pooblaščeni zastopnik v Republiki Sloveniji:
-       
da na trg ali v uporabo ali omogoči dostopnost proizvodov na trgu, ki
niso skladni s predpisanimi tehničnimi zahtevami ali njihova skladnost ni bila
ugotovljena po predpisanem postopku ali niso označeni v skladu s predpisi (3.
člen),
-       
v nasprotju s prvim odstavkom 7. člena tega zakona ne izdela ali ne
zagotovi razpoložljivosti tehnične dokumentacije v predpisanem obsegu, obliki
in rokih ali ne zagotovi izvedbe postopkov ugotavljanja skladnosti s
predpisanimi tehničnimi zahtevami ali ne zagotovi ustrezne izjave ES o
skladnosti ali ne zagotovi označitve proizvodov s predpisanim oznakami
skladnosti ali ne zagotovi predpisanih spremnih listin in oznak,
-       
v nasprotju z drugim odstavkom 7. člena tega zakona ne preverja in ne
zagotavlja skladnosti proizvodov s predpisanimi tehničnimi zahtevami ali ne
izvaja korektivnih ukrepov za zagotavljanje skladnosti ali če je to potrebno ne
umakne ali odpokliče proizvoda ali ne vodi evidenc neskladnih proizvodov in
sprejetih ukrepov ali ne obvešča o proizvodu, ki pomeni tveganje, in o
sprejetih ukrepih ustreznega gospodarskega subjekta in pristojnega
inšpekcijskega organa ali ne sodeluje s pristojnimi inšpekcijskimi organi pri
vseh dejavnostih, katerih cilj je odpraviti tveganja,
-       
v nasprotju s četrtim odstavkom 7. člena tega zakona na zahtevo
pristojnega inšpekcijskega organa ne zagotovi identifikacijskih podatkov
gospodarskih subjektov,
-       
v nasprotju s petim odstavkom 7. člena tega zakona označi proizvode, ki
niso skladni s predpisanimi tehničnimi zahtevami ali proizvode za katere ni
predpisana označitev z oznakami skladnosti ali označi proizvode z oznakami
skladnosti ali drugimi oznakami, ki so predpisanim oznakam skladnosti toliko
podobni, da bi lahko ustvarili zmedo na trgu ali zavedli potrošnike,
-       
proizvode označi v nasprotju s splošnimi pravili za oznako CE,
navedenimi v 30. členu uredbe (ES) št. 765/2008.
(2) Z globo od 2.000 do 15.000 eurov se za prekršek kaznuje
samostojni podjetnik posameznik ali posameznik, ki samostojno opravlja
dejavnost, ki v zvezi z opravljanjem dejavnosti kot proizvajalec, uvoznik ali
pooblaščeni zastopnik v Republiki Sloveniji stori prekršek iz prejšnjega
odstavka.
(3) Z globo od 1.200 do 4.000 eurov se za prekršek kaznuje
tudi odgovorna oseba pravne osebe ali odgovorna oseba samostojnega podjetnika
posameznika, ki v zvezi z opravljanjem dejavnosti kot proizvajalec, uvoznika
ali pooblaščeni zastopnik v Republiki Sloveniji stori prekršek iz prvega
odstavka tega člena.
(4) Z globo od 1.200 do 3.000 eurov se za prekršek kaznuje
pravna oseba, ki v zvezi z opravljanjem dejavnosti kot distributer ali
uporabnik proizvoda stori prekršek iz prvega odstavka tega člena.
(5) Z globo 800 do 3.000 eurov se za prekršek kaznuje
samostojni podjetnik posameznik ali posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost,
ki v zvezi z opravljanjem dejavnosti kot distributer ali uporabnik proizvoda
stori prekršek iz prvega odstavka tega člena.
(6) Z globo od 200 do 400 eurov se za prekršek kaznuje tudi
odgovorna oseba pravne osebe in odgovorna oseba samostojnega podjetnika
posameznika, ki v zvezi z opravljanjem dejavnosti distributerja ali uporabnika
proizvoda stori prekršek iz prvega odstavka tega člena.
19. člen
(višina globe v hitrem postopku)
Za prekrške iz tega zakona se sme v hitrem postopku izreči
globa tudi v znesku, ki je višji od najnižje predpisane globe, določene s tem
zakonom.
VII. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
20. člen
(razveljavitev predpisov)
(1) Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati Zakon o
tehničnih zahtevah za proizvode in o ugotavljanju skladnosti (Uradni list RS,
št. 59/99, 31/2000  popr., 54/2000  ZKme in 73/04).
(2) Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo veljati
naslednji podzakonski predpisi:
-       
Uredba o načinu določanja organov za ugotavljanje skladnosti (Uradni
list RS, št. 24/2000),
-       
Pravilnik o čaju, gorčici, jedilni soli, pecilnem prašku, prašku za
puding in vanilijevem sladkorju (Uradni list RS, št. 56/99, 2/2000, 12/03,
12/03, 48/03 in 70/03),
-       
Odredba o pogojih kakovosti, o postopkih ter metodah jemanja vzorcev in
o analitskih metodah za kmetijske in živilske proizvode (Uradni list RS, št.
17/96, 48/99, 6/01 in 26/03),
-       
Navodilo za izdajanje in prenašanje atestov o ustreznosti, ki se
nanašajo na proizvode iz tujine, in o priznavanju poročil o preskusih, izdanih
v tujini (Uradni list RS, št. 21/94),
-       
Spisek izdanih dovoljenj (atestov) za telekomunikacijsko opremo v letu
1992 (Uradni list RS, št. 9/93),
-       
Spisek izdanih dovoljenj (atestov) za telekomunikacijsko opremo v prvem
trimesečju leta 1993 (Uradni list RS, št. 20/93),
-       
Spisek izdanih dovoljenj (atestov) za telekomunikacijsko opremo v drugem
trimesečju leta 1993 (Uradni list RS, št. 37/93),
-       
Spisek izdanih dovoljenj (atestov) za telekomunikacijsko opremo v
tretjem trimesečju leta 1993 (Uradni list RS, št. 59/93),
-       
Spisek izdanih dovoljenj (atestov) za telekomunikacijsko opremo v
četrtem trimesečju leta 1993 (Uradni list RS, št. 2/94),
-       
Spisek izdanih dovoljenj (atestov) za telekomunikacijsko opremo v prvem
trimesečju leta 1994 (Uradni list RS, št. 20/94),
-       
Spisek izdanih dovoljenj (atestov) za telekomunikacijsko opremo v drugem
in tretjem trimesečju leta 1994 (Uradni list RS, št. 68/94),
-       
Spisek izdanih dovoljenj (atestov) za telekomunikacijsko opremo v
četrtem trimesečju leta 1994 (Uradni list RS, št. 8/95) in
-       
Spisek izdanih dovoljenj (atestov) za telekomunikacijsko opremo v prvih
štirih mesecih leta 1995 (Uradni list RS, št. 28/95).
21. člen
(podaljšanje veljavnosti predpisov)
(1) Od uveljavitve tega zakona še naprej veljajo naslednji
predpisi, kot predpisi, izdani na podlagi 5. člena tega zakona:
-       
Pravilnik o varnosti strojev (Uradni list RS, št. 75/08 in 66/10),
-       
Pravilnik o varnosti igrač (Uradni list RS, št. 62/03, 35/04, 47/07 in
24/10),
-       
Pravilnik o minimalnih sanitarno zdravstvenih pogojih za opravljanje
dejavnosti higienske nege in drugih podobnih dejavnosti (Uradni list RS, št.
104/09),
-       
Pravilnik o radijski opremi in telekomunikacijski terminalski opremi
(Uradni list RS, št. 17/09),
-       
Pravilnik o označevanju materialov, ki se uporabljajo za glavne sestavne
dele obutve, namenjene prodaji potrošnikom (Uradni list RS, št. 26/2000, 96/03,
21/04 in 55/09),
-       
Pravilnik o metodah kvantitativne analize dvokomponentnih mešanic
tekstilnih vlaken (Uradni list RS, št. 7/2000, 42/04, 138/06, 12/08 in 76/10),
-       
Pravilnik o navajanju surovinske sestave in o tekstilnih imenih (Uradni
list RS, št. 109/99, 92/02, 34/04, 36/05, 2/07, 4/08 in 76/10),
-       
Pravilnik o proizvodih iz kristalnega stekla (Uradni list RS, št.
110/07),
-       
Pravilnik o pomorski opremi (Uradni list RS, št. 24/07, 23/09 in 78/09),
-       
Pravilnik o varnosti dvigal (Uradni list RS, št. 83/07),
-       
Pravilnik o aerosolnih razpršilnikih (Uradni list RS, št. 96/09),
-       
Pravilnik o osebni varovalni opremi (Uradni list RS, št. 29/05 in
23/06),
-       
Pravilnik o pregledovanju in preskušanju opreme pod tlakom (Uradni list
RS, št. 92/08),
-       
Pravilnik o emisiji hrupa strojev, ki se uporabljajo na prostem (Uradni
list RS, št. 106/02, 50/05 in 49/06),
-       
Pravilnik o emisiji plinastih onesnaževal in delcev iz motorjev z
notranjim zgorevanjem, namenjenih za vgradnjo v necestne premične stroje (Uradni
list RS, št. 85/03, 22/05, 92/05 in 95/07),
-       
Pravilnik o emisiji hrupa gospodinjskih strojev (Uradni list RS, št.
13/01 in 43/05),
-       
Pravilnik o zahtevah za energijsko učinkovitost električnih
gospodinjskih hladilnikov in zamrzovalnikov ter njihovih kombinacij (Uradni
list RS, št. 107/01, 16/02 in 40/07),
-       
Pravilnik o elektromagnetni združljivosti (EMC) (Uradni list RS, št.
132/06),
-       
Pravilnik o električni opremi, ki je namenjena za uporabo znotraj
določenih napetostnih mej (Uradni list RS, št. 27/04),
-       
Pravilnik o protieksplozijski zaščiti (Uradni list RS, št. 102/2000,
91/02, 16/08 in 1/11),
-       
Pravilnik o tlačni opremi (Uradni list RS, št. 15/02, 47/02, 54/03,
114/03 in 138/06),
-       
Pravilnik o premični tlačni opremi (Uradni list RS, št. 18/04 in
138/06),
-       
Pravilnik o plinskih napravah (Uradni list RS, št. 105/2000, 28/02 in
60/03),
-       
Pravilnik o zahtevanih izkoristkih za nove toplovodne ogrevalne kotle na
tekoče ali plinasto gorivo (Uradni list RS, št. 107/01, 20/02 in 63/07),
-       
Pravilnik o jeklenih plinskih jeklenkah iz celega (Uradni list RS, št.
73/02 in 18/04),
-       
Pravilnik o plinskih jeklenkah iz nelegiranega aluminija ali
aluminijevih zlitin iz celega (Uradni list RS, št. 73/02 in 18/04),
-       
Pravilnik o varjenih plinskih jeklenkah iz nelegiranega jekla (Uradni
list RS, št. 73/02 in 18/04),
-       
Pravilnik o rekreacijskih plovilih (Uradni list RS, št. 42/05),
-       
Pravilnik o merjenju in razvrščanju gozdnih lesnih proizvodov (Uradni
list RS, št. 72/03),
-       
Odredba o enostavnih tlačnih posodah (Uradni list RS, št. 11/02 in
138/06),
-       
Odredba o metodah kvantitativne analize trikomponentnih mešanic
tekstilnih vlaken (Uradni list RS, št. 7/2000 in 42/04),
-       
Odredba o seznamu standardov, katerih uporaba ustvari domnevo o
skladnosti proizvodov z zahtevami Pravilnika o elektromagnetni združljivosti
(Uradni list RS, št. 3/10, 13/10  popr. in 104/10),
-       
Odredba o seznamu standardov, katerih uporaba ustvari domnevo o
skladnosti proizvoda z zahtevami Pravilnika o električni opremi, ki je
namenjena za uporabo znotraj določenih napetostnih mej (Uradni list RS, št.
6/10),
-       
Odredba o seznamu standardov, ki prevzemajo evropske standarde v skladu
s Pravilnikom o varnosti igrač (Uradni list RS, št. 25/10),
-       
Odredba o seznamu standardov, katerih uporaba ustvari domnevo o
skladnosti dvigal z zahtevami Pravilnika o varnosti dvigal (Uradni list RS, št.
29/10),
-       
Odredba o seznamu standardov, katerih uporaba ustvari domnevo o
skladnosti proizvodov, ki se uporabljajo v domnevno eksplozivnih atmosferah, z
zahtevami iz pravilnika o protieksplozijski zaščiti (Uradni list RS, št.
48/10),
-       
Odredba o seznamu standardov, katerih uporaba ustvari domnevo o
skladnosti proizvoda z zahtevami Pravilnika o osebni varovalni opremi (Uradni
list RS, št. 54/10),
-       
Odredba o seznamu standardov, katerih uporaba ustvari domnevo o
skladnosti rekreacijskih plovil z zahtevami Pravilnika o rekreacijskih plovilih
(Uradni list RS, št. 94/10),
-       
Odredba o seznamu standardov, katerih uporaba ustvari domnevo o
skladnosti proizvodov z zahtevami Pravilnika o radijski in telekomunikacijski
terminalski opremi (Uradni list RS, št. 1/11).
(2) Do izdaje novega predpisa na podlagi tega zakona se še
naprej uporablja Pravilnik o prvih meritvah in obratovalnem monitoringu za vire
elektromagnetnega sevanja ter o pogojih za njegovo izvajanje (Uradni list RS,
št. 70/96).
22. člen
(prenehanje uporabe predpisov)
Z dnem uveljavitve tega zakona se prenehajo uporabljati:
-       
Pravilnik o tehničnih normativih in pogojih za projektiranje in gradnjo
železniških predorov (Uradni list SFRJ, št. 55/73),
-       
Pravilnik o kakovosti kurilnih olj (Uradni list SFRJ, št. 49/83 in
36/90),
-       
Pravilnik o tehničnih normativih za naprave, v katerih se nanašajo in
sušijo premazna sredstva (Uradni list SFRJ, št. 57/85),
-       
Pravilnik o kakovosti neosvinčenega motornega bencina (Uradni list SFRJ,
št. 13/86),
-       
Pravilnik o natančnejši vsebini tehničnega navodila, ki mora biti
priloženo napravam s področja radiokomunikacij, avdio in video tehnike in
napravam, ki se priključujejo nanje (Uradni list SFRJ, št. 28/89),
-       
Pravilnik o kakovosti aditivov za živilske izdelke (Uradni list SFRJ,
št. 39/89 in 22/90  popr.),
-       
Pravilnik o kakovosti goriva za reaktivne motorje (Uradni list SFRJ, št.
24/82 in 84/89),
-       
Pravilnik o tehničnih normativih za dela pri čiščenju in razmaščevanju
opreme za kisik (Uradni list SFRJ, št. 74/90),
-       
Pravilnik o obveznem atestiranju proizvodov, ki povzročajo
radiofrekvenčne motnje, in o pogojih, ki jih morajo izpolnjevati podjetja in
druge pravne osebe, pooblaščeni za atestiranje teh proizvodov (Uradni list
SFRJ, št. 30/91),
-       
Odredba o načinu mletja pšenice (Uradni list SFRJ, št. 62/82, 10/83 in
50/87  odločba US),
-       
Odredba o obveznem atestiranju kotalnih ležajev (Uradni list SFRJ, št.
62/83, 85/87 in 37/88),
-       
Odredba o obveznem atestiranju sistema za zračenje zaklonišč in
dvonamenskih objektov (Uradni list SFRJ, št. 61/87),
-       
Odredba o pakiranju in deklariranju detergenta za ročno pomivanje posode
(Uradni list SFRJ, št. 34/90),
-       
Seznam organizacij združenega dela, pooblaščenih za atestiranje jeklenih
vrvi za splošne namene (Uradni list SFRJ, št. 3/85),
-       
Seznam organizacij združenega dela, ki so pooblaščene za atestiranje
verig in sestavnih delov verig (Uradni list SFRJ, št. 11/85),
-       
Seznam organizacij združenega dela, pooblaščenih za atestiranje čelad
gasilcev (Uradni list SFRJ, št. 53/87),
-       
Seznam organizacij, pooblaščenih za atestiranje dvigal na električni
pogon za navpični prevoz oseb in tovora (Uradni list SFRJ, št. 31/91).
23. člen
(uveljavitev zakona)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Št. 314-01/10-1/31
Ljubljana, dne 1. marca 2011
EPA 1482-V
Državni zbor
Republike Slovenije
dr. Pavel Gantar l.r.
Predsednik