1. člen
Republika Slovenija daje poroštvo za obveznosti
Družbe za avtoceste v Republiki Sloveniji d.d. (v nadaljnjem besedilu: DARS
d.d.) iz naslova kredita, ki ga DARS d.d. najame pri Evropski investicijski
banki (v nadaljnjem besedilu: EIB), v znesku 110.000.000 EUR, za projekt
slovenskih avtocest/VI, to je za gradnjo avtocestnih odsekov Bič – Hrastje
(etapa: Korenitka – Pluska), Hrastje – Kronovo (etapa: Hrastje – Lešnica) in
Peračica – Podtabor, pod naslednjimi osnovnimi pogoji:
-       
valuta črpanja je EUR ali valuta države članice EIB, ki ni udeležena v
tretji fazi EMU ali katerakoli valuta, s katero se trguje na glavnih
mednarodnih denarnih trgih;
-       
zadnji obrok glavnice po kreditu zapade v plačilo dne 15. junija 2029;
-       
najmanj 5-letni moratorij na odplačilo glavnice;
-       
valuta odplačila glavnice in plačila obresti je enaka valuti črpanja
posamezne tranše;
-       
višina obrestne mere je določena glede na valuto in vrsto obrestne mere
za posamezno črpanje, in sicer je lahko izbrana obrestna mera spremenljiva ali
stalna.
Če DARS d.d. ne bo poravnaval svojih
dospelih obveznosti po kreditni pogodbi iz prejšnjega odstavka, bo Republika
Slovenija na pisni poziv EIB plačala te obveznosti namesto DARS d.d.
2. člen
Pogodbo o poroštvu z EIB podpiše v imenu in
za račun Republike Slovenije minister, pristojen za finance.
Ministrstvo, pristojno za finance, skrbi za
izvajanje tega zakona ter vseh pravic in obveznosti Republike Slovenije, ki
izhajajo iz njega.
3. člen
Sredstva za izpolnitev poroštvenih
obveznosti Republike Slovenije v primeru iz drugega odstavka 1. člena tega
zakona se zagotavljajo v proračunu Republike Slovenije.
4. člen
V primeru, ko Republika Slovenija plača
obveznosti iz kreditne pogodbe namesto DARS d.d., pridobi Republika Slovenija v
razmerju do DARS d.d. pravico do regresiranja plačanih zneskov, obresti in vseh
stroškov, ki so v zvezi s tem nastali.
Pravico do regresiranja Republika Slovenija
uresniči po vseh virih, ki so namenjeni izgradnji avtocest.
V roku 60 dni po podpisu poroštvene pogodbe
iz 2. člena tega zakona skleneta minister, pristojen za finance, in DARS d.d.
pogodbo o načinu in pogojih zavarovanja poroštva Republike Slovenije. S pogodbo
podrobneje uredita vire za vračilo zneskov plačanih iz naslova poroštva in instrumente
zavarovanja.
5. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št.  440-03/04-128/1
Ljubljana, dne 15. julija 2004.
EPA 1389-III
Predsednik
Državnega zbora
Republike Slovenije
Feri Horvat l. r.