I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina zakona)
Ta zakon določa oblike investicijskih spodbud, pogoje, merila
in postopek dodeljevanja investicijskih spodbud ter aktivnosti za spodbujanje
investicij in internacionalizacije gospodarskih družb.
2. člen
(pomen izrazov)
Posamezni izrazi, uporabljeni v tem zakonu, imajo naslednji pomen:
-       
investicija je naložba v opredmetena in neopredmetena sredstva, ki se
nanaša na vzpostavitev nove gospodarske družbe, širitev zmogljivosti gospodarske
družbe, diverzifikacijo proizvodnje gospodarske družbe v nove proizvode, ki
niso bili predhodno proizvedeni v gospodarski družbi, ali bistvene spremembe v
celotnem proizvodnem procesu gospodarske družbe na območju Republike Slovenije ali
v upravičene stroške, za katere je dopustno dodeljevanje državnih pomoči za
raziskave in razvoj ter inovacije po Uredbi Komisije (EU) št. 651/2014 z
dne 17. junija 2014 o razglasitvi nekaterih vrst pomoči za združljive z
notranjim trgom pri uporabi členov 107 in 108 Pogodbe (UL L št. 187 z dne
26. 6. 2014, str. 1), zadnjič spremenjena z Uredbo Komisije (EU)
2021/1237 z dne 23. julija 2021 o spremembi Uredbe (EU) št. 651/2014
o razglasitvi nekaterih vrst pomoči za združljive z notranjim trgom pri uporabi
členov 107 in 108 Pogodbe (UL L št. 270 z dne 29. 7. 2021,
str. 39; v nadaljnjem besedilu: Uredba 651/2014/EU),
-       
investicije v raziskave in razvoj ter inovacije so investicije v
raziskovalne ali razvojne projekte, ki sodijo v kategorijo temeljnih raziskav,
industrijskih raziskav ali eksperimentalnega razvoja, študije izvedljivosti,
gradnje ali posodobitev raziskovalnih infrastruktur, organizacijske ali
procesne inovacije, svetovalne ali podporne storitve za inovacije ali v
inovacijske grozde, kot so opredeljeni v Uredbi 651/2014/EU,
-       
storitvene dejavnosti so storitve, ki se tržijo na območju Republike
Slovenije in še najmanj v dveh drugih državah,
-       
investicija za potrebe nove gospodarske dejavnosti je naložba v
opredmetena in neopredmetena sredstva, ki zadevajo vzpostavitev nove
gospodarske družbe ali diverzifikacijo dejavnosti gospodarske družbe, pod
pogojem, da nova dejavnost ni enaka ali podobna dejavnosti, ki jo je
gospodarska družba že opravljala,
-       
enaka ali podobna dejavnost je dejavnost, zajeta v istem razredu
(štirimestni številčni šifri) statistične klasifikacije gospodarskih dejavnosti
NACE Revizija 2, kakor je določena v Uredbi (ES) št. 1893/2006 Evropskega
parlamenta in Sveta z dne 20. decembra 2006 o uvedbi statistične
klasifikacije gospodarskih dejavnosti NACE Revizija 2 in o spremembi Uredbe
Sveta (EGS) št. 3037/90 kakor tudi nekaterih uredb ES o posebnih
statističnih področjih (UL L 393, z dne 30. 12. 2006, str. 1),
-       
investitor ali investitorka (v nadaljnjem besedilu: investitor) je
domača ali tuja pravna oseba, ki investira v gospodarsko družbo na območju
Republike Slovenije,
-       
prejemnik ali prejemnica investicijske spodbude (v nadaljnjem besedilu:
prejemnik spodbude) je gospodarska družba, registrirana v Republiki Sloveniji,
kjer se bo izvedla investicija,
-       
nosilec ali nosilka strateške investicije (v nadaljnjem besedilu:
nosilec strateške investicije) je gospodarska družba, registrirana v Republiki
Sloveniji, kjer se bo izvedla strateška investicija,
-       
zaključek investicije pomeni, da so dela končana in je investicija izvedena
v višini, obsegu in času, kot je določeno v pogodbi o dodelitvi spodbude,
-       
premestitev je prenos enake ali podobne dejavnosti ali njenega dela iz
gospodarske družbe v eni pogodbenici Sporazuma EGP (začetna gospodarska družba)
v gospodarsko družbo v drugi pogodbenici Sporazuma EGP, v kateri se izvede
investicija, ki prejme spodbudo. Do prenosa pride, če izdelek ali storitev v
začetni gospodarski družbi in gospodarski družbi, ki prejme spodbudo, vsaj
delno služi istemu namenu ali izpolnjuje zahteve ali potrebe iste vrste strank,
pri tem pa pride tudi do izgube delovnih mest pri enaki ali podobni dejavnosti
v eni od začetnih gospodarskih družb investitorja v EGP.
II. OBLIKE, POGOJI IN MERILA DODELJEVANJA INVESTICIJSKIH
SPODBUD
3. člen
(oblike investicijskih spodbud)
(1) Investicijske spodbude (v nadaljnjem besedilu: spodbude) so
lahko v obliki:
-       
subvencije,
-       
kredita, garancije in subvencionirane obrestne mere ter
-       
nakupa nepremičnine v lasti samoupravne lokalne skupnosti po ceni, ki je
nižja od tržne.
(2) Spodbude iz prejšnjega odstavka imajo značaj regionalnih
državnih pomoči ali pomoči za naložbe za mala in srednja podjetja ali državnih
pomoči za raziskave in razvoj ter inovacije, ki se dodeljujejo v skladu s tem
zakonom na podlagi Uredbe 651/2014/EU in, v primeru regionalnih pomoči, uredbo,
ki ureja regionalno karto.
(3) Sredstva za subvencije se zagotovijo v proračunu
Republike Slovenije ter iz drugih domačih in mednarodnih virov.
4. člen
(pogoji za dodelitev spodbud)
(1) Spodbude se dodelijo, če investicija izpolnjuje naslednje
pogoje:
1.     
da je vrednost investicije:
- 
od 1.000.000 do 12.000.000 eurov v predelovalni dejavnosti, pri čemer
investicija v stroje in opremo pomeni najmanj 50 % vrednosti investicije,
- 
od 500.000 do 3.000.000 eurov v storitveni dejavnosti, pri čemer
investicija v stroje in opremo pomeni najmanj 50 % vrednosti investicije,
- 
od 500.000 do 2.000.000 eurov v razvojno-raziskovalni dejavnosti, pri
čemer investicija v stroje in opremo pomeni najmanj 50 % vrednosti
investicije,
2.     
da gospodarska družba ohrani najmanj povprečno število zaposlenih iz
obdobja zadnjih 12 mesecev pred mesecem oddaje vloge v obdobju ohranjanja
investicije,
3.     
da je dodana vrednost na zaposlenega v gospodarski družbi dve leti po
zaključku investicije višja od dodane vrednosti na zaposlenega v gospodarski
družbi v poslovnem letu pred letom oddaje vloge,
4.     
da je nameravana gradnja objektov za izvedbo investicije določena na
lokaciji, ki je skladna s prostorskim aktom, kar je razvidno iz priloženega
mnenja samoupravne lokalne skupnosti,
5.     
da gospodarska družba dosega minimalni prag števila točk na osnovi
ocenjevanja investicije po merilih iz prvega odstavka 5. člena tega zakona
in ima pozitiven vpliv na regijo, v kateri bo investicija izvedena, iz
ekonomskega, okoljskega, prostorskega in socialnega vidika,
6.     
da je za investicijo izkazana ekonomska, finančna, tehnična, prostorska
in tehnološka izvedljivost ter upravičenost investicije in
7.     
da se investicija ne začne izvajati pred oddajo vloge za dodelitev
spodbude.
(2) Če investicija poleg pogojev iz 4., 5., 6. in 7. točke
prejšnjega odstavka izpolnjuje tudi naslednje pogoje:
1.     
da je najnižja vrednost investicije:
- 
12.000.000 eurov v predelovalni dejavnosti, pri čemer investicija v
stroje in opremo pomeni najmanj 50 % vrednosti investicije,
- 
3.000.000 eurov v storitveni dejavnosti, pri čemer investicija v stroje
in opremo pomeni najmanj 50 % vrednosti investicije,
- 
2.000.000 eurov v razvojno-raziskovalni dejavnosti ter pri kateri
investicija v stroje in opremo pomeni najmanj 50 % vrednosti investicije,
2.     
da najpozneje v treh letih po zaključku investicije ustvari in zapolni
najmanj naslednje število novih delovnih mest:
- 
25 v predelovalni dejavnosti, od tega najmanj 5 visokokvalificiranih,
- 
20 v storitveni dejavnosti, od tega najmanj 5 visokokvalificiranih,
- 
10 v razvojno-raziskovalni dejavnosti, od tega najmanj 5 visokokvalificiranih,
in
3.     
da je dodana vrednost na zaposlenega v gospodarski družbi dve leti po
zaključku investicije višja od povprečne dodane vrednosti na zaposlenega v
dejavnosti v Republiki Sloveniji, v katero se gospodarska družba uvršča, in
višja od dodane vrednosti na zaposlenega v gospodarski družbi v poslovnem letu
pred letom oddaje vloge,
se šteje, da bistveno prispeva k razvoju
slovenskega gospodarstva.
(3) Spodbude se na območju »c« uredbe, ki ureja regionalno
karto velikim gospodarskim družbam lahko dodelijo le za investicijo za potrebe
nove gospodarske dejavnosti. Pri opredelitvi velikosti gospodarskih družb se
upoštevajo opredelitve, kot jih določa Priloga I k Uredbi 651/2014/EU.
(4) Spodbude se ne dodelijo za investicije v naslednje
dejavnosti:
1.     
primarni sektor kmetijske proizvodnje,
2.     
sektor ribištva in akvakulture, kakor jih določa Uredba Evropskega
parlamenta in Sveta (EU) št. 1379/2013 z dne 11. decembra 2013 o
skupni ureditvi trgov za ribiške proizvode in proizvode iz ribogojstva in o
spremembi uredb Sveta (ES) št. 1184/2006 in (ES) št. 1224/2009 ter
razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št. 104/2000 (UL L št. 354 z dne
28. 12. 2013, str. 1),
3.     
predelava in trženje kmetijskih proizvodov, kadar je znesek spodbude
določen na podlagi cene ali količine takih proizvodov, ki so kupljeni od
primarnih proizvajalcev ali jih je dala na trg zadevna gospodarska družba, ali
kadar je spodbuda pogojena s tem, da je delno ali v celoti prenesena na primarne
proizvajalce,
4.     
premogovništvo,
5.     
jeklarstvo,
6.     
prometni sektor in povezana infrastruktura,
7.     
ladjedelništvo,
8.     
industrija sintetičnih vlaken,
9.     
proizvodnja in distribucija energije ter energetska infrastruktura,
10.  
proizvodnja orožja in streliva,
11.  
gradbeništvo,
12.  
izobraževanje in
13.  
zdravstveno in socialno varstvo.
(5) Spodbude niso dovoljene:
-       
za dejavnosti, povezane z izvozom, ko je spodbuda neposredno vezana na
izvožene količine, vzpostavitev in delovanje distribucijske mreže ali na druge
tekoče izdatke, povezane z izvozno dejavnostjo,
-       
za gospodarsko družbo, ki je v postopku vračanja neupravičeno prejete
državne pomoči, na osnovi sklepa Evropske komisije, ki je prejeto državno pomoč
iste države članice razglasila za nezakonito in nezdružljivo s skupnim trgom
Skupnosti,
-       
v primerih, ko bi se uporabi domačega blaga dajala prednost pred uporabo
uvoženega blaga in
-       
za investitorja ali gospodarsko družbo kot prejemnika spodbude, ki je
izvedla premestitev v gospodarsko družbo, v kateri naj bi se izvajala
investicija, za katero se zaprosi za spodbudo, v dveh letih pred vlogo za
dodelitev spodbude ali ki bo izvedla premestitev pred potekom dveh let po
zaključku investicije, za katero se zaprosi za spodbudo.
(6) Spodbude se ne dodelijo, če:
1.     
je investicija za isti namen, ki vsebuje sestavine državnih pomoči, že
sofinancirana iz drugih sredstev državnega, lokalnega ali evropskega proračuna
in če skupna višina prejetih sredstev iz tega naslova presega najvišjo
dovoljeno višino sofinanciranja, ki jo določajo pravila o državni pomoči,
2.     
je investitor ali prejemnik spodbude naveden na seznamu podjetij, s
katerimi državne institucije ne smejo poslovati v skladu z zakonom, ki ureja
preprečevanje korupcije,
3.     
ima investitor ali prejemnik spodbude neporavnane zapadle finančne
obveznosti iz naslova obveznih dajatev in drugih denarnih nedavčnih obveznosti
v Republiki Sloveniji v skladu z zakonom, ki ureja finančno upravo, ki jih
pobira davčni organ, če vrednost neplačanih zapadlih obveznosti na dan oddaje
vloge pa vse do sklenitve pogodbe o dodelitvi subvencije znaša 50 eurov ali
več. Šteje se tudi, da investitor ali prejemnik spodbude ne izpolnjuje
obveznosti iz prejšnjega stavka, če na dan oddaje vloge ni imel predloženih
vseh obračunov davčnih odtegljajev za plače za obdobje zadnjega leta do datuma
oddaje vloge oziroma do sklenitve pogodbe o dodelitvi subvencije,
4.     
je investitor ali prejemnik spodbude gospodarska družba v težavah po 18.
točki 2. člena Uredbe 651/2014/EU; navedeno ne velja za gospodarske
družbe, ki 31. decembra 2019 niso bile v težavah, vendar so v obdobju od
1. januarja 2020 do 31. decembra 2021 postale gospodarske družbe v
težavah.
(7) Za dodelitev spodbude iz sredstev v okviru mehanizma za
okrevanje in odpornost mora investitor ali prejemnik spodbude izpolnjevati tudi
vse naslednje pogoje:
-       
da je za investicijo izkazana določena raven energetske učinkovitosti
proizvodnje,
-       
da ima investitor ali prejemnik spodbude izkazano okoljsko odgovorno
ravnanje,
-       
da se investicija začne izvajati v roku šestih mesecev po sklenitvi pogodbe
o dodelitvi subvencije,
-       
da je za investicijo v širitev zmogljivosti gospodarske družbe ali v
bistveno spremembo v celotnem proizvodnem procesu gospodarske družbe izkazana snovna
učinkovitost proizvodnje,
-       
da investicija doseže najmanj 40 % ocenjenih točk iz naslova meril,
ki prispevajo k zelenemu prehodu in so navedene v 5. členu tega zakona,
-       
da bo investicija izvedena v skladu z načelom, da se ne škoduje bistveno
in ne škoduje ciljem, določenim v 17. členu Uredbe (EU) 2020/852
Evropskega parlamenta in Sveta z dne 18. junija 2020 o vzpostavitvi okvira
za spodbujanje trajnostnih naložb ter spremembi Uredbe (EU) 2019/2088 (UL 198 z
dne 22. 6. 2020, str. 13).
(8) Vlada Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: vlada) z
uredbo podrobneje predpiše pogoje in določi način ugotavljanja izpolnjevanja
pogojev za dodelitev spodbude.
4.a člen
(pogoji za dodelitev spodbud za investicije v raziskave in
razvoj ter inovacije)
(1) Ne glede na 4. člen tega zakona se spodbude za
investicije v raziskave in razvoj ter inovacije dodelijo, če investicija
izpolnjuje naslednje pogoje:
1.     
da je vrednost investicije nad 500.000 eurov v predelovalni, storitveni
ali razvojno-raziskovalni dejavnosti,
2.     
da gospodarska družba v obdobju izvajanja investicije ohrani najmanj
povprečno število zaposlenih iz obdobja zadnjih 12 mesecev pred mesecem oddaje
vloge,
3.     
da gospodarska družba dosega minimalni prag števila točk na podlagi
ocenjevanja investicije po merilih iz prvega odstavka 5. člena tega
zakona,
4.     
da je za investicijo izkazana ekonomska, finančna, tehnična, prostorska
in tehnološka izvedljivost ter upravičenost investicije in
5.     
da se investicija ne začne izvajati pred oddajo vloge za dodelitev
spodbude.
(2) Če investicija v raziskave in razvoj ter inovacije poleg
pogojev iz 3., 4. in 5. točke prejšnjega odstavka izpolnjuje tudi naslednje
pogoje:
1.     
da je najnižja vrednost investicije nad 2.000.000 eurov v
predelovalni, storitveni dejavnosti ali razvojno-raziskovalni dejavnosti,
2.     
da gre za investicijo, pri kateri sodelujejo najmanj trije investitorji,
ki so velike gospodarske družbe, in vsaj ena mala ali srednja gospodarska
družba ter organizacija za raziskovanje in širjenje znanja ali inovacijski
grozd, ustanovljen skladno z namenom iz Uredbe 651/2014/EU,
3.     
da je dodana vrednost na zaposlenega v gospodarski družbi, prejemnici
spodbude, ki je velika gospodarska družba, dve leti po zaključku investicije
višja od dodane vrednosti na zaposlenega v gospodarski družbi v poslovnem letu
pred letom oddaje vloge.
(3) Pri opredelitvi velikosti gospodarskih družb iz
prejšnjega odstavka se upoštevajo opredelitve, kot jih določa Priloga I k
Uredbi 651/2014/EU.
(4) Spodbude po tem členu se ne dodelijo za investicije v
raziskave in razvoj ter inovacije v naslednje dejavnosti:
1.     
primarni sektor kmetijske proizvodnje, z izjemo pomoči za raziskave in
razvoj, pomoči za inovacije za MSP, pomoči za projekte operativnih skupin
evropskega partnerstva za inovacije (EIP) na področju kmetijske produktivnosti
in trajnosti,
2.     
sektor ribištva in akvakulture, kakor jih določa Uredba (EU) Evropskega
parlamenta in Sveta št. 1379/2013 z dne 11. decembra 2013 o skupni
ureditvi trgov za ribiške proizvode in proizvode iz ribogojstva in o spremembi
uredb Sveta (ES) št. 1184/2006 in (ES) št. 1224/2009 ter
razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št. 104/2000 (UL L št. 354 z dne 28. 12.
2013, str. 1), z izjemo pomoči za raziskave in razvoj, pomoči za inovacije
za MSP, pomoči za projekte operativnih skupin evropskega partnerstva za
inovacije (EIP) na področju kmetijske produktivnosti in trajnosti,
3.     
predelava in trženje kmetijskih proizvodov, kadar je znesek spodbude
določen na podlagi cene ali količine takih proizvodov, ki so kupljeni od
primarnih proizvajalcev ali jih je dala na trg zadevna gospodarska družba, ali
kadar je spodbuda pogojena s tem, da je delno ali v celoti prenesena na primarne
proizvajalce,
4.     
sektor premogovništva za lažje zaprtje nekonkurenčnih premogovnikov,
kakor jo zajema Sklep Sveta z dne 10. decembra 2010 o državnih pomočeh za
lažje zaprtje nekonkurenčnih premogovnikov št. 2010/787/EU (UL L
št. 336 z dne 21. 12. 2010, str. 24).
(5) Spodbude po tem členu niso dovoljene:
-       
za dejavnosti, povezane z izvozom, ko je spodbuda neposredno vezana na
izvožene količine, vzpostavitev in delovanje distribucijske mreže ali na druge
tekoče izdatke, povezane z izvozno dejavnostjo,
-       
za gospodarsko družbo, ki je v postopku vračanja neupravičeno prejete
državne pomoči, na podlagi sklepa Evropske komisije, ki je prejeto državno
pomoč iste države članice razglasila za nezakonito in nezdružljivo s skupnim
trgom Skupnosti, 
-       
v primerih, ko bi se uporabi domačega blaga dajala prednost pred uporabo
uvoženega blaga.
(6) Spodbude po tem členu se ne dodelijo, če:
1.     
je investicija za isti namen, ki vsebuje sestavine državnih pomoči, že
sofinancirana iz drugih sredstev državnega, lokalnega ali evropskega proračuna
in če skupna višina prejetih sredstev iz tega naslova presega najvišjo
dovoljeno višino sofinanciranja, ki jo določajo pravila o državni pomoči,
2.     
je investitor ali prejemnik spodbude naveden na seznamu podjetij, s
katerimi državne institucije ne smejo poslovati v skladu z zakonom, ki ureja
preprečevanje korupcije,
3.     
ima investitor ali prejemnik spodbude neporavnane zapadle finančne
obveznosti iz naslova obveznih dajatev in drugih denarnih nedavčnih obveznosti
v Republiki Sloveniji v skladu z zakonom, ki ureja finančno upravo, ki jih
pobira davčni organ, če vrednost neplačanih zapadlih obveznosti na dan oddaje
vloge pa vse do sklenitve pogodbe o dodelitvi subvencije znaša 50 eurov ali
več. Šteje se tudi, da investitor ali prejemnik spodbude ne izpolnjuje
obveznosti iz prejšnjega stavka, če na dan oddaje vloge ni imel predloženih
vseh obračunov davčnih odtegljajev za plače za obdobje zadnjega leta do datuma
oddaje vloge oziroma do sklenitve pogodbe o dodelitvi subvencije,
4.     
je investitor ali prejemnik spodbude gospodarska družba v težavah po 18.
točki 2. člena Uredbe 651/2014/EU; navedeno ne velja za gospodarske
družbe, ki 31. decembra 2019 niso bile v težavah, vendar so v obdobju od
1. januarja 2020 do 31. decembra 2021 postale gospodarske družbe v
težavah.
(7) Vlada z uredbo podrobneje predpiše pogoje in določi način
ugotavljanja izpolnjevanja pogojev za dodelitev spodbude za investicije v
raziskave in razvoj ter inovacije.
4.b člen
(dodelitev spodbude v skladu z Okvirom Evropske komisije za
državno pomoč za raziskave in razvoj ter inovacije)
(1) Če investicija v raziskave in razvoj ter inovacije iz
drugega odstavka prejšnjega člena prispeva k:
1.     
pospešenemu zmanjševanju emisij toplogrednih plinov iz proizvodnih in
poslovnih procesov ali
2.     
razvoju rešitev za okoljsko čistejšo mobilnost ali
3.     
prehodu h krožnemu gospodarstvu ali
4.     
učinkovitejši rabi virov ali
5.     
pospešitvi digitalne preobrazbe poslovnih procesov,
se spodbuda pri investitorjih, ki sodelujejo
v investiciji za raziskave in razvoj ter inovacije lahko dodeli v višji
intenzivnosti ali za višje vrednosti investicij v raziskave in razvoj ter
inovacije, kot so določene za spodbude za investicije v raziskave in razvoj ter
inovacije skladno z Uredbo 651/2014/EU, če dodelitev spodbude odobri Evropska
komisija.
(2) Ministrstvo, pristojno za gospodarstvo (v nadaljnjem
besedilu: ministrstvo), presodi, ali se shema investicij oziroma posamična
investicija v raziskave in razvoj ter inovacije iz prejšnjega odstavka priglasi
Evropski komisiji na podlagi naslednjih meril:
-       
velikost prispevka sheme investicij ali posamične investicije v
raziskave in razvoj ter inovacije k doseganju ciljev iz prejšnjega odstavka,
-       
doseganje najmanj 70 % števila točk na podlagi ocenjevanja sheme
investicij ali posamične investicije v raziskave in razvoj ter inovacije po
merilih iz prvega odstavka 5. člena tega zakona,
-       
verjetna upravičenost spodbud za shemo investicij ali posamične
investicije v raziskave in razvoj ter inovacije glede na obrazložitev
upravičenosti spodbud po merilih za dodelitev državnih pomoči skladno z Okvirom
Evropske komisije za državno pomoč za raziskave in razvoj ter inovacije,
-       
usposobljenost investitorjev za izvedbo sheme investicije v raziskave in
razvoj ter inovacije.
(3) Vlada podrobneje predpiše pogoje in določi način izpolnjevanja
meril iz prejšnjega odstavka. Spodbuda za shemo ali posamično investicijo v
raziskave in razvoj ter inovacije se dodeli po odobritvi Evropske komisije
skladno z odločbo o odobritvi.
5. člen
(merila za dodelitev spodbud)
(1) Merila za dodelitev spodbud so usmerjena na ekonomske,
okoljske, prostorske in socialne vidike za podporo visoko produktivnim,
dolgoročno vzdržnim, konkurenčnim, družbeno odgovornim in trajnostnim poslovnim
modelom, povečanju dodane vrednosti na zaposlenega, odgovornem ravnanju z viri,
vključno s prispevkom k zelenemu prehodu in krožnemu gospodarstvu, ter
upoštevajo prednostna področja, kot jih določa načrt za okrevanje in odpornost.
(2) Na podlagi vrednotenja meril iz prejšnjega odstavka se
določi višina spodbude ob upoštevanju najvišje možne spodbude, določene z
Uredbo 651/2014/EU.
(3) Vlada z uredbo podrobneje določi merila za dodelitev
spodbud.
III. STRATEŠKA INVESTICIJA
6. člen
(strateška investicija)
(1) Strateška investicija je investicija, ki izpolnjuje
naslednje pogoje:
1.     
da je najnižja vrednost investicije:
- 
40.000.000 eurov v predelovalni ali storitveni dejavnosti, ali
- 
20.000.000 eurov v razvojno-raziskovalni dejavnosti,
2.     
da ustvarja in zapolni najmanj naslednje število novih delovnih mest v
obdobju deset let od dneva sklenitve pogodbe o izvedbi strateške investicije,
in sicer:
- 
200 v predelovalni ali storitveni dejavnosti, ali
- 
100 v razvojno-raziskovalni dejavnosti,
3.     
da zagotavlja ohranjanje investicije iz 1. točke tega odstavka v
Republiki Sloveniji v trajanju najmanj deset let od dneva sklenitve pogodbe o
izvedbi strateške investicije in zagotavlja ohranjanje ustvarjenih delovnih
mest najmanj pet let od dneva zaposlitve,
4.     
da je dodana vrednost na zaposlenega v dejavnosti, v katero se strateška
investicija uvršča, višja od povprečne dodane vrednosti na zaposlenega v
Republiki Sloveniji,
5.     
da je nameravana gradnja objektov za izvedbo strateške investicije
določena na lokaciji, ki je skladna s prostorskim aktom, kar je razvidno iz
priloženega mnenja samoupravne lokalne skupnosti,
6.     
da ima pozitiven vpliv na regijo, v kateri bo investicija izvedena, iz
ekonomskega, okoljskega, prostorskega in socialnega vidika,
7.     
da je za investicijo izkazana ekonomska, finančna, tehnična, prostorska
in tehnološka izvedljivost ter upravičenost investicije in
8.     
da je investicija umeščena v mesta, druga urbana naselja in širša mestna
območja.
(2) Ministrstvo v sodelovanju z ministrstvom, pristojnim za
okolje in prostor, vodi aktivnosti projektnega vodenja strateških investicij in
usklajuje procese pridobivanja dovoljenj ob spremljanju v naprej določene
časovnice za vsako strateško investicijo, če investitor s projektnim vodenjem
soglaša.
7. člen
(namen razlastitve)
(1) Če strateška investicija izpolnjuje pogoje iz prejšnjega
člena, se nepremičnine, določene v sklepu vlade iz 23. člena tega zakona,
lahko razlastijo za namen gradnje objektov za izvedbo strateške investicije, ki
pospešuje gospodarsko rast in zaposlovanje, skladen regionalni razvoj, v skladu
z določbami zakona, ki ureja urejanje prostora, če ta zakon ne določa drugače.
(2) Šteje se, da je javna korist za nepremičnine iz
prejšnjega odstavka izkazana, če:
-       
so nepremičnine predvidene v prostorskem izvedbenem aktu tako natančno,
da jih je mogoče prikazati v zemljiškem katastru, in
-       
investicija doseže 70 % točk pri vrednotenju meril iz prvega odstavka
5. člena tega zakona.
(3) Če prostorski izvedbeni akt ni pripravljen z
natančnostjo, kot jo določa prva alineja prejšnjega odstavka, se ta pogoj šteje
za izpolnjen, če svet samoupravne lokalne skupnosti za konkretno nepremičnino
sprejeme sklep, s katerim ugotovi, da je gradnja objekta nujno potrebna in v
javno korist.
(4) Razlastitveni upravičenec je samoupravna lokalna
skupnost. Razlastitveni zavezanec je fizična ali pravna oseba, razen Republike
Slovenije, ki ima v lasti nepremičnino, ki je predmet razlastitve.
8. člen
(prodaja nepremičnin in stavbna pravica)
(1) Ne glede na določbe zakona, ki ureja stvarno premoženje države
in samoupravnih lokalnih skupnosti, lahko samoupravna lokalna skupnost
nepremičnine, določene v sklepu vlade iz 23. člena tega zakona, nosilcu
strateške investicije, ki bo izvedel strateško investicijo iz 6. člena
tega zakona:
-       
proda z neposredno pogodbo po ocenjeni vrednosti pooblaščenega cenilca,
ki je imenovan na podlagi zakona, ki ureja revidiranje (v nadaljnjem besedilu:
pooblaščeni cenilec),
-       
sklene neposredno pogodbo o ustanovitvi stavbne pravice.
(2) Neposredna pogodba o prodaji ali neposredna pogodba o
ustanovitvi stavbne pravice mora vsebovati:
-       
določbo o obligacijsko-pravni prepovedi odsvojitve nepremičnine za pet
let z ustrezno pogodbeno kaznijo za primer kršitve,
-       
zemljiškoknjižno dovolilo, s katerim si samoupravna lokalna skupnost ob
kršitvi pogodbe izgovori odkupno pravico, na podlagi katere lahko zahteva
povratno prodajo nepremičnine ali prenehanje stavbne pravice na nepremičnini.
(3) V kolikor neposredna pogodba o prodaji ali neposredna pogodba
o ustanovitvi stavbne pravice ne vsebuje določil iz prejšnjega odstavka, je
nična.
(4) Nosilec strateške investicije mora poleg plačila nepremičnine
po ocenjeni vrednosti pooblaščenega cenilca povrniti samoupravni lokalni
skupnosti vrednost stroškov razlastitvenega postopka.
(5) Če se strateška investicija, ugotovljena v sklepu vlade iz
23. člena tega zakona, ne začne izvajati v petih letih od izdaje sklepa
vlade iz 23. člena tega zakona, mora nosilec strateške investicije pod
istimi pogoji in brez bremen ponuditi nepremičnino ali predlagati prenehanje
stavbne pravice samoupravni lokalni skupnosti.
IV. POSTOPKI DODELITVE SPODBUD
1. Postopek dodelitve subvencije na podlagi javnega
razpisa
9. člen
(javni razpis)
(1) Subvencije se dodeljujejo na podlagi javnega razpisa, ki
ga izvede agencija, pristojna za spodbujanje investicij in internacionalizacije
(v nadaljnjem besedilu: javna agencija), če investicija izpolnjuje pogoje iz
prvega in od tretjega do sedmega odstavka 4. člena ali pogoje iz prvega in
od tretjega do šestega odstavka 4.a člena ter merila iz prvega odstavka
5. člena tega zakona.
(2) Javni razpis iz prejšnjega odstavka objavi javna agencija
v Uradnem listu Republike Slovenije in na svoji spletni strani, kjer objavi
tudi razpisno dokumentacijo.
(3) Glede vprašanj postopka, ki niso urejena s tem zakonom, se
smiselno uporabljajo določbe zakona, ki ureja splošni upravni postopek, če ta zakon
ne določa drugače.
10. člen
(vsebina javnega razpisa)
Objava javnega razpisa mora vsebovati zlasti:
-       
ime oziroma naziv in sedež javne agencije, ki dodeljuje spodbudo,
-       
pravno podlago za izvedbo javnega razpisa,
-       
predmet javnega razpisa,
-       
navedbo pogojev za dodelitev subvencije in merila za določitev višine
sredstev,
-       
višino zagotovljenih sredstev,
-       
določitev obdobja porabe subvencije,
-       
datum odpiranja vlog oziroma datumi odpiranja vlog, če je v javnem
razpisu predvideno zaporedno dodeljevanje spodbud,
-       
način financiranja,
-       
način in rok za predložitev vlog,
-       
postopek in način izbora,
-       
minimalni multiplikator oziroma pričakovani učinek javnih sredstev,
-       
rok, v katerem bodo morebitni prejemniki spodbude obveščeni o izidu
javnega razpisa,
-       
predvideni datum začetka in konca črpanja sredstev in
-       
kraj, čas in osebo, pri kateri zainteresirani dvignejo razpisno
dokumentacijo.
11. člen
(vloga za dodelitev subvencije)
(1) Investitor posreduje vlogo za dodelitev subvencije (v
nadaljnjem besedilu: vloga) na javno agencijo.
(2) Vloga mora vsebovati najmanj naslednje podatke:
-       
firma, sedež in velikost investitorja in prejemnika spodbude,
-       
opis investicije, vključno s predvidenim datumom začetka in zaključka
investicije,
-       
lokacija investicije z opisom, kateremu se priloži izsek iz veljavnega
prostorskega akta samoupravne lokalne skupnosti, priloženo mnenje samoupravne
lokalne skupnosti, iz katerega izhaja, da je investicija skladna z veljavnim
prostorskim aktom, z opisom nameravane investicije in prikaz parcelnega stanja
z oznako in navedbo k.o. parcel in morebiti stavb, kjer bo investicija izvedena
ter v kolikor gre za razvrednoteno območje, se navede vir oziroma podatek, na
podlagi katerega je območje opredeljeno kot razvrednoteno, razen v primeru
investicij v raziskave in razvoj ter inovacije,
-       
vrednost investicije z navedbo prispevka finančnih sredstev upravičenih
stroškov z lastnimi sredstvi ali z zunanjim financiranjem v obliki, ki ni
povezana z javnimi sredstvi,
-       
število in terminski načrt ohranjanja obstoječih zaposlenih ali
ustvarjanja ter ohranjanja novo ustvarjenih delovnih mest, razen v primeru
investicij iz drugega odstavka 4.a člena tega zakona,
-       
pričakovano dodano vrednost na zaposlenega, ustvarjeno z investicijo,
-       
seznam ter opredelitev vrste in višine upravičenih ter neupravičenih
stroškov investicije,
-       
višino subvencije, potrebne za izvedbo investicije, navedbo javnega
financiranja iz drugih virov na podlagi vloge in navedbo lastnih virov za
investicijo,
-       
predvideni datum začetka in konca morebitnega črpanja sredstev,
-       
analizo tveganja ter analizo stroškov in koristi,
-       
investicijski program gospodarske družbe in
-       
pričakovani multiplikativni učinek investicije.
12. člen
(komisija)
(1) Vlogo iz prejšnjega člena obravnava komisija, ki jo
imenuje direktor javne agencije, ki opravi strokovni pregled popolnih vlog ter
jih oceni glede izpolnjevanja pogojev iz prvega in od tretjega do sedmega odstavka
4. člena ali pogojev iz prvega in od tretjega do šestega odstavka 4.a
člena in meril iz prvega odstavka 5. člena tega zakona.
(2) Komisija ima predsednika in najmanj dva člana iz javne
agencije.
(3) Predsednik in člana komisije morajo pred ocenjevanjem vloge
podati pisno izjavo o interesni nepovezanosti z investitorjem in prejemnikom
spodbude ter izjavo, da bodo kot zaupne varovali vse podatke, dejstva in
okoliščine, s katerimi se bodo seznanili pri opravljanju nalog člana komisije.
(4) Komisija zaključi delo s pripravo mnenja o dodelitvi
subvencije.
13. člen
(odobritev subvencije)
(1) Javna agencija na podlagi mnenja komisije iz četrtega
odstavka prejšnjega člena najpozneje v 60 dneh od dneva odpiranja vlog izda
odločbo o dodelitvi ali zavrnitvi subvencije.
(2) V upravnem sporu ni mogoče izpodbijati odločbe, s katero
je bilo odločeno o pravici do dodelitve subvencije javne agencije drugim
osebam, ampak le tisto odločbo ali njen del, s katerim je bilo odločeno o
pravici tožnika.
14. člen
(pogodba o dodelitvi subvencije)
(1) Javna agencija, investitor in prejemnik spodbude na
podlagi odločbe o dodelitvi subvencije iz prejšnjega člena sklenejo pogodbo o
dodelitvi subvencije, ki vsebuje najmanj:
-       
predmet pogodbe,
-       
medsebojne pravice in obveznosti pogodbenih strank,
-       
zavezo investitorja in prejemnika spodbude, da bo investicija izvedena
vsaj v predvideni vrednosti in v roku, opredeljenem v vlogi,
-       
zavezo investitorja in prejemnika spodbude, da bo realizirana
investicija v skladu s prejšnjo alinejo ohranjena v regiji prejemnika spodbude
vsaj pet let po zaključku investicije ali vsaj tri leta po zaključku
investicije v primeru, ko je prejemnik spodbude mala ali srednje velika
gospodarska družba, razen v primeru spodbud za investicije v raziskave in
razvoj ter inovacije,
-       
zavezo investitorja in prejemnika spodbude, da bo v primeru investicije
iz prvega odstavka 4. člena tega zakona ohranil v obdobju ohranjanja
investicije najmanj povprečno število zaposlenih iz obdobja zadnjih 12 mesecev
pred mesecem oddaje vloge ali v primeru investicije iz prvega odstavka 4.a
člena tega zakona ohranil v obdobju izvajanja investicije najmanj povprečno
število zaposlenih iz obdobja zadnjih 12 mesecev pred mesecem oddaje vloge ali
v primeru investicije iz drugega odstavka 4. člena tega zakona zavezo, da
bodo nova delovna mesta, ustvarjena z investicijo, zapolnjena najpozneje v treh
letih po zaključku investicije in ohranjena v regiji najmanj pet let po dnevu,
ko je bilo delovno mesto prvič zasedeno, ali najmanj tri leta po dnevu, ko je
bilo delovno mesto prvič zasedeno, v primeru ko je prejemnik spodbude mala ali
srednje velika gospodarska družba,
-       
zavezo investitorja in prejemnika spodbude, da bo dodana vrednost na
zaposlenega v prejemniku spodbude dve leti po zaključku investicije višja od
dodane vrednosti na zaposlenega v gospodarski družbi v poslovnem letu pred
letom oddaje vloge v primeru investicije iz prvega odstavka 4. člena tega
zakona in v primeru investicije iz drugega odstavka 4. člena tega zakona
višja tudi od povprečne dodane vrednosti na zaposlenega v dejavnosti, v katero
se prejemnik spodbude uvršča, oziroma, v primeru investicije iz drugega
odstavka 4.a člena tega zakona, zavezo, da je dodana vrednost na zaposlenega v
gospodarski družbi, prejemnici spodbude, ki je velika gospodarska družba, dve
leti po zaključku investicije višja od dodane vrednosti na zaposlenega v
gospodarski družbi v poslovnem letu pred letom oddaje vloge,
-       
način nadzora nad namensko porabo sredstev,
-       
pravne posledice kršitve pogodbenih obveznosti,
-       
način poročanja o poteku investicije in
-       
določitev skrbnika s strani javne agencije in prejemnika spodbude za
spremljanje izvrševanja pogodbe.
(2) Investitor ali prejemnik spodbude pogodbi o dodelitvi
subvencije predloži bančno garancijo za dobro izvedbo pogodbenih obveznosti na
prvi poziv ali drugo primerno zavarovanje.
(3) Če investitor in prejemnik spodbude v 60 dneh po prejemu
odločbe iz prejšnjega člena ne podpišeta pogodbe, se šteje, da spodbuda ni bila
dodeljena.
2. Postopek dodelitve subvencije brez javnega razpisa
15. člen
(vloga za dodelitev subvencije)
(1) Za investicije iz drugega odstavka 4. člena ali
drugega odstavka 4.a člena tega zakona, ki bistveno prispevajo k razvoju
slovenskega gospodarstva, se lahko dodelijo subvencije brez javnega razpisa.
Investitor posreduje vlogo za dodelitev subvencije na ministrstvo.
(2) Vloga iz prejšnjega odstavka mora vsebovati podatke iz
drugega odstavka 11. člena tega zakona in se vloži na obrazcu, ki ga
predpiše minister, pristojen za gospodarstvo (v nadaljnjem besedilu: minister).
(3) Glede vprašanj postopka, ki niso urejena s tem zakonom, se
smiselno uporabljajo določbe zakona, ki ureja splošni upravni postopek, če ta
zakon ne določa drugače.
16. člen
(komisija)
(1) Vlogo iz prejšnjega člena obravnava komisija, ki jo
imenuje minister, ki opravi strokovni pregled popolnih vlog ter jih oceni glede
izpolnjevanja pogojev iz drugega do šestega odstavka 4. člena ali drugega
do šestega odstavka 4.a člena in meril iz prvega odstavka 5. člena
tega zakona.
(2) Komisija ima predsednika in najmanj štiri člane.
Predsednik komisije in trije člani so iz ministrstva, en član pa je predstavnik
ministrstva, pristojnega za finance.
(3) Predsednik in člani komisije morajo pred ocenjevanjem vloge
podati pisno izjavo o interesni nepovezanosti z investitorjem in prejemnikom
spodbude ter izjavo, da bodo kot zaupne varovali vse podatke, dejstva in
okoliščine, s katerimi se bodo seznanili pri opravljanju nalog člana komisije.
(4) Komisija zaključi delo s pripravo mnenja o dodelitvi
subvencije in ga predloži ministru.
17. člen
(odločitev o dodelitvi subvencije)
(1) Na podlagi mnenja komisije, da investicija izpolnjuje
pogoje iz drugega  do šestega odstavka 4. člena ali drugega do šestega
odstavka 4.a člena in merila iz prvega odstavka 5. člena tega zakona
za dodelitev subvencije, ministrstvo po prostem preudarku izda odločbo o dodelitvi
subvencije. Preudarek je omejen na presojo zagotovljenih proračunskih sredstev.
(2) Na podlagi mnenja komisije, da investicija ne izpolnjuje pogojev
in meril za dodelitev subvencije ali da ni zagotovljenih proračunskih sredstev,
izda ministrstvo odločbo o zavrnitvi subvencije.
(3) V upravnem sporu ni mogoče izpodbijati odločbe, s katero
je bilo odločeno o pravici do dodelitve subvencije ministrstva drugim osebam,
ampak le tisto odločbo ali njen del, s katerim je bilo odločeno o pravici
tožnika.
18. člen
(sklenitev pogodbe o dodelitvi subvencije)
(1) Na podlagi odločbe ministrstva iz prvega odstavka
prejšnjega člena ministrstvo pozove investitorja in prejemnika spodbude k
podpisu pogodbe o dodelitvi subvencije. Ministrstvo, investitor in prejemnik
spodbude sklenejo pogodbo o dodelitvi subvencije z vsebino, določeno v prvem
odstavku 14. člena tega zakona.
(2) Investitor ali prejemnik subvencije pogodbi o dodelitvi
subvencije predloži bančno garancijo za dobro izvedbo pogodbenih obveznosti na
prvi poziv ali drugo primerno zavarovanje.
(3) Če investitor in prejemnik subvencije v roku, določenem v
pozivu iz prvega odstavka tega člena, ne podpišeta pogodbe, se šteje, da je
investitor vlogo umaknil.
3. Dodelitev kredita, garancije ter subvencionirane
obrestne mere
19. člen
(kredit, garancija ter subvencionirana obrestna mera)
(1) Kredit, garancijo ter subvencionirano obrestno mero
prejemniku spodbude po tem zakonu dodeljuje SID – Slovenska izvozna in razvojna
banka, d.d. Ljubljana, za investicije, ki izpolnjujejo pogoje iz prvega ali
drugega odstavka 4. člena ter merila iz prvega odstavka 5. člena tega
zakona.
(2) Prejemnik spodbude iz prvega odstavka tega člena kredit,
garancijo ali subvencionirano obrestno mero zavaruje z zavarovanjem zastavne
pravice na nepremičnem ali premičnem premoženju ali z drugim primernim
zavarovanjem.
4. Nakup nepremičnin v lasti samoupravnih lokalnih
skupnosti po cenah, ki so nižje od tržnih
20. člen
(nakup nepremičnin v lasti samoupravnih lokalnih skupnosti
po cenah, ki so nižje od tržnih)
(1) Ne glede na določbe zakona, ki ureja ravnanje s stvarnim premoženjem
države in samoupravnih lokalnih skupnosti, lahko samoupravna lokalna skupnost
na podlagi neposredne pogodbe o nakupu nepremičnin po cenah, ki so nižje od
tržnih (v nadaljnjem besedilu: pogodba o nakupu nepremičnin), ob izpolnjevanju
pogojev iz prvega ali drugega odstavka 4. člena in meril iz prvega
odstavka 5. člena tega zakona, proda nepremičnine gospodarski družbi po
cenah, ki so nižje od tržnih.
(2) Nepremičnine, ki so predmet prodaje, morajo biti pred
izvedbo postopka ocenjene. Ocenjena vrednost je s cenitvijo ugotovljena
vrednost nepremičnine, ki jo oceni pooblaščeni cenilec. Ocenjena vrednost se
ugotovi po vsakokratno veljavnih mednarodnih standardih ocenjevanja vrednosti,
ki jih sprejema Odbor za mednarodne standarde ocenjevanja vrednosti. Ocenjena vrednost
se šteje kot tržna cena.
(3) Razlika med ocenjeno in prodajno vrednostjo predstavlja višino
regionalne državne pomoči. Prodajno vrednost nepremičnin določi samoupravna lokalna
skupnost. Prodajna vrednost nepremičnine je cena, po kateri samoupravna lokalna
skupnost nepremičnino proda in je nižja od tržne cene.
(4) Samoupravna lokalna skupnost pred prodajo nepremičnin določi
cilje, ki jih želi s prodajo doseči, opredeli koristi ter določi merljive
učinke, ki jih bo pridobila s prodajo nepremičnin, in ekonomsko utemeljenost
prodaje nepremičnin po cenah, ki so nižje od tržnih.
(5) Sklep o prodaji nepremičnine pod ceno, ki je nižja od
tržne, sprejme svet samoupravne lokalne skupnosti.
(6) Namero o sklenitvi neposredne pogodbe o nakupu nepremičnin
objavi samoupravna lokalna skupnost na spletni strani najmanj 20 dni pred
nameravano sklenitvijo. V primeru, da je za isto nepremičnino prejetih več vlog
za nakup nepremičnin, se med zainteresiranimi investitorji izbere tistega, ki
je v postopku ocenjevanja prejel najvišje število točk na podlagi meril iz
prvega odstavka 5. člena tega zakona. V primeru enakega števila točk
prevlada merilo višje vrednosti investicije.
(7) Na dan sklenitve pogodbe cenitev nepremičnine, ki je
predmet takšnega posla, ne sme biti starejša od šest mesecev.
(8) Pogodba o nakupu nepremičnin med gospodarsko družbo in
samoupravno lokalno skupnostjo mora vsebovati:
-       
natančen opis nepremičnin, ki so predmet prodaje,
-       
navedbo gospodarske družbe,
-       
navedbo, da gre za prodajo po cenah, ki so nižje od tržnih,
-       
navedbo ocenjene vrednosti,
-       
prodajno vrednost nepremičnin, ki so predmet prodaje,
-       
navedbo namena prodaje,
-       
natančen opis razvojnih namenov, zaradi katerih se nepremičnine prodajajo
po cenah, ki so nižje od tržnih, z dinamiko izvajanja,
-       
opis, kako bodo nepremičnine uporabljene,
-       
obveznost gospodarske družbe, da na zahtevo samoupravne lokalne
skupnosti poroča o uporabi nepremičnin,
-       
klavzulo, da celotne stroške sklenitve pogodbe nosi gospodarska družba,
-       
obveznost gospodarske družbe, da se investicija začne izvajati v dveh
letih in se zaključi najpozneje v petih letih od datuma sklenitve pogodbe o
nakupu nepremičnin,
-       
določbo o obligacijsko-pravni prepovedi odsvojitve nepremičnin vsaj za
deset let z ustrezno pogodbeno kaznijo za primer kršitve,
-       
intabulacijsko klavzulo,
-       
prepoved kakršnekoli obremenitve nepremičnin za deset let,
-       
zemljiškoknjižno dovolilo, s katerim si samoupravna lokalna skupnost ob
kršitvi pogodbe izgovori odkupno pravico, na podlagi katere lahko zahteva
povratno prodajo nepremičnin za ceno, ki ne presega vlaganja v te nepremičnine,
zmanjšano za amortizacijo,
-       
določitev skrbnika za spremljanje izvrševanja pogodbe.
V. POSTOPEK UGOTAVLJANJA IZPOLNJEVANJA POGOJEV ZA STRATEŠKO
INVESTICIJO
21. člen
(vloga za strateško investicijo)
(1) Investitor posreduje vlogo za ugotovitev izpolnjevanja
pogojev za strateško investicijo (v nadaljnjem besedilu: vloga za strateško
investicijo) na ministrstvo.
(2) Vloga za strateško investicijo mora poleg podatkov iz
drugega odstavka 11. člena tega zakona vsebovati še:
-       
navedbo nepremičnin z zemljiškimi parcelami, ki so potrebne za izvedbo
investicije,
-       
elaborat z utemeljitvijo javne koristi.
(3) Elaborat z utemeljitvijo javne koristi mora vsebovati:
-       
izvleček iz prostorskega izvedbenega akta,
-       
parcelacijski načrt z mejo,
-       
navedbo nepremičnin z zemljiškimi parcelami s površinami in podatki o
njihovih lastnikih in imetnikih drugih stvarnih pravic,
-       
rok za izvedbo strateške investicije, predvideni rok začetka gradnje
objektov ali rok za prevzem razlaščene nepremičnine ter
-       
obrazložitev javne koristi.
(4) Glede vprašanj postopka, ki niso urejena s tem zakonom, se
smiselno uporabljajo določbe zakona, ki ureja splošni upravni postopek, če ta
zakon ne določa drugače.
(5) Vloga se vloži na obrazcu, ki ga predpiše minister.
22. člen
(komisija za ugotovitev izpolnjevanja pogojev za strateško
investicijo)
(1) Vlogo za strateško investicijo obravnava komisija, ki jo
imenuje minister, ki opravi strokovni pregled popolnih vlog ter jih oceni glede
izpolnjevanje pogojev za strateško investicijo iz 6. člena in meril iz
prvega odstavka 5. člena tega zakona.
(2) Komisija ima predsednika in najmanj štiri člane iz
ministrstva.
(3) Predsednik in člani komisije morajo pred ocenjevanjem vloge
podati pisno izjavo o interesni nepovezanosti z investitorjem in prejemnikom
spodbude ter izjavo, da bodo kot zaupne varovali vse podatke, dejstva in
okoliščine, s katerimi se bodo seznanili pri opravljanju nalog člana komisije.
(4) Komisija zaključi delo s pripravo mnenja o izpolnjevanju pogojev
za strateško investicijo, ki ga predloži ministru.
23. člen
(ugotovitev izpolnjevanja pogojev za strateško investicijo)
Na podlagi mnenja komisije iz prejšnjega člena o
izpolnjevanju pogojev za strateško investicijo, ministrstvo predlaga vladi
sprejem sklepa o ugotovitvi izpolnjevanja pogojev za strateško investicijo, ki
vsebuje:
-       
splošne podatke o investitorju,
-       
ugotovitev o izpolnjevanju pogojev za strateško investicijo iz prvega
odstavka 6. člena tega zakona,
-       
ugotovitev, da je strateška investicija v javnem interesu in pospešuje
gospodarsko rast in zaposlovanje, skladen regionalni razvoj,
-       
seznam nepremičnin z zemljiškimi parcelami, na katerih je predvidena
gradnja v javno korist,
-       
rok za izvedbo strateške investicije, predvideni rok začetka gradnje
objektov ali rok za prevzem razlaščene nepremičnine,
-       
vodjo in člane projektne skupine vodenja strateške investicije iz
drugega odstavka 6. člena tega zakona in
-       
časovnico pridobivanja različnih dovoljenj.
24. člen
(sklenitev pogodbe o izvedbi strateške investicije)
(1) Ministrstvo, investitor in nosilec strateške investicije
po sprejemu sklepa vlade iz 23. člena tega zakona sklenejo pogodbo o
izvedbi strateške investicije, ki vsebuje:
-       
predmet pogodbe,
-       
medsebojne pravice in obveznosti pogodbenih strank,
-       
rok za izvedbo strateške investicije, predvideni rok začetka gradnje
objektov ali rok za prevzem razlaščene nepremičnine,
-       
zavezo investitorja in nosilca strateške investicije, da bo investicija
izvedena vsaj v predvideni vrednosti, z ustvarjenimi predvidenimi novimi
delovnimi mesti in v roku, opredeljenem v sklepu vlade iz 23. člena tega
zakona,
-       
zavezo investitorja in nosilca strateške investicije, da bo realizirana
investicija v skladu s prejšnjo alinejo ohranjena v regiji nosilca strateške
investicije vsaj deset let od sklenitve pogodbe,
-       
zavezo investitorja in nosilca strateške investicije, da bodo nova
delovna mesta ustvarjena in zapolnjena v desetih letih od sklenitve pogodbe o
izvedbi straške investicije in ohranjena pet let od dneva zaposlitve,
-       
zavezo investitorja in nosilca strateške investicije, da bo dodana
vrednost na zaposlenega v nosilcu strateške investicije po zaključku
investicije in v času ohranjanja višja od povprečne dodane vrednosti na
zaposlenega v Republiki Sloveniji,
-       
način nadzora nad izvajanjem pogodbenih obveznosti,
-       
pravne posledice kršitve pogodbenih obveznosti,
-       
način poročanja o poteku investicije in
-       
določitev skrbnika s strani ministrstva in nosilca strateške investicije
za spremljanje izvrševanja pogodbe.
(2) Investitor ali nosilec strateške investicije pogodbi o
izvedbi strateške investicije predloži bančno garancijo za dobro izvedbo
pogodbenih obveznosti na prvi poziv ali drugo primerno zavarovanje.
VI. AKTIVNOSTI ZA SPODBUJANJE INVESTICIJ IN
INTERNACIONALIZACIJE, REGISTER PODJETIJ Z VISOKO DODANO VREDNOSTJO IN REGISTER
INOVATIVNIH ZAGONSKIH PODJETIJ
25. člen
(javna agencija)
Javna agencija izvaja aktivnosti za spodbujanje investicij in
internacionalizacije v skladu z usmeritvami in politiko Republike Slovenije na
tem področju.
26. člen
(aktivnosti in program spodbujanja investicij)
(1) Aktivnosti za spodbujanje investicij so:
-       
zagotavljanje kakovostnih informacijskih, svetovalnih in drugih storitev
za investitorje,
-       
izvajanje tržnokomunikacijskih aktivnosti,
-       
organiziranje dogodkov, ki prispevajo h krepitvi prepoznavnosti Republike
Slovenije kot lokacije za investicije,
-       
projektni pristop k vodenju investicijskih projektov,
-       
sodelovanje z že obstoječimi investitorji v Republiki Sloveniji z namenom
njihove širitve,
-       
analiziranje konkurenčnega položaja Republike Slovenije z vidika
investiranja in predlaganje ukrepov za izboljšanje,
-       
opredelitev območij, namenjenih strateškim investicijam v prostorskih
strateških aktih,
-       
spodbujanje izvajanja ukrepov zemljiške politike za namen spodbujanja
investicij in
-       
opravljanje drugih aktivnosti, ki prispevajo k prepoznavnosti Republike
Slovenije kot lokacije za investicije.
(2) Vlada na predlog ministrstva sprejme petletni program
spodbujanja investicij, v katerem opredeli prioritete in način izvajanja
aktivnosti za spodbujanje investicij iz prejšnjega odstavka ter določi cilje,
ki naj bi bili doseženi z izvajanjem teh aktivnosti.
(3) V programu spodbujanja investicij se določijo tudi obseg
in način financiranja ter kazalniki za spremljanje učinkovitosti spodbujanja
investicij iz prvega odstavka tega člena.
27. člen
(aktivnosti in program spodbujanja internacionalizacije)
(1) Aktivnosti za spodbujanje internacionalizacije so:
-       
zagotavljanje kakovostnih informacijskih, svetovalnih in drugih storitev
za gospodarske družbe s sedežem v Republiki Sloveniji, ki izvažajo v tujino,
-       
izobraževanje in usposabljanje gospodarskih družb in partnerskih
organizacij agencije,
-       
izvajanje tržnokomunikacijskih aktivnosti,
-       
organiziranje dogodkov, ki prispevajo k večji internacionalizaciji slovenskih
gospodarskih družb na tujih trgih,
-       
aktivnosti, namenjene spodbujanju vpetosti gospodarskih družb v
dobaviteljske verige,
-       
ukrepi za izhodno internacionalizacijo gospodarskih družb in
-       
opravljanje drugih aktivnosti, ki prispevajo k uspešnejši
internacionalizaciji slovenskih gospodarskih družb.
(2) Vlada na predlog ministrstva sprejme petletni program
spodbujanja internacionalizacije gospodarskih družb, v katerem opredeli
prioritete in način izvajanja aktivnosti za spodbujanje internacionalizacije iz
prejšnjega odstavka ter določi cilje, ki naj bi bili doseženi z izvajanjem teh
aktivnosti.
(3) V programu spodbujanja internacionalizacije gospodarskih družb
se določijo tudi obseg in način financiranja ter kazalci za spremljanje
učinkovitosti spodbujanja internacionalizacije gospodarskih družb iz prvega
odstavka tega člena.
(4) Javna agencija za izvajanje svojih aktivnosti iz prvega
odstavka tega člena iz evidenc Finančne uprave Republike Slovenije na podlagi
elektronskega zaprosila največ enkrat mesečno brezplačno pridobiva naslednje
podatke o davčnih zavezancih, ki opravljajo dobave blaga ali storitev v druge
države:
1.     
identifikacijsko številko za namene DDV (v primeru opravljenih dobav v
druge države članice);
2.     
kodo države članice, v katero so bile opravljene dobave blaga;
3.     
kodo države članice, v kateri se šteje, da so bile opravljene storitve;
4.     
vrednost dobav blaga po posamezni državi članici;
5.     
vrednost opravljenih storitev, obdavčenih v posamezni državi članici;
6.     
številko EORI gospodarskega subjekta;
7.     
namembno državo (pri izvozu iz Slovenije) in državo odpreme (pri uvozu v
Slovenijo);
8.     
tarifno oznako in
9.     
statistično vrednost blaga.
28. člen
(predstavništva javne agencije v tujini)
(1) Na podlagi analize ekonomske upravičenosti lahko javna
agencija ob predhodnem soglasju vlade odpre ali zapre svoje predstavništvo v
tujini.
(2) Predstavništvo javne agencije v tujini zagotavlja
informacije in svetovanje gospodarskim družbam, ki imajo sedež izven Republike
Slovenije ali v Republiki Sloveniji pri njihovem delovanju v čezmejnih
investicijah ter opravlja druge dejavnosti iz prvega odstavka 26. člena in
prvega odstavka 27. člena tega zakona na trgih izven območja Republike
Slovenije.
(3) Organizacijo, upravljanje in način delovanja
predstavništev javne agencije v tujini in vrste storitev, ki jih predstavništva
javne agencije v tujini zaračunavajo, določi vlada z uredbo.
29. člen
(financiranje aktivnosti in pogodba o financiranju)
(1) Aktivnosti za spodbujanje investicij iz prvega odstavka
26. člena tega zakona in aktivnosti za spodbujanje internacionalizacije gospodarskih
družb iz prvega odstavka 27. člena tega zakona se financirajo iz proračuna
Republike Slovenije.
(2) Financiranje agencije iz proračuna Republike Slovenije se
zagotovi z letno pogodbo, ki jo skleneta ministrstvo in javna agencija.
30. člen
(register podjetij z visoko dodano vrednostjo)
(1) Podjetje z visoko dodano vrednostjo je gospodarska
družba:
-       
katere dodana vrednost na zaposlenega je vsaj 50 % nad slovenskim
povprečjem ali katere dodana vrednost na zaposlenega je vsaj 25 % nad
slovenskim povprečjem, v kolikor je hkrati letna rast števila zaposlenih vsaj
10 %,
-       
ki zaposluje več kot 20 oseb in
-       
katere letni prihodki znašajo najmanj 1.000.000 eurov.
(2) Register podjetij z visoko dodano vrednostjo vodi Javni
sklad Republike Slovenije za podjetništvo (v nadaljnjem besedilu: sklad). Zoper
odločitev sklada ni pritožbe, možen je upravni spor.
(3) V register podjetij z visoko dodano vrednostjo se vpiše
gospodarska družba iz prvega odstavka tega člena, ki izpolnjuje naslednje
pogoje:
-       
je ustanovljena vsaj tri leta,
-       
ni v postopku likvidacije ali stečaja,
-       
je za dohodke iz delovnega razmerja za obdobje zadnjih šestih mesecev
predlagala obračune davčnega odtegljaja in nima neporavnanih zapadlih davčnih
obveznosti.
(4) Pogoje iz prvega odstavka tega člena preverja sklad ob
vpisu v register podjetij z visoko dodano vrednostjo ter najmanj enkrat letno.
Pogoje iz prejšnjega odstavka preverja sklad ob vpisu v register podjetij z visoko
dodano vrednostjo ter na začetku vsakega trimesečnega obdobja v koledarskem
letu.
(5) Gospodarska družba, vpisana v register podjetij z visoko dodano
vrednostjo, je dolžna sklad pisno obvestiti o tem, da ne izpolnjuje več pogojev
iz tretjega odstavka tega člena, v 30 dneh od nastanka dogodka.
(6) Sklad izbriše gospodarsko družbo iz registra podjetij z
visoko dodano vrednostjo, če ugotovi, da ne izpolnjuje več pogojev iz prvega
ali tretjega odstavka tega člena.
(7) Sklad podatke iz tretje alineje tretjega odstavka tega
člena, ki jih potrebuje za izvajanje svojih pristojnosti v skladu s tem
zakonom, brezplačno pridobiva iz evidenc Finančne uprave Republike Slovenije.
(8) Minister s pravilnikom podrobneje predpiše vzpostavitev, vodenje
in način javne objave registra podjetij z visoko dodano vrednostjo, podatke, ki
se vodijo v registru, način, vsebino in obliko prijave vpisa ter izbrisa iz
registra.
31. člen
(register inovativnih zagonskih podjetij)
(1) Inovativno zagonsko podjetje je neodvisna gospodarska družba,
ki razvija ali trži inovativni izdelek, storitev ali poslovni model z visokim
potencialom.
(2) Register inovativnih zagonskih podjetij vodi sklad. Zoper
odločitev sklada ni pritožbe, možen je upravni spor.
(3) V register inovativnih zagonskih podjetij se vpiše
gospodarska družba iz prvega odstavka tega člena, ki izpolnjuje naslednje
pogoje:
-       
je organizirana kot kapitalska družba in od njenega vpisa v Poslovni
register Slovenije ni preteklo manj kot en mesec in ne več kot pet let,
-       
je neodvisna gospodarska družba skladno s Prilogo I k Uredbi 651/2014/EU
in Smernicami Evropske komisije za opredelitev malih in srednje velikih
podjetij,
-       
ni v postopku likvidacije ali stečaja,
-       
ima za poln delovni čas zaposleno in vključeno v obvezna socialna
zavarovanja na tej podlagi najmanj eno osebo,
-       
je za dohodke iz delovnega razmerja za obdobje zadnjih šestih mesecev
ali za čas poslovanja, če je ta krajši od šest mesecev, predlagala obračune
davčnega odtegljaja in nima neporavnanih zapadlih davčnih obveznosti in
-       
izkazuje inovativnost in potencial z razvojem proizvoda, storitve ali
poslovnega modela, ki so novi ali znatno boljši v primerjavi z najsodobnejšimi
postopki v svoji gospodarski panogi.
(4) Pogoja iz druge in šeste alineje prejšnjega odstavka
preverja sklad ob vpisu v register inovativnih zagonskih podjetij ter najmanj
enkrat letno. Pogoje iz prve, tretje, četrte in pete alineje prejšnjega
odstavka preverja sklad ob vpisu v register inovativnih zagonskih podjetij ter
na začetku vsakega trimesečnega obdobja v koledarskem letu. Pri preverjanju
pogoja iz šeste alineje prejšnjega odstavka, sklad lahko vključi zunanje
strokovnjake.
(5) Gospodarska družba, vpisana v register inovativnih
zagonskih podjetij, je dolžna sklad pisno obvestiti o tem, da ne izpolnjuje več
pogojev iz tretjega odstavka tega člena, v 30 dneh od nastanka dogodka.
(6) Sklad izbriše gospodarsko družbo iz registra inovativnih zagonskih
podjetij, če ugotovi, da ne izpolnjuje več pogojev iz tretjega odstavka tega
člena.
(7) Sklad podatke iz pete alineje tretjega odstavka tega
člena, ki jih potrebuje za izvajanje svojih pristojnosti v skladu s tem
zakonom, brezplačno pridobiva iz evidenc Finančne uprave Republike Slovenije.
(8) Minister s pravilnikom podrobneje predpiše vzpostavitev, vodenje
in način javne objave registra inovativnih zagonskih podjetij, podatke, ki se
vodijo v registru, način, vsebino in obliko prijave vpisa ter izbrisa iz
registra.
VII. NADZOR
32. člen
(nadzor)
(1) Nadzor nad izvajanjem pogodb o dodelitvi subvencij iz
18. člena tega zakona, preverjanjem namenske porabe subvencij in pogodb o
izvedbi strateških investicij iz 24. člena tega zakona izvaja ministrstvo.
(2) Nadzor nad izvajanjem pogodb o dodelitvi subvencij iz
14. člena tega zakona in preverjanjem namenske porabe subvencij izvaja
javna agencija.
(3) Ministrstvo predloži vladi letno poročilo o dodeljenih
spodbudah najkasneje do 31. marca tekočega leta za preteklo leto.
(4) Javna agencija in ministrstvo učinke zastavljenih ciljev pri
posamezni gospodarski družbi objavita na svoji spletni strani.

Zakon o spodbujanju investicij – ZSInv (Uradni
list RS, št. 13/18) vsebuje naslednje prehodne in
končne določbe:
»VIII. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
33. člen
(prenehanje veljavnosti
predpisov)
(1) Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati Zakon o
spodbujanju tujih investicij in internacionalizacije podjetij (Uradni list RS,
št. 107/06 – uradno prečiščeno besedilo, 11/11, 57/12 in 17/15), uporablja
pa se do začetka uporabe tega zakona.
(2) Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati Uredba o
finančnih spodbudah za tuje neposredne investicije (Uradni list RS,
št. 62/14) in Uredba o organizaciji, upravljanju in načinu delovanja
predstavništev Javne agencije Republike Slovenije za podjetništvo in tuje
investicije v tujini (Uradni list RS, št. 94/06 in 41/08), ki se
uporabljata do uveljavitve predpisov, izdanih na podlagi tega zakona.
(3) Postopki, začeti pred začetkom uporabe tega zakona na
podlagi 7.b člena Zakona o spodbujanju tujih investicij in internacionalizacije
podjetij (Uradni list RS, št. 107/06 – uradno prečiščeno besedilo, 11/11,
57/12 in 17/15), se dokončajo po dosedanjih predpisih.
34. člen
(rok za izdajo podzakonskih
predpisov)
(1) Vlada najpozneje v šestih mesecih od uveljavitve tega
zakona sprejme uredbo iz sedmega odstavka 4. člena, tretjega odstavka
5. člena in tretjega odstavka 28. člena tega zakona.
(2) Minister obrazce iz drugega odstavka 15. člena tega
zakona in petega odstavka 21. člena tega zakona izda v šestih mesecih od
uveljavitve tega zakona.
(3) Minister izda pravilnik iz osmega odstavka 30. člena
tega zakona in iz osmega odstavka 31. člena tega zakona v šestih mesecih
od uveljavitve tega zakona.
35. člen
(uskladitev sklepa o
ustanovitvi agencije)
(1) V Zakonu o podpornem okolju za podjetništvo (Uradni list
RS, št. 102/07, 57/12, 82/13, 17/15 in 27/17) se v prvem odstavku
7. člena črta beseda »tujih«.
(2) Javna agencija Republike Slovenije za spodbujanje
podjetništva, internacionalizacije, tujih investicij in tehnologije z dnem
uveljavitve tega zakona nadaljuje z delom na področju spodbujanja podjetništva,
internacionalizacije, investicij in tehnologije v skladu s tem zakonom.
(3) Vlada v šestih mesecih od uveljavitve tega zakona uskladi
Sklep o ustanovitvi Javne agencije Republike Slovenije za spodbujanje
podjetništva, internacionalizacije, tujih investicij in tehnologije (Uradni
list RS, št. 93/15) s tem zakonom.
36. člen
(uveljavitev zakona)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. julija 2018.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o spodbujanju
investicij – ZSInv-A (Uradni list RS, št. 204/21) vsebuje naslednje prehodne in
končno določbo:
»PREHODNE IN KONČNA DOLOČBA
12. člen
(končanje postopkov)
Postopki, začeti pred začetkom veljavnosti tega zakona, se
dokončajo na podlagi Zakona o spodbujanju investicij (Uradni list RS,
št. 13/18) in Uredbe o načinu ugotavljanja pogojev in meril za dodelitev
investicijskih spodbud ter pogojev za strateško investicijo (Uradni list RS,
št. 47/18, 191/20 in 36/21).
13. člen
(rok za uskladitev
podzakonskega predpisa)
Vlada v treh mesecih od uveljavitve tega zakona uskladi
Uredbo o načinu ugotavljanja pogojev in meril za dodelitev investicijskih
spodbud ter pogojev za strateško investicijo (Uradni list RS, št. 47/18,
191/20 in 36/21) s spremenjenimi in dopolnjenimi določbami zakona.
14. člen
(začetek veljavnosti)
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o spodbujanju
investicij – ZSInv-B (Uradni list RS, št. 29/22) vsebuje naslednjo prehodno in
končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
13. člen
(rok za sprejetje
podzakonskega predpisa)
Vlada v treh mesecih od uveljavitve tega zakona sprejme
predpis iz tretjega odstavka 4.b člena zakona.
14. člen
(začetek veljavnosti)
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.