1. člen
Republika Slovenija daje garancijo za
obveznosti Družbe za avtoceste d.d. v Republiki Sloveniji (v nadaljnjem
besedilu: DARS d.d.) iz naslova kredita, ki ga ta najame pri Evropski
investicijski banki v višini 28 mio ECU za gradnjo avtocestnih odsekov
Malence-Šentjakob in Vransko-Arja vas, pod naslednjimi pogoji:
-       
znesek kredita se črpa v ECU ali v eni od valut držav članic ES;
-       
obrestna mera je variabilna, vendar fiksirana za vsak črpan znesek za
izbrano valuto črpanja;
-       
rok odplačila – 20 let z vključenim 5-letnim moratorijem, začetek
odplačevanja 1999;
-       
provizija za odlog črpanja – 1% za obdobje od prvotno določenega dneva
črpanja do dejanskega dneva črpanja;
-       
provizija za odpoved kredita – 0,75% na odpovedan znesek;
-       
zamudne obresti – pogodbena obrestna mera + 2,5% za posamezno tranšo;
-       
valuta plačila stroškov: stroški plačila kredita (razen obresti) se obračunavajo
in so plačljivi v ECU.
Skladno s prejšnjim odstavkom bo Republika
Slovenija v primerih, ko DARS d.d., zaradi svoje neplačevitosti ne bo poravnala
svojih dospelih obveznosti po kreditni pogodbi, na poseben poziv EIB, plačala
te obveznosti namesto DARS d.d.
2. člen
Pogodbo o garanciji v imenu in za račun
Republike Slovenije podpiše z Evropsko investicijsko banko minister, pristojen
za finance.
Ministrstvo za finance skrbi za izvajanje
tega zakona ter vseh pravic in obveznosti za Republiko Slovenijo, ki iz njega
izhajajo.
3. člen
Sredstva za plačilo obveznosti DARS d.d. v
primerih iz drugega odstavka 1. člena tega zakona se zagotovijo v proračunu
Republike Slovenije.
V primerih, ko Republika Slovenija plača
obveznosti iz kreditne pogodbe namesto DARS d.d., pridobi Republika Slovenija v
razmerju do DARS d.d. pravico do regresiranja plačanih zneskov in vseh
stroškov, ki so v zvezi s tem nastali.
4. člen
Republika Slovenija uresniči pravico do
regresiranja z nalogom, ki ga izda minister, pristojen za finance, v breme
sredstev zbranih na podlagi zakona o zagotovitvi namenskih sredstev za gradnjo
avtocestnega omrežja v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 46/93).
Ne glede na prejšnji odstavek ima Republika
Slovenija do izteka kreditne pogodbe iz 1. člena tega zakona pravico izvesti
regresiranje v breme kateregakoli vira sredstev ali prihodkov DARS d.d.
določenih v 5. členu zakona o Družbi za avtoceste v Republiki Sloveniji (Uradni
list RS, št. 57/93) in zahtevati prenos sredstev iz posameznih virov v dobro
proračuna Republike Slovenije.
V roku 30 dni po podpisu garancijske
pogodbe iz 2. člena tega zakona skleneta ministrstvo, pristojno za finance in
DARS d.d. pogodbo, s katero podrobneje uredita medsebojna razmerja v zvezi z
izvajanjem določb tega člena.
5. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 440-03/94-46/1
Ljubljana, dne 28. junija 1994.
Predsednik
Državnega zbora
Republike Slovenije
mag. Herman Rigelnik l. r.