1. člen
Sredstva zbrana na podlagi Zakona o
oblikovanju sredstev solidarnosti za odpravljanje posledic naravnih nesreč
(Uradni list SRS, št. 3/75, 8/78, 33/80, 16/84 in RS, št. 8/90) v višini
400,000.000 tolarjev se uporabijo za odpravo posledic suše, ki je v letu 1992
prizadela Republiko Slovenijo.
2. člen
Sredstva iz prejšnjega člena se uporabijo
pod pogoji, ki jih določa 9. člen družbenega dogovora o načinu uporabe in
upravljanja s sredstvi solidarnosti za odpravljanje posledic naravnih nesreč v
Republiki Sloveniji (Uradni list SRS, št. 29/89) (v nadaljnjem besedilu:
dogovor).
Za ugotavljanje škode in za dodelitev teh
sredstev se uporabljajo določbe 11. do 17. in 21. člena dogovora.
3. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 433-07/92-10/1
Ljubljana, dne 26. februarja
1993.
Podpredsednik
Državnega zbora
Republike Slovenije
dr. Lev Kreft l. r.