1. člen
Z dnem uveljavitve tega zakona prenahajo
veljati:
-       
zakon o družbenih svetih (Uradn list SRS, št. 5/80),
-       
zakon o ustanovitvi Republiškega družbenega sveta za vprašanja družbene
ureditve (Uradni list SRS, št. 28/80),
-       
zakon o ustanovitvi Republiškega družbenega sveta za gospodarski razvoj
in ekonomsko politiko (Uradni list SRS, št. 28/80),
-       
zakon o ustanovitvi Republiškega družbenega sveta za vzgojo in izobraževanje
(Uradni list SRS, št. 28/80),
-       
zakon o ustanovitvi Republiškega družbenega sveta za mednarodne odnose
(Uradni list SRS, št. 28/80),
-       
zakon o ustanovitvi Republiškega družbenega sveta za vprašanja
organizacije in delovanja administrativno strokovnih služb (Uradni list SRS,
št. 8/82),
-       
zakon o ustanovitvi Družbenega sveta za republiško upravo za družbene
prihodke (Uradni list SRS, št. 23/82),
-       
zakon o ustanovitvi Družbenega sveta za upravno področje izvrševanja
kazenskih sankcij (Uradni list SRS, št. 23/82)
2. člen
V zakonu o ustanovitvi Družbenega sveta za
republiško upravo za jedrsko varnost (Uradni list SRS, št. 48/87) se v 3. členu
črta besedilo »Socialistična zveza delovnega ljudstva Slovenije, Zveza
sindikatov Slovenije, Zveza socialistične mladine Slovenije«.
3. člen
Z dnem, ko prenehajo veljati zakoni iz 1.
člena tega zakona, prenehajo z delom republiški družbeni sveti, ustanovljeni s
temi zakoni.
Zadeve, o katerih republiški družbeni sveti
ne bodo končali obravnave do dneva prenehanja dela, prevzame v obravnavo
Izvršni svet Skupščine Republike Slovenije.
Od dneva prenehanja dela republiških
družbenih svetov, je udeleženec pri delu zveznih družbenih svetov Izvršni svet
Skupščine Republike Slovenije.
4. člen
Ta zakon začne veljati osmi dan po objavi v
Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 020-45/90
Ljubljana, dne 29. marca 1990.
Skupščina Republike Slovenije
Predsednik
Miran Potrč l. r.