1. člen
Republika Slovenija daje poroštvo za obveznosti
Družbe za avtoceste v Republiki Sloveniji d.d. (v nadaljnjem besedilu: DARS
d.d.) iz naslova kredita, ki ga DARS d.d. najame pri Evropski investicijski
banki, v znesku 160 mio EUR, za projekt slovenskih avtocest/IV – za graditev
avtocestnih odsekov Kozina-Klanec-Srmin, pod naslednjimi pogoji:
-       
rok črpanja kredita je 15. september 2004;
-       
valuta črpanja je EUR ali valuta ene izmed držav članic Evropske
investicijske banke, ki ni udeležena v tretji fazi EMU ali katerakoli valuta s
katero se v širšem obsegu trguje na glavnih mednarodnih denarnih trgih;
-       
rok odplačila kredita je 20 let z vključenim 5-letnim moratorijem za
odplačilo glavnice, z začetkom odplačevanja 15. marca 2004 in koncem 15.
september 2019;
-       
valuta odplačila glavnice je enaka kot valuta črpanja posamezne tranše;
-       
obrestna mera je obrestna mera, ki jo določi Evropska investicijska
banka Luksemburg za izbrano valuto črpanja in je lahko spremenljiva
(variabilna), stalna (fiksna) ali popravljiva (t.j. stalna obrestna mera, ki se
v teku odplačilne dobe kredita nekajkrat spremeni-prilagodi in se v posameznih
obdobjih, v tem primeru za obdobja 8 let, 6 let in 6, let obračunava po
veljavni stopnji Evropske investicijske banke:); kreditojemalec se za obrestno
mero odloča za vsak počrpan znesek posebej;
-       
obresti s spremenljivo obrestno mero so plačljive četrtletno, s stalno
in popravljivo obrestno mero pa polletno na enake datume kot glavnica posojila;
plačilo obresti se izvrši v istih valutah kot plačilo glavnice;
-       
zamudne obresti so vsota pogodbenih obresti in dodatnih obresti v višini
2,50% letno za zapadel in neodplačan znesek kredita in se obračunajo za čas od
dneva zapadlosti do dneva dejanskega plačila zapadlega zneska kredita;
-       
provizija za odlog odobrenega črpanja dela kredita je 1,00% letno in se
obračuna za obdobje od prvotno določenega dneva črpanja do dejanskega dneva
črpanja;
-       
provizija za odpoved dela nečrpanega kredita je 0,75% letno za odpovedan
znesek črpanja in se obračuna za čas od dneva vložitve zahtevka za črpanje do
dneva odpovedi tega zneska;
-       
provizija za nepravočasno razveljavitev odobrenega črpanja dela kredita
je enaka znesku, ki se izračuna pavšalno po polovični letni obrestni meri, ki
bi sicer veljala za ta del kredita;
-       
razpise za material in dela, ki se financirajo s sredstvi kredita
Evropske investicijske banke, ne glede na odstotek sredstev te banke v okviru
posameznega razpisa, kreditojemalec opravlja na podlagi odprtih mednarodnih
razpisov pod enakimi pogoji za udeležence iz vseh držav.
V primeru, ko DARS d.d. zaradi svoje
plačilne nesposobnosti ne bo poravnavala svojih dospelih obveznosti po kreditni
pogodbi iz prejšnjega odstavka, bo Republika Slovenija na poseben poziv
Evropske investicijske banke plačala te obveznosti namesto DARS d.d..
2. člen
Pogodbo o poroštvu z Evropsko investicijsko
banko podpiše v imenu in za račun Republike Slovenije minister, pristojen za
finance, ali oseba, ki jo za to pooblasti vlada.
Ministrstvo, pristojno za finance, skrbi za
izvajanje tega zakona ter vseh pravic in obveznosti Republike Slovenije, ki iz
njega izhajajo.
3. člen
Sredstva za izpolnitev poroštvenih
obveznosti Republike Slovenije v primeru iz drugega odstavka 1. člena tega
zakona, se zagotavljajo v proračunu Republike Slovenije.
4. člen
Če Republika Slovenija plača obveznosti iz
kreditne pogodbe namesto DARS d.d., pridobi pravico regresiranja izplačanih
zneskov od kreditojemalca, skupaj z vsemi stroški, ki so v zvezi s tem nastali.
Pravico do regresiranja uresniči Republika Slovenija z nalogom, ki ga izda
minister, pristojen za finance, v breme sredstev zbranih na podlagi zakona o
zagotovitvi namenskih sredstev za graditev državnih cest, določenih v
nacionalnem programu izgradnje avtocest v Republiki Sloveniji (Uradni list RS,
št. 57/98).
Ne glede na prejšnji odstavek ima Republika
Slovenija pravico izvesti regresiranje v breme kateregakoli vira sredstev ali
prihodkov DARS d.d., določenih v 5. členu zakona o Družbi za avtoceste v
Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 57/93) in predvidenih virov v
nacionalnem programu izgradnje avtocest v Republiki Sloveniji (Uradni list RS,
št. 13/96 in 41/98) ter zahtevati prenos sredstev iz posameznih virov v dobro
proračuna Republike Slovenije.
DARS d.d., sklene z ministrstvom,
pristojnim za finance, pogodbo o načinu zavarovanja poroštva Republike
Slovenije v roku 30 dni po podpisu poroštvene pogodbe iz 2. člena tega zakona.
S pogodbo se uredijo viri za vračilo zneskov plačanih iz naslova poroštva,
instrumenti zavarovanja in realizacije terjatev ter način urejanja odnosov v
primeru statusnih sprememb DARS d.d..
5. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 440-03/99-96/1
Ljubljana, dne 29. oktobra 1999.
Predsednik
Državnega zbora
Republike Slovenije
Janez Podobnik, dr. med. l. r. 
 