I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(prenehal
veljati)
2. člen
(prenehal
veljati)
3. člen
(prenehal
veljati)
4. člen
(prenehal
veljati)
5. člen
(prenehal
veljati)
6. člen
(prenehal
veljati)
7. člen
(prenehal
veljati)
II. POGOJI ZA OPRAVLJANJE VZGOJE IN IZOBRAŽEVANJA
8. člen
(prenehal
veljati)
9. člen
(prenehal
veljati)
10. člen
(prenehal
veljati)
III. JAVNI VZGOJNO-IZOBRAŽEVALNI ZAVODI
1. Ustanavljanje
11. člen
(prenehal
veljati)
2. Organi
a) Svet
12. člen
(prenehal
veljati)
13. člen
(prenehal
veljati)
14. člen
(prenehal
veljati)
b) Ravnatelj
15. člen
(prenehal
veljati)
16. člen
(prenehal
veljati)
17. člen
(prenehal
veljati)
18. člen
(prenehal
veljati)
19. člen
(prenehal
veljati)
20. člen
(prenehal
veljati)
c) Strokovni organi
21. člen
(prenehal
veljati)
22. člen
(prenehal
veljati)
23. člen
(prenehal
veljati)
24. člen
(prenehal
veljati)
25. člen
(prenehal
veljati)
d) Svet staršev
26. člen
(prenehal
veljati)
3. Povezovanje
27. člen
(prenehal
veljati)
4. Pečati
28. člen
(prenehal
veljati)
5. Izobraževanje in napredovanje pedagoških delavcev
29. člen
(prenehal
veljati)
30. člen
(prenehal
veljati)
IV. OPRAVLJANJE JAVNE SLUŽBE NA PODLAGI KONCESIJE
31. člen
(prenehal
veljati)
32. člen
(prenehal
veljati)
33. člen
(prenehal
veljati)
34. člen
(prenehal
veljati)
35. člen
(prenehal
veljati)
V. NACIONALNI PROGRAM VZGOJE IN IZOBRAŽEVANJA
36. člen
(prenehal
veljati)
37. člen
(prenehal
veljati)
38. člen
(prenehal
veljati)
39. člen
(prenehal
veljati)
VI. FINANCIRANJE
40. člen
(prenehal
veljati)
41. člen
(prenehal
veljati)
42. člen
(prenehal
veljati)
43. člen
(prenehal
veljati)
44. člen
(prenehal
veljati)
45. člen
(prenehal
veljati)
46. člen
(prenehal
veljati)
47. člen
(prenehal
veljati)
48. člen
(prenehal
veljati)
VII. GOSPODARJENJE Z NEPREMIČNINAMI
49. člen
(prenehal
veljati)
50. člen
(prenehal
veljati)
51. člen
(prenehal
veljati)
52. člen
(prenehal
veljati)
53. člen
(prenehal
veljati)

Zakon o organizaciji in financiranju vzgoje in
izobraževanja (Uradni list RS, št. 12/91-I)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»VIII. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
54. člen
Dokler ne bo sprejet nacionalni program vzgoje in
izobraževanja in na njegovi osnovi določen obseg javne službe, se kot javna
služba opravlja vzgojno-izobraževalna dejavnost po programih, ki jih je sprejel
z zakonom pooblaščeni organ, oziroma po programih z enakovrednim izobrazbenim
standardom, če se ob uveljavitvi tega zakona izvajanje le-teh financira iz proračunskih
sredstev, in sicer:
1.     
v osnovnem izobraževanju:
- 
program življenja in dela osnovne šole, vključno z uresničevanjem
posebnih pravic pripadnikov italijanske in madžarske narodnosti v skladu z
zakonom,
- 
program izobraževanja in usposabljanja otrok in mladostnikov z motnjami
v razvoju v skladu z zakonom,
- 
program izobraževanja odraslih v skladu z zakonom,
- 
program osnovnega glasbenega izobraževanja,
- 
dopolnilno izobraževanje otrok naših delavcev na začasnem delu v tujini.
2.     
v srednjem izobraževanju:
- 
programi srednjega izobraževanja, vključno z uresničevanjem posebnih
pravic pripadnikov italijanske in madžarske narodnosti v skladu z zakonom,
- 
program izobraževanja in usposabljanja mladostnikov z motnjami v razvoju
v skladu z zakonom,
- 
okvirni vzgojni program v dijaških domovih,
- 
matura.
Iz proračuna Republike Slovenije se v dosedanjem obsegu
zagotavljajo sredstva tudi:
1.     
za dejavnosti, potrebne za razvoj in učinkovito opravljanje vzgoje in
izobraževanja, in sicer:
- 
raziskovalno in razvojno-proučevalno delo ter eksperimentalno dejavnost,
- 
stalno strokovno izobraževanje in izpopolnjevanje pedagoških delavcev,
- 
mednarodno sodelovanje,
- 
delovanje šolskih knjižnic,
- 
informacijsko-dokumentacijska dejavnost,
- 
tekmovanja v znanju učencev in dijakov,
2.     
materialna sredstva za:
- 
štipendiranje za pedagoške poklice,
- 
mladinsko periodiko in strokovno literaturo,
- 
pripravo učbenikov in učne tehnologije,
- 
subvencioniranje učbenikov z nizko naklado,
- 
nacionalno nagrado za pedagoške delavce,
- 
program šolske televizije in radia,
- 
izgradnjo in vzdrževanje prostora ter nabavo in vzdrževanje opreme,
- 
organizacijo in proučevanje izobraževanja odraslih,
- 
dogovorjeni program za izobraževanje odraslih,
- 
nezgodno in invalidsko zavarovanje dijakov,
- 
regresiranje prevozov učencev in dijakov,
- 
subvencioniranje dejavnosti učencev in dijakov v stanovskih
organizacijah.
Dokler ne bo v posebnem zakonu določena javna služba na
področju predšolske vzgoje in priprave na osnovno šolo, se za javno službo
šteje:
-       
dnevno varstvo od prvega leta starosti do vstopa v šolo,
-       
predšolska vzgoja za otroke od prvega leta do vstopa v šolo, vključno s pripravo
otrok na osnovno šolo,
-       
usposabljanje predšolskih otrok z motnjami v razvoju v skladu z zakonom,
-       
predšolska vzgoja za otroke s posebnimi potrebami,
-       
za predšolske otroke pripadnikov italijanske in madžarske narodnosti na
narodnostno mešanih območjih,
-       
za predšolske otroke Romov,
-       
za predšolske otroke delavcev, ki so na začasnem delu v tujini.
Sredstva za izvajanje dejavnosti iz prve in druge alinee
prejšnjega odstavka se zagotavljajo iz proračuna občine, sredstva za izvajanje
dejavnosti iz četrte, pete in šeste alinee iz proračuna občine in republike,
sredstva za izvajanje dejavnosti iz tretje in sedme alinee prejšnjega odstavka
pa iz proračuna republike, pri čemer se smiselno uporabljajo tudi določila 1.
točke prvega in drugega odstavka tega člena.
55. člen
Dokler ne bodo z zakonom in kolektivno pogodbo določene
osnove za oblikovanje osebnih dohodkov in drugih prejemkov delavcev v
vzgojno-izobraževalnih zavodih, ki se financirajo iz proračuna, se sredstva za
osebne dohodke in druge prejemke določijo na podlagi kalkulativnih osnov, ki
jih določi Izvršni svet Skupščine Republike Slovenije.
Sredstva za osebne dohodke in prispevke osnovnim šolam za
izvedbo zagotovljenega programa in glasbenim šolam za izvedbo programa glasbene
šole se do 31. 12. 1991 zagotavljajo na ravni občine oziroma mesta.
56. člen
Javni vzgojno-izobraževalni zavodi predložijo sistemizacijo
delovnih mest v soglasje republiškemu upravnemu organu, pristojnemu za vzgojo in
izobraževanje do 1. 10. 1991.
Določba prejšnjega odstavka ne velja za vrtce.
57. člen
Vzgojno-izobraževalne organizacije, ki so po zakonu o zavodih
(ur. l. RS, št. 12/91) dobile status javnih zavodov, nadaljujejo delo kot javni
vzgojno-izobraževalni zavodi, če kot pretežno dejavnost opravljajo
vzgojno-izobraževalno dejavnost po prvem odstavku 54. člena tega zakona.
Ustanovitelji javnih vzgojno-izobraževalnih zavodov uskladijo
akte o ustanovitvi s tem zakonom do 29. 2. 1992.
Javni vzgojno-izobraževalni zavodi uskladijo statute z določili
tega zakona do 29. 2. 1992.
Javni vzgojno-izobraževalni zavodi oblikujejo organe v skladu
z določili tega zakona, akta o ustanovitvi in statutom do 31. 5. 1992.
58. člen
Vzgojno-izobraževalne organizacije, ki po prvem odstavku 57.
člena ne nadaljujejo dela kot javni vzgojno-izobraževalni zavodi in
vzgojno-izobraževalne organizacije, ki so po zakonu o zavodih dobile status
zavoda s pravico javnosti, ter vzgojno-izobraževalne organizacije, ki so organizirane
kot enote zavoda ali podjetja, oziroma delovne skupnosti, opravljajo pa javno
službo po prvem odstavku 54. člena tega zakona, so dolžne uskladiti svojo
organiziranost s tem zakonom najkasneje do 29. 2. 1992.
Če vzgojno-izobraževalna organizacija iz prejšnjega odstavka
ne uskladi organiziranosti oziroma, če ne izpolnjuje pogojev za opravljanje
javne službe, ji upravni organ, pristojen za dodelitev koncesije, z odločbo
odvzame pravico opravljati javno službo.
59. člen
Vzgojno-izobraževalne organizacije iz 57. in 58. člena tega
zakona uskladijo svoje pečate z določbami tega zakona do 29. 2. 1992.
60. člen
Postopki za imenovanje ravnatelja, začeti pred uveljavitvijo
tega zakona, se dokončajo po določilih tega zakona.
61. člen
Z dnem uveljavitve tega zakona prevzame Republika Slovenija
pravice in dolžnosti ustanovitelja oziroma soustanovitelja javnih
vzgojno-izobraževalnih zavodov in sicer za javne zavode, ki izvajajo srednje
izobraževanje, za dijaške domove ter za javne zavode, ki opravljajo izobraževanje
in usposabljanje otrok in mladostnikov z motnjami v razvoju, razen osnovnih šol
s prilagojenim programom.
Premoženje v javni lastnini, s katerim upravljajo javni
vzgojno-izobraževalni zavodi iz prejšnjega odstavka in je namenjeno za
opravljanje javne službe, postane z dnem uveljavitve tega zakona last Republike
Slovenije.
62. člen
Normative in standarde iz 39. člena tega zakona sprejme
Izvršni svet Republike Slovenije najkasneje do 1. 9. 1991. Do njihove
uveljavitve se uporabljajo normativi in standardi, ki jih je sprejela Izobraževalna
skupnost Slovenije.
Določbe prejšnjega odstavka ne veljajo za področje predšolske
vzgoje. Dokler ne bodo sprejeti novi normativi in standardi za predšolsko
vzgojo v skladu s posebnim zakonom, se uporabljajo normativi in standardi, ki
jih je sprejela Skupnost otroškega varstva Slovenije.
Predlog nacionalnega programa vzgoje in izobraževanja določi
Izvršni svet Skupščine Republike Slovenije do 15. 11. 1991.
63. člen
Republiški upravni organ, pristojen za vzgojo in izobraževanje,
izda izvršilne predpise iz tega zakona v šestih mesecih po njegovi uveljavitvi.
Do izdaje predpisa iz 8. oziroma 10. člena tega zakona se
smiselno uporabljajo določbe pravilnika o pogojih za opravljanje izobraževalne
dejavnosti z osebnim delom (Uradni list RS, št. 22/90) oziroma pravilnika o
postopku verifikacije izobraževalnih organizacij ter o vsebini in načinu
vodenja razvida izobraževalnih organizacij (Uradni list SRS, št. 5/81).
64. člen
Dokler ne bo s posebnim zakonom določena javna služba v višjem
in visokem izobraževanju ter na univerzi, se za javno službo šteje:
-       
izobraževanje po dodiplomskih in podiplomskih študijskih programih,
sprejetih v skladu za zakonom,
-       
raziskovalno delo, povezano z razvojem strok in izvajanjem študijskih
programov,
-       
delovanje univerz (rektoratov, knjižnično-dokumentacijska
infrastruktura),
-       
študentski domovi.
Sredstva za izvajanje dejavnosti iz prejšnjega odstavka se
zagotavljajo iz proračuna, pri čemer se smiselno uporabljajo tudi določila iz
2. točke prvega in drugega odstavka 54. člena tega zakona.
65. člen
Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo veljati:
1.     
Za področje srednjega izobraževanja v zakonu o usmerjenem izobraževanju
(Uradni list SRS, št. 11/80, 6/83, 25/89 in 35/89 in RS, št. 8/90): prvi
odstavek 1. člena, 2., 3., 4. in 8. člen, prvi, drugi, tretji in peti odstavek
9. člena, 10., 12., 13., 14., 15., 16., 21., 23.a, 24., 29., 30., 32., 33.,
34., 35. in 36. člen, drugi in tretji odstavek 38. člena, 60., 109., 110.,
111., 114. in 115. člen, prvi odstavek 124. člena, prvi, drugi in tretji
odstavek 125. člena, 126., 127., 128., 129., 130., 130.a, 131., 136., 137.,
139., 140., 141., 142., 143., 144., 145. in 146. člen, prvi, drugi in tretji
odstavek 147. člena, 148., 149., 150., 151., 152., 153., 155., 157., 158., 160.,
208. in 214. člen, 5. in 6. točka 217. člena ter 3. točka 218. člena.
2.     
V zakonu o osnovni šoli (Uradni list SRS, št. 5/80, 29/86, 31/86 –
popravek in RS, št. 8/90): 3. člen, peta, sedma in osma alinea 4. člena, 7.,
8., 10., 11. in 12. člen, prvi in zadnji odstavek 14. člena, drugi odstavek 15.
člena, 16., 24. in 25. člen, drugi odstavek 43. člena, 44., 48., 85., 106. in
109. člen, drugi odstavek 111. člena, 114. člen, zadnji odstavek 120. člena,
123., 126., 127., 128., 129., 130., 131., 132., 133., 134. in 135. člen, prvi
in drugi odstavek 136. člena, 138., 139., 140. in 141. člen, prvi odstavek 143.
člena, 144. in 145. člen ter drugi odstavek 149. člena.
3.     
V zakonu o izobraževanju in usposabljanju otrok in mladostnikov z
motnjami v telesnem in duševnem razvoju (Uradni list SRS, št. 19/76, 1/89 in
RS, št. 8/90): 3., 5. in 8. člen, četrta alinea 19. člena, 26., 28., 29., 30.
in 31. člen, prvi in tretji odstavek 32. člena, drugi odstavek 35. člena in 43.
člen.
4.     
V zakonu o glasbenih šolah (Uradni list SRS, št. 17/71): 3., 22., 23.,
25. in 26. člen.
5.     
V zakonu o uresničevanju posebnih pravic pripadnikov italijanske in
madžarske narodnosti na področju vzgoje in izobraževanja (Uradni list SRS, št.
12/82): 20., 21., 24. in 25. člen.
6.     
 V zakonu o svobodni menjavi dela na področju vzgoje in izobraževanja
(Uradni list SRS, št. 1/80, 25/89 in 32/89): prvo, drugo in tretje poglavje.
7.     
V zakonu o vzgoji in varstvu predšolskih otrok (Uradni list SRS, št,
5/80 in RS, št. 8/90): 4. člen, prvi odstavek 5. člena, 6., 7., 8. in 10. člen,
prvi odstavek 11. člena, 12., 16., 21. in 22. člen, četrti odstavek 23. člena,
49., 55. do 72. člen in 74. do 79. člen ter drugi odstavek 80. člena.
66. člen
Ta zakon začne veljati osmi dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Zakon o organizaciji in financiranju vzgoje in
izobraževanja - ZOFVI (Uradni list RS, št. 12/96)
spreminja 54. člen zakona tako, da se glasi:
»54. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 55. člen zakona, tako da se glasi:
»55. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 56. člen zakona, tako da se glasi:
»56. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 57. člen zakona, tako da se glasi:
»57. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 58. člen zakona, tako da se glasi:
»58. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 59. člen zakona, tako da se glasi:
»59. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 60. člen zakona, tako da se glasi:
»60. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 62. člen zakona, tako da se glasi:
»62. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 63. člen zakona, tako da se glasi:
»63. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 65. člen zakona, tako da se glasi:
»65. člen
(prenehal veljati)«;
spreminja 66. člen zakona, tako da se glasi:
»66. člen
(prenehal veljati)«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»158. člen
(uveljavitev)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.