I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(izvrševanje
uredb in mednarodnih sporazumov)
Ta zakon določa pristojne organe in njihova
pooblastila ter naloge, nosilce javnih pooblastil, njihova pooblastila in način
podelitve teh pooblastil ter uradne evidence in globe za prekrške za izvrševanje:
1.    
Uredbe (ES) št. 561/2006 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 15. marca
2006 o usklajevanju določene socialne zakonodaje v zvezi s cestnim prometom in
spremembi uredb Sveta (EGS) 3821/85 in (ES) št. 2135/98 ter razveljavitvi
Uredbe Sveta (EGS) št. 3820/85 (UL L št. 102 z dne 11. 4. 2006, str. 1),
zadnjič spremenjene z Uredbo (EU) št. 165/2014 Evropskega parlamenta in Sveta z
dne 4. februarja 2014 o tahografih v cestnem prometu, razveljavitvi Uredbe
Sveta (EGS) št. 3821/85 o tahografu (nadzorni napravi) v cestnem prometu in
spremembi Uredbe (ES) št. 561/2006 Evropskega parlamenta in Sveta o
usklajevanju določene socialne zakonodaje v zvezi s cestnim prometom (UL L št.
60 z dne 28. 2. 2014, str. 1); v nadaljnjem besedilu: Uredba 561/2006/ES.
2.    
Uredbe Sveta (EGS) 3821/85 z dne 20. decembra 1985 o tahografu (nadzorni
napravi) v cestnem prometu (UL L št. 370 z dne 31. 12. 1985, str. 34), zadnjič
spremenjene z Uredbo Komisije (EU) št. 1161/2014 z dne 30. oktobra 2014 o
prilagoditvi Uredbe Sveta (EGS) št. 3821/85 o tahografu (nadzorni napravi) v
cestnem prometu tehničnemu napredku (UL L št. 311 z dne 31. 10. 2014, str. 19);
v nadaljnjem besedilu: Uredba 3821/85/EGS.
3.    
Uredbe (EU) št. 165/2014 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 4.
februarja 2014 o tahografih v cestnem prometu, razveljavitvi Uredbe Sveta (EGS)
št. 3821/85 o tahografu (nadzorni napravi) v cestnem prometu in spremembi
Uredbe (ES) št. 561/2006 Evropskega parlamenta in Sveta o usklajevanju določene
socialne zakonodaje v zvezi s cestnim prometom (UL L št. 60 z dne 28. 2. 2014,
str. 1); v nadaljnjem besedilu: Uredba 165/2014/EU.
4.    
Evropskega sporazuma o delu posadk vozil, ki opravljajo mednarodne
cestne prevoze, sklenjenega v Ženevi 1. julija 1970, ratificiranega z Zakonom o
ratifikaciji Evropskega sporazuma o delu posadke na vozilih, ki opravljajo
mednarodne cestne prevoze (AETR), s protokolom ob podpisu (Uradni list SFRJ,
št. 30/74), Zakonom o ratifikaciji sprememb Evropskega sporazuma o delu posadk
na vozilih, ki opravljajo mednarodne cestne prevoze (AETR) (Uradni list RS, –
MP, št. 9/06), Uredbo o ratifikaciji 4. spremembe Evropskega sporazuma o delu
posadke na vozilih, ki opravljajo mednarodne prevoze (Uradni list RS, – MP, št.
7/07) in z Uredbo o ratifikaciji 5. in 6. spremembe Evropskega sporazuma o delu
posadk na vozilih, ki opravljajo mednarodne prevoze (Uradni list RS – MP, št.
11/11); v nadaljnjem besedilu: AETR.
2. člen
(prenos v slovenski pravni red)
Ta zakon ureja delovni čas in obvezne
počitke mobilnih delavcev v cestnih prevozih ter postopke nadzora nad
izvajanjem uredb iz prejšnjega člena v skladu z:
1.    
Direktivo 2006/22/ES Evropskega parlamenta in Sveta z dne 15. marca
2006 o minimalnih pogojih za izvajanje uredb Sveta (EGS) št. 3820/85 in (EGS)
št. 3821/85 o socialni zakonodaji v zvezi z dejavnostmi v cestnem prometu in
razveljavitvi Direktive Sveta 88/599/EGS (UL L št. 102 z dne 11. 4. 2006,
str. 35); v nadaljnjem besedilu: Direktiva 2006/22/ES.
2.    
Direktivo 2002/15/ES Evropskega Parlamenta in Sveta z dne 11. marca
2002 o urejanju delovnega časa oseb, ki opravljajo spremljevalno dejavnost v
cestnem prometu (UL L št. 80 z dne 23. 3. 2002, str. 35; v nadaljnjem
besedilu Direktiva 2002/15/ES).
3.    
Direktivo Komisije 2009/5/ES z dne 30. januarja 2009 o spremembi Priloge
III k Direktivi 2006/22/ES Evropskega parlamenta in Sveta o minimalnih pogojih
za izvajanje Uredb Sveta (EGS) št. 3820/85 in (EGS) št. 3821/85 o socialni
zakonodaji v zvezi z dejavnostmi v cestnem prometu (UL L št. 29 z dne 31. 1.
2009, str. 45; v nadaljnjem besedilu: Direktiva 2009/5/ES).
2.a člen
(uporaba predpisov)
(1) Ta zakon se uporablja za mobilne
delavce, zaposlene pri podjetjih, ustanovljenih v državi članici Evropske
skupnosti (v nadaljnjem besedilu: država članica), ko opravljajo dejavnosti
cestnega prevoza, na katere se nanaša Uredba 165/2014/EU ali AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega odstavka
2. člena Uredbe 561/2006/ES.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek se ta
zakon v delu, ki ureja pristojnosti in naloge organov Republike Slovenije v
zvezi z izvrševanjem Uredb 561/2006/ES, 165/2014/EU ali AETR in v zvezi z izrekanjem sankcij za prekršek za njihovo
kršitev ter z izvajanjem nadzora, uporablja tudi za vse voznike, prevoznike ali
druge pravne oziroma fizične osebe, ki so se v Republiki Sloveniji dolžne
ravnati po Uredbah 561/2006/ES, 165/2014/EU ali AETR.
(3) (prenehal
veljati)
(4) Določbe Uredbe 561/2006/ES, ki se
nanašajo na posadke, čas vožnje, odmore in čas počitka, določbe tega zakona,
Uredbe 165/2014/EU in AETR se
ne uporabljajo za prevoze iz prvega odstavka 13. člena Uredbe 561/2006/ES,
razen točk e) in i). Navedena izjema za prevoze iz točk b) in c) prvega
odstavka 13. člena iste uredbe, velja le za prevoze znotraj območja s
polmerom do 50 km.
2.b člen
(uporaba predpisov za linijske prevoze
potnikov)
(1) Za prevoze potnikov v linijskih
prevozih, krajših od 50 km, se glede časa vožnje in obveznih odmorov ter časa
počitka uporabljajo določbe Uredbe 561/2006/ES. Pri teh prevozih se uporablja
zapisovalna oprema v skladu z Uredbo 165/2014/EU. Voznik vsak čas vožnje med
tem prevozom zabeleži kot drugo delo. Glede povprečnega tedenskega delovnega
časa, nočnega dela, obveščanja in evidenc se uporabljajo določbe tega zakona.
(2) Za prevoze potnikov v mestnih linijskih
prevozih, krajših od 50 km, se glede časa vožnje uporabljajo določbe Uredbe
561/2006/ES, glede obveznih odmorov in časa počitka pri teh prevozih pa se
uporablja zakon, ki ureja delovna razmerja, pri čemer se odmori lahko razdelijo
na več obdobij med delovnim časom, vendar mora vsako izmed obdobij trajati vsaj
deset minut. Pri teh prevozih se uporablja zapisovalna oprema v skladu z Uredbo
165/2014/EU. Voznik vsak čas vožnje med tem prevozom zabeleži kot drugo delo.
Glede omejitve tedenskega delovnega časa in nočnega dela se uporabljajo določbe
zakona, ki ureja delovna razmerja. Glede obveščanja in evidenc se uporabljajo
določbe tega zakona.
(3) Glede vrednotenja delovnega časa, časa
odmora in časa razpoložljivosti v linijskih prevozih potnikov se uporabljajo
določbe veljavne kolektivne pogodbe za cestni potniški promet. Če veljavna
kolektivna pogodba za cestni potniški promet teh vrednotenj ne ureja oziroma če
kolektivna pogodba za cestni potniški promet ni sklenjena, se uporabljajo določbe
zadnje kolektivne pogodbe za cestni potniški promet, ki je ta vrednotenja
urejala.
3. člen
(definicije)
(1) Izrazi, uporabljeni v tem zakonu, imajo
naslednji pomen:
1.    
»delovni čas« pomeni čas od začetka do zaključka dela, ko je mobilni
delavec ali delavka (v nadaljnjem besedilu: mobilni delavec) na svojem delovnem
mestu na razpolago delodajalcu in opravlja svoje naloge in dejavnosti, razen
odmorov iz 5. člena tega zakona, časa počitka iz 6. člena tega zakona in časa
razpoložljivosti iz 2. točke prvega odstavka tega člena, ki se ne vštevajo v
delovni čas. V delovni čas je vključen:
a)      
čas, ki je posvečen vsem dejavnostim v cestnem prevozu kot so zlasti:
-   
vožnja vozila;
-   
natovarjanje in raztovarjanje;
-   
pomoč potnikom pri vstopu na vozilo in izstopu
iz njega;
-   
čiščenje in tehnično vzdrževanje;
-   
vsa druga dela, katerih namen je zagotoviti
varnost vozila, njegovega tovora in potnikov ali izpolnitev pravnih ali
zakonskih obveznosti, ki so neposredno povezane s točno določenim prevozom, ki
se odvija, vključno s spremljanjem natovarjanja in raztovarjanja,
administrativnimi formalnostmi s policijo, carino itd.,
b)      
čas, ko voznica ali voznik (v nadaljnjem besedilu: voznik) ne more
prosto razpolagati s svojim časom in mora biti na svojem delovnem mestu,
pripravljen prevzeti običajno delo, obenem pa ima nekatere naloge, ki so
povezane z njegovim delom, zlasti ko čaka na natovarjanje ali raztovarjanje,
c)      
v primeru samozaposlenih voznikov se uporablja ista definicija kot v
točkah 1.a) in 1.b) za čas od začetka do zaključka dela, ko je samozaposleni
voznik na svojem delovnem mestu na voljo stranki in izvaja svoje naloge ali
dejavnosti, razen tistih, ki predstavljajo splošno administrativno delo, ki ni
povezano s konkretnim prevozom;
2.    
»čas razpoložljivosti« pomeni:
a)        
za mobilne delavce čas, ko se od mobilnega delavca ne zahteva, da ostane
na svojem delovnem mestu, vendar mora biti na voljo, da se ga pozove na začetek
ali nadaljevanje vožnje ali opravljanje drugih del. Tovrstni čas
razpoložljivosti zlasti vključuje čas, ko mobilni delavec spremlja vozilo, ki
se prevaža s trajektom ali vlakom, kot tudi čas čakanja na mejah in čakanja
zaradi prepovedi vožnje. Ta čas in njegovo predvideno trajanje mora mobilni
delavec poznati vnaprej pred odhodom ali neposredno pred dejanskim začetkom časa
razpoložljivosti,
b)        
za mobilne delavce, ki vozijo v posadki, to pomeni čas sedenja ob
vozniku ali ležanja na ležišču v vozilu medtem, ko se vozilo premika;
3.    
»delovno mesto« pomeni:
- 
sedež podjetja, za katerega oseba, ki opravlja
mobilne dejavnosti v cestnem prevozu, izvaja naloge, skupaj s podružnicami ne
glede na to, ali se nahajajo v istem kraju kot sedež ali v drugem kraju,
- 
vozilo, ki ga oseba, ki opravlja mobilno
dejavnost v cestnem prevozu, uporablja pri izvajanju svojih nalog, in
- 
vse druge kraje, kjer se izvajajo dejavnosti,
povezane s prevozom;
4.    
»mobilni delavec« pomeni delavca, ki je sestavni del potujočega osebja,
vključno s pripravniki, ki dela za podjetje, ki opravlja komercialne prevoze
ali prevoze za lastne potrebe potnikov ali blaga v cestnem prometu; mobilni
delavec je tudi voznik, ter oseba, ki opravlja mobilno dejavnost v cestnem
prevozu;
5.    
»samozaposleni voznik ali voznica (v nadaljnjem besedilu: samozaposleni
voznik)« pomeni posameznika, katerega glavna dejavnost je cestni prevoz
potnikov ali blaga, ima za to dejavnost izdano licenco, dela zase in ni vezan
na delodajalca s pogodbo o zaposlitvi ali kakršnimkoli drugim hierarhičnim
razmerjem, ki si prosto organizira delo, katerega prihodki so odvisni od
dobička, ki ga ustvari in ki ima sam ali skupaj z drugimi samozaposlenimi
vozniki poslovna razmerja z več strankami. Za potrebe tega zakona so vsi
vozniki, ki ne izpolnjujejo pogojev iz te točke, mobilni delavci;
6.    
»oseba, ki opravlja mobilno dejavnost v cestnem prevozu« pomeni katerega
koli mobilnega delavca ali samozaposlenega voznika, ki opravlja tovrstne
dejavnosti;
7.    
»teden« pomeni čas med 00.00 uro v ponedeljek in 24.00 uro v nedeljo;
8.    
»ponoči« pomeni čas med 23.00 uro in 6.00 uro;
9.    
»nočno delo« pomeni vsako delo, ki se opravlja ponoči;
10.  »delovni
čas voznika v mestnih linijskih prevozih potnikov, krajših od 50 km« pomeni čas
od začetka do zaključka dela, ko je vozno osebje na razpolago delodajalcu ali
opravlja svoje naloge ter dejavnosti;
10.a  »delovni
čas voznika v linijskih prevozih potnikov, razen pri prevozih iz prejšnje
točke« pomeni čas od začetka do zaključka dela, ko je vozno osebje na razpolago
delodajalcu ali opravlja svoje naloge ter dejavnosti, razen časa
razpoložljivosti iz 2. točke tega odstavka, ki se ne všteva v delovni čas.
11.  »linijski
prevozi« pomenijo prevoze, kot so določeni v 2. točki 2. člena Uredbe (ES) št.
1073/2009 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 21. oktobra 2009 o skupnih
pravilih za dostop do mednarodnega trga avtobusnih prevozov in spremembi Uredbe
(ES) št. 561/2006 (UL L št. 300 z dne 14. 11. 2009, str. 88; z vsemi
spremembami in dopolnitvami);
12.  »izvleček
iz urnika dela« je dokument iz drugega pododstavka drugega odstavka 16. člena
Uredbe 561/2006/ES, na katerem sta navedena ime in sedež prevoznika ter vsebuje
urnik dela iz tretjega odstavka 16. člena Uredbe 561/2006/ES za posameznega
voznika za tekoči dan in predhodnih 28 dni.
(2) Vsi ostali pojmi, uporabljeni v tem
zakonu, se uporabljajo v skladu s pomenom, ki ga določajo
uredbe iz 1. člena tega zakona.
II. DELOVNI ČAS IN OBVEZNI POČITKI
4. člen
(povprečni tedenski delovni čas)
(1) Najdaljši tedenski delovni čas se
lahko poveča na 60 ur samo, če se v teku štirih mesecev ne preseže tedenskega
povprečja 48 ur.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek se,
če je to potrebno za prevoze v okviru AETR, uporabljajo določbe četrtega
pododstavka prvega odstavka 6. člena AETR, vendar tudi v tem primeru le,
če v štirih mesecih ni preseženo tedensko povprečje 48 ur.
(3) Če mobilni delavec opravlja delo
za različne delodajalce, predstavlja delovni čas seštevek delovnih ur pri vseh
delodajalcih. Delodajalec mobilnega delavca, ki dela pri več delodajalcih,
pisno zaprosi za evidenco ali obračun delovnega časa, ko je delal pri drugem
delodajalcu. Mobilni delavec mora ta obračun zagotoviti v pisni obliki.
5. člen
(odmori)
(1) Razen če Uredba Sveta 561/2006/ES
ali AETR ne zagotavljata večjega varstva, morajo osebe, ki opravljajo mobilno
dejavnost v cestnem prevozu, imeti najkasneje po šestih urah neprekinjenega
dela odmor. Delovni čas se prekine z odmorom, ki traja najmanj 30 minut, če
skupno število do tedaj opravljenih delovnih ur znaša med šest in devet ur, ter
z odmorom najmanj 45 minut, če skupno število delovnih ur znaša več kot devet
ur.
(2) Odmori iz prejšnjega odstavka se
lahko razdelijo na več obdobij tekom delovnega časa, vendar mora vsako izmed
obdobij trajati vsaj 15 minut.
6. člen
(počitek pripravnikov)
Določbe Uredbe 561/2006/ES o času počitka
za mobilne delavce veljajo tudi za pripravnike, če pa ni mogoče uporabiti teh
določb, se uporabljajo zanje določbe AETR.
7. člen
(nočno delo)
(1) Če mobilni delavec opravlja nočno
delo štiri ure ali več, njegov skupni dnevni delovni čas ne sme presegati deset
ur v vsakem 24 urnem obdobju.
(2) Plačilo za nočno delo se delavcem
dodeli v skladu z veljavnimi predpisi v Republiki Sloveniji oziroma
kolektivnimi pogodbami, pri čemer ne sme biti tako, da bi ogrožalo varnost
cestnega prometa.
8. člen
(obveščanje in evidence)
(1) Delodajalci so mobilne delavce dolžni
seznaniti z določbami uredb, navedenih v 1. členu tega zakona, z določbami tega
zakona ter drugih predpisov, kolektivnih pogodb ali svojih splošnih aktov, ki
so bili sprejeti na podlagi tega zakona oziroma za njegovo izvrševanje.
(2) Delodajalci vodijo naslednje podatke o
osebah, ki opravljajo mobilne dejavnosti v cestnem prometu:
-      
osebno ime, EMŠO;
-      
delovni čas, v katerem so zajeta časovna
obdobja iz 1. točke prvega odstavka 3. člena tega zakona;
-      
nočno delo;
-      
tedenski delovni čas iz 4. člena tega zakona,
iz katerega mora biti razvidno, ali je bilo preseženo tedensko povprečje.
(3) Podatki se vodijo v okviru evidence o
izrabi delovnega časa po zakonu, ki ureja evidence na področju dela in socialne
varnosti.
(4) Podatki za posamezno osebo, ki opravlja
mobilno dejavnost, se morajo v evidenco vpisati čim prej, vendar ne kasneje kot
28 dni po prejšnjem vpisu podatkov za isto osebo.
(5) Delodajalci na zahtevo mobilnim
delavcem zagotovijo kopije evidenc opravljenih delovnih ur.
(6) Ko je voznik
odsoten z dela zaradi razlogov, ki so navedeni v Odločbi Komisije 2007/230/ES z
dne 12. aprila 2007 o obrazcu o socialni zakonodaji v zvezi z dejavnostmi
v cestnem prometu (UL L št. 99 z dne 14. 4. 2007, str. 14), zadnjič
spremenjeni s Sklepom Komisije z dne 14. decembra 2009 o spremembi odločbe
Komisije 2007/230/ES o obrazcu o socialni zakonodaji v zvezi z dejavnostmi v
cestnem prometu (UL L št. 330 z dne 16. 12. 2009, str. 80), v obdobju,
navedenem v točki (i) prvega odstavka 36. člena Uredbe 165/2014/EU, mu je
delodajalec, na podlagi izjave voznika, dolžan o tem izdati potrdilo na
obrazcu, ki je kot priloga sestavni del prej navedene odločbe Komisije.
(7) Potrdilo iz
prejšnjega odstavka podpišeta delodajalec in voznik. Voznik mora to potrdilo
imeti v vozilu in ga na zahtevo pristojnega organa predložiti na vpogled.
(8) Delodajalec je dolžan na svojem sedežu
v evidenci o izrabi delovnega časa za osebe, ki opravljajo mobilne dejavnosti v
cestnem prometu, po datumu vožnje in posameznem vozilu hraniti tudi:
-      
uporabljene tahografske vložke v skladu z
drugim odstavkom 33. člena Uredbe 165/2014/EU,
-      
prenesene podatke iz digitalnega tahografa in
voznikovih kartic v skladu s točko i) in ii) pododstavka a) petega odstavka 10.
člena Uredbe 561/2006/ES,
-      
vse ročne zapise ali izpise, ki jih je voznik
dolžan opraviti na podlagi tretjega odstavka 34. člena,
drugega odstavka 35. člena in drugega odstavka 37. člena Uredbe
165/2014/EU ali na podlagi 12. člena Uredbe 561/2006/ES.
(9) Podatki iz prejšnjega odstavka se
morajo hraniti tudi v primeru razgradnje posamezne zapisovalne naprave za
nadzor delovnega časa oseb, ki opravljajo mobilno dejavnost.
(10) Delodajalec je dolžan hraniti na
svojem sedežu tudi izdana potrdila iz šestega odstavka tega člena.
(11) Podatki in dokumentacija iz prejšnjega
in osmega odstavka se pri delodajalcu hranijo dve leti po preteku obdobja, na
katerega se nanašajo. Po preteku dveh let se podatki iz evidence brišejo in
dokumentacija se uniči.
(12) Evidenca o izrabi delovnega časa se,
vključno s podatki iz drugega odstavka tega člena, hrani v skladu z zakonom, ki
ureja evidence s področja dela in socialne varnosti.
(13) Način prepisovanja podatkov iz
zapisovalnih naprav in način vodenja evidence podrobneje predpiše minister
oziroma ministrica, pristojna za promet (v nadaljnjem besedilu: minister).
III. ZAPISOVALNA OPREMA V CESTNIH PREVOZIH (TAHOGRAFI)
1. Splošne določbe
9. člen
(splošna pristojnost)
(1) Če ta zakon ne določa drugače, upravne naloge
za izvrševanje Uredbe 561/2006/ES in za izvrševanje Uredbe 165/2014/EU, izvaja ministrstvo, pristojno
za promet (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo).
(2) Za izdajanje podzakonskih
predpisov za izvrševanje Uredbe 561/2006/ES in Uredbe 165/2014/EU ter za izvrševanje tega zakona je pristojen minister.
10. člen
(odobritev tipa
in homologacija)
(1) Odobritev tipa tahografa iz II.
poglavja Uredbe 3821/85/EGS se izvede v državi članici v skladu s
5. členom Uredbe 3821/85/EGS.
(2) Za homologacijo iz III. poglavja Uredbe
165/2014/EU je pristojno ministrstvo, pristojno za promet.
2. Delavnice za
vgradnjo, preverjanje, kontrolo in popravilo zapisovalne opreme
11. člen
(splošna določba)
(1) Pravna ali fizična oseba, ki pridobi
odobritev ministrstva v skladu z Uredbo 165/2014/EU in tem zakonom (v
nadaljnjem besedilu: delavnica) za izvajanje postopkov vgradnje, preverjanja,
kontrole in popravila zapisovalne opreme, znotraj teh postopkov opravlja
naloge, ki so določene v Uredbi 165/2014/EU in Uredbi 3821/85/EGS (v nadaljnjem
besedilu: naloge delavnice).
(2) Odobritev izda ministrstvo za obdobje
petih let. Delavnica vloži vlogo za podaljšanje odobritve v roku 60 dni pred
iztekom njene veljavnosti.
(3) Ob vsaki spremembi lastništva,
upravitelja delavnice oziroma upraviteljice delavnice (v nadaljnjem besedilu:
upravitelj) ali spremembi glede zaposlenih ljudi, ki opravljajo postopke v
delavnici (v nadaljnjem besedilu: tehnik), mora delavnica v roku osmih dni
spremembo vnesti v evidenco iz 16. člena tega zakona.
(4) Način izvajanja postopkov in nalog
delavnice podrobneje predpiše minister.
12. člen
(obseg odobritve)
(1) Odobritev za postopka preverjanja in
kontrole se izda delavnici za oba postopka in vse tipe in proizvajalce
zapisovalne opreme, ki ustrezajo določbam iz priloge IB Uredbe 3821/85/EGS in
Priloge I ter II. poglavja Uredbe 165/2014/EU.
(2) Odobritev za postopka vgradnje in
popravila se izda delavnici za vsaj en tip proizvajalca zapisovalne opreme, ki
ustreza določbam iz priloge IB Uredbe 3821/85/EGS in Priloge I ter II. poglavja
Uredbe 165/2014/EU.
(3) V odobritvi ministrstvo delavnici
določi oznako odobritve, ki jo delavnica uporabi pri plombiranju.
13. člen
(pogoji za odobritev)
(1) Za pridobitev odobritve po
posameznem postopku in nalogi mora delavnica izpolnjevati naslednje pogoje:
-      
da izkaže, da bo postopke in naloge, za katere
bo pridobila odobritev in so navedeni v 11. členu tega zakona, izvajala tako,
da je zagotovljena sledljivost izvajanja postopkov in nalog;
-      
da ima ustrezne prostore na območju Republike
Slovenije, opremo in orodje ter zaposlene usposobljene tehnike, tako da lahko
izvaja vse aktivnosti, ki jih morajo izvajati delavnice v skladu z uredbama iz
1. člena tega zakona;
-      
da je dostop do delavnice enostaven,
prepoznaven in da ne ovira cestnega prometa;
-      
da zagotovi ustrezno zanesljivost meritev v
zvezi z zapisovalnimi napravami;
-      
da zoper njo ni uveden stečajni postopek,
postopek prisilne poravnave ali likvidacije;
-      
da delavnica, član njene uprave oziroma
poslovodja ali pri njej zaposleni tehnik niso bili pravnomočno obsojeni za
kaznivo dejanje, ki se preganja po uradni dolžnosti in je bilo izvršeno pri
opravljanju nalog v zvezi z zapisovalnimi napravami, obsodba pa še ni bila
izbrisana;
-      
da v zadnjih treh letih ni bilo ugotovljeno, da
je delavnica opravljala postopke in naloge, za katere ni imela odobritve, ali
da so se opravljale dejavnosti, ki jih prepoveduje zakonodaja, ki ureja
preprečevanje dela in zaposlovanja na črno;
-      
da član uprave oziroma poslovodja v zadnjih
petih letih ni bil član uprave ali poslovodja v delavnici, kateri je bila
odobritev odvzeta;
-      
da ima ustrezno urejeno razmerje s
proizvajalcem zapisovalne opreme glede na postopke in naloge, ki jih
opravljajo;
-      
da ima prostore in opremo, ki omogoča, da bodo
zapisi in dokumentacija o vseh aktivnostih, povezanih s zapisovalnimi
napravami, in podatki, ki so zabeleženi na njih, ustrezno shranjeni in dostopni
nadzornim organom, in da bodo osebni podatki varovani v skladu s predpisi o
varstvu osebnih podatkov;
-      
da ima poravnane vse dospele obveznosti iz
davkov in drugih javnih dajatev;
-      
da njej ali osebi, katere univerzalni pravni
naslednik je delavnica, v zadnjem letu ni bila odvzeta odobritev;
-      
da ima v svojem delovnem osebju najmanj enega
tehnika, ki izpolnjuje pogoje iz 17. člena tega zakona;
-      
da ima imenovanega upravitelja, ki izvaja
naloge iz 17. člena tega zakona;
-      
da ima vzpostavljeno elektronsko informacijsko
povezavo z evidenco tahografov;
-      
da ima oglasno desko, na kateri bodo
informacije v skladu s 17. členom tega zakona.
(2) Minister lahko predpiše
podrobnejše pogoje in način dokazovanja, s katerimi vlagatelj dokazuje
izpolnjevanje pogojev, postopke za njeno odobritev, vsebino in obliko vloge za
izdajo odobritve ali njeno podaljšanje.
14. člen
(začasni odvzem odobritve)
(1) Ministrstvo z odločbo začasno odvzame
odobritev delavnice, če samo ali na podlagi odločb in poročil pristojnega
nadzornega organa, ki izvaja nadzor, ugotovi, da je delavnica:
-      
izvajala postopke in naloge, za katere nima odobritve
v skladu s tem zakonom;
-      
vgradila tahograf, ki nima odobritve v skladu z
Uredbo 3821/85/EGS ali
homologacije v skladu z Uredbo 165/2014/EU;
-      
izdala certifikat v nasprotju z določilom
zahteve 261 Priloge IB Uredbe 3821/85/EGS ali IV. poglavjem Uredbe 165/2014/EU;
-      
izvajala postopke v nasprotju z AETR, Uredbo 165/2014/EU ali predpisom iz devetega odstavka
11. člena tega zakona.
(2) Če ministrstvo na podlagi poročil
pristojnega nadzornega organa, ugotovi, da je delavnica v triletnem obdobju od
zadnje kršitve kršila predpise, za katere so ji bile izrečene kot glavna
sankcija globe, katerih skupna višina je nad 4.000 eurov, začne postopek
začasnega odvzema odobritve delavnice. Pri tem se ne upoštevajo kršitve iz
prejšnjega odstavka, upoštevajo pa se kršitve, za katere je bila delavnica
pravnomočno kaznovana.
(3) Poročilo iz prvega in drugega odstavka
tega člena morajo nadzorni organi predložiti ministrstvu in navesti firmo ali
osebno ime, sedež delavnice ali stalno prebivališče, podatke o kršitvi z višino
izrečene globe ter opis kršitve. Ministrstvo za vsako delavnico, upravitelja in
tehnika vodi seznam storjenih kršitev in višino izrečenih glob.
(4) Prvi začasni odvzem odobritve se izreče
delavnici za dobo enega meseca.
(5) Če v triletnem obdobju pride do
ponovnega začasnega odvzema zaradi kršitev iz prvega odstavka tega člena, se
drugi začasni odvzem odobritve izreče delavnici za dobo dveh mesecev, tretji in
nadaljnji odvzem odobritve pa za dobo štirih mesecev.
(6) Začasni odvzem odobritve nastopi sedmi
dan po dokončnosti odločbe.
(7) Z odločbo o začasnem odvzemu odobritve
se delavnici prepove izvajati postopke in naloge, za katere so bile ugotovljene
kršitve.
(8) Zoper odločbo iz prejšnjega odstavka ni
pritožbe. Tožba v upravnem sporu zoper odločbo o začasnem odvzemu odobritve ne
zadrži izvršitve.
14.a člen
(odvzem odobritve)
(1) Ministrstvo z odločbo odvzame odobritev
delavnici, če ugotovi:
-      
da delavnica ne izpolnjuje več pogojev iz 13.
člena tega zakona;
-      
da imetnik odobritve preneha opravljati
dejavnost ali je izbrisan iz registra samostojnih podjetnikov posameznikov;
-      
da je delavnica dala lažne izjave, podatke ali
listine v postopku pridobivanja odobritve ali preverjanja izpolnjevanja pogojev
za pridobitev odobritve;
-      
da je bil delavnici izrečen začasni odvzem
odobritve v skladu s prejšnjim členom in delavnica kljub temu med začasnim
odvzemom odobritve izvaja postopke in naloge, za katere ji je bila odvzeta
odobritev;
-      
da je bil delavnici izrečen ukrep iz prejšnjega
člena več kot trikrat v obdobju trajanja odobritve;
-      
da delavnica opravlja delo tako, da lahko
postane njeno delovanje vprašljivo (npr. s prirejanjem kalibracijskih
parametrov ali opreme v vozilih, s čimer bi lahko vplivala na napačno meritev
ali zapisovanje voznikovih ur v vozilih ali lažno kalibracijo) in je storjena
kršitev take narave ali tako huda, da ni mogoče pričakovati, da bo v prihodnje
zakonito in pravilno opravljala naloge iz prvega odstavka 11. člena tega
zakona;
-      
da delavnica ne izvaja generičnih varnostnih
ciljev in skupnih varnostnih mehanizmov, kot so opredeljeni v dodatkih 10 in 11
Priloge IB Uredbe 3821/85/EGS in četrtem odstavku 12. člena Uredbe 165/2014/EU, ali jih prireja.
(2) Če nastane razlog iz prve alinee
prejšnjega odstavka zaradi smrti ali odvzema poslovne sposobnosti samostojnega
podjetnika posameznika ali osebe, ki v delavnici opravlja naloge tehnika ali
upravitelja, ali zaradi neporavnanih dospelih obveznosti iz davkov in drugih
javnih dajatev, lahko ministrstvo ohrani v veljavi odobritev in z odločbo
naloži imetniku odobritve, da izpolni pogoje za pridobitev odobritve v roku, ki
ga določi z odločbo, če bi bila zaradi preklica in odvzema odobritve povzročena
nesorazmerna škoda in je mogoče pričakovati, da bo delavnica ustrezno vodena.
Rok iz prejšnjega stavka se lahko podaljša, če imetnik odobritve izkaže, da
dela vse, da izpolni pogoje za pridobitev odobritve, in je mogoče pričakovati,
da jih bo v tem dodatnem roku izpolnil.
(3) Z odločbo o odvzemu odobritve se glede
na ugotovljene kršitve lahko odvzamejo vse odobritve posamezne delavnice ali pa
se prepove samo izvajanje določenih postopkov in nalog.
(4) Zoper odločbo iz prejšnjega odstavka ni
pritožbe. Tožba v upravnem sporu zoper odločbo o odvzemu odobritve ne zadrži
izvršitve.
(5) Z odločbo o odvzemu se delavnici
naloži, da v sedmih dneh po dokončnosti odločbe ministrstvu preda vse kartice
delavnice, oznako za plombiranje in vso dokumentacijo ter evidence, ki jih je
dolžna voditi po Uredbi 165/2014/EU, AETR in tem zakonu ter na njegovi podlagi izdanih predpisih.
Delavnica mora odstraniti vse prepoznavne oznake.
(6) O odvzemu odobritve, odvzetih karticah
in opremi za plombiranje ministrstvo obvesti Evropsko komisijo, sekretariat
AETR, izdajatelja kartic in nadzorne organe iz 32. člena tega zakona.
(7) Pristojni inšpektor predloži
ministrstvu predlog za odvzem odobritve, če v inšpekcijskem postopku ugotovi
obstoj katerega od razlogov iz prvega odstavka tega člena.
15. člen
(nadzor nad delavnicami)
(1) Nadzor, razen inšpekcijskega
nadzora, nad delavnicami opravlja ministrstvo. V okviru tega nadzora je ministrstvo
dolžno od delavnic pridobivati podatke o tem, ali še izpolnjujejo predpisane
pogoje za odobritev in če svoje naloge in postopke opravljajo v skladu s
predpisi. Če ministrstvo
ugotovi, da naloge in postopki niso opravljeni v skladu s predpisi, o tem
obvesti pristojni inšpektorat.
(2) Inšpekcijski nadzor nad
delavnicami opravlja inšpektorat, pristojen za promet.
(3) Inšpekcijski organi, policija in
drugi pristojni nadzorni organi, ki izvajajo nadzor nad uporabo zapisovalnih
naprav, so dolžni ministrstvo in inšpektorat,
pristojen za promet, obvestiti, če pri svojem delu
ugotovijo, da zapisovalna naprava, vgrajena v vozilu, ne deluje pravilno.
(4) Če se ugotovi, da kakšna zapisovalna
naprava ne deluje pravilno, mora inšpektorat,
pristojen za promet, izvesti nadzor v delavnici, ki je
izvedla zadnjo kontrolo ali kakšen drug poseg v to zapisovalno napravo.
(5) Če inšpektorat,
pristojen za promet, pri nadzoru ugotovi nepravilnosti
v delavnici, ki bi lahko pomenile storitev kaznivega dejanja ali bi lahko kako
drugače ogrozile zanesljivo delovanje zapisovalnih naprav, mora zaposlenim, ki
pri tem sodelujejo, prepovedati dostop do kartic delavnice.
(6) Če oseba, ki vodi poslovanje
delavnice, ne zagotovi nemudoma, da zaposleni iz prejšnjega odstavka nimajo več
dostopa do kartic delavnice, ministrstvo začasno odvzame
delavnici odobritev.
(7) Če se pri nadzoru nad delavnicami, ki
se izvaja na podlagi določb tega člena, ugotovi, da je opravljanje postopkov in
nalog s strani tehnika posledica pomanjkljive strokovne usposobljenosti,
inšpektorat, pristojen za promet, ali ministrstvo naloži delavnici, da ta
napoti tehnika na ponovno strokovno usposabljanje. Dokler tehnik ne pridobi
potrdila o izobraževanju, ne sme opravljati postopkov in nalog v delavnici za
tahografe, nadzornemu organu pa za ta čas izroči svojo kartico.
16. člen
(evidenca)
(1) Ministrstvo vodi evidenco o tahografih
in delavnicah, ki vsebuje podatke o:
-      
izdanih odobritvah delavnicam, skupaj s
podrobnostmi o vseh spremembah odobritve in vso dokumentacijo, povezano s tem;
-      
izdanih dovoljenjih izvajalcem usposabljanja za
tehnike delavnic;
-      
izdanih dovoljenjih za osebe, ki so pooblaščene
za izvajanje nadzora;
-      
tehnikih, ki so zaposleni v delavnici in so
usposobljeni za delo z zapisovalnimi napravami ter izpolnjujejo pogoje za
izdajo kartic delavnic;
-      
upraviteljih, ki so zaposleni v delavnici in so
odgovorni za varnost in shranjevanje ter delo z identifikacijskimi karticami
delavnic;
-      
tahografih, ki vključujejo podatke o motornem
vozilu, zapisovalni opremi in opravljeni storitvi.
(2) Podatke vnašajo v evidenco ministrstvo,
delavnice za tahografe in izvajalci usposabljanja za tehnike delavnic za
tahografe ter osebe, ki so pooblaščene za izvajanje nadzora.
(3) V evidenci iz prvega odstavka tega
člena ministrstvo zaradi učinkovitega izvajanja nadzora nad delavnicami za
spremljanje stanja v zvezi z delavnicami vodi naslednje osebne podatke: osebno
ime, rojstni datum ter kraj stalnega in morebitnega začasnega bivališča
tehnikov, zaposlenih v delavnici, iz četrte alinee prvega odstavka tega člena
in upraviteljev iz pete alinee prvega odstavka tega člena.
16.a člen
(črtan)
17. člen
(tehnik, upravitelj in oglasna deska
delavnice)
(1) Tehnik je lahko le oseba:
-      
ki je strokovno usposobljena za opravljanje
dela v zvezi s postopki in nalogami, ki jih lahko izvaja. Strokovno
usposobljenost dokazuje z opravljenim strokovnim usposabljanjem pri enem od
proizvajalcev tahografov, ki imajo priznano odobritev tipa za analogne
tahografe ali interoperabilni test za digitalne tahografe ali homologacijo za pametne tahografe iz
III. poglavja Uredbe 165/2014/EU, oziroma pri pravni
ali fizični osebi, ki ima zaposleno osebo, ki je pri enem od proizvajalcev
opravila šolanje za inštruktorja strokovnega izobraževanja, in sicer glede na
naloge in postopke, ki jih izvaja v delavnici. Program strokovnega
usposabljanja predpiše minister. Potrdilo o izobraževanju za digitalne
tahografe ne sme biti starejše od treh let;
-      
ki ni bila pravnomočno obsojena za kaznivo
dejanje, ki se preganja po uradni dolžnosti in je bilo izvršeno pri opravljanju
nalog v zvezi s zapisovalnimi napravami, obsodba pa še ni bila izbrisana;
-      
ki v zadnjih dveh letih ni več kot dvakrat
kršila predpisov, za kršitev katerih je bila izrečena kot glavna sankcija
globa, višja od 2.000 eurov. Pri tem se upoštevajo kršitve, za katere je bil
tehnik pravnomočno kaznovan.
(2) Nihče, razen tehnika delavnice z
veljavno odobritvijo, ne sme opravljati kakršnihkoli posegov v zapisovalne
naprave in z njimi povezano opremo, od katere je odvisno pravilno delovanje
zapisovalne naprave.
(3) Upravitelj je lahko le oseba, ki:
-      
je v delovnem razmerju pri delavnici in je
imenovan s strani odgovorne osebe delavnice za izvajanje nalog delavnice;
-      
ni bila pravnomočno obsojena za kaznivo
dejanje, ki se preganja po uradni dolžnosti in je bilo izvršeno pri opravljanju
nalog v zvezi z zapisovalnimi napravami, obsodba pa še ni bila izbrisana;
-      
v zadnjih dveh letih ni več kot dvakrat kršila
predpisov, za kršitev katerih je bila izrečena kot glavna sankcija globa, višja
od 2.000 eurov. Pri tem se upoštevajo kršitve, za katere je bil upravitelj
pravnomočno kaznovan.
(4) Upravitelj je odgovoren za varnost
in shranjevanje ter delo z identifikacijskimi karticami delavnic in opravlja
naslednje naloge:
-      
zagotavlja, da so pooblaščeni tehniki dobili
ter da uporabljajo svoje kartice v skladu s pravili;
-      
zagotavlja, da bodo identifikacijske kartice
delavnice, klešče za žigosanje in pripadajoči dokumenti shranjeni v varnem
predalu ali blagajni, ko se jih ne uporablja;
-      
zagotavlja, da bo izguba, kraja oziroma
nedelovanje identifikacijskih kartic takoj sporočena pristojnemu organu
izdajatelju;
-      
zagotavlja, da se prošnje za podaljšanje
izpolnijo in pošljejo pristojnim organom v za to določenem roku;
-      
zagotavlja, da se nameni dodatna pozornost
vzdrževanju fizične varnosti kartice v času njene uporabe;
-      
zagotavlja, da se postopki izvajajo v skladu z
Uredbo 165/2014/EU, AETR in
tem zakonom.
(5) Delavnica in njeno osebje mora
vozniku kateregakoli vozila, ki ima nameščen tahograf, ponuditi storitev v
skladu z odobritvijo.
(6) Za namen iz prejšnjega odstavka
ima delavnica na vidnem mestu nameščeno oglasno desko, ki jo lahko opazijo vsi
obiskovalci delavnice. Na oglasni deski mora:
-      
imeti znak pooblastila tahografske delavnice z
oznako, ki jo določi pristojni organ;
-      
prikazati določena obvestila, ki jih predpišejo
pristojni organi.
(7) Minister lahko predpiše
natančnejši način obveščanja in vsebino oglasne deske delavnice.
(8) Delavnica je dolžna v primeru
odstranitve ali razgradnje zapisovalne opreme z nje presneti vse podatke, ki so
na njej zapisani v skladu z Uredbo 165/2014/EU, vključno z osebnimi podatki. Te podatke mora varno hraniti
najmanj za čas, določen v enajstem odstavku 8. člena
tega zakona, sme pa jih posredovati le prevozniku, v
čigar vozilu je bila zapisovalna oprema vgrajena ali pri katerem je zaposlen
voznik, na katerega delovni čas in počitke se podatki nanašajo, ter nadzornim
organom iz 32. člena tega zakona.
3. Pomnilniške kartice
18. člen
(kartice)
(1) Voznikova
kartica in kartica delavnice se izda za čas, določen z Uredbo 165/2014/EU, prevoznikova kartica in
kartica nadzornega organa pa za obdobje veljavnosti petih let.
(2) Kartica delavnice se izda na ime
posameznega tehnika, kartica nadzornega organa pa na ime posamezne osebe, ki je
v njej pooblaščena za izvajanje nadzora v skladu z 32. členom tega zakona
in je usposobljena po programu, ki ga predpiše minister.
(3) Ne glede na prejšnji odstavek se
kartica nadzornega organa, izdana policiji ali carinskemu organu, lahko izda
posamezni organizacijski enoti organa, pri čemer lahko nadzor opravlja le oseba
iz prejšnjega odstavka, ki je usposobljena po programu, ki ga predpiše minister,
in ima potrdilo o izobraževanju za digitalne tahografe, ki ne
sme biti starejše od treh let.
(4) Kartica
nadzornega organa se izda tudi drugim pristojnim organom, ki so na podlagi
drugih predpisov pooblaščeni za izvajanje nadzora podatkov iz zapisovalne
opreme, če so usposobljeni v skladu s prejšnjim odstavkom tega člena.
(5) Delodajalec mora zagotoviti, da se
uporaba vozila na tahografu potrdi s prevoznikovo kartico na začetku in na
koncu uporabe vozila, kot je to določeno v Prilogi IB Uredbe 3821/85/EGS in II. poglavju Uredbe 165/2014/EU.
19. člen
(pristojnost za izdajo)
(1) Kartice izdaja po javnem
pooblastilu pravna oseba zasebnega prava, ki pridobi javno pooblastilo na način
in po postopku, določenem v tem zakonu (v nadaljnjem besedilu: izdajatelj
kartic).
(2) Javno pooblastilo izdajatelju
kartic se podeli za 15 let.
(3) Za izdajo kartic se po prvem
odstavku tega člena v Republiki Sloveniji javno pooblastilo podeli le enemu
izdajatelju kartic.
(4) Javno pooblastilo podeli ministrstvo
z odločbo po opravljenem javnem natečaju v skladu s tem zakonom.
20. člen
(obseg javnega pooblastila izdajatelja
kartic)
(1) Javno
pooblastilo izdajatelja kartic obsega dolžnost opravljati naslednje upravne naloge
za izvršitev Uredbe 3821/85/EGS ali Uredbe 165/2014/EU, tega zakona in
predpise, izdane za njihovo izvrševanje:
-      
odločanje o izdaji ali odvzemu kartic, vključno
z vročanjem kartic, vodenje evidenc iz 31. člena tega zakona in dajanje
podatkov iz njih;
-      
upravne naloge za personalizacijo in izdelavo
kartic;
-      
upravne naloge za generiranje potrebnih
elektronskih ključev.
(2) Izdajatelj kartic mora javno
pooblastilo izvrševati najmanj na enem mestu v Republiki Sloveniji.
(3) Storitve v zvezi z personalizacijo
in izdelavo kartic ter v zvezi z generiranjem elektronskih ključev, ki ne
predstavljajo upravnih nalog, lahko izdajatelj kartic odda v postopku oddaje
javnega naročila.
(4) Naročila blaga, storitev in
gradenj, ki so potrebne za izvajanje javnega pooblastila po tem zakonu, mora
izdajatelj kartic oddajati v postopku oddaje javnega naročila, pri čemer mora:
-      
pred objavo pridobiti soglasje ministrstva k
vsebini posamezne objave in k vsebini razpisne dokumentacije;
-      
pred vročitvijo odločitve o oddaji javnega
naročila pridobiti soglasje ministrstva na izbiro izvajalca.
(5) Ministrstvo mora soglasje iz
prejšnjega odstavka izdati v osmih dneh od prejema zahteve izdajatelja kartic.
(6) V pogodbi o nakupu blaga in
opravljanju storitev, ki je potrebno za izvrševanje javnega pooblastila po tem
zakonu, mora biti določeno, da se lahko pogodba prenese na ministrstvo ali
drugega izdajatelja kartic v primeru odvzema javnega pooblastila.
21. člen
(izdaja kartice)
(1) O izdaji in odvzemu kartice odloča
izdajatelj kartice po pravilih Uredbe 165/2014/EU, kot tudi ob upoštevanju smernic in drugih dokumentov institucij
Evropske unije, ki jih izdajo v zvezi z izvrševanjem te uredbe.
(2) O izdaji ali odvzemu kartice
odloča izdajatelj kartice v skladu s splošnim upravnim postopkom, razen če
Uredba 165/2014/EU ali ta
zakon ne določata posebnih pravil postopka.
(3) Minister predpiše vsebino vloge za
izdajo kartice in obrazec te vloge.
22. člen
(pogoji za podelitev javnega pooblastila
izdajatelja kartic)
(1) Javno pooblastilo se podeli pravni
osebi zasebnega prava, ki izpolnjuje naslednje pogoje:
-      
da ima v Republiki Sloveniji ustrezne prostore
za izvrševanje javnega pooblastila;
-      
da ima zaposleno zadostno število delavcev, ki
so v skladu s predpisi Republike Slovenije pooblaščeni za vodenje upravnega
postopka;
-      
da ima zaposleno zadostno število drugih
strokovnih delavcev;
-      
da ima na razpolago ustrezno opremo za
izvajanje nalog, ki sestavljajo javno pooblastilo;
-      
da ni delavnica v smislu tega zakona;
-      
da zoper njo ni uveden stečajni postopek,
postopek prisilne poravnave ali likvidacije;
-      
da pravna oseba, član njene uprave oziroma
poslovodja niso bili pravnomočno obsojeni za naklepno kaznivo dejanje, ki se
preganja po uradni dolžnosti, na nepogojno kazen zapora šest mesecev ali več,
obsodba pa še ni bila izbrisana;
-      
da za kaznivo dejanje iz prejšnje alinee ni bil
začet kazenski postopek;
-      
da član uprave oziroma poslovodja v zadnjih
petih letih ni bil član uprave ali poslovodja v izdajatelju kartic, kateremu je
bilo to javno pooblastilo odvzeto;
-      
da ima poravnane dospele obveznosti iz davkov
in drugih javnih dajatev;
-      
da niso podane druge okoliščine, zaradi katerih
je mogoče utemeljeno sklepati, da ne bo v redu izvrševala javnega pooblastila;
-      
da njej ali osebi, katere univerzalni pravni
naslednik je izdajatelj kartic, v zadnjih petih letih ni bilo to javno
pooblastilo odvzeto.
(2) Kandidat lahko izkazuje
izpolnjevanje pogojev glede prostorov, opreme in strokovnih delavcev, ki so
potrebni za izvajanje storitev v zvezi s personalizacijo in izdelavo kartic ter
v zvezi z generiranjem ključev za elektronski podpis, ki ne predstavljajo
upravnih nalog, s podizvajalci, s katerimi ima za čas, za katerega se podeljuje
javno pooblastilo, s pogodbo urejeno razmerje glede zagotavljanja teh storitev,
ali navede, da jih bo oddal po pridobitvi javnega pooblastila v skladu s
tretjim odstavkom 20. člena tega zakona.
(3) Minister podrobneje predpiše
pogoje iz tega člena in način njihovega dokazovanja.
(4) Pogoje za podelitev javnega
pooblastila mora izdajatelj kartic izpolnjevati ves čas trajanja javnega
pooblastila.
23. člen
(merila za izbiro)
(1) Merila za izbiro na javnem
natečaju so:
-      
predvideni povprečni lastni stroški izdaje
posamezne kartice, pri čemer dobi več točk vlagatelj, ki ponudi nižje povprečne
lastne stroške;
-      
rok za začetek izvajanja javnega pooblastila,
pri čemer dobi več točk vlagatelj, ki ponudi krajši rok;
-      
prijaznost do uporabnika, kot so uradne ure,
načini vlaganja zahtev za kartico, pomoč uporabnikom in podobno, pri čemer dobi
več točk vlagatelj, ki ponudi za vlagatelja ugodnejše rešitve.
(2) Merila iz prejšnjega odstavka so
razvrščena po vplivu na izbiro tako, da ima največji vpliv merilo iz prve
alinee, najmanjšega pa merilo iz tretje alinee.
(3) Minister podrobneje predpiše
merila iz tega člena, način določitve njihovega vpliva na izbiro in način
njihovega dokazovanja.
24. člen
(javni natečaj)
(1) Javni natečaj objavi ministrstvo
najkasneje šest mesecev pred potekom časa, za katero je bilo izdajatelju kartic
izdano javno pooblastilo ali nemudoma po odvzemu javnega pooblastila pred
potekom tega časa.
(2) Javni natečaj se objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije in v Uradnem listu Evropske unije.
(3) Objava javnega natečaja mora
obsegati najmanj:
-      
navedbo, da gre za objavo javnega natečaja za
podelitev javnega pooblastila za izdajo kartic in druge identifikacijske oznake
javnega natečaja;
-      
navedbo, da se javno pooblastilo podeljuje v
skladu z Uredbo 165/2014/EU,
tem zakonom in za njuno
izvrševanje izdanimi predpisi;
-      
predmet javnega pooblastila in navedbo, da se
podeli le eno javno pooblastilo;
-      
skrajni rok za začetek in čas trajanja
izvrševanja javnega pooblastila;
-      
postopek izbire nosilca javnega pooblastila;
-      
pogoje, ki jih mora izpolnjevati nosilec
javnega pooblastila;
-      
merila za izbiro nosilca javnega pooblastila;
-      
kraj, čas in plačilne pogoje za dvig natečajne
dokumentacije;
-      
kraj in rok za predložitev vlog;
-      
naslov, prostor, datum in uro javnega odpiranja
vlog.
(4) Ministrstvo mora na dan objave
javnega natečaja in ves čas trajanja natečajnega roka najkasneje v enem dnevu
omogočiti vsem zainteresiranim vpogled v natečajno dokumentacijo in jo predati
vsakomur, ki vplača zahtevani znesek, ki lahko zajema zgolj stroške
razmnoževanja in pošiljanja razpisne dokumentacije.
(5) Ministrstvo v času trajanja
natečajnega roka ne sme nikomur posredovati seznama oseb, katerim je
posredovala natečajno dokumentacijo.
25. člen
(natečajna dokumentacija)
(1) Natečajna dokumentacija mora
vsebovati vse potrebno, da se na njeni podlagi lahko podajo popolne vloge.
(2) Podatki v natečajni dokumentaciji
morajo biti enaki podatkom, navedenim v objavi natečaja.
(3) Natečajna dokumentacija mora
vsebovati zlasti:
-      
datum objave javnega natečaja in navedbo, da se
javno pooblastilo podeljuje v skladu z Uredbo 165/2014/EU, tem zakonom in
za njuno izvrševanje izdanimi predpisi;
-      
navodila za pripravo in predložitev vloge;
-      
postopek izbire;
-      
pogoje, katere mora izpolnjevati nosilec
javnega pooblastila, kot so določeni v 22. členu tega zakona in predpisu
ministra iz tretjega odstavka 22. člena tega zakona;
-      
merila za izbiro nosilca javnega pooblastila,
kot so določena v 23. členu tega zakona in predpisu ministra iz tretjega
odstavka 23. člena tega zakona;
-      
dokazila o izpolnjevanju pogojev, meril in
ostalih okoliščin;
-      
navedbo vrste finančnega zavarovanja, s katerim
vlagatelj zavaruje resnost vloge;
-      
rok za oddajo vloge;
-      
rok, do katerega vloga zavezuje vlagatelja;
-      
rok za sprejem in vročitev sklepa o izbiri.
26. člen
(predložitev in javno odpiranje vloge)
(1) Ministrstvo določi takšen rok za
predložitev vlog, ki glede na postavljene zahteve in pogoje iz natečajne
dokumentacije omogoča izdelavo popolnih in kakovostnih vlog.
(2) Pravočasna predložitev vloge
pomeni, da mora vlagatelj ministrstvu vlogo predložiti do datuma in ure, ki je
določen v javni objavi natečaja.
(3) Vlagatelj sme vložiti le eno
vlogo, ki pa jo lahko umakne, dopolni ali zamenja do poteka roka za oddajo
vlog.
(4) Odpiranje vlog za izbor nosilca
javnega pooblastila je javno. Na javnem odpiranju se vodi zapisnik, v katerega
se vpišejo morebitne pripombe predstavnikov vlagateljev o poteku javnega
odpiranja. Ministrstvo vroči zapisnik o javnem odpiranju v roku osmih dni vsem
vlagateljem.
(5) Ministrstvo vlog, ki so prispele
po roku, določenem v javnem razpisu, in nepravilno predloženih vlog, ne odpre, temveč jih
neodprte s sklepom nemudoma vrne pošiljatelju.
27. člen
(upravni postopek)
(1) O vlogah ministrstvo odloča v
upravnem postopku.
(2) Nepopolne vloge ali vloge, ki niso
sestavljene v skladu z natečajno dokumentacijo, ministrstvo s sklepom zavrže.
(3) Vloge vlagateljev, ki ne
izpolnjujejo pogojev za podelitev javnega pooblastila iz 22. člena tega zakona,
ministrstvo zavrne z odločbo, izdano posameznemu vlagatelju.
(4) O ostalih vlogah ministrstvo
odloči z eno odločbo, s katero podeli javno pooblastilo vlagatelju, katerega
vloga je bila v skladu z merili iz 23. člena tega zakona ocenjena najbolje,
vloge ostalih vlagateljev pa zavrne.
(5) V odločbi iz prejšnjega odstavka ministrstvo
določi rok za začetek izvrševanja javnega pooblastila in vrsto ter višino finančnega
zavarovanja za zakonito in pravilno izvajanje javnega pooblastil. Višina
finančnega zavarovanja mora biti tolikšna, da pokrije pričakovane stroške ministrstva
v zvezi z morebitnim odvzemom javnega pooblastila, novo podelitvijo javnega
pooblastila in z izvajanjem nalog izdajatelja kartice v ministrstvu do takrat,
ko novi izdajatelj kartic začne izvrševati javno pooblastilo.
28. člen
(odvzem javnega pooblastila)
(1) Ministrstvo z odločbo odvzame
javno pooblastilo izdajatelju kartic, če ugotovi:
-      
da izdajatelj kartic ne izpolnjuje pogojev iz
22. člena tega zakona;
-      
da izdajatelj kartic ali zaposleni pri
izvrševanju javnega pooblastila kršijo določbe Uredbe 165/2014/EU, tega zakona in podzakonskih aktov, sprejetih na njegovi podlagi;
-      
da je izdajatelj kartic ali kdo od zaposlenih
pri svojem delu storil kaznivo dejanje, povezano z izvrševanjem javnega
pooblastila, kar je ugotovljeno s pravnomočno sodbo;
-      
da je izdajatelj kartic dal lažne izjave,
podatke ali listine v postopku pridobivanja pooblastila ali preverjanja
izpolnjevanja pogojev za pridobitev pooblastila;
-      
da izdajatelj kartic ne omogoča nadzora iz 29.
člena tega zakona ali ga ovira;
-      
da izdajatelj kartic zaračunava ceno za izdajo
kartic in druge svoje storitve v nasprotju s predpisom iz 30. člena tega zakona;
-      
na utemeljeno zahtevo izdajatelja kartic,
vendar ne prej kot pet let po začetku izvajanja javnega pooblastila.
(2) Ministrstvo odvzame javno
pooblastilo, če ugotovi, da je kršitev iz prejšnjega odstavka take narave ali
tako huda, da ni mogoče pričakovati, da bo izdajatelj kartic v bodoče zakonito
in pravilno izvrševal javno pooblastilo.
(3) V odločbi o odvzemu ministrstvo
določi rok, v katerem preneha javno pooblastilo izdajatelja kartic.
(4) Z dnem prenehanja javnega
pooblastila prevzame upravne naloge izdajatelja kartic druga oseba, ki je
pridobila pooblastilo, če pa take ni, pa ministrstvo.
(5) Z odločbo o odvzemu se dotedanjemu
izdajatelju kartic naloži, da mora novemu izdajatelju kartic ali ministrstvu z
dnem prenehanja javnega pooblastila brezplačno prenesti vso dokumentacijo in
evidence, v elektronski obliki in na papirju, ki jih ima in vodi v zvezi z
izvrševanjem javnega pooblastila, kakor tudi vse že izdelane in še ne vročene
kartice. Če dotedanji izdajatelj kartic ne ravna v skladu z odločbo, se
navedena dokumentacija in evidence odvzamejo. Ta določba se uporablja tudi v
primeru prenehanja javnega pooblastila zaradi poteka časa.
(6) Če je to nujno za nemoteno
izvrševanje upravnih nalog, ki so predmet javnega pooblastila, je dolžan
dotedanji izdajatelj kartic opremo za izvrševanje teh nalog (računalniki z
nujno programsko opremo, naprave za personalizacijo in izdelavo kartic,
kartični blanketi, druga potrebna oprema) oddati v najem novemu izdajatelju
kartic ali ministrstvu. Če dotedanji izdajatelj kartic ne ravna v skladu s to
določbo, lahko ministrstvo z odločbo za določen čas, ki ni daljši od šestih
mesecev, odvzame navedeno opremo. Dotedanji izdajatelj kartic ima za uporabo te
opreme pravico do odškodnine.
29. člen
(nadzor nad izdajateljem kartic)
(1) Nadzor, razen inšpekcijskega
nadzora, nad zakonitostjo in pravilnostjo izvrševanja javnega pooblastila
izdajatelja kartic opravlja ministrstvo. V okviru tega nadzora je ministrstvo
dolžno od izdajatelja kartic pridobivati podatke o tem, ali še izpolnjuje
predpisane pogoje za izdajatelja kartic in če svoje
naloge opravlja v skladu s predpisi.
(2) Inšpekcijski nadzor nad
zakonitostjo in pravilnostjo izvrševanja javnega pooblastila izdajatelja kartic
opravlja inšpektorat, pristojen za promet.
30. člen
(cena za izdajo kartice)
(1) Izvrševanje javnega pooblastila
izdajatelj kartic financira iz cene za izdajo kartice, ki mu jo plačujejo
stranke za izdajo kartice ali za druge storitve.
(2) Ceno za izdajo kartice in za druge
storitve predpiše minister tako, da omogočajo izdajatelju kartic pokritje
stroškov v zvezi z izvrševanjem javnega pooblastila in mu omogočajo primeren
donos na vložena sredstva v izvrševanje javnih pooblastil.
(3) Pri določitvi cene iz prejšnjega
odstavka minister upošteva raven povprečnih stroškov, ki jih je navedel
izdajatelj kartic v svoji vlogi in je bila podlaga za izbiro izdajatelja
kartic.
(4) Vloga za izdajo kartice je
popolna, ko stranka plača ceno za njeno izdajo. Za dokumente in dejanja v
postopku izdaje kartic se upravne takse ne plačujejo.
(5) Če po pravnomočni odločitvi,
izdani v postopku odločanja o izdaji kartice, kartica ni izdana, mora
izdajatelj stranki vrniti v 15 dneh po pravnomočnosti te odločitve tisti del
cene za izdajo kartice, ki predstavlja stroške za izdelavo kartice.
31. člen
(evidence)
(1) Izdajatelj
kartic vodi evidenco izdanih kartic. Podatki v evidenci se vodijo in obdelujejo
za namene postopkov izdajanja kartic in izvajanja nadzora. V evidenci se vodijo
naslednji podatki:
1.    
o stanju vlog za kartico:
- 
osebno ime vlagatelja;
- 
rojstni datum in kraj rojstva;
- 
spol in materin jezik;
- 
naslov stalnega bivališča;
- 
naslov, na katerega želi prejemati pošto;
- 
številka vozniškega dovoljenja;
- 
država, ki je izdala vozniško dovoljenje;
- 
naziv organa, ki je izdal vozniško dovoljenje;
- 
kategorije, za katere ima oseba izdano vozniško
dovoljenje;
2.    
o voznikovi kartici:
- 
osebno ime voznika;
- 
rojstni datum in kraj rojstva;
- 
spol in materin jezik;
- 
naslov stalnega bivališča;
- 
naslov, na katerega želi prejemati pošto;
- 
številka vozniškega dovoljenja;
- 
država, ki je izdala vozniško dovoljenje;
- 
naziv organa, ki je izdal vozniško dovoljenje;
- 
kategorije, za katere ima oseba izdano vozniško
dovoljenje;
- 
digitalizirana slika;
- 
digitaliziran podpis;
3.    
o kartici pooblaščene uradne osebe nadzornega organa:
- 
naziv nadzornega organa;
- 
naslov nadzornega organa ter osebno ime
pooblaščene (odgovorne) osebe;
- 
osebno ime nadzorne uradne osebe – imetnika
kartice;
- 
rojstni datum in kraj rojstva;
- 
spol in materin jezik;
- 
naslov stalnega bivališča;
- 
naslov, na katerega želi prejeti kartico;
- 
elektronski naslov;
- 
digitalizirana slika;
- 
digitaliziran podpis;
3.a  o kartici nadzornega organa, ki je izdana
organizacijski enoti organa:
- 
naziv nadzornega organa in organizacijske
enote;
- 
naslov nadzornega organa;
- 
osebno ime pooblaščene (odgovorne) osebe;
- 
število kartic v posamezni organizacijski
enoti;
- 
naslov, na katerega želi organizacijska enota
nadzornega organa prejeti kartico;
- 
davčna številka;
- 
elektronski naslov;
4.    
o prevoznikovi kartici:
- 
firma oziroma ime pravne ali fizične osebe, ki
razpolaga s prevoznim sredstvom;
- 
naslov oziroma sedež prevoznika;
- 
osebno ime pooblaščene osebe;
- 
elektronski naslov;
- 
davčna številka;
5.    
kartici delavnice:
- 
naziv oziroma firma delavnice;
- 
naslov oziroma sedež delavnice;
- 
osebno ime pooblaščene (odgovorne) osebe;
- 
elektronski naslov;
- 
davčna številka;
- 
osebno ime tehnika – imetnika kartice;
- 
rojstni datum in kraj rojstva;
- 
spol in materin jezik;
- 
naslov stalnega bivališča;
- 
naslov, na katerega želi prejeti PIN kodo (ni
naslov delavnice);
- 
elektronski naslov;
- 
digitalizirana slika;
- 
digitaliziran podpis;
6.    
za vse vrste kartic:
- 
naziv pristojnega izdajatelja;
- 
številka kartice;
- 
datum začetka veljavnosti kartice;
- 
datum poteka veljavnosti kartice;
- 
status kartice (zaplenjena (s strani
pristojnega organa), suspendirana (začasno odvzeta), odvzeta (trajno
neveljavna), se zamenjuje, izgubljena, ukradena, okvarjena, potekla veljavnost,
podaljšana, zamenjana, odpovedana, nadomeščena);
7.    
za vse vrste kartic njihovo skupno stanje o:
- 
številu dobavljenih (prevzetih) kartic;
- 
personaliziranih karticah;
- 
odposlanih karticah;
- 
napakah pri izdelavi;
- 
zalogah kartic;
- 
karticah v obtoku;
- 
vrnjenih (ne prevzetih) karticah;
- 
poškodovanih karticah.
(2) Izdajatelj kartic mora voditi tudi
evidenco elektronskih ključev in drugih elektronskih zapisov na karticah v
elektronski obliki.
(3) Podatke iz prvega odstavka tega
člena pridobi izdajatelj kartic iz evidenc, ki jih že vodijo drugi organi
oziroma nosilci javnih pooblastil, razen za podatke, za katere še ne obstoji
uradna evidenca. Drugi organi in nosilci javnih pooblastil so izdajatelju
kartic te podatke dolžni zagotoviti in v sodelovanju z njo zagotoviti
najenostavnejši način izmenjave oziroma vpogleda v te evidence in podatke.
(4) Ob vložitvi vloge za izdajo
kartice mora stranka pisno izjaviti, da dovoljuje pridobitev podatkov iz prvega
odstavka tega člena. Če gre za pridobitev osebnih podatkov, mora izdajatelj
kartic stranki navesti, katere osebne podatke bo pridobil iz določenih uradnih
evidenc.
(5) Izdajatelj voznikove kartice in
kartice delavnice posreduje in izmenjuje podatke, ki jih vodi po tem členu s
pristojnimi organi drugih držav članic preko skupnega omrežja (TACHONET).
(6) Pri izvajanju svojih nalog imajo
zaradi učinkovitega izvajanje nadzora ministrstvo in nadzorni organi iz prvega
odstavka 32. člena tega zakona dostop do podatkov iz evidenc iz prvega in
drugega odstavka tega člena, kot tudi do ustreznih podatkov pristojnih organov
drugih držav članic preko skupnega omrežja (TACHONET).
IV. NADZOR IN POROČANJE
32. člen
(pristojnost in pooblastila glede nadzora)
(1) Nadzor nad izvajanjem Uredbe 561/2006/ES,
Uredbe 3821/85/EGS, Uredbe
165/2014/EU, AETR in tega zakona izvajajo ministrstvo,
inšpektorat, pristojen za promet, inšpekcija za delo, tržna inšpekcija, carinski
organi in policija, in sicer tako, da:
1.    
ministrstvo izvaja nadzor po prvem odstavku 15. člena in prvem odstavku
29. člena tega zakona;
2.    
inšpektorat, pristojen za promet, izvaja inšpekcijski nadzor, razen
inšpekcijskega nadzora iz 4. točke tega odstavka;
3.    
inšpekcija za delo izvaja inšpekcijski nadzor nad delovnim časom in
obveznih počitkih mobilnih delavcev pri prevoznikih;
4.    
tržna inšpekcija izvaja inšpekcijski nadzor nad tem, ali ima zapisovalna
oprema, ki je dana na trg, veljavno odobritev tipa ali homologacijo;
5.    
policija izvaja nadzor v okviru nadzora nad varnostjo cestnega prometa;
6.    
carinski organi izvajajo nadzor v okviru izvajanja nadzora nad prevozi
po cesti.
(2) Organi iz prejšnjega odstavka
imajo poleg pooblastil po Uredbi 165/2014/EU, drugih zakonih in predpisih še naslednja pooblastila:
-      
prepovedati uporabo vozila, v katerem ni bila
okvara ali nepravilno delovanje zapisovalne naprave odpravljeno v skladu s
prvim in drugim odstavkom 37. člena Uredbe
165/2014/EU;
-      
ob sumu, da zapisovalna naprava ali naprava za
omejevanje hitrosti ne deluje pravilno, odrediti izredni pregled te naprave in
vseh drugih z njo povezanih elementov, ki morajo biti vgrajeni v vozilu za
njihovo pravilno delovanje; če se pri pregledu ugotovi, da je zapisovalna
naprava ali z njo povezani elementi ali naprava za omejevanje hitrosti
poškodovana, pokvarjena ali predelana tako, da beleži napačne hitrosti oziroma
spremenjene druge vrednosti, ali se ugotovi, da ne deluje pravilno, ali da je
bil opravljen nepooblaščen poseg v napravo oziroma je bila predelana tako, da
beleži napačne hitrosti oziroma spremenjene podatke, plača stroške pregleda
prevozno podjetje, ki trenutno upravlja vozilo;
-      
zahtevati od voznika, da omogoči kontrolo
zapisovalne naprave in naprave za omejevanje hitrosti ter izroči na vpogled
zapisne liste, kartico ali izpis iz zapisovalne naprave ter dovoli pregled
zapisnih listov, kartice ali izpisa iz zapisovalne naprave ali pregled
zapisanih podatkov na prikazovalniku naprave;
-      
začasno odvzeti zapisni list ali izpis iz
zapisovalne naprave kot dokazilo v postopku ali v isti namen opraviti prepis
podatkov iz kartice;
-      
začasno odvzeti voznikovo kartico v primeru, ko
je treba izvesti postopke glede voznikove kartice v skladu s sedmim odstavkom
26. člena Uredbe 165/2014/EU;
-      
zaseči zapisnik in identifikacijsko ploščico
ter odrediti potrebne ukrepe za razveljavitev izdanih listin, če je pooblaščena
delavnica v zapisniku potrdila, da zapisovalna oprema in z njo povezani
elementi izpolnjujejo predpisane pogoje, in izdala identifikacijsko ploščico, v
inšpekcijskem postopku pa se ugotovi, da naprava in z njo povezani elementi ne
izpolnjujejo predpisanih pogojev.
(3) Nadzorni organ iz 2., 5. in 6. točke prvega odstavka tega člena
vozniku prepove nadaljnjo vožnjo in mu začasno odvzame vozniško dovoljenje, če
se pri nadzoru ugotovi, da je voznik prekoračil dovoljeni čas trajanja vožnje
ali ni upošteval določb, ki se nanašajo na predpisane odmore in počitke.
Vozniško dovoljenje se vozniku vrne in se mu dovoli nadaljevanje vožnje, ko
prenehajo razlogi za odvzem vozniškega dovoljenja.
(4) Če se kršitve, navedene v
prejšnjem odstavku, ugotovijo pri nadzoru na mejnem prehodu, se vozniku prepove
vstop v Republiko Slovenijo. Prepoved vstopa v Republiko Slovenijo velja do
izpolnitve pogojev za nadaljevanje vož­nje.
(5) Nadzorni organ iz 2., 5. in 6. točke prvega odstavka tega člena
prepove vozniku nadaljnjo uporabo vozila in mu začasno odvzame prometno
dovoljenje in registrske tablice, če se pri nadzoru ali pri izrednem pregledu
ugotovi:
-      
da je zapisovalna naprava predelana tako, da
beleži spremenjene podatke ali
-      
da naprava za omejevanje hitrosti ne deluje ali
ni nastavljena na predpisano hitrost.
(6) Če se pri nadzoru ugotovi, da
zapisovalna naprava ni pregledana v predpisanem roku ali kalibrirana, se
vozniku prepove nadaljnja vožnja in se mu začasno odvzame prometno dovoljenje.
Voznika se z vozilom napoti v najbližjo delavnico iz 11. člena tega
zakona.
(7) Dokumenti in registrske tablice se
po odpravi nepravilnosti vrnejo vozniku na podlagi ustreznega potrdila
delavnice o kalibriranju zapisovalne opreme oziroma pregledu naprave za
omejevanje hitrosti.
(8) Če se
ugotovi, da je zapisovalna naprava ali naprava za omejevanje hitrosti motena s
pomočjo namenskih predmetov (npr. magnet), ali je z napravo povezana naprava, s
pomočjo katere se beležijo napačni podatki te naprave, se vozilo izloči iz
prometa do odstranitve teh predmetov oziroma naprav. Če
nadzorni organ odredi izredni pregled zapisovalne naprave ali naprave za
omejevanje hitrosti in pri pregledu odkrije predmete ali naprave, s pomočjo
katerih se beležijo napačni podatki zapisovalne naprave, delavnica tak predmet
ali napravo na stroške prevoznega podjetja, ki trenutno upravlja vozilo,
odstrani iz vozila. Pooblaščena uradna oseba organa,
ki je odredila pregled naprave, tak predmet ali napravo zaseže in odredi
uničenje. O zasegu se izda potrdilo.
33. člen
(obseg izvajanja nadzora)
(1) Organi iz prvega odstavka
prejšnjega člena morajo izvajati nadzor prevozov po cesti in tudi v prostorih prevoznikov, in sicer tako, da ta vsako
leto obseže velik in reprezentativen obseg voznikov, prevoznikov in vozil, na
katere se nanašata Uredba 561/2006/ES in Uredba 165/2014/EU.
(2) Za namene pošiljanja statističnih
poročil Evropski komisiji in aktivne izmenjave podatkov med nadzornimi organi
držav članic skladno z zahtevami Direktive 2006/22/ES ter določili Uredbe
561/2006/ES, AETR in Uredbe 1071/2009/ES, vezanih na zahteve glede izmenjave
podatkov ter za namene izvajanja nadzorov s ciljem preprečevanja kršitev tega
zakona skladno z zahtevami Direktive 2006/22/ES, nadzorni organi iz prvega
odstavka 32. člena tega zakona vodijo evidenco o izvedenih nadzorih prevoznih
podjetij, vozil in voznikov ter evidenco o pravnomočnih odločbah o prekrških po
zakonu, ki ureja prekrške. Podatke o kršitvah, vezanih na zahteve glede
izmenjave podatkov ter za namene izvajanja nadzorov, nadzorni organi skladno z
uredbo iz četrtega odstavka tega člena posredujejo v predpisani obliki
inšpektoratu, pristojnemu za promet. Nadzorni organi v evidenci o izvedenih
nadzorih vodijo podatke o datumu izvedenega nadzora, imenu oziroma firmi in
sedežu oziroma naslovu prevoznika, registrski oznaki, znamki in tipu vozila,
podatke o osebnem imenu voznika, datumu rojstva ter kraju bivanja voznika,
ugotovljenih kršitvah in izrečenih ukrepih. Podatki o ugotovljenih kršitvah po
Uredbi 561/2006/ES in Uredbi 165/2014/EU ali AETR so dopolnjeni s podatkom o stopnji kršitve, kot je
določeno v prilogi III Direktive 2006/22/ES. Podatki se v evidenci izvedenih
nadzorov hranijo štiri leta od izvedenega nadzora.
(3) Nadzor
morajo organi iz prvega odstavka prejšnjega člena izvajati po usklajenem
programu.
(4) Obseg in
strukturo nadzora iz prejšnjega odstavka, način priprave programa nadzora,
način izvajanja nadzornih pooblastil iz prejšnjega člena in elemente nadzora na
cesti in v prostorih prevoznikov predpiše Vlada Republike Slovenije (v
nadaljnjem besedilu: vlada) z uredbo.
34. člen
(sodelovanje in izmenjava informacij)
(1) Organi iz prvega odstavka
32. člena tega zakona morajo periodično izvajati koordinirane akcije
nadzora skupaj s pristojnimi organi dveh ali več držav članic.
(2) Organi iz prvega odstavka 32.
člena tega zakona morajo sodelovati s pristojnimi organi držav članic in jim
pomagati pri izvajanju nadzora.
(3) Organi iz prvega odstavka 32.
člena tega zakona morajo izmenjavati ugotovitve opravljenega nadzora v
posamičnih primerih na zahtevo pristojnega organa države članice ali če je to
potrebno zaradi ugotovitev nadzora, ki so ga izvedli.
(4) Obveznosti sodelovanja in
izmenjave informacij iz tega člena podrobneje predpiše vlada z uredbo.
35. člen
(poročanje)
(1) Ministrstvo pošilja pristojnim
organom držav članic poročila, določena v prvem odstavku 17. člena Uredbe
561/2006/ES in v 40. členu Uredbe 165/2014/EU, vsakih šest mesecev, poleg tega pa tudi v posamičnih primerih na
zahtevo pristojnega organa države članice. Poročila pošilja ministrstvo na
obrazcu, določenem z Odločbo Komisije 93/173/EGS, ali drugo odločbo, ki to
odločbo nadomesti ali spremeni.
(2) Ministrstvo mora vsaki dve leti
poslati tudi poročilo Evropski komisiji o izvajanju Direktive 2002/15/ES v skladu s 13. členom te
direktive.
35.a člen
(ocenjevanje tveganja)
(1) Na podlagi relativnega števila in teže
vseh kršitev Uredb 561/2006/ES in 165/2014/EU, ki jih stori posamezno podjetje, se vzpostavi sistem ocenjevanja
tveganja, s katerim se glede na ocenjeno visoko stopnjo tveganja zagotovi
natančnejši in pogostejši nadzor tega podjetja.
(2) Sistem ocenjevanja tveganja, merila
glede izvajanje sistema, postopek in izvajanje sistema ocenjevanja tveganja
podrobneje predpiše vlada z uredbo.
V. KAZENSKE DOLOČBE
36. člen
(prekrški)
(1) Pravna oseba ali samostojni podjetnik
posameznik oziroma posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, se kaznuje:
-      
z globo 800 eurov, če odreja mobilne delavce na
delo tako, da je njihov tedenski delovni čas daljši od 48 ur (in ga ni
dovoljeno podaljšati na 60 ur) za od osem do 12 ur (4. člen);
-      
z globo 1.250 eurov, če odreja mobilne delavce
na delo tako, da je njihov tedenski delovni čas daljši od 48 ur (in ga ni
dovoljeno podaljšati na 60 ur) za več kot 12 ur (4. člen);
-      
z globo 800 eurov, če odreja mobilne delavce na
delo tako, da je njihov tedenski delovni čas daljši od 60 ur na teden za od pet
do deset ur (4. člen);
-      
z globo 1.250 eurov, če odreja mobilne delavce
na delo tako, da je njihov tedenski delovni čas daljši od 60 ur na teden za več
kot deset ur (4. člen);
-      
z globo 800 eurov, če mobilnim delavcem ne
omogoča odmorov med delovnim časom, zaradi česar odmor traja le od 10 do 20
minut za skupno število delovnih ur med šest in devet ur (5. člen);
-      
z globo 1.250 eurov, če mobilnim delavcem ne
omogoča odmorov med delovnim časom, zaradi česar odmor traja manj kot 10 minut
za skupno število delovnih ur med šest in devet ur (5. člen);
-      
z globo 800 eurov, če mobilnim delavcem ne
omogoča odmorov med delovnim časom, zaradi česar odmor traja le od 20 do 30
minut za skupno število delovnih ur več kot devet ur (5. člen);
-      
z globo 1.250 eurov, če mobilnim delavcem ne
omogoča odmorov med delovnim časom, zaradi česar odmor traja manj kot 20 minut
za skupno število delovnih ur več kot devet ur (5. člen);
-      
z globo 800 eurov, če mobilnim delavcem odreja
nočno delo tako, da njihov skupni dnevni delovni čas presega deset ur v vsakem
24-urnem obdobju od ene do treh ur (7. člen);
-      
z globo 1.250 eurov, če mobilnim delavcem
odreja nočno delo tako, da njihov skupni dnevni delovni čas presega deset ur v
vsakem 24-urnem obdobju za več kot tri ure (7. člen);
-      
z globo od 800 do 1.250 eurov, če ponareja, ne
vodi ali ne zagotovi evidenc v skladu z drugim odstavkom 8. člena tega
zakona;
-      
z globo od 800 do 1.250 eurov, če mobilnim
delavcem na njihovo zahtevo ne zagotovi kopije evidence opravljenih delovnih ur
(peti odstavek 8. člena);
-      
z globo od 800 do 1.250 eurov, če izda potrdilo
iz šestega odstavka 8. člena tega zakona iz neupravičenih razlogov;
-      
z globo od 800 do 1.250 eurov, če ne izvaja
hrambe v skladu z osmim odstavkom 8. člena tega zakona.
(2) Z globo 300 eurov se kaznuje za
prekršek odgovorna oseba pravne osebe, samostojnega podjetnika posameznika
oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, ki stori prekršek iz
prejšnjega odstavka.
(3) Z globo 150
eurov se kaznuje za prekršek voznik ali drug mobilni delavec, ki poda
neresnično izjavo o razlogih odsotnosti (šesti odstavek 8. člena).
36.a člen
(prekrški)
(1) Z globo 1.000 eurov se kaznuje pravna
oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma posameznik, ki samostojno
opravlja dejavnost, ki ne hrani potrdila iz šestega odstavka 8. člena tega
zakona v skladu z enajstim odstavkom 8. člena tega zakona.
(2) Z globo 500 eurov se kaznuje za
prekršek odgovorna oseba pravne osebe, samostojnega podjetnika posameznika
oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, ki ne hrani potrdila iz
šestega odstavka 8. člena tega zakona v skladu z enajstim odstavkom 8. člena
tega zakona.
36.b člen
(prekrški)
(1) Z globo 50 eurov se za vsako začeto
24-urno obdobje kršitve, vendar najmanj v višini 200 eurov in največ v višini 5.000 eurov, kaznuje za
prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma posameznik,
ki samostojno opravlja dejavnost, če ne upošteva najnižje starosti mobilnih
delavcev, v nasprotju s prvim odstavkom 5. člena Uredbe 561/2006/ES ali 5.
členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega odstavka 2. člena Uredbe
561/2006/ES.
(2) Z globo 40
eurov se za vsako začeto 24-urno obdobje kršitve, vendar
največ v višini 2.500 eurov, kaznuje za prekršek
odgovorna oseba pravne osebe, samostojnega podjetnika posameznika oziroma
posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, če ne upošteva najnižje starosti
mobilnih delavcev, v nasprotju s prvim odstavkom 5. člena Uredbe 561/2006/ES
ali 5. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega odstavka 2. člena
Uredbe 561/2006/ES.
36.c člen
(prekrški)
(1) Z globo 800 eurov se kaznuje pravna
oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma posameznik, ki samostojno
opravlja dejavnost, ki ne zagotovi potrditve uporabe vozila s prevoznikovo kartico
na začetku in na koncu uporabe vozila v skladu s petim odstavkom 18. člena tega
zakona.
(2) Z globo 400 eurov se kaznuje za
prekršek odgovorna oseba pravne osebe, samostojnega podjetnika posameznika
oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, ki stori prekršek iz
prejšnjega odstavka.
37. člen
(prekrški)
(1) Pravna oseba ali samostojni podjetnik
posameznik oziroma posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ki ravna v
nasprotju s prvim odstavkom 6. člena Uredbe 561/2006/ES ali prvim odstavkom
6. člena AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega odstavka
2. člena Uredbe 561/2006/ES, se kaznuje za prekršek z globo, vendar največ
v višini 7.500 eurov:
-      
200 eurov za prekoračitev dnevnega ali
dovoljenega podaljšanega dnevnega časa vožnje do največ ene ure,
-      
300 eurov za prekoračitev dnevnega ali
dovoljenega podaljšanega dnevnega časa vožnje od ene ure do največ dveh ur,
-      
180 eurov za vsako začeto uro prekoračitve
dnevnega ali dovoljenega podaljšanega dnevnega časa vožnje za več kot dve uri,
-      
210 eurov za vsako začeto uro prekoračitve
dnevnega časa vožnje, če je prekoračil dnevni čas vožnje za več kot štiri ure
30 minut in v tem obdobju ni imel predpisanih odmorov ali neprekinjenega časa
počitka v trajanju vsaj štiri ure 30 minut,
-      
210 eurov za vsako začeto uro prekoračitve
dovoljenega podaljšanega dnevnega časa vožnje, če je prekoračil dovoljeni
podaljšani dnevni čas vožnje za več kot pet ur in v tem obdobju ni imel
predpisanih odmorov ali neprekinjenega časa počitka v trajanju vsaj štiri ure
30 minut.
(2) Odgovorna oseba pravne osebe ali
samostojnega podjetnika posameznika oziroma posameznika, ki samostojno opravlja
dejavnost, ki ravna v nasprotju s prvim odstavkom 6. člena Uredbe
561/2006/ES ali prvim odstavkom 6. člena AETR, če se ta uporablja na podlagi
tretjega odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, se kaznuje za prekršek z
globo, vendar največ v višini 2.000 eurov:
-      
40 eurov za prekoračitev dnevnega ali
dovoljenega podaljšanega dnevnega časa vožnje do največ ene ure,
-      
100 eurov za prekoračitev dnevnega ali
dovoljenega podaljšanega dnevnega časa vožnje od ene ure do največ dveh ur,
-      
60 eurov za vsako začeto uro prekoračitve
dnevnega ali dovoljenega podaljšanega dnevnega časa vožnje za več kot dve uri,
-      
70 eurov za vsako začeto uro prekoračitve
dnevnega časa vožnje, če je prekoračil dnevni čas vožnje za več kot štiri ure
30 minut in v tem obdobju ni imel predpisanih odmorov ali neprekinjenega časa
počitka v trajanju vsaj štiri ure 30 minut,
-      
70 eurov za vsako začeto uro prekoračitve
dovoljenega podaljšanega dnevnega časa vožnje, če je prekoračil dovoljeni
podaljšani dnevni čas vožnje za več kot pet ur in v tem obdobju ni imel
predpisanih odmorov ali neprekinjenega časa počitka v trajanju vsaj štiri ure
30 minut.
(3) Voznik, ki ravna v nasprotju s prvim
odstavkom 6. člena Uredbe 561/2006/ES ali prvim odstavkom 6. člena
AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega odstavka 2. člena Uredbe
561/2006/ES, se kaznuje za prekršek z globo, vendar največ v višini 2.000
eurov:
-      
40 eurov za prekoračitev dnevnega ali dovoljenega
podaljšanega dnevnega časa vožnje do največ ene ure,
-      
100 eurov za prekoračitev dnevnega ali
dovoljenega podaljšanega dnevnega časa vožnje od ene ure do največ dveh ur,
-      
60 eurov za vsako začeto uro prekoračitve
dnevnega ali dovoljenega podaljšanega dnevnega časa vožnje za več kot dve uri,
-      
70 eurov za vsako začeto uro prekoračitve
dnevnega časa vožnje, če je prekoračil dnevni čas vožnje za več kot štiri ure
30 minut in v tem obdobju ni imel predpisanih odmorov ali neprekinjenega časa
počitka v trajanju vsaj štiri ure 30 minut,
-      
70 eurov za vsako začeto uro prekoračitve
dovoljenega podaljšanega dnevnega časa vožnje, če je prekoračil dovoljeni
podaljšani dnevni čas vožnje za več kot pet ur in v tem obdobju ni imel
predpisanih odmorov ali neprekinjenega časa počitka v trajanju vsaj štiri ure
30 minut.
(4) Pravna oseba ali samostojni podjetnik
posameznik oziroma posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ki ravna v
nasprotju z drugim odstavkom 6. člena Uredbe 561/2006/ES ali drugim
odstavkom 6. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega odstavka
2. člena Uredbe 561/2006/ES, se kaznuje za prekršek z globo, vendar največ
v višini 7.500 eurov:
-      
200 eurov za prekoračitev tedenskega časa
vožnje do največ štirih ur,
-      
600 eurov za prekoračitev tedenskega časa
vožnje od štirih ur do največ devetih ur,
-      
150 eurov za vsako začeto uro prekoračitve
tedenskega časa vožnje, če prekorači tedenski čas vožnje nad devet ur do največ
14 ur,
-      
180 eurov za vsako začeto uro prekoračitve
tedenskega časa vožnje, če prekorači tedenski čas vožnje za več kot 14 ur.
(5) Odgovorna oseba pravne osebe ali
samostojnega podjetnika posameznika oziroma posameznika, ki samostojno opravlja
dejavnost, ki ravna v nasprotju z drugim odstavkom 6. člena Uredbe
561/2006/ES ali drugim odstavkom 6. člena AETR, če se ta uporablja na
podlagi tretjega odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, se kaznuje za
prekršek z globo, vendar največ v višini 2.000 eurov:
-      
40 eurov za prekoračitev tedenskega časa vožnje
do največ štirih ur,
-      
200 eurov za prekoračitev tedenskega časa
vožnje od štirih ur do največ devetih ur,
-      
50 eurov za vsako začeto uro prekoračitve
tedenskega časa vožnje, če prekorači tedenski čas vožnje nad devet ur do največ
14 ur,
-      
60 eurov za vsako začeto uro prekoračitve
tedenskega časa vožnje, če prekorači tedenski čas vožnje za več kot 14 ur.
(6) Voznik, ki ravna v nasprotju z drugim
odstavkom 6. člena Uredbe 561/2006/ES ali drugim odstavkom 6. člena
AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega odstavka 2. člena Uredbe
561/2006/ES, se kaznuje za prekršek z globo, vendar največ v višini 2.000
eurov:
-      
40 eurov za prekoračitev tedenskega časa vožnje
do največ štirih ur,
-      
200 eurov za prekoračitev tedenskega časa
vožnje od štirih ur do največ devetih ur,
-      
50 eurov za vsako začeto uro prekoračitve
tedenskega časa vožnje, če prekorači tedenski čas vožnje nad devet ur do največ
14 ur,
-      
60 eurov za vsako začeto uro prekoračitve
tedenskega časa vožnje, če prekorači tedenski čas vožnje za več kot 14 ur.
(7) Pravna oseba ali samostojni podjetnik
posameznik oziroma posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ki ravna v
nasprotju s tretjim odstavkom 6. člena Uredbe 561/2006/ES ali tretjim
odstavkom 6. člena AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega odstavka
2. člena Uredbe 561/2006/ES, se kaznuje za prekršek z globo, vendar največ
v višini 7.500 eurov:
-      
200 eurov za prekoračitev skupnega časa vožnje
dveh zaporednih tednov do največ desetih ur,
-      
600 eurov za prekoračitev skupnega časa vožnje
dveh zaporednih tednov od desetih ur do največ 15 ur,
-      
150 eurov za vsako začeto uro prekoračitve
skupnega časa vožnje dveh zaporednih tednov, če prekorači skupni čas vožnje
dveh zaporednih tednov nad 15 ur do 22 ur 30 minut,
-      
180 eurov za vsako začeto uro prekoračitve
skupnega časa vožnje dveh zaporednih tednov, če prekorači skupni čas vožnje
dveh zaporednih tednov za več kot 22 ur 30 minut.
(8) Odgovorna oseba pravne osebe ali
samostojnega podjetnika posameznika oziroma posameznika, ki samostojno opravlja
dejavnost, ki ravna v nasprotju s tretjim odstavkom 6. člena Uredbe
561/2006/ES ali tretjim odstavkom 6. člena AETR, če se ta uporablja na
podlagi tretjega odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, se kaznuje za
prekršek z globo, vendar največ v višini 2.000 eurov:
-      
40 eurov za prekoračitev skupnega časa vožnje
dveh zaporednih tednov do največ desetih ur,
-      
200 eurov za prekoračitev skupnega časa vožnje
dveh zaporednih tednov od desetih ur do največ 15 ur,
-      
50 eurov za vsako začeto uro prekoračitve
skupnega časa vožnje dveh zaporednih tednov, če prekorači skupni čas vožnje
dveh zaporednih tednov nad 15 ur do 22 ur 30 minut,
-      
60 eurov za vsako začeto uro prekoračitve
skupnega časa vožnje dveh zaporednih tednov, če prekorači skupni čas vožnje
dveh zaporednih tednov za več kot 22 ur 30 minut.
(9) Voznik, ki ravna v nasprotju s tretjim
odstavkom 6. člena Uredbe 561/2006/ES ali tretjim odstavkom 6. člena
AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega odstavka 2. člena Uredbe
561/2006/ES, se kaznuje za prekršek z globo, vendar največ v višini 2.000
eurov:
-      
40 eurov za prekoračitev skupnega časa vožnje
dveh zaporednih tednov do največ desetih ur,
-      
200 eurov za prekoračitev skupnega časa vožnje
dveh zaporednih tednov od desetih ur do največ 15 ur,
-      
50 eurov za vsako začeto uro prekoračitve
skupnega časa vožnje dveh zaporednih tednov, če prekorači skupni čas vožnje
dveh zaporednih tednov nad 15 ur do 22 ur 30 minut,
-      
60 eurov za vsako začeto uro prekoračitve
skupnega časa vožnje dveh zaporednih tednov, če prekorači skupni čas vožnje
dveh zaporednih tednov za več kot 22 ur 30 minut.
37.a člen
(prekrški)
(1) Pravna oseba ali samostojni podjetnik
posameznik oziroma posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ki ravna v
nasprotju s 7. členom Uredbe 561/2006/ES ali 7. členom AETR, če se ta
uporablja na podlagi tretjega odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, se
kaznuje za prekršek z globo, vendar največ v višini 7.500 eurov:
-      
200 eurov za prekoračitev neprekinjenega časa
vožnje do odmora ali počitka do največ 30 minut,
-      
300 eurov za prekoračitev neprekinjenega časa
vožnje do odmora ali počitka od 30 minut do največ ene ure 30 minut,
-      
180 eurov za vsako začeto uro prekoračitve
neprekinjenega časa vožnje do odmora ali počitka, če prekorači neprekinjeni čas
vožnje do odmora ali počitka od ene ure 30 minut do 11 ur 30 minut,
-      
210 eurov za vsako začeto uro prekoračitve
neprekinjenega časa vožnje do odmora ali počitka, če prekorači neprekinjeni čas
vožnje do odmora ali počitka za več kot 11 ur 30 minut.
(2) Odgovorna oseba pravne osebe ali
samostojnega podjetnika posameznika oziroma posameznika, ki samostojno opravlja
dejavnost, ki ravna v nasprotju s 7. členom Uredbe 561/2006/ES ali
7. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega odstavka
2. člena Uredbe 561/2006/ES, se kaznuje za prekršek z globo, vendar največ
v višini 2.000 eurov:
-      
40 eurov za prekoračitev neprekinjenega časa
vožnje do odmora ali počitka do največ 30 minut,
-      
100 eurov za prekoračitev neprekinjenega časa
vožnje do odmora ali počitka od 30 minut do največ ene ure 30 minut,
-      
60 eurov za vsako začeto uro prekoračitve
neprekinjenega časa vožnje do odmora ali počitka, če prekorači neprekinjeni čas
vožnje do odmora ali počitka od ene ure 30 minut do 11 ur 30 minut,
-      
70 eurov za vsako začeto uro prekoračitve
neprekinjenega časa vožnje do odmora ali počitka, če prekorači neprekinjeni čas
vožnje do odmora ali počitka za več kot 11 ur 30 minut.
(3) Voznik, ki ravna v nasprotju s
7. členom Uredbe 561/2006/ES ali 7. členom AETR, če se ta uporablja
na podlagi tretjega odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, se kaznuje za
prekršek z globo, vendar največ v višini 2.000 eurov:
-      
40 eurov za prekoračitev neprekinjenega časa
vožnje do odmora ali počitka do največ 30 minut,
-      
100 eurov za prekoračitev neprekinjenega časa
vožnje do odmora ali počitka od 30 minut do največ ene ure 30 minut,
-      
60 eurov za vsako začeto uro prekoračitve
neprekinjenega časa vožnje do odmora ali počitka, če prekorači neprekinjeni čas
vožnje do odmora ali počitka od ene ure 30 minut do 11 ur 30 minut,
-      
70 eurov za vsako začeto uro prekoračitve
neprekinjenega časa vožnje do odmora ali počitka, če prekorači neprekinjeni čas
vožnje do odmora ali počitka za več kot 11 ur 30 minut.
37.b člen
(prekrški)
(1) Pravna oseba ali samostojni podjetnik
posameznik oziroma posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ki ravna v
nasprotju z drugim odstavkom 8. člena Uredbe 561/2006/ES ali
8. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega odstavka
2. člena Uredbe 561/2006/ES, se kaznuje za prekršek z globo, vendar največ
v višini 7.500 eurov:
-      
200 eurov, če skrajša dnevni čas počitka do
največ ene ure,
-      
300 eurov, če skrajša dnevni čas počitka od ene
ure do največ dveh ur 30 minut,
-      
180 eurov za vsako začeto uro skrajšanja, če
skrajša dnevni čas počitka od dveh ur 30 minut do največ šestih ur 30 minut,
-      
210 eurov za vsako začeto uro skrajšanja, če
skrajša dnevni čas počitka za več kot šest ur 30 minut,
-      
200 eurov, če skrajša dovoljeni skrajšani ali
dovoljeni deljeni dnevni čas počitka do največ ene ure,
-      
300 eurov, če skrajša dovoljeni skrajšani ali
dovoljeni deljeni dnevni čas počitka od ene ure do dve uri,
-      
180 eurov za vsako začeto uro skrajšanja, če
skrajša dovoljeni skrajšani ali dovoljeni deljeni dnevni čas počitka od dveh ur
do največ štirih ur 30 minut,
-      
210 eurov za vsako začeto uro skrajšanja, če
skrajša dovoljeni skrajšani ali dovoljeni deljeni dnevni čas počitka za več kot
štiri ure 30 minut.
(2) Odgovorna oseba pravne osebe ali
samostojnega podjetnika posameznika oziroma posameznika, ki samostojno opravlja
dejavnost, ki ravna v nasprotju z drugim odstavkom 8. člena Uredbe
561/2006/ES ali 8. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega
odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, se kaznuje za prekršek z globo,
vendar največ v višini 2.000 eurov:
-      
40 eurov, če skrajša dnevni čas počitka do
največ ene ure,
-      
100 eurov, če skrajša dnevni čas počitka od ene
ure do največ dveh ur 30 minut,
-      
60 eurov za vsako začeto uro skrajšanja, če
skrajša dnevni čas počitka od dveh ur 30 minut do največ šestih ur 30 minut,
-      
70 eurov za vsako začeto uro skrajšanja, če
skrajša dnevni čas počitka za več kot šest ur 30 minut,
-      
40 eurov, če skrajša dovoljeni skrajšani ali
dovoljeni deljeni dnevni čas počitka do največ ene ure,
-      
100 eurov, če skrajša dovoljeni skrajšani ali
dovoljeni deljeni dnevni čas počitka od ene ure do dveh ur,
-      
60 eurov za vsako začeto uro skrajšanja, če
skrajša dovoljeni skrajšani ali dovoljeni deljeni dnevni čas počitka od dveh ur
do največ štirih ur 30 minut,
-      
70 eurov za vsako začeto uro skrajšanja, če
skrajša dovoljeni skrajšani ali dovoljeni deljeni dnevni čas počitka za več kot
štiri ure 30 minut.
(3) Voznik, ki ravna v nasprotju z drugim
odstavkom 8. člena Uredbe 561/2006/ES ali 8. členom AETR, če se ta
uporablja na podlagi tretjega odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, se
kaznuje za prekršek z globo, vendar največ v višini 2.000 eurov:
-      
40 eurov, če skrajša dnevni čas počitka do
največ ene ure,
-      
100 eurov, če skrajša dnevni čas počitka od ene
ure do največ dveh ur 30 minut,
-      
60 eurov za vsako začeto uro skrajšanja, če
skrajša dnevni čas počitka od dveh ur 30 minut do največ šestih ur 30 minut,
-      
70 eurov za vsako začeto uro skrajšanja, če
skrajša dnevni čas počitka za več kot šest ur 30 minut,
-      
40 eurov, če skrajša dovoljeni skrajšani ali
dovoljeni deljeni dnevni čas počitka do največ ene ure,
-      
100 eurov, če skrajša dovoljeni skrajšani ali
dovoljeni deljeni dnevni čas počitka od ene ure do dveh ur,
-      
60 eurov za vsako začeto uro skrajšanja, če
skrajša dovoljeni skrajšani ali dovoljeni deljeni dnevni čas počitka od dveh ur
do največ štirih ur 30 minut,
-      
70 eurov za vsako začeto uro skrajšanja, če
skrajša dovoljeni skrajšani ali dovoljeni deljeni dnevni čas počitka za več kot
štiri ure 30 minut.
(4) Pravna oseba ali samostojni podjetnik
posameznik oziroma posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ki ravna v
nasprotju s petim odstavkom 8. člena Uredbe 561/2006/ES ali 8. členom
AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega odstavka 2. člena Uredbe
561/2006/ES, se kaznuje za prekršek z globo, vendar največ v višini 7.500
eurov:
-      
200 eurov za nezadosten čas počitka v 30 urah,
če skrajša dnevni čas počitka do največ ene ure,
-      
300 eurov za nezadosten čas počitka v 30 urah,
če skrajša dnevni čas počitka od ene ure do največ dveh ur,
-      
180 eurov za vsako začeto uro skrajšanja časa
počitka v 30 urah, če skrajša dnevni čas počitka od dveh ur do največ štirih ur
30 minut,
-      
210 eurov za vsako začeto uro skrajšanja časa
počitka v 30 urah, če skrajša dnevni čas počitka za več kot štiri ure 30 minut.
(5) Odgovorna oseba pravne osebe ali
samostojnega podjetnika posameznika oziroma posameznika, ki samostojno opravlja
dejavnost, ki ravna v nasprotju s petim odstavkom 8. člena Uredbe
561/2006/ES ali 8. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega
odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, se kaznuje za prekršek z globo,
vendar največ v višini 2.000 eurov:
-      
40 eurov za nezadosten čas počitka v 30 urah,
če skrajša dnevni čas počitka do največ ene ure,
-      
100 eurov za nezadosten čas počitka v 30 urah,
če skrajša dnevni čas počitka od ene ure do največ dveh ur,
-      
60 eurov za vsako začeto uro skrajšanja časa
počitka v 30 urah, če skrajša dnevni čas počitka od dveh ur do največ štirih ur
30 minut,
-      
70 eurov za vsako začeto uro skrajšanja časa
počitka v 30 urah, če skrajša dnevni čas počitka za več kot štiri ure 30 minut.
(6) Voznik, ki ravna v nasprotju s petim
odstavkom 8. člena Uredbe 561/2006/ES ali 8. členom AETR, če se ta
uporablja na podlagi tretjega odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, se
kaznuje za prekršek z globo, vendar največ v višini 2.000 eurov:
-      
40 eurov za nezadosten čas počitka v 30 urah,
če skrajša dnevni čas počitka do največ ene ure,
-      
100 eurov za nezadosten čas počitka v 30 urah,
če skrajša dnevni čas počitka od ene ure do največ dveh ur,
-      
60 eurov za vsako začeto uro skrajšanja časa
počitka v 30 urah, če skrajša dnevni čas počitka od dveh ur do največ štirih ur
30 minut,
-      
70 eurov za vsako začeto uro skrajšanja časa
počitka v 30 urah, če skrajša dnevni čas počitka za več kot štiri ure 30 minut.
(7) Pravna oseba ali samostojni podjetnik
posameznik oziroma posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ki ravna v
nasprotju s šestim odstavkom 8. člena Uredbe 561/2006/ES ali 8. členom
AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega odstavka 2. člena Uredbe
561/2006/ES, se kaznuje za prekršek z globo, vendar največ v višini 7.500
eurov:
-      
200 eurov za nezadosten dovoljeni skrajšani
tedenski čas počitka, če skrajša dovoljeni skrajšani tedenski čas počitka do
največ dveh ur,
-      
150 eurov za vsako začeto uro skrajšanja
dovoljenega skrajšanega tedenskega časa počitka, če skrajša dovoljeni skrajšani
tedenski čas počitka od dveh ur do največ štirih ur,
-      
180 eurov za vsako začeto uro skrajšanja dovoljenega
skrajšanega tedenskega časa počitka, če skrajša dovoljeni skrajšani tedenski
čas počitka za več kot štiri ure,
-      
200 eurov za nezadosten tedenski čas počitka,
če skrajša tedenski čas počitka, če skrajšanje ni dovoljeno, do največ treh ur,
-      
150 eurov za vsako začeto uro skrajšanja
tedenskega časa počitka, če skrajša tedenski čas počitka, če skrajšanje ni
dovoljeno, od treh ur do devet ur,
-      
180 eurov za vsako začeto uro skrajšanja
tedenskega časa počitka, če skrajša tedenski čas počitka, če skrajšanje ni
dovoljeno, za več kot devet ur.
(8) Odgovorna oseba pravne osebe ali
samostojnega podjetnika posameznika oziroma posameznika, ki samostojno opravlja
dejavnost, ki ravna v nasprotju s šestim odstavkom 8. člena Uredbe
561/2006/ES ali 8. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega
odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, se kaznuje za prekršek z globo,
vendar največ v višini 2.000 eurov:
-      
40 eurov za nezadosten dovoljeni skrajšani
tedenski čas počitka, če skrajša dovoljeni skrajšani tedenski čas počitka do
največ dveh ur,
-      
50 eurov za vsako začeto uro skrajšanja
dovoljenega skrajšanega tedenskega časa počitka, če skrajša dovoljeni skrajšani
tedenski čas počitka od dveh ur do največ štirih ur,
-      
60 eurov za vsako začeto uro skrajšanja
dovoljenega skrajšanega tedenskega časa počitka, če skrajša dovoljeni skrajšani
tedenski čas počitka za več kot štiri ure,
-      
40 eurov za nezadosten tedenski čas počitka, če
skrajša tedenski čas počitka, če skrajšanje ni dovoljeno, do največ treh ur,
-      
50 eurov za vsako začeto uro skrajšanja
tedenskega časa počitka, če skrajša tedenski čas počitka, če skrajšanje ni
dovoljeno, od treh ur do devet ur,
-      
60 eurov za vsako začeto uro skrajšanja
tedenskega časa počitka, če skrajša tedenski čas počitka, če skrajšanje ni
dovoljeno, za več kot devet ur.
(9) Voznik, ki ravna v nasprotju s šestim
odstavkom 8. člena Uredbe 561/2006/ES ali 8. členom AETR, če se ta
uporablja na podlagi tretjega odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, se
kaznuje za prekršek z globo, vendar največ v višini 2.000 eurov:
-      
40 eurov za nezadosten dovoljeni skrajšani
tedenski čas počitka, če skrajša dovoljeni skrajšani tedenski čas počitka do
največ dveh ur,
-      
50 eurov za vsako začeto uro skrajšanja
dovoljenega skrajšanega tedenskega časa počitka, če skrajša dovoljeni skrajšani
tedenski čas počitka od dveh ur do največ štirih ur,
-      
60 eurov za vsako začeto uro skrajšanja
dovoljenega skrajšanega tedenskega časa počitka, če skrajša dovoljeni skrajšani
tedenski čas počitka za več kot štiri ure,
-      
40 eurov za nezadosten tedenski čas počitka, če
skrajša tedenski čas počitka, če skrajšanje ni dovoljeno, do največ treh ur,
-      
50 eurov za vsako začeto uro skrajšanja
tedenskega časa počitka, če skrajša tedenski čas počitka, če skrajšanje ni
dovoljeno, od treh ure do devet ur,
-      
60 eurov za vsako začeto uro skrajšanja
tedenskega časa počitka, če skrajša tedenski čas počitka, če skrajšanje ni
dovoljeno, za več kot devet ur.
(10) Voznik, ki ravna v nasprotju z drugim
stavkom druge alinee šestega odstavka in sedmim odstavkom 8. člena Uredbe
561/2006/ES ali 8. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega
odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, se kaznuje za prekršek z globo 40
eurov za vsako začeto uro nenadomestitve tedenskega časa počitka, vendar največ
v višini 2.000 eurov.
(11) Pravna oseba ali samostojni podjetnik
posameznik oziroma posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ki ravna v
nasprotju s šestim a odstavkom 8. člena Uredbe 561/2006/ES ali
8. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega odstavka
2. člena Uredbe 561/2006/ES, se kaznuje za prekršek z globo (12-dnevno
pravilo o izjemi glede tedenskega časa počitka), vendar največ v višini 7.500
eurov:
-      
400 eurov za prekoračitev 12 zaporednih
24-urnih obdobij po predhodnem rednem tedenskem času počitka, če je
prekoračitev 12 zaporednih 24-urnih obdobij do največ treh ur,
-      
200 eurov za vsako začeto uro prekoračitve 12
zaporednih 24-urnih obdobij po predhodnem rednem tedenskem času počitka, če je
prekoračitev 12 zaporednih 24-urnih obdobij od treh ur do največ 12 ur,
-      
250 eurov za vsako začeto uro prekoračitve 12
zaporednih 24-urnih obdobij po predhodnem rednem tedenskem času počitka, če je
prekoračitev 12 zaporednih 24-urnih obdobij za več kot 12 ur,
-      
200 eurov za nezadosten 69-urni tedenski čas
počitka po 12 zaporednih 24-urnih obdobjih, če je skrajšanje 69-urnega
tedenskega časa počitka do največ dveh ur,
-      
200 eurov za vsako začeto uro skrajšanja
69-urnega tedenskega časa počitka po 12 zaporednih 24-urnih obdobjih, če je
skrajšanje 69-urnega tedenskega časa počitka od dveh uri do štirih ur,
-      
250 eurov za vsako začeto uro skrajšanja
69-urnega tedenskega časa počitka po 12 zaporednih 24-urnih obdobjih, če je
skrajšanje 69-urnega tedenskega časa počitka za več kot štiri ure,
-      
200 eurov za vsako začeto uro nenadomestitve
dovoljenega skrajšanega tedenskega počitka (69 ur) pred koncem tretjega tedna
po koncu obdobja odstopanja,
-      
300 eurov za prekoračitev časa vožnje med 22.00
in 6.00, več kot tri ure pred odmorom in v vozilu ni več voznikov, če je
prekoračen čas vožnje pred odmorom do največ ene ure 30 minut,
-      
200 eurov za vsako začeto uro prekoračitve časa
vožnje med 22.00 in 6.00, več kot tri ure pred odmorom in v vozilu ni več
voznikov, če je prekoračen čas vožnje pred odmorom za več kot eno uro 30 minut.
(12) Odgovorna oseba pravne osebe ali
samostojnega podjetnika posameznika oziroma posameznika, ki samostojno opravlja
dejavnost, ki ravna v nasprotju s šestim a odstavkom 8. člena Uredbe
561/2006/ES ali 8. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega
odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, se kaznuje za prekršek z globo
(12-dnevno pravilo o izjemi glede tedenskega časa počitka), vendar največ v
višini 2.000 eurov:
-      
150 eurov za prekoračitev 12 zaporednih
24-urnih obdobij po predhodnem rednem tedenskem času počitka, če je
prekoračitev 12 zaporednih 24-urnih obdobij do največ treh ur,
-      
60 eurov za vsako začeto uro prekoračitve 12
zaporednih 24-urnih obdobij po predhodnem rednem tedenskem času počitka, če je
prekoračitev 12 zaporednih 24-urnih obdobij od treh ur do največ 12 ur,
-      
80 eurov za vsako začeto uro prekoračitve 12
zaporednih 24-urnih obdobij po predhodnem rednem tedenskem času počitka, če je
prekoračitev 12 zaporednih 24-urnih obdobij več kot 12 ur,
-      
60 eurov za nezadosten 69-urni tedenski čas
počitka po 12 zaporednih 24-urnih obdobjih, če je skrajšanje 69-urnega
tedenskega časa počitka do največ dveh ur,
-      
60 eurov za vsako začeto uro skrajšanja
69-urnega tedenskega časa počitka po 12 zaporednih 24-urnih obdobjih, če je
skrajšanje 69-urnega tedenskega časa počitka od dveh ur do štirih ur,
-      
80 eurov za vsako začeto uro skrajšanja
69-urnega tedenskega časa počitka po 12 zaporednih 24-urnih obdobjih, če je
skrajšanje 69-urnega tedenskega časa počitka za več kot štiri ure,
-      
60 eurov za vsako začeto uro nenadomestitve
dovoljenega skrajšanega tedenskega počitka (69 ur) pred koncem tretjega tedna
po koncu obdobja odstopanja,
-      
80 eurov za prekoračitev časa vožnje med 22. in
6. uro, več kot tri ure pred odmorom in v vozilu ni več voznikov, če je
prekoračen čas vožnje pred odmorom do največ ene ure 30 minut,
-      
60 eurov za vsako začeto uro prekoračitve časa
vožnje med 22. in 6. uro, več kot tri ure pred odmorom in v vozilu ni več
voznikov, če je prekoračen čas vožnje pred odmorom za več kot eno uro 30 minut.
(13) Voznik, ki ravna v nasprotju s šestim
a odstavkom 8. člena Uredbe 561/2006/ES ali 8. členom AETR, če se ta
uporablja na podlagi tretjega odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, se
kaznuje za prekršek z globo (12-dnevno pravilo o izjemi glede tedenskega časa
počitka), vendar največ v višini 2.000 eurov:
-      
150 eurov za prekoračitev 12 zaporednih
24-urnih obdobij po predhodnem rednem tedenskem času počitka, če je
prekoračitev 12 zaporednih 24-urnih obdobij do največ treh ur,
-      
60 eurov za vsako začeto uro prekoračitve 12
zaporednih 24-urnih obdobij po predhodnem rednem tedenskem času počitka, če je
prekoračitev 12 zaporednih 24-urnih obdobij od treh ur do največ 12 ur,
-      
80 eurov za vsako začeto uro prekoračitve 12
zaporednih 24-urnih obdobij po predhodnem rednem tedenskem času počitka, če je
prekoračitev 12 zaporednih 24-urnih obdobij za več kot 12 ur,
-      
60 eurov za nezadosten 69-urni tedenski čas
počitka po 12 zaporednih 24-urnih obdobjih, če je skrajšanje 69-urnega
tedenskega časa počitka do največ dveh ur,
-      
60 eurov za vsako začeto uro skrajšanja
69-urnega tedenskega časa počitka po 12 zaporednih 24-urnih obdobjih, če je
skrajšanje 69-urnega tedenskega časa počitka od dveh ur do štirih ur,
-      
80 eurov za vsako začeto uro skrajšanja
69-urnega tedenskega časa počitka po 12 zaporednih 24-urnih obdobij, če je
skrajšanje 69- urnega tedenskega časa počitka za več kot štiri ure,
-      
60 eurov za vsako začeto uro nenadomestitve
dovoljenega skrajšanega tedenskega počitka (69 ur) pred koncem tretjega tedna
po koncu obdobja odstopanja,
-      
80 eurov za prekoračitev časa vožnje med 22. in
6. uro, več kot tri ure pred odmorom in v vozilu ni več voznikov, če je
prekoračen čas vožnje pred odmorom do največ ene ure 30 minut,
-      
60 eurov za vsako začeto uro prekoračitve časa
vožnje med 22. in 6. uro, več kot tri ure pred odmorom in v vozilu ni več
voznikov, če je prekoračen čas vožnje pred odmorom za več kot eno uro 30 minut.
37.c člen
(prekrški)
(1) Z globo 500 eurov se kaznuje za
prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma posameznik,
ki samostojno opravlja dejavnost, če ne upošteva pravil glede sestave voznega
reda prevozov in urnika dela, v nasprotju z drugim odstavkom 16. člena Uredbe
561/06/ES.
(2) Z globo 125 eurov se kaznuje za
prekršek voznik, ki v vozilu nima izvlečka urnika dela ali ga ne izroči na
vpogled, kot je predpisano v drugem pododstavku drugega odstavka in v točki d)
tretjega odstavka 16. člena Uredbe 561/06/ES.
38. člen
(prekrški)
(1) Z globo od 2.500 do 7.500 eurov se
kaznuje za prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, če je povezava med plačo in
prevoženo razdaljo ali količino prevoženega blaga, v nasprotju s prvim
odstavkom 10. člena Uredbe 561/2006/ES ali tretjim odstavkom 11. člena AETR, če
se ta uporablja na podlagi tretjega odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES.
(2) Z globo 2.500 eurov se kaznuje za
prekršek odgovorna oseba pravne osebe ali samostojnega podjetnika posameznika
oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, ki stori prekršek iz
prejšnjega odstavka.
(3) Z globo od 1.600 do 2.900 eurov se
kaznuje za prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, če ne upošteva pravil glede
organizacije dela voznikov in izvajanja rednih kontrol, v nasprotju z drugim
odstavkom 10. člena Uredbe 561/2006/ES ali prvim in drugim odstavkom 11. člena
AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega odstavka 2. člena Uredbe
561/2006/ES.
(4) Z globo od 1.600 do 2.900 eurov se
kaznuje za prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, če ne upošteva pravil glede
pogodbeno dogovorjenega načrta časa prevoza, v nasprotju s četrtim odstavkom
10. člena Uredbe 561/2006/ES.
(5) Z globo od 1.600 do 2.900 eurov se
kaznuje za prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, če ne upošteva pravil glede
prenosa podatkov iz zapisovalne opreme in voznikove kartice, v nasprotju s
točko i) petega odstavka 10. člena Uredbe 561/2006/ES.
(6) Z globo 400 eurov se kaznuje za
prekršek odgovorna oseba pravne osebe ali samostojnega podjetnika posameznika
oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, ki stori prekršek iz
tretjega, četrtega ali petega odstavka tega člena.
38.a člen
(prekrški)
(1) Z globo 750 eurov se za vsak teden, za
katerega je ugotovljena kršitev glede hrambe podatkov in dokumentacije, razen
za potrdila iz šestega odstavka 8. člena tega zakona, kaznuje za prekršek
pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma posameznik, ki
samostojno opravlja dejavnost:
-      
ki ravna v nasprotju z enajstim odstavkom 8.
člena tega zakona;
-      
ki ravna v nasprotju z dvanajstim odstavkom 8.
člena tega zakona.
(2) Z globo 250 eurov se za vsak teden, za
katerega je ugotovljena kršitev, kaznuje za prekršek odgovorna oseba pravne
osebe ali samostojnega podjetnika posameznika oziroma posameznika, ki
samostojno opravlja dejavnost, ki stori prekršek iz prejšnjega odstavka.
39. člen
(prekrški)
(1) Z globo od 1.600 do 3.300 eurov se
kaznuje za prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik, ki ravna
v nasprotju z 22. členom Uredbe 165/2014/EU ali z 10. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega
odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES.
(2) Z globo od 300 do 600 eurov se kaznuje
za prekršek odgovorna oseba pravne osebe ali samostojnega podjetnika
posameznika, ki stori prekršek iz prejšnjega odstavka.
(3) Z globo 150 eurov se kaznuje za
prekršek posameznik, ki ravna v nasprotju s petim odstavkom 22. člena Uredbe 165/2014/EU ali z
10. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega odstavka
2. člena Uredbe 561/2006/ES.
39.a člen
(prekrški)
(1) Z globo 4.000 eurov se kaznuje za
prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma posameznik,
ki samostojno opravlja dejavnost, če izvaja postopke in naloge iz 11. člena
tega zakona, za katere nima odobritve v skladu s tem zakonom.
(2) Z globo 2.000 eurov se kaznuje za
prekršek odgovorna oseba pravne osebe ali samostojnega podjetnika posameznika
oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, ki stori prekršek iz
prejšnjega odstavka.
(3) Z globo 1.000 eurov se kaznuje za
prekršek posameznik, ki stori prekršek iz prvega odstavka tega člena.
39.b člen
(prekrški)
(1) Z globo 4.000 eurov se kaznuje za
prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma posameznik,
ki samostojno opravlja dejavnost, ki vgradi tahograf, ki nima odobritve tipa v
skladu z Uredbo 165/2014/EU
ali AETR.
(2) Z globo 2.000 eurov se kaznuje za
prekršek odgovorna oseba pravne osebe ali samostojnega podjetnika posameznika
oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, ki stori prekršek iz
prejšnjega odstavka.
(3) Z globo 1.000 eurov se kaznuje za
prekršek posameznik, ki stori prekršek iz prvega odstavka tega člena.
39.c člen
(prekrški)
Z globo 2.000 eurov se kaznuje za prekršek
pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma posameznik, ki
samostojno opravlja dejavnost, ki ni sporočil podatkov prevoznemu podjetju, kot
določa zahteva 260 Priloge IB Uredbe 3821/85/EGS ali IV. poglavje Uredbe 165/2014/EU.
39.č člen
(prekrški)
(1) Z globo 4.000 eurov se kaznuje za
prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma posameznik,
ki samostojno opravlja dejavnost, ki je izdal certifikat v nasprotju z
določilom zahteve 261 Priloge IB Uredbe 3821/85/EGS ali IV. poglavjem Uredbe 165/2014/EU.
(2) Z globo 2.000 eurov se kaznuje za
prekršek odgovorna oseba pravne osebe ali samostojnega podjetnika posameznika
oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, ki stori prekršek iz
prejšnjega odstavka.
(3) Z globo 1.000 eurov se kaznuje za
prekršek posameznik, ki stori prekršek iz prvega odstavka tega člena.
39.d člen
(prekrški)
(1) Z globo 4.000 eurov se kaznuje za
prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma posameznik,
ki samostojno opravlja dejavnost, ki izvaja postopke in naloge v nasprotju z
Uredbo 165/2014/EU in AETR.
(2) Z globo 2.000 eurov se kaznuje za
prekršek odgovorna oseba pravne osebe ali samostojnega podjetnika posameznika
oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, ki stori prekršek iz
prejšnjega odstavka.
(3) Z globo 1.000 eurov se kaznuje za
prekršek posameznik, ki stori prekršek iz prvega odstavka tega člena.
39.e člen
(prekrški)
(1) Z globo 1.000 eurov se kaznuje za
prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma posameznik,
ki samostojno opravlja dejavnost, ki ne poda vloge v skladu s sedmim odstavkom
11. člena tega zakona.
(2) Z globo 500 eurov se kaznuje za
prekršek odgovorna oseba pravne osebe ali samostojnega podjetnika posameznika
oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, ki stori prekršek iz
prejšnjega odstavka.
39.f člen
(prekrški)
(1) Z globo 1.000 eurov se kaznuje za
prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma posameznik,
ki samostojno opravlja dejavnost, ki ne izvaja obveščanja v skladu z osmim odstavkom
11. člena tega zakona.
(2) Z globo 500 eurov se kaznuje za
prekršek odgovorna oseba pravne osebe ali samostojnega podjetnika posameznika
oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, ki stori prekršek iz
prejšnjega odstavka.
39.g člen
(prekrški)
(1) Z globo 4.000 eurov se kaznuje za
prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma posameznik,
ki samostojno opravlja dejavnost, ki ravna v nasprotju s predpisom, izdanim na
podlagi devetega odstavka 11. člena tega zakona.
(2) Z globo 2.000 eurov se kaznuje za
prekršek odgovorna oseba pravne osebe ali samostojnega podjetnika posameznika
oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, ki stori prekršek iz
prejšnjega odstavka.
(3) Z globo 2.000 eurov se kaznuje za
prekršek posameznik, ki stori prekršek iz prvega odstavka tega člena.
39.h člen
(prekrški)
(1) Z globo 4.000 eurov se kaznuje za
prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma posameznik,
ki samostojno opravlja dejavnost, ki ne izvaja postopkov in nalog z
vzpostavljeno elektronsko informacijsko povezavo, ki je določena v petnajsti
alinei prvega odstavka 13. člena tega zakona.
(2) Z globo 2.000 eurov se kaznuje za
prekršek odgovorna oseba pravne osebe ali samostojnega podjetnika posameznika
oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, ki stori prekršek iz
prejšnjega odstavka.
39.i člen
(prekrški)
(1) Z globo 2.000 eurov se kaznuje za
prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma posameznik,
ki samostojno opravlja dejavnost, ki izvaja postopke iz prvega odstavka 11.
člena zakona v nasprotju s Prilogo IB Uredbe
3821/85/EGS ali Prilogo I Uredbe 165/2014/EU ali II. poglavjem Uredbe
165/2014/EU.
(2) Z globo 1.000 eurov se kaznuje za
prekršek odgovorna oseba pravne osebe ali samostojnega podjetnika posameznika
oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, ki stori prekršek iz
prejšnjega odstavka.
39.j člen
(prekrški)
(1) Z globo 2.000 eurov se kaznuje za
prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma posameznik,
ki samostojno opravlja dejavnost, čigar tehnik ne izpolnjuje pogojev iz prvega odstavka
17. člena tega zakona.
(2) Z globo 1.000 eurov se kaznuje za
prekršek odgovorna oseba pravne osebe ali samostojnega podjetnika posameznika
oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, ki stori prekršek iz
prejšnjega odstavka.
(3) Z globo 1.000 eurov se kaznuje za
prekršek posameznik, ki stori prekršek iz prvega odstavka tega člena.
39.k člen
(prekrški)
(1) Z globo 2.000 eurov se kaznuje za
prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma posameznik,
ki samostojno opravlja dejavnost, čigar upravitelj ne izpolnjuje pogojev iz
tretjega odstavka 17. člena tega zakona.
(2) Z globo 1.000 eurov se kaznuje za
prekršek odgovorna oseba pravne osebe ali samostojnega podjetnika posameznika
oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, ki stori prekršek iz
prejšnjega odstavka.
39.l člen
(prekrški)
(1) Z globo 2.000 eurov se kaznuje za
prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma posameznik,
ki samostojno opravlja dejavnost, čigar upravitelj ne izvaja nalog v skladu s
četrtim odstavkom 17. člena tega zakona.
(2) Z globo 1.000 eurov se kaznuje za
prekršek odgovorna oseba pravne osebe ali samostojnega podjetnika posameznika
oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, ki stori prekršek iz
prejšnjega odstavka.
39.m člen
(prekrški)
(1) Z globo 1.000 eurov se kaznuje za
prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma posameznik,
ki samostojno opravlja dejavnost, ki ravna v nasprotju s predpisom, izdanim na
podlagi sedmega odstavka 17. člena tega zakona.
(2) Z globo 500 eurov se kaznuje za
prekršek odgovorna oseba pravne osebe ali samostojnega podjetnika posameznika
oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, ki stori prekršek iz
prejšnjega odstavka.
39.n člen
(prekrški)
(1) Z globo 1.000 eurov se kaznuje za
prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma posameznik,
ki samostojno opravlja dejavnost, ki izvaja postopke in naloge zunaj
obratovalnega časa delavnice, ki je določen na podlagi sedmega odstavka 17.
člena tega zakona.
(2) Z globo 500 eurov se kaznuje za
prekršek odgovorna oseba pravne osebe ali samostojnega podjetnika posameznika
oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, ki stori prekršek iz
prejšnjega odstavka.
(3) Z globo 100 eurov se kaznuje za
prekršek posameznik, ki stori prekršek iz prvega odstavka tega člena.
40. člen
(prekrški)
(1) Z globo 1.500 eurov se za vsako vozilo,
v katero tahograf ni vgrajen, kaznuje za prekršek pravna oseba ali samostojni
podjetnik posameznik oziroma posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ki
ravna v nasprotju s prvim odstavkom 3. člena Uredbe 165/2014/EU ali 3. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega
odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, ter 2.a členom tega zakona.
(2) Z globo 750 eurov se za vsako začeto
24-urno obdobje kršitve neuporabe tahografa, vendar
največ v višini 7.500 eurov, kaznuje za prekršek
pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma posameznik, ki
samostojno opravlja dejavnost, ki ne uporablja tahografa v skladu s prvim
odstavkom 3. člena Uredbe 165/2014/EU ali 3. členom AETR, če se ta člen uporablja na podlagi tretjega
odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, ter 2.a členom tega zakona.
(3) Z globo 500 eurov se za vsako kršitev
iz prvega odstavka tega člena, vendar največ v višini 5.000 eurov,
kaznuje za prekršek odgovorna oseba pravne osebe ali samostojnega podjetnika
posameznika oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost.
(4) Z globo 250 eurov se za vsako kršitev
iz drugega odstavka tega člena, vendar največ v višini 3.000 eurov,
kaznuje za prekršek odgovorna oseba pravne osebe ali samostojnega podjetnika
posameznika oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost.
(5) Z globo 250 eurov se za vsako začeto
24-urno obdobje kršitve, vendar največ v višini 2.000
eurov, kaznuje za prekršek voznik, ki stori prekršek
iz drugega odstavka tega člena.
40.a člen
(prekrški)
(1) Z globo 750 eurov se za vsako začeto
24-urno obdobje kršitve, vendar največ v višini 7.500 eurov, kaznuje za
prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma posameznik,
ki samostojno opravlja dejavnost, če ne upošteva pravil glede delovanja
tahografa oziroma uporabe tahografa v nasprotju s prvim
odstavkom 32. člena Uredbe 165/2014/EU ali 10.
členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega odstavka 2. člena Uredbe
561/2006/ES, razen za kršitve iz drugega odstavka tega člena.
(2) Z globo 750 eurov se za vsako začeto
24-urno obdobje kršitve, vendar največ v višini 7.500 eurov, kaznuje za
prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma posameznik,
ki samostojno opravlja dejavnost, ki ravna v nasprotju s prvim odstavkom 32. člena Uredbe 165/2014/EU ali 10. členom AETR, če:
-      
se opravlja vožnja s ponarejeno voznikovo kartico,
-      
se opravlja vožnja z voznikovo kartico, ki je
bila pridobljena na podlagi lažnega prikazovanja oziroma ponarejenih dokumentov.
(3) Z globo 600 eurov se kaznuje za
prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma posameznik,
ki samostojno opravlja dejavnost, ki ne upošteva predpisanega roka kontrole
tahografa, določenega s prvim odstavkom 23. člena
Uredbe 165/2014/EU, če je poteklo do vključno 30 dni
od dneva obvezne kontrole tahografa.
(4) Z globo 1.200 eurov se kaznuje za
prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma posameznik,
ki samostojno opravlja dejavnost, ki ne upošteva predpisanega roka kontrole
tahografa, določenega s prvim odstavkom 23. člena
Uredbe 165/2014/EU, če je poteklo več kot 30 dni od dneva
obvezne kontrole tahografa.
(5) Z globo 200 eurov se kaznuje za
prekršek odgovorna oseba pravne osebe ali samostojnega podjetnika posameznika
oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, ki stori prekršek iz
tretjega odstavka tega člena.
(6) Z globo 400 eurov se kaznuje za
prekršek odgovorna oseba pravne osebe ali samostojnega podjetnika posameznika
oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, ki stori prekršek iz
četrtega odstavka tega člena.
(7) Z globo 500 eurov se za vsako začeto
24-urno obdobje kršitve, vendar največ 5.000 eurov, kaznuje za prekršek
odgovorna oseba pravne osebe ali samostojnega podjetnika posameznika oziroma
posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, ki stori prekršek iz prvega
odstavka tega člena.
(8) Z globo 500 eurov se za vsako začeto
24-urno obdobje kršitve, vendar največ v višini 5.000 eurov, kaznuje za
prekršek odgovorna oseba pravne osebe ali samostojnega podjetnika posameznika
oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, če:
-      
se opravlja vožnja s ponarejeno voznikovo
kartico,
-      
se opravlja vožnja z voznikovo kartico, ki je
bila pridobljena na podlagi lažnega prikazovanja oziroma ponarejenih
dokumentov.
(9) Z globo 250 eurov se za vsako začeto
24-urno obdobje kršitve, vendar največ v višini 2.000 eurov, kaznuje za
prekršek voznik, ki stori prekršek iz prvega odstavka tega člena.
(10) Z globo 250 eurov, se za vsako začeto
24-urno obdobje kršitve, vendar največ v višini 2.000 eurov, kaznuje za
prekršek voznik, ki stori prekršek iz drugega odstavka tega člena.
40.b člen
(prekrški)
(1) Z globo 400 eurov se kaznuje za
prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma posameznik,
ki samostojno opravlja dejavnost, ki ravna v nasprotju s prvim odstavkom 33. člena Uredbe 165/2014/EU ali 10.
členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega odstavka 2. člena Uredbe
561/2006/ES, če ne zagotovi zadostnega števila tahografskih vložkov v vozilu
ali če tip tahografskega vložka ni odobren ali primeren.
(2) Z globo 400 eurov se kaznuje za
prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma posameznik,
ki samostojno opravlja dejavnost, ki ravna v nasprotju s prvim odstavkom 33. člena Uredbe 165/2014/EU ali 10.
členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega odstavka 2. člena Uredbe
561/2006/ES, če ne zagotovi, da se zahtevani izpis lahko pravilno izvede.
(3) Z globo od
4.000 do 8.000 eurov se kaznuje za prekršek pravna oseba ali samostojni
podjetnik posameznik oziroma posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ki
ravna v nasprotju s 27. členom Uredbe 165/2014/EU ali 10. členom
AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES,
če voznik omenjene osebe:
-      
ima več voznikovih kartic,
-      
nima oziroma uporablja ponarejeno voznikovo
kartico,
-      
opravlja vožnjo z voznikovo kartico, ki ni
njegova last,
-      
opravlja vožnjo z voznikovo kartico, ki je bila
izdana na podlagi lažne izjave ali ponarejenih dokumentov.
(4) Z globo 250 eurov se za kršitve iz
prvega ali drugega odstavka tega člena kaznuje za prekršek odgovorna oseba
pravne osebe ali samostojnega podjetnika posameznika oziroma posameznika, ki
samostojno opravlja dejavnost.
(5) Z globo 250 eurov se za kršitve iz
prvega ali drugega odstavka tega člena kaznuje za prekršek voznik.
(6) Z globo od 2.000 do 4.000 eurov se kaznuje za prekršek odgovorna oseba pravne osebe ali
samostojnega podjetnika posameznika oziroma posameznika, ki samostojno opravlja
dejavnost, ki stori prekršek iz tretjega odstavka tega člena.
(7) Z globo od 2.000 do 4.000 eurov se za kršitve iz tretjega odstavka tega člena kaznuje za
prekršek voznik.
40.c člen
(prekrški)
(1) Z globo 40 eurov se za vsako začeto
24-urno obdobje kršitve, vendar največ v višini 2.000 eurov, kaznuje za
prekršek voznik, ki ravna v nasprotju z drugim odstavkom 34. člena Uredbe
165/2014/EU ali 10. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega
odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, če uporablja umazane ali poškodovane
tahografske vložke ali voznikovo kartico in so podatki berljivi.
(2) Z globo 75 eurov se za vsako začeto
24-urno obdobje kršitve, vendar največ v višini 2.000 eurov, kaznuje za
prekršek voznik, ki ravna v nasprotju s četrtim
odstavkom 29. člena Uredbe 165/2014/EU ali 10.
členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega odstavka 2. člena Uredbe
561/2006/ES, če ni zaprosil za zamenjavo voznikove kartice v sedmih koledarskih
dneh.
(3) Z globo 250 eurov se za vsako začeto
24-urno obdobje kršitve, vendar največ v višini 2.000 eurov, kaznuje za
prekršek voznik, ki ravna v nasprotju z drugim odstavkom 34. člena Uredbe
165/2014/EU ali 10. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega
odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, če uporablja umazane ali poškodovane
tahografske vložke ali voznikovo kartico in podatki niso berljivi.
(4) Z globo 40 eurov se za vsako začeto
24-urno obdobje kršitve, vendar največ v višini 2.000 eurov, kaznuje za
prekršek voznik, ki ravna v nasprotju s prvim odstavkom 34. člena Uredbe
165/2014/EU ali 10. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega
odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, če opravi nedovoljen odvzem vložkov ali
voznikove kartice, ki ne vplivajo na zapis podatkov, ali tahografski vložek ali
voznikovo kartico uporablja daljše obdobje od tistega, za katero sta namenjena,
so pa vsi podatki ohranjeni in berljivi.
(5) Z globo 250 eurov se za vsako začeto
24-urno obdobje kršitve, vendar največ v višini 2.000 eurov, kaznuje za
prekršek voznik, ki ravna v nasprotju s prvim odstavkom 34. člena Uredbe
165/2014/EU ali 10. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega
odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, če opravi nedovoljen odvzem vložkov ali
voznikove kartice, ki vplivajo na zapis podatkov, ali tahografski vložek ali
voznikovo kartico uporablja daljše obdobje od tistega, za katero sta namenjena,
in podatki niso ohranjeni, če napačno uporablja tahografski vložek oziroma
voznikovo kartico.
(6) Z globo 75 eurov se za vsako začeto
24-urno obdobje kršitve, vendar največ v višini 2.000 eurov, kaznuje za
prekršek voznik, ki ravna v nasprotju s točko a petega odstavka 34. člena
Uredbe 165/2014/EU ali 10. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega
odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, če čas zapisa na vložku ne ustreza
uradnemu času v državi registracije vozila.
(7) Z globo 250 eurov se za vsako začeto
24-urno obdobje kršitve, vendar največ v višini 2.000 eurov, kaznuje za
prekršek voznik, ki ravna v nasprotju s točko b petega odstavka 34. člena
Uredbe 165/2014/EU ali 10. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega
odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, če nepravilno uporablja preklopne
mehanizme tahografa.
(8) Z globo 40 eurov se kaznuje za prekršek
voznik, ki ravna v nasprotju s šestim odstavkom 34. člena Uredbe 165/2014/EU
ali 10. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega odstavka 2. člena
Uredbe 561/2006/ES, če na tahografski vložek niso vpisani kraj začetka in
prenehanja uporabe tahografskega vložka, registrska številka vozila, končno
stanje kilometrskega števca vozila in čas zamenjave vozila.
(9) Z globo 75 eurov se za vsako začeto
24-urno obdobje kršitve, vendar največ v višini 2.000 eurov, kaznuje za
prekršek voznik, ki ravna v nasprotju s šestim odstavkom 34. člena Uredbe
165/2014/EU ali 10. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega
odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, če na tahografski vložek niso vpisani
datum začetka in prenehanja uporabe tega vložka ter začetno stanje
kilometrskega števca vozila.
(10) Z globo 250 eurov se za vsako začeto
24-urno obdobje kršitve, vendar največ v višini 2.000 eurov, kaznuje za
prekršek voznik, ki ravna v nasprotju s šestim odstavkom 34. člena Uredbe
165/2014/EU ali 10. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega
odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, če na tahografski vložek nista vpisana
ime in priimek.
(11) Z globo 40 eurov se za vsako začeto
24-urno obdobje kršitve, vendar največ v višini 2.000 eurov, kaznuje za
prekršek voznik, ki ravna v nasprotju s sedmim odstavkom 34. člena Uredbe
165/2014/EU ali 10. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega
odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, če v tahograf ni vnesena oznaka države, v
kateri voznik začne in konča svoje dnevno delo.
(12) Z globo 250 eurov se za vsako začeto
24-urno obdobje kršitve, vendar največ v višini 2.000 eurov, kaznuje za
prekršek voznik, ki ravna v nasprotju s prvim in
drugim odstavkom 36. člena Uredbe 165/2014/EU ali
10. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega odstavka 2. člena
Uredbe 561/2006/ES, če voznik zavrne predložitev zahtevanih tahografskih
vložkov, zapisov ali izpisov, če voznik ni zmožen predložiti tahografskih
vložkov za tekoči dan in predhodnih 28 dni, če ni zmožen predložiti voznikove
kartice, če jo ima, ter če ni zmožen predložiti ročnih zapisov in izpisov,
izdelanih v tekočem dnevu in predhodnih 28 dneh, ali ravna v nasprotju s sedmim
odstavkom 8. člena tega zakona.
(13) Z globo 250 eurov se za vsako začeto
24-urno obdobje kršitve, vendar največ v višini 2.000 eurov, kaznuje za
prekršek voznik, ki ravna v nasprotju s tretjim odstavkom 34. člena Uredbe
165/2014/EU ali 10. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega
odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, če ne opravi ročnega vpisa na tahografski
vložek oziroma v voznikovo kartico, ko je to zahtevano.
(14) Z globo 250 eurov se za vsako začeto
24-urno obdobje kršitve, vendar največ v višini 2.000 eurov, kaznuje za
prekršek voznik, ki ravna v nasprotju s četrtim odstavkom 34. člena Uredbe
165/2014/EU ali 10. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega
odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, če ne zagotovi ustrezne vstavitve
tahografskega vložka ali voznikove kartice v ustrezno režo pri vožnji z več
vozniki.
40.č člen
(prekrški)
(1) Z globo od 3.000 do 12.000 eurov se
kaznuje za prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ki ravna v nasprotju s tretjim odstavkom 32. člena Uredbe 165/2014/EU ali 10. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega
odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, če zlorabi tahograf, tahografski vložek
ali voznikovo kartico, zaradi česar lahko pride do ponarejanja, zatajitve ali
uničenja podatkov oziroma izpisanih informacij, ali če ima v vozilu napravo, ki
bi se lahko uporabila za izvajanje navedenih posegov.
(2) Z globo od 2.000 do 6.000 eurov se
kaznuje za prekršek odgovorna oseba pravne osebe ali samostojnega podjetnika
posameznika oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost, ki stori prekršek
iz prejšnjega odstavka.
(3) Z globo od 6.000 do 24.000 eurov se
kaznuje za prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ki ravna v nasprotju s tretjim odstavkom 32. člena Uredbe 165/2014/EU ali 10. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega
odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES:
-      
če ponaredi ali uniči podatke zapisane na
tahografskem vložku,
-      
če ponaredi ali uniči podatke prenesene iz
tahografa oziroma voznikove kartice,
-      
če ima v vozilu napravo ali namenski predmet (npr. magnet), ki jo uporablja za izvajanje posegov, ki imajo za posledico
ponareditev, zatajitev ali uničenje podatkov na tahografskem vložku, tahografu
ali voznikovi kartici.
(4) Z globo od 2.000 do 8.000 eurov se
kaznuje za prekršek odgovorna oseba pravne osebe ali samostojnega podjetnika
posameznika oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost:
-      
če ponaredi ali uniči podatke zapisane na
tahografskem vložku,
-      
če ponaredi ali uniči podatke prenesene iz
tahografa oziroma voznikove kartice,
-      
če ima v vozilu napravo ali namenski predmet (npr. magnet), ki jo uporablja za izvajanje posegov, ki imajo za posledico
ponareditev, zatajitev ali uničenje podatkov na tahografskem vložku, tahografu
ali voznikovi kartici.
(5) Z globo od 2.000 do 5.000 eurov se kaznuje za prekršek voznik, ki stori prekršek iz
prvega odstavka tega člena.
(6) Z globo od 2.000 do 5.000 eurov se kaznuje za prekršek voznik, ki stori prekršek iz
tretjega odstavka tega člena.
40.d člen
(prekrški)
(1) Z globo 1.000 eurov se za vsak primer
kršitve kaznuje za prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik
oziroma posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ki ravna v nasprotju s
prvim odstavkom 37. člena Uredbe 165/2014/EU ali 10. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega
odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, če popravilo tahografa ni bilo opravljeno
pri pooblaščenem serviserju ali v pooblaščeni servisni delavnici.
(2) Z globo 250 eurov se za vsak primer
kaznuje za prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik oziroma
posameznik, ki samostojno opravlja dejavnost, ki ravna v nasprotju s prvim
odstavkom 37. člena Uredbe 165/2014/EU ali 10. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega
odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES, če popravilo tahografa ni bilo opravljeno
na poti.
(3) Z globo 250 eurov se za vsak primer
kršitve kaznuje za prekršek odgovorna oseba pravne osebe ali samostojnega
podjetnika posameznika oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost,
ki stori prekršek iz prvega odstavka tega člena.
(4) Z globo 75 eurov se za vsak primer
kršitve kaznuje za prekršek odgovorna oseba pravne osebe ali samostojnega
podjetnika posameznika oziroma posameznika, ki samostojno opravlja dejavnost,
ki stori prekršek iz drugega odstavka tega člena.
(5) Z globo 75 eurov se za vsako začeto
24-urno obdobje kršitve, vendar največ v višini 2.000 eurov, kaznuje za
prekršek voznik, ki ravna v nasprotju z drugim odstavkom 37. člena Uredbe 165/2014/EU ali 10.
členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega odstavka 2. člena Uredbe
561/2006/ES, če voznik ni označil vseh informacij za časovna obdobja, ki jih
tahograf, medtem ko je bil okvarjen ali ni pravilno deloval, ni več pravilno
zapisoval.
(6) Z globo 75 eurov se za vsako začeto
24-urno obdobje kršitve, vendar največ v višini 2.000 eurov, kaznuje za
prekršek voznik, ki ravna v nasprotju z drugim odstavkom 37. člena Uredbe 165/2014/EU ali 10.
členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega odstavka 2. člena Uredbe
561/2006/ES, če na začasnem vložku ni označena številka voznikove kartice
oziroma ni imena oziroma številke vozniškega dovoljenja.
(7) Z globo 250 eurov se za vsako začeto
24-urno obdobje kršitve, vendar največ v višini 2.000 eurov, kaznuje za
prekršek voznik, ki ravna v nasprotju z drugim odstavkom 37. člena Uredbe 165/2014/EU ali 10.
členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega odstavka 2. člena Uredbe
561/2006/ES, če na začasnem tahografskem vložku ni podpisa.
(8) Z globo 250
eurov se za vsako začeto 24-urno obdobje kršitve, vendar največ v višini 2.000
eurov, kaznuje za prekršek voznik, ki ravna v nasprotju s 35. členom Uredbe
165/2014/EU ali 10. členom AETR, če se ta uporablja na podlagi tretjega
odstavka 2. člena Uredbe 561/2006/ES.
41. člen
(izrek globe)
Za prekrške iz tega zakona, kjer je globa
določena v razponu, se sme v hitrem postopku izreči globa tudi v znesku, ki je
višji od najnižje predpisane globe, določene s tem zakonom.

Zakon o delovnem času in obveznih počitkih
mobilnih delavcev ter o zapisovalni opremi v cestnih prevozih – ZDCOPMD (Uradni
list RS, št. 76/05)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»VI. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
42. člen
(podelitev
javnega pooblastila)
Direkcija mora podeliti javno pooblastilo
izdajatelju kartic najkasneje v sedmih mesecih po uveljavitvi tega zakona.
43. člen
(nadaljevanje
dela delavnic)
(1) Do podelitve odobritev delavnicam
po tem zakonu, vendar najdlje 12 mesecev po uveljavitvi tega zakona, se šteje,
da imajo odobritev za nameščanje, preverjanje in popravilo zapisovalnih naprav
iz Priloge I Uredbe 3821/85/EGS pravne osebe, ki imajo ob uveljavitvi tega
zakona veljavno odločbo ministra, pristojnega za meroslovje, o imenovanju za
izvajanje postopkov rednih in izrednih overitev za nadzorne naprave za kontrolo
dela voznika in gibanja vozila v cestnem prometu oziroma samostojni podjetniki
posamezniki, ki imajo za izvajanje rednih in izrednih overitev za nadzorne
naprave za kontrolo dela voznika in gibanja vozila v cestnem prometu veljavno
akreditacijsko listino, izdano v skladu s standardom o zahtevah za
usposobljenost kontrolnih organov, vendar najdlje za čas veljavnosti odločbe
ministra, pristojnega za meroslovlje, oziroma akreditacijske listine.
(2) Prejšnji odstavek se uporablja
tudi za osebe, ki na podlagi pogodbe z Uradom za meroslovje Republike Slovenije
opravljajo naloge iz prejšnjega odstavka, pri čemer morajo v roku, ki je
določen v pogodbi, skleniti s Slovensko akreditacijo pogodbo za pridobitev
akreditacijske listine po zahtevah standarda SIST EN ISO/IEC 17020 tip C za
izvajanje kontrole po zahtevah Uredbe 3821/85/EGS. Akreditacijsko listino
morajo pridobiti najkasneje 12 mesecev po uveljavitvi tega zakona. Po
pridobitvi akreditacijske listine morajo delavnice podati vlogo za podelitev
odobritve po tem zakonu.
44. člen
(uporaba
določb)
(1) Določbe prvega in drugega odstavka
4. člena, 5. člena in 7. člena tega zakona se začnejo uporabljati za
samozaposlene voznike 23. marca 2009.
(2) Določba prejšnjega odstavka ne
izključuje veljavnosti Uredbe 3820/85/EGS ali AETR za samozaposlene voznike.
45. člen
(razveljavitev)
Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo
veljati:
-      
73., 74., 75., 76., 77., 78., 79., 80. in 81. člen Zakona o varnosti cestnega prometa (Uradni list RS, št. 83/04, 35/05, 67/05 – odločba
US in 69/05),
-      
10. člen Pravilnika o napravah in opremi vozil
v cestnem prevozu (Uradni list RS, št. 17/00, 33/00 – popravek in 45/04).
46. člen
(uveljavitev)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
delovnem času in obveznih počitkih mobilnih delavcev ter o zapisovalni opremi v
cestnih prevozih – ZDCOPMD-A (Uradni list RS, št. 127/06) vsebuje
naslednje prehodne in končne določbe:
»PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
9. člen
Ne glede na določbo drugega odstavka
43. člena zakona lahko oseba iz navedenega odstavka pridobi odobritev za
izvajanje postopkov in nalog delavnice, če izpolnjuje pogoje iz prvega odstavka
13. člena zakona in predloži dokazilo, da je v dveh mesecih od uveljavitve
tega zakona podala vlogo za pridobitev akreditacije za postopke in naloge iz
prvega odstavka 11. člena zakona pri organizaciji, ki izvaja postopke
akreditacije v skladu s standardom SIST EN ISO/IEC 17020.
Delavnica mora v dvanajstih mesecih od
dneva pridobitve odobritve iz prejšnjega odstavka predložiti Direkciji
Republike Slovenije za ceste veljavno pogodbo za pridobitev akreditacije z
organizacijo, ki izvaja postopke akreditacije v skladu s standardom SIST EN
ISO/IEC 17020, in v 24 mesecih od dneva pridobitve odobritve iz prejšnjega
odstavka predložiti Direkciji Republike Slovenije za ceste veljavno
akreditacijsko listino, iz katere je razvidno, da postopke in naloge, za katere
je pridobila to odobritev, izvaja v skladu z navedenim standardom.
Če delavnica v roku iz prejšnjega odstavka
ne predloži Direkciji Republike Slovenije za ceste veljavne pogodbe za
pridobitev akreditacije ali veljavne akreditacijske listine, Direkcija
Republike Slovenije za ceste delavnici odvzame odobritev.
10. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
delovnem času in obveznih počitkih mobilnih delavcev ter o zapisovalni opremi v
cestnih prevozih – ZDCOPMD-B (Uradni list RS, št. 40/07)
spreminja 44. člen zakona tako, da se glasi:
»44. člen
(uporaba
določb)
(1) Določbe prvega in drugega odstavka
4. člena, 5. člena in 7. člena tega zakona se začnejo uporabljati za
samozaposlene voznike 23. marca 2009.
(2) Določba prejšnjega odstavka ne
izključuje veljavnosti Uredbe 561/2006/ES ali AETR za samozaposlene voznike.«;
ter vsebuje naslednje prehodne in končne
določbe:
»PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
21. člen
Do izdaje predpisa iz prvega odstavka
17. člena zakona se strokovna usposobljenost tehnikov in nadzornih organov
dokazuje z opravljenim strokovnim izpitom pri pravni ali fizični osebi, ki ima
zaposleno osebo, ki je pri enem od proizvajalcev tahografov opravila šolanje za
inštruktorja strokovnega izobraževanja, in sicer glede na naloge in postopke,
ki jih tehnik izvaja v delavnici.
22. člen
Delavnica, ki ima odobritev v skladu z
Zakonom o delovnem času in obveznih počitkih mobilnih delavcev ter o
zapisovalni opremi v cestnih prevozih (Uradni list RS, št. 76/05 in 127/06),
mora začeti vnašati podatke iz 16.a člena zakona v evidenco tahografov v 14
dneh po tem, ko je pristojni organ omogočil vzpostavitev elektronske
informacijske povezave z delavnico.
23. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
delovnem času in obveznih počitkih mobilnih delavcev ter o zapisovalni opremi v
cestnih prevozih – ZDCOPMD-C (Uradni list RS, št. 97/10)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
6. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah Zakona o delovnem času in
obveznih počitkih mobilnih delavcev ter o zapisovalni opremi v cestnih prevozih
– ZDCOPMD-D (Uradni list RS, št. 77/11)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»PREHODNE IN
KONČNE DOLOČBE
7. člen
(1) Ministrstvo, pristojno za promet, v 15
dneh po uveljavitvi tega zakona
od
Direkcije Republike Slovenije za ceste prevzame vse naloge, dokumentarno in drugo gradivo
ter evidence, določene s tem zakonom,
in vse
upravne postopke, ki so bili na podlagi zakona začeti pred uveljavitvijo tega zakona.
(2) Vse naloge, ki jih v skladu s tem zakonom od Direkcije
Republike Slovenije za ceste prevzame ministrstvo, pristojno za promet, do
njihovega prenosa še naprej izvaja Direkcija Republike Slovenije za ceste.
8. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
delovnem času in obveznih počitkih mobilnih delavcev ter o zapisovalni opremi v
cestnih prevozih – ZDCOPMD-E (Uradni list RS, št. 110/13)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
25. člen
Carinski organi začnejo izvajati nadzor iz
6. točke prvega odstavka 32. člena zakona najkasneje v šestih mesecih po
uveljavitvi tega zakona.
26. člen
Začasni odvzem odobritve delavnice iz 14.
člena zakona se izreče le za kršitve, ki so bile storjene po uveljavitvi tega
zakona.
27. člen
Upravni in inšpekcijski postopki, ki so se
začeli pred uveljavitvijo tega zakona, se dokončajo po dosedanjih predpisih.
28. člen
Delodajalci morajo vzpostaviti evidence s
podatki o mobilnih delavcih iz 8. člena zakona najkasneje v treh mesecih po
uveljavitvi tega zakona.
29. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
delovnem času in obveznih počitkih mobilnih delavcev ter o zapisovalni opremi v
cestnih prevozih – ZDCOPMD-F (Uradni list RS, št. 23/15)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
22. člen
(uveljavitev
zakona)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
delovnem času in obveznih počitkih mobilnih delavcev ter o zapisovalni opremi v
cestnih prevozih – ZDCOPMD-G (Uradni list RS, št. 32/16)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
31. člen
(začetek veljavnosti)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
pravilih cestnega prometa – ZPrCP-E (Uradni list RS, št. 92/20)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembi in dopolnitvah Zakona o
delovnem času in obveznih počitkih mobilnih delavcev ter o zapisovalni opremi v
cestnih prevozih – ZDCOPMD-H (Uradni list RS, št. 153/22)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
3. člen
(začetek
veljavnosti in uporabe)
(1) Ta zakon začne veljati petnajsti dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne
1. januarja 2023.
(2) Do začetka uporabe tega zakona se
uporabljajo določbe Zakona o delovnem času in obveznih počitkih mobilnih
delavcev ter o zapisovalni opremi v cestnih prevozih (Uradni list RS,
št. 45/16 – uradno prečiščeno besedilo, 62/16 – popr. in 92/20 – ZPrCP-E).«.