1. člen
Državni zbor Republike Slovenije daje Družbi
za avtoceste v Republiki Sloveniji d.d. (v nadaljnjem besedilu: DARS d.d.)
soglasje za najetje kredita pri Evropski investicijski banki v znesku 175 mio
EUR glavnice, v tolarski protivrednosti po srednjem tečaju Banke Slovenije na
dan črpanja, s pripadajočimi obrestmi in drugimi stroški kredita, za avtocestni
odsek Vransko–Blagovica.
DARS d.d. mora pred najavo vsakokratnega
črpanja kredita pridobiti soglasje ministra, pristojnega za finance.
2. člen
DARS d.d. lahko najame kredit iz prejšnjega
člena pod naslednjimi pogoji:
-       
rok črpanja kredita je 15. junij 2004;
-       
valuta črpanja kredita je EUR ali valute držav članic Evropske
investicijske banke, oziroma katerakoli valuta, s katero se trguje na
mednarodnem denarnem trgu;
-       
rok odplačila kredita je 20 let z vključenim petletnim moratorijem za
odplačilo glavnice, z začetkom odplačevanja 15. december 2004;
-       
valuta odplačila glavnice je enaka kot valuta črpanja posamezne tranše;
-       
obrestna mera kredita je obrestna mera, ki jo določi Evropska
investicijska banka Luxemburg za izbrano valuto črpanja in je lahko
spremenljiva (variabilna), stalna (fiksna) ali popravljiva (t.j. stalna
obrestna mera, ki se v teku odplačilne dobe kredita nekajkrat spremeni –
prilagodi in se v posameznih obdobjih, v tem primeru za obdobja 8 let, 6 let in
6 let, obračunava po veljavni stopnji Evropske investicijske banke);
kreditojemalec se za obrestno mero odloča za vsak počrpan znesek;
-       
obresti s spremenljivo obrestno mero so plačljive četrtletno, s stalno
in popravljivo obrestno mero pa polletno na enake datume kot glavnica posojila;
plačilo obresti se izvrši v istih valutah kot plačilo glavnice;
-       
zamudne obresti so vsota pogodbenih obresti in dodatnih obresti v višini
2,50% letno za zapadel in neodplačan znesek kredita in se obračunajo za čas od
dneva zapadlosti do dneva dejanskega plačila zapadlega zneska kredita;
-       
provizija za odlog črpanja dela kredita je 1,00% letno in se obračuna za
obdobje od prvotno določenega dneva črpanja do dejanskega dneva črpanja;
-       
provizija za odpoved dela nečrpanega kredita je 0,75% letno za odpovedan
znesek črpanja in se obračuna za čas od dneva vložitve zahtevka za črpanje do
dneva odpovedi tega zneska;
-       
provizija za razveljavitev dela kredita je enaka znesku, ki se izračuna
pavšalno po polovični letni obrestni meri, ki bi sicer veljala za ta del
kredita;
-       
razpise za material in dela, ki se financirajo s sredstvi kredita
Evropske investicijske banke, ne glede na odstotek sredstev te banke v okviru
posameznega razpisa, kreditojemalec opravlja na podlagi odprtih mednarodnih
razpisov in pod enakimi pogoji za udeležence iz vseh držav.
3. člen
DARS d.d. koristi sredstva kredita iz 1. in
2. člena tega zakona skladno z dinamiko gradnje, določene v nacionalnem
programu izgradnje avtocest v Republiki Sloveniji in letnih planih razvoja in
vzdrževanja avtocest.
4. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 440-03/99-90/1
Ljubljana, dne 28. aprila 1999.
Predsednik
Državnega zbora
Republike Slovenije
Janez Podobnik, dr. med. l. r.