I. TEMELJNE DOLOČBE
(prenehalo
veljati)
1. Splošne določbe
1. člen
(prenehal
veljati)
2. člen
(prenehal
veljati)
3. člen
(prenehal
veljati)
2. Temeljna načela
4. člen
(prenehal
veljati)
5. člen
(prenehal
veljati)
6. člen
(prenehal
veljati)
7. člen
(prenehal
veljati)
8. člen
(prenehal
veljati)
9. člen
(prenehal
veljati)
10. člen
(prenehal
veljati)
11. člen
(prenehal
veljati)
12. člen
(prenehal
veljati)
13. člen
(prenehal
veljati)
14. člen
(prenehal
veljati)
15. člen
(prenehal
veljati)
16. člen
(prenehal
veljati)
II. UKREPI VARSTVA OKOLJA
1. Mejne vrednosti in pravila ravnanja
17. člen
(prenehal
veljati)
18. člen
(prenehal
veljati)
18.a člen
(prenehal
veljati)
19. člen
(prenehal
veljati)
20. člen
(ravnanje z odpadki)
(1) (prenehal
veljati)
(2) (prenehal
veljati)
(3) (prenehal
veljati)
(4) (prenehal
veljati)
(5) (prenehal
veljati)
(6) (prenehal
veljati) 
(7) (prenehal
veljati)
(8) (prenehal
veljati)
(9) Za izdelke, za katere velja proizvajalčeva razširjena
odgovornost (v nadaljnjem besedilu: izdelki PRO), morajo pravne ali fizične
osebe, ki v okviru dejavnosti razvijajo, izdelujejo, predelujejo, obdelujejo,
prodajajo ali uvažajo izdelke PRO (v nadaljnjem besedilu: proizvajalci
izdelkov) v skladu s tem zakonom zagotavljati obveznosti proizvajalčeve
razširjene odgovornosti (v nadaljnjem besedilu: obveznosti PRO):
1.     takšno
ravnanje z izdelki PRO, da se spodbujata njihova ponovna uporaba in
preprečevanje odpadkov,
2.     takšno
ravnanje z vsemi odpadki, ki na območju Republike Slovenije nastanejo iz
izdelkov PRO, da se spodbujajo recikliranje in drugi postopki predelave
odpadkov,
3.     delno ali
celotno financiranje ravnanja z odpadki, ki na območju Republike Slovenije
nastanejo iz izdelkov PRO.
(10) Proizvajalec izdelkov lahko svoje obveznosti glede
ravnanja z odpadki, ki nastanejo iz izdelkov PRO, in glede financiranja tega
ravnanja izpolnjuje:
1.     sam (v
nadaljnjem besedilu: samostojno izpolnjevanje obveznosti PRO) ali
2.     skupaj z
drugimi proizvajalci izdelkov (v nadaljnjem besedilu: skupno izpolnjevanje
obveznosti PRO), tako da za to pooblasti združenje proizvajalcev izdelkov ali
drugo gospodarsko družbo.
(11) Vlada ob upoštevanju tehnične izvedljivosti in ekonomske
upravičenosti sistema PRO, vplivov na okolje, družbo in na zdravje ljudi ter
delovanja notranjega trga EU, predpiše izdelke PRO in proizvajalce takšnih
izdelkov. Vlada predpiše tudi obveznosti proizvajalca izdelkov in združenja
proizvajalcev izdelkov ali druge gospodarske družbe iz prejšnjega odstavka za
izpolnitev obveznosti PRO, ki se nanašajo na:
1.     prevzem
rabljenih izdelkov PRO in zagotavljanje predpisanega ravnanja z njimi,
2.     cilje, ki
jih morajo dosegati pri izpolnjevanju obveznosti ravnanja z odpadki, ki nastanejo
iz izdelkov PRO,
3.     način in
pogoje za samostojno ali skupno izpolnjevanje obveznosti PRO ter obseg
obveznosti posameznega proizvajalca, ki samostojno ali skupno izpolnjuje
obveznosti PRO,
4.     načine,
zahteve ter tehnične in organizacijske ukrepe za ravnanje z odpadki, ki nastanejo
po uporabi izdelkov PRO,
5.     obseg in
vrste stroškov, povezanih z obveznostmi ravnanja z odpadki, ki nastanejo iz
izdelkov PRO,
6.     vzpostavitev
in zagotavljanje informacijskega sistema za spremljanje izvajanja obveznosti
PRO,
7.     obveščanje
in seznanjanje javnosti z možnostmi ponovne uporabe izdelkov PRO in možnostmi
recikliranja ter drugih načinov postopkov predelave odpadkov, ki nastanejo iz
izdelkov PRO,
8.     vodenje
evidenc in poročanje ministrstvu o izdelkih PRO,
9.     poročanje
ministrstvu o samostojnem ali skupnem izpolnjevanju obveznosti PRO.
(12) Združenje proizvajalcev izdelkov ali druga gospodarska
družba iz desetega odstavka tega člena zagotavlja v svojem imenu in za račun
teh proizvajalcev prevzemanje in ravnanje z vsemi odpadki, ki na območju
Republike Slovenije nastanejo iz izdelkov PRO.
(13) Če proizvajalci izdelkov za izpolnjevanje svojih
obveznosti PRO pooblastijo več združenj proizvajalcev ali drugih gospodarskih
družb, posamezno združenje proizvajalcev ali gospodarska družba zagotavlja ravnanje
z odpadki za delež odpadkov, ki je enak količniku med maso izdelkov PRO, ki so
jih dali na trg v Republiki Sloveniji proizvajalci izdelkov, ki so za
izpolnjevanje svojih obveznosti glede ravnanja z odpadki, nastalimi iz izdelkov
PRO, pooblastili to združenje proizvajalcev ali gospodarsko družbo, in maso
izdelkov PRO, ki so jih dali na trg v Republiki Sloveniji vsi proizvajalci, ki
skupno izpolnjujejo obveznosti PRO.
(14) Za določitev deležev odpadkov iz prejšnjega odstavka
vlada predpiše podatke, njihov vir in metodologijo za izračun deležev,
pristojni organ za določitev deležev, način in pogostost objave deležev ter
obdobje, za katero se deleži določijo. Za pravilnost in točnost podatkov,
posredovanih ministrstvu ali drugemu organu, pristojnemu za evidenco, ki je vir
podatkov iz prejšnjega stavka, odgovarja oseba, ki je te podatke dolžna
posredovati.
(15) Če združenje proizvajalcev ali druga gospodarska družba
v določenem obdobju ne izpolni obveznosti iz dvanajstega odstavka tega člena,
so za izpolnitev teh obveznosti subsidiarno finančno odgovorni proizvajalci, ki
so za skupno izpolnjevanje obveznosti pooblastili to združenje ali družbo, pri
čemer posamezni proizvajalec krije stroške ravnanja za delež odpadkov, ki je
enak količniku med maso izdelkov PRO, ki jih je ta v določenem obdobju dal na
trg v Republiki Sloveniji, in maso takšnih proizvodov, ki so jih v istem
obdobju dali na trg v Republiki Sloveniji vsi proizvajalci, s katerimi skupno
izpolnjuje obveznosti PRO.
21. člen
(črtan)
22. člen
(prenehal
veljati)
2. Zagotavljanje standardov kakovosti okolja
23. člen
(prenehal
veljati)
24. člen
(prenehal
veljati)
24.a člen
(prenehal
veljati)
25. člen
(prenehal
veljati)
26. člen
(prenehal
veljati)
3. Ukrepi v primeru okoljske nesreče
27. člen
(prenehal
veljati)
28. člen
(prenehal
veljati)
4. Drugi ukrepi
29. člen
(prenehal
veljati)
30. člen
(prenehal
veljati)
5. Znak za okolje in sistem okoljskega vodenja organizacij
31. člen
(prenehal
veljati)
32. člen
(prenehal
veljati)
33. člen
(prenehal
veljati)
34. člen
(prenehal
veljati)
6. Sodelovanje javnosti pri sprejemanju predpisov
34.a člen
(prenehal
veljati)
III. PROGRAMI IN NAČRTI NA PODROČJU VARSTVA OKOLJA
(prenehalo
veljati)
1. Programi varstva okolja
35. člen
(prenehal
veljati)
36. člen
(prenehal
veljati)
37. člen
(prenehal
veljati)
38. člen
(prenehal
veljati)
2. Okoljska izhodišča
39. člen
(prenehal
veljati)
3. Celovita presoja vplivov na okolje
40. člen
(prenehal
veljati)
41. člen
(prenehal
veljati)
42. člen
(prenehal
veljati)
43. člen
(prenehal
veljati)
44. člen
(prenehal
veljati)
45. člen
(prenehal
veljati)
46. člen
(prenehal
veljati)
47. člen
(prenehal
veljati)
48. člen
(prenehal
veljati)
49. člen
(prenehal
veljati)
IV. POSEGI V OKOLJE
(prenehalo
veljati)
1. Presoja vplivov na okolje in okoljevarstveno soglasje
50. člen
(prenehal
veljati)
1.1. Presoja vplivov na okolje
51. člen
(prenehal
veljati)
51.a člen
(prenehal
veljati)
51.b člen
(prenehal
veljati)
52. člen
(prenehal
veljati)
53. člen
(prenehal
veljati)
54. člen
(prenehal
veljati)
55. člen
(prenehal
veljati)
56. člen
(črtan)
56.a člen
(črtan)
56.b člen
(črtan)
56.c člen
(črtan)
1.2. Okoljevarstveno soglasje
57. člen
(prenehal
veljati)
58. člen
(prenehal
veljati)
59. člen
(prenehal
veljati)
60. člen
(prenehal
veljati)
61. člen
(prenehal
veljati)
61.a člen
(prenehal
veljati)
62. člen
(prenehal
veljati)
63. člen
(prenehal
veljati)
64. člen
(prenehal
veljati)
65. člen
(prenehal
veljati)
66. člen
(prenehal
veljati)
67. člen
(prenehal
veljati)
2. Okoljevarstveno dovoljenje
2.1. Okoljevarstveno dovoljenje za obratovanje naprave, ki
lahko povzroča onesnaževanje večjega obsega
68. člen
(prenehal
veljati)
69. člen
(prenehal
veljati)
70. člen
(prenehal
veljati)
71. člen
(prenehal
veljati)
72. člen
(prenehal
veljati)
73. člen
(prenehal
veljati)
74. člen
(prenehal
veljati)
75. člen
(prenehal
veljati)
76. člen
(prenehal
veljati)
77. člen
(prenehal
veljati)
78. člen
(prenehal
veljati)
78.a člen
(prenehal
veljati)
79. člen
(prenehal
veljati)
80. člen
(prenehal
veljati)
81. člen
(prenehal
veljati)
2.2. Okoljevarstveno dovoljenje za druge naprave in
dejavnosti
82. člen
(prenehal
veljati)
83. člen
(prenehal
veljati)
84. člen
(prenehal
veljati)
84.a člen
(prenehal
veljati)
85. člen
(prenehal
veljati)
2.3. Okoljevarstveno dovoljenje za obrat
86. člen
(prenehal
veljati)
87. člen
(prenehal
veljati)
88. člen
(prenehal
veljati)
89. člen
(prenehal
veljati)
90. člen
(prenehal
veljati)
91. člen
(prenehal
veljati)
91.a člen
(prenehal
veljati)
91.b člen
(prenehal
veljati)
91.c člen
(prenehal
veljati)
3. Združevanje postopkov
92. člen
(črtan)
93. člen
(prenehal
veljati)
4. Druga dovoljenja
94. člen
(prenehal
veljati)
5. Predpisi vlade, potrebni za izvrševanje pravnih aktov EU
(črtano)
95. člen
(črtan)
V. SPREMLJANJE STANJA OKOLJA IN INFORMACIJE O OKOLJU
(prenehalo
veljati)
1. Spremljanje stanja okolja
96. člen
(prenehal
veljati)
97. člen
(prenehal
veljati)
98. člen
(prenehal
veljati)
99. člen
(prenehal
veljati)
100. člen
(prenehal
veljati)
101. člen
(prenehal
veljati)
101.a člen
(prenehal
veljati)
102. člen
(prenehal
veljati)
103. člen
(prenehal
veljati)
2. Register
104. člen
(prenehal
veljati)
3. Informacijski sistem okolja
105. člen
(prenehal
veljati)
4. Obveščanje javnosti o okoljskih podatkih
106. člen
(prenehal
veljati)
107. člen
(prenehal
veljati)
108. člen
(prenehal
veljati)
109. člen
(prenehal
veljati)
5. Dostop do okoljskih podatkov
110. člen
(prenehal
veljati)
V.a ODGOVORNOST ZA PREPREČEVANJE OZIROMA SANACIJO OKOLJSKE
ŠKODE
(prenehalo
veljati)
110.a člen
(prenehal
veljati)
110.b člen
(prenehal
veljati)
110.c člen
(prenehal
veljati)
110.d člen
(prenehal
veljati)
110.e člen
(prenehal
veljati)
110.f člen
(prenehal
veljati)
110.g člen
(prenehal
veljati)
110.h člen
(prenehal
veljati)
110.i člen
(prenehal
veljati)
VI. EKONOMSKI IN FINANČNI INSTRUMENTI VARSTVA OKOLJA
(prenehalo
veljati)
111. člen
(prenehal
veljati)
1. Okoljske dajatve
112. člen
(prenehal
veljati)
113. člen
(prenehal
veljati)
114. člen
(prenehal
veljati)
2. Finančna jamstva za namene varstva okolja
115. člen
(prenehal
veljati)
3. Kavcije in druge oblike varščin za namene varstva okolja
116. člen
(prenehal
veljati)
4. Trgovanje s pravicami do emisije toplogrednih plinov v EU
117. člen
(prenehal
veljati)
4.1. Trgovanje s pravicami do emisije toplogrednih plinov
iz naprav
118. člen
(prenehal
veljati)
119. člen
(prenehal
veljati)
120. člen
(prenehal
veljati)
121. člen
(prenehal
veljati)
122. člen
(prenehal
veljati)
122.a člen
(prenehal
veljati)
123. člen
(črtan)
124. člen
(prenehal
veljati)
125. člen
(prenehal
veljati)
126. člen
(prenehal
veljati)
126.a člen
(prenehal
veljati)
126.b člen
(prenehal
veljati)
126.c člen
(prenehal
veljati)
126.d člen
(prenehal
veljati)
126.e člen
(prenehal
veljati)
127. člen
(prenehal
veljati)
128. člen
(prenehal
veljati)
129. člen
(prenehal
veljati)
130. člen
(prenehal
veljati)
130.a člen
(prenehal
veljati)
130.b člen
(črtan)
130.c člen
(črtan)
131. člen
(prenehal
veljati)
132. člen
(prenehal
veljati)
132.a člen
(črtan)
133. člen
(prenehal
veljati)
133.a člen
(prenehal
veljati)
134. člen
(prenehal
veljati)
134.a člen
(črtan)
134.b člen
(črtan)
134.c člen
(črtan)
134.d člen
(črtan)
134.e člen
(črtan)
135. člen
(prenehal
veljati)
136. člen
(prenehal
veljati)
137. člen
(prenehal
veljati)
138. člen
(črtan)
139. člen
(črtan)
4.1.1. Trgovanje s pravicami do emisije toplogrednih
plinov iz letalske dejavnosti
139.a člen
(prenehal
veljati)
139.b člen
(prenehal
veljati)
139.c člen
(prenehal
veljati)
139.d člen
(prenehal
veljati)
139.e člen
(prenehal
veljati)
139.f člen
(prenehal
veljati)
4.2. Skupne naložbe
140. člen
(prenehal
veljati)
141. člen
(prenehal
veljati)
141.a člen
(prenehal
veljati)
142. člen
(prenehal
veljati)
4.3. Upravljanje kjotskih enot in emisijskih kuponov
142.a člen
(prenehal
veljati)
142.b člen
(prenehal
veljati)
142.c člen
(prenehal
veljati)
142.d člen
(prenehal
veljati)
142.e člen
(prenehal
veljati)
142.f člen
(prenehal
veljati)
142.g člen
(prenehal
veljati)
5. Eko sklad, Slovenski okoljski javni sklad
143. člen
(prenehal
veljati)
144. člen
(prenehal
veljati)
145. člen
(prenehal
veljati)
146. člen
(prenehal
veljati)
146.a člen
(prenehal
veljati)
146.b člen
(prenehal
veljati)
146.c člen
(prenehal
veljati)
146.d člen
(prenehal
veljati)
146.e člen
(prenehal
veljati)
146.f člen
(prenehal
veljati)
146.g člen
(prenehal
veljati)
146.h člen
(prenehal
veljati)
146.i člen
(prenehal
veljati)
6. Sredstva proračuna države za naloge varstva okolja
147. člen
(prenehal
veljati)
VII. OBVEZNE GOSPODARSKE JAVNE SLUŽBE VARSTVA OKOLJA
(prenehalo
veljati)
148. člen
(prenehal
veljati)
149. člen
(prenehal
veljati)
VIII. ORGANIZACIJE NA PODROČJU VARSTVA OKOLJA
(prenehalo
veljati)
1. Svet za trajnostni razvoj in varstvo okolja
149.a člen
(prenehal
veljati)
149.b člen
(prenehal
veljati)
150. člen
(črtan)
151. člen
(črtan)
152. člen
(prenehal
veljati)
153. člen
(prenehal
veljati)
154. člen
(črtan)
155. člen
(prenehal
veljati)
IX. NADZOR
1. Nadzor
156. člen
(prenehal
veljati)
156.a člen
(prenehal
veljati)
156.b člen
(prenehal
veljati)
157. člen
(prenehal
veljati)
157.a člen
(prenehal
veljati)
157.b člen
(prenehal
veljati)
157.c člen
(prenehal
veljati)
2. Okoljevarstvena nadzorna služba
158. člen
(okoljevarstvena nadzorna služba)
Posamezna dejanja v postopku pred izdajo odločbe v
inšpekcijskih zadevah po tem zakonu, zlasti ugotavljanje dejstev in okoliščin
in nadzor nad spoštovanjem izdanih ukrepov inšpektorjev, lahko izvajajo v
okviru inšpekcije, pristojne za varstvo okolja, tudi okoljevarstvene nadzornice
ali okoljevarstveni nadzorniki (v nadaljnjem besedilu: okoljevarstveni
nadzorniki).
159. člen
(naloge in pooblastila)
(1) Posamezna dejanja iz prejšnjega člena se nanašajo zlasti
na nadzor nad:
1.     onesnaževanjem
zraka iz srednjih in malih kurilnih naprav ter obrti in obrti podobnih
dejavnosti,
2.     onesnaževanjem
voda iz malih komunalnih čistilnih naprav ter obrti in obrti podobnih dejavnosti,
3.     skladiščenjem
nevarnih snovi v stanovanjskih objektih ter obrti in obrti podobnih
dejavnostih,
4.     ravnanjem
z odpadki v obrti in obrti podobnih dejavnostih,
5.     obremenjevanjem
okolja s hrupom iz obrti in obrti podobnih dejavnostih ter
6.     obremenjevanjem
okolja z elektromagnetnim sevanjem iz virov, za katere ni treba zagotavljati
obratovalnega monitoringa.
(2) Okoljevarstveni nadzornik ima pravico vstopiti in
pregledati napravo ali obrat, v katerem se nahaja vir obremenjevanja okolja,
zahtevati in dobiti na vpogled dokument, s katerim lahko ugotovi istovetnost
oseb, in druge listine potrebne za ugotovitev stopnje obremenjevanja okolja.
160. člen
(pogoji za okoljevarstvene nadzornike)
(1) Okoljevarstveni nadzornik je posebej usposobljena oseba,
ki ima najmanj peto stopnjo strokovne izobrazbe in ima pooblastilo po tem
zakonu, ki ga izda minister po opravljenem preizkusu znanja.
(2) Preizkus znanja iz prejšnjega odstavka se izvede na
podlagi predpisanega programa preverjanja strokovnega znanja, ki obsega
poznavanje predpisov s področja varstva okolja in splošnega upravnega postopka.
(3) Vlada predpiše program strokovnega usposabljanja in
preverjanje znanja ter podrobnejši način in postopek za izdajanja pooblastila
po tem zakonu.
(4) Okoljevarstveni nadzornik ima službeni znak in izkaznico.
(5) Minister v soglasju z ministrom, pristojnim za upravo,
predpiše podrobnejše določbe o službenem znaku in izkaznici varstvenega
nadzornika.
X. KAZENSKE DOLOČBE
(prenehalo
veljati)
161. člen
(prenehal
veljati)
162. člen
(prenehal
veljati)
162.a člen
(prenehal
veljati)
162.b člen
(prenehal
veljati)
162.c člen
(prenehal
veljati)
XI. POSEBNE DOLOČBE
(prenehalo
veljati)
1. Lastnina, upravljanje in varstvo naravnih dobrin
163. člen
(prenehal
veljati)
2. Koncesija na naravnih dobrinah
164. člen
(prenehal
veljati)
165. člen
(prenehal
veljati)
166. člen
(prenehal
veljati)
2.a. Shranjevanje ogljikovega dioksida
166.a člen
(prenehal
veljati)
3. Meteorološka služba
167. člen
(prenehal
veljati)

Zakon o varstvu okolja – ZVO-1 (Uradni list
RS, št. 41/04)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»XII. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
168. člen
(sanacijski programi)
(1) Postopki odreditve priprave in izvedbe sanacijskih
programov ter izdaje soglasij k sanacijskim programom, ki so se na podlagi
Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 32/93 in 1/96; v nadaljnjem
besedilu: ZVO) začeli pred uveljavitvijo tega zakona, se dokončajo po določbah
ZVO.
(2) Sanacijski programi iz prejšnjega odstavka morajo biti
izvedeni najkasneje do 31. oktobra 2007, razen za naprave iz 172. člena tega
zakona, za katere je rok določen z ratificirano in objavljeno mednarodno
pogodbo.
169. člen
(nacionalni program varstva
okolja in operativni programi)
(1) Nacionalni program varstva okolja, sprejet na podlagi
ZVO, se šteje za nacionalni program varstva okolja po tem zakonu do sprejetja
novega.
(2) Operativni programi varstva okolja, sprejeti na podlagi
ZVO, se štejejo za operativne programe po tem zakonu.
170. člen
(okoljska izhodišča)
(1) Vlada določi okoljska izhodišča najkasneje do 31.
decembra 2004.
(2) Do priprave okoljskih izhodišč so obvezna podlaga za
pripravo planov iz 40. člena tega zakona veljavni predpisi in programi ter
načrti s področij varstva okolja, ohranjanja narave in rabe naravnih dobrin, v
delu, ki se nanaša na vsebine okoljskih izhodišč, določene v drugem odstavku
39. člena tega zakona.
171. člen
(celovita presoja vplivov
na okolje)
(1) Celovita presoja vplivov na okolje se začne izvajati za
plane, za katere se postopek priprave začne po 21. juliju 2004.
(2) Ne glede na določbo prejšnjega odstavka se celovita
presoja vplivov na okolje izvede tudi za plane, za katere se je postopek
priprave začel pred 21. julijem 2004 in bodo sprejeti ali vloženi v postopek
sprejemanja po 21. juliju 2006, razen če vlada za posamezne primere presodi, da
celovita presoja vplivov izvedbe teh planov na okolje ni izvedljiva, o čemer s
sklepom obvesti pripravljavca plana ali organ, ki je plan sprejel, z javnim
naznanilom v svetovnem spletu in v enem od dnevnih časopisov, ki pokriva
celotno območje države, pa tudi javnost, in navede razloge za svojo odločitev.
172. člen
(okoljevarstveno dovoljenje
za naprave, ki lahko povzročajo onesnaževanje večjega obsega)
(1) Upravljavci obstoječih naprav iz 68. člena tega zakona
morajo njihovo obratovanje uskladiti z določbami tega zakona in pridobiti
okoljevarstveno dovoljenje najkasneje do 31. oktobra 2007, razen upravljavcev
obstoječih naprav, za katere je rok uskladitve določen z ratificirano in objavljeno
mednarodno pogodbo.
(2) Za obstoječo napravo iz prejšnjega odstavka se šteje
naprava, ki obratuje na dan uveljavitve predpisa iz četrtega odstavka 68. člena
tega zakona ali je bilo pred njegovo uveljavitvijo zanjo pridobljeno
pravnomočno gradbeno dovoljenje po predpisih o graditvi objektov.
(3) Če upravljavec obstoječe naprave ne pridobi
okoljevarstvenega dovoljenja do roka iz prvega odstavka tega člena, ministrstvo
izda odločbo o prenehanju delovanja naprave, razen v primeru, če so razlogi za
neizpolnitev obveznosti upravljavca na strani ministrstva.
(4) Pritožba zoper odločbo iz prejšnjega odstavka ne zadrži
njene izvršitve.
(5) V postopkih za izdajo okoljevarstvenih dovoljenj iz
prvega odstavka tega člena pritožba stranskega udeleženca ne zadrži izvršitve.
173. člen
(okoljevarstveno dovoljenje
za druge naprave)
(1) Dovoljenja za predelavo ali odstranjevanje odpadkov,
izdana na podlagi Pravilnika o ravnanju z odpadki (Uradni list RS, št. 84/98,
45/2000, 20/01 in 13/03), se štejejo za okoljevarstvena dovoljenja iz 82. člena
tega zakona in se izvedejo na način in v rokih, določenih v teh dovoljenjih.
(2) Vodna dovoljenja, izdana za odvajanje odpadnih voda in
oddajanje toplote v vode na podlagi Zakona o vodah (Uradni list RS, št. 67/02),
se štejejo za okoljevarstvena dovoljenja iz 82. člena tega zakona in se
izvedejo na način in v rokih, določenih v teh dovoljenjih.
(3) Postopki za izdajo dovoljenj za predelavo ali
odstranjevanje odpadkov iz prvega odstavka tega člena in vodnih dovoljenj iz
drugega odstavka tega člena, začeti pred uveljavitvijo tega zakona, se
dokončajo po določbah tega zakona.
174. člen
(okoljevarstveno dovoljenje
za obrate)
(1) V postopkih za izdajo okoljevarstvenih dovoljenj za
obstoječe obrate iz 18. člena tega zakona se določbe členov tega zakona, ki
urejajo sodelovanje javnosti, ne uporabljajo.
(2) Za obstoječi obrat iz prejšnjega odstavka se šteje obrat,
ki obratuje na dan uveljavitve predpisa iz 18. člena tega zakona ali je bilo
pred njegovo uveljavitvijo zanj pridobljeno pravnomočno gradbeno dovoljenje po
predpisih o graditvi objektov.
175. člen
(registri)
Ministrstvo vzpostavi register varstva okolja iz 104. člena
tega zakona in register nevladnih organizacij iz 154. člena tega zakona v enem
letu po uveljavitvi tega zakona.
176. člen
(pridobitev dovoljenja za
izpuščanje toplogrednih plinov)
(1) Upravljavec obstoječe naprave iz 118. člena tega zakona
po 1. januarju 2005 ne sme obratovati, če si ni pridobil dovoljenja za
izpuščanje toplogrednih plinov, pri njegovi izdaji pa se ne upoštevajo določbe
123. člena tega zakona.
(2) Za obstoječo napravo iz prejšnjega odstavka se šteje
naprava iz 118. člena tega zakona, ki obratuje na dan uveljavitve predpisa iz
četrtega odstavka 118. člena tega zakona ali je bilo pred njegovo uveljavitvijo
zanjo pridobljeno pravnomočno gradbeno dovoljenje po predpisih o graditvi
objektov.
177. člen
(prvo obdobje)
(1) Ne glede na določbo prvega odstavka 126. člena tega
zakona traja prvo obdobje tri leta in se začne 1. januarja 2005 ter konča 31.
decembra 2007.
(2) Ne glede na določbe drugega odstavka 126. člena tega
zakona se v osnutek državnega načrta za prvo obdobje iz prejšnjega odstavka
vključijo samo tiste naprave, ki morajo pridobiti dovoljenje za izpuščanje
toplogrednih plinov po določbah tega zakona do roka iz prvega odstavka
prejšnjega člena in delujejo na dan uveljavitve tega zakona.
(3) Ne glede na določbo osmega odstavka 126. člena tega
zakona ministrstva pri pripravi osnutka državnega načrta za prvo obdobje lahko
uporabijo podatke Agencije Republike Slovenije za okolje o letni porabi goriva,
ki ga je posamezna naprava porabila v obdobju od leta 1999 do vključno leta
2002, ter podatke o emisijah toplogrednih plinov iz tehnoloških procesov,
njihovo pravilnost pa je pisno potrdil upravljavec posamezne naprave.
(4) Ne glede na določbo tretjega odstavka 128. člena tega
zakona ima javnost pravico vpogleda v osnutek državnega načrta iz prejšnjega
odstavka in pravico izražati mnenje in dajati pripombe nanj v roku desetih dni,
datum, ko začne teči ta rok, pa se določi v predpisu iz četrtega odstavka 118.
člena tega zakona.
(5) Vlada objavi in posreduje pristojnemu organu EU in
državam članicam predlog državnega načrta iz 126. člena tega zakona za prvo
obdobje najkasneje do 1. maja 2004.
(6) Vlada sprejme in v Uradnem listu Republike Slovenije
objavi državni načrt za prvo obdobje najkasneje do 30. septembra 2004.
178. člen
(izključitev naprav)
(1) Ne glede na določbe prvega odstavka 126. člena tega
zakona lahko vlada za prvo obdobje predlaga pristojnemu organu EU, da odobri
začasno izključitev določenih naprav iz trgovanja z emisijskimi kuponi.
(2) Vlada lahko začasno izključitev iz prejšnjega odstavka za
napravo predlaga, če upravljalec naprave:
1.     zmanjša
ali omeji svoje emisije v enakem obsegu, kot če bi bila vključena v trgovanje z
emisijskimi kuponi,
2.     izvaja
monitoring in poroča o svojih emisijah skladno z določbami 133. člena tega
zakona, poročanje pa bo preverjeno, skladno z določbami 134. člena tega zakona,
in
3.     plačuje
penale v primeru neizpolnjevanja svojih obveznosti, skladno z določbami 136.
člena tega zakona.
(3) Vlada mora pri svojem predlogu upoštevati tudi, da
začasna izključitev naprave iz prvega odstavka tega člena ne povzroča motenj na
notranjem trgu EU.
(4) Vlada seznam naprav iz prvega odstavka tega člena objavi
v svetovnem spletu in v Uradnem listu Republike Slovenije.
179. člen
(prodaja na javni dražbi za
prvo obdobje)
Ne glede na določbo šestega odstavka 126. člena tega zakona
se v državnem načrtu za prvo obdobje lahko za prodajo na javni dražbi predvidi
največ pet odstotkov celotne količine emisijskih kuponov.
180. člen
(vključitev drugih naprav,
dejavnosti in toplogrednih plinov)
Določba drugega odstavka 127. člena tega zakona, ki se nanaša
na vključitev drugih naprav, dejavnosti in toplogrednih plinov v državni načrt,
se začne uporabljati, ko se začne priprava načrta za drugo obdobje.
181. člen
(podelitev in razveljavitev
emisijskih kuponov)
(1) Ministrstvo podeli emisijske kupone za prvo obdobje
najkasneje do 31. decembra 2004.
(2) Ne glede na določbo drugega odstavka 137. člena tega
zakona se emisijski kuponi iz prvega obdobja, ki niso bili razveljavljeni
skladno z določbami 135. člena tega zakona, razveljavijo z 31. decembrom 2007,
njihovim imetnikom pa se za novo obdobje novi emisijski kuponi v količini, ki
je enaka količini tako razveljavljenih, ne podelijo.
182. člen
(višja sila)
Vlada lahko za prvo obdobje zaprosi pristojni organ EU, da v
primeru višje sile odobri dodatno količino emisijskih kuponov, ki jih
upravljavcu posamezne naprave iz 118. člena tega zakona podeli ministrstvo
skladno s 130. členom tega zakona. Upravljavec naprave z dodatnimi emisijskimi
kuponi ne sme trgovati, o dodatnih količinah emisije ogljikovega dioksida pa
mora izvajati monitoring in o njih poročati, ter dodatne emisijske kupone
predati skladno s tem zakonom. Pristojni organ EU presodi, kaj se šteje za
višjo silo.
183. člen
(penali)
Ne glede na določbo prvega odstavka 136. člena tega zakona
znaša višina penalov v prvem obdobju iz 177. člena tega zakona 40 EUR v tolarski
protivrednosti po srednjem tečaju Banke Slovenije na dan predaje emisijskih
kuponov skladno z določbami 135. člena tega zakona.
184. člen
(Ekološko razvojni sklad)
(1) Obstoječi Ekološko razvojni sklad Republike Slovenije se
preoblikuje v Ekološki sklad Republike Slovenije in uskladi svoje delovanje z
določbami tega zakona najkasneje do 1. januarja 2005.
(2) Z dnem preoblikovanja sklada iz prejšnjega odstavka
preneha mandat članom nadzornega sveta in uprave Ekološko razvojnega sklada
Republike Slovenije.
185. člen
(obvezna gospodarska javna
služba)
(1) Določbe 148. člena tega zakona, ki se nanašajo na obvezno
državno gospodarsko javno službo izvajanja meritev, pregledovanja in čiščenja
kurilnih naprav, dimnih vodov in zračnikov, se začnejo uporabljati šest mesecev
po uveljavitvi tega zakona.
(2) Pristojni občinski organi najkasneje tri mesece po
uveljavitvi tega zakona ministrstvu posredujejo predpise, ki se nanašajo na
način izvajanja obvezne lokalne gospodarske javne službe iz 7. točke prvega
odstavka 26. člena ZVO na območju občine in podatke o njihovih izvajalcih.
(3) Ne glede na določbe 148. člena tega zakona ostanejo
predpisi občin, ki določajo način izvajanja obvezne lokalne gospodarske javne
službe iz prejšnjega odstavka na njihovem območju v veljavi do izdaje predpisa
o načinu izvajanja obvezne državne gospodarske javne službe iz 5. točke prvega
odstavka 148. člena tega zakona.
186. člen
(režijski obrat, javni
gospodarski zavod ali javno podjetje)
(1) Javna služba iz prejšnjega člena, ki se na dan
uveljavitve tega zakona izvaja v režijskem obratu občine ali v javnem
gospodarskem zavodu ali v javnem podjetju, ki ga je ustanovila občine, se
izvaja v režijskem obratu ali v javnem gospodarskem zavodu ali v javnem
podjetju do uveljavitve predpisa iz tretjega odstavka prejšnjega člena.
(2) Izvajalec javne službe iz prejšnjega odstavka preneha z
njenim izvajanjem po sklenitvi koncesijske pogodbe, ki jo z novim izvajalcem za
območje te občine sklene vlada, skladno s predpisi, ki urejajo gospodarske
javne službe.
(3) Stroške prenehanja izvajanja javne službe iz prejšnjega
odstavka nosi država.
187. člen
(koncesionirana služba)
(1) Gospodarska javna služba iz drugega odstavka 185. člena
tega zakona, ki se na dan uveljavitve tega zakona izvaja v občini na koncesioniran
način, se izvaja na takšen način do sklenitve koncesijske pogodbe, ki jo za
izvajanje gospodarske javne službe iz 5. točke prvega odstavka 148. člena tega
zakona s koncesionarjem sklene vlada skladno s predpisom iz tretjega odstavka
185. člena tega zakona.
(2) Prva koncesija za izvajanje gospodarske javne službe iz
5. točke prvega odstavka 148. člena tega zakona se podeli brez javnega razpisa
osebi, ki ima na dan uveljavitve predpisa iz tretjega odstavka 185. člena tega
zakona z občino sklenjeno veljavno koncesijsko pogodbo za izvajanje gospodarske
javne službe iz 7. točke prvega odstavka 26. člena ZVO, če ta oseba izkaže
interes.
(3) Oseba, ki je upravičena do pridobitve koncesije iz
prejšnjega odstavka, mora v 14 dneh od uveljavitve predpisa iz tretjega
odstavka 185. člena tega zakona ministrstvu predložiti vlogo o
zainteresiranosti za izvajanje te gospodarske javne službe.
(4) Vlada izda odločbo o izboru za koncesionarja osebi iz
prejšnjega odstavka, ki je izkazala zainteresiranost, koncesijska pogodba pa
mora biti sklenjena v 14 dneh od dokončnosti odločbe o izbiri.
(5) Če koncesijska pogodba v roku iz prejšnjega odstavka
zaradi razlogov, ki so na strani koncesionarja, ni sklenjena, odločba o izbiri
preneha veljati, kar ugotovi vlada z odločbo.
(6) Če oseba iz drugega odstavka tega člena ne izkaže
zainteresiranosti za izvajanje gospodarske javne službe iz 5. točke prvega
odstavka 148. člena tega zakona v predpisanem roku in v primeru iz prejšnjega
odstavka, izbere vlada koncesionarja na podlagi javnega razpisa, skladno z
zakonom, ki ureja gospodarske javne službe.
(7) Oseba, ki ima z občino sklenjeno veljavno koncesijsko
pogodbo za izvajanje gospodarske javne službe iz 7. točke prvega odstavka 26.
člena ZVO, mora izvajati to javno službo do sklenitve nove koncesijske pogodbe
iz četrtega odstavka tega člena oziroma iz prejšnjega odstavka na način in v
obsegu kot je določen v predpisu občine in v veljavni koncesijski pogodbi.
(8) Vlada razveljavi odločbe o izbiri koncesionarja za
izvajanje javne gospodarske službe iz 7. točke 26. člena ZVO, ki jo je izdal
pristojni občinski organ, z dnem izdaje odločbe o izbiri iz četrtega odstavka
tega člena.
(9) Koncesijska pogodba, ki jo je sklenila občina s
koncesionarjem za izvajanje gospodarske javne službe iz prejšnjega odstavka in
je bila veljavna na dan uveljavitve predpisa iz tretjega odstavka 185. člena
tega zakona, se razdre z dnem sklenitve nove koncesijske pogodbe iz četrtega
odstavka tega člena na podlagi sporazuma med občino in koncesionarjem.
(10) Če ne pride do sporazumnega razdrtja pogodbe, vloži
tožbo za razdrtje obstoječe koncesijske pogodbe pred pristojnim sodiščem
državni pravobranilec.
188. člen
(drugi načini izvajanja)
(1) V primeru, da se gospodarska javna služba iz drugega
odstavka 185. člena tega zakona na dan uveljavitve tega zakona v občini izvaja
na način, ki ni predviden z zakonom, se izvaja na takšen način do sklenitve
koncesijske pogodbe, ki jo s koncesionarjem sklene vlada skladno s predpisom iz
tretjega odstavka 185. člena tega zakona.
(2) Prva koncesija za izvajanje gospodarske javne službe iz
5. točke prvega odstavka 148. člena tega zakona se podeli v primeru iz
prejšnjega odstavka brez javnega razpisa osebi, ki ima na dan uveljavitve
predpisa iz tretjega odstavka 185. člena tega zakona z občino sklenjeno
veljavno pogodbo za izvajanje gospodarske javne službe iz 7. točke prvega
odstavka 26. člena ZVO, če ta oseba izkaže interes. (delno
razveljavljen)
(3) Oseba, ki je upravičena do pridobitve prve koncesije,
mora v 14 dneh od uveljavitve predpisa iz prvega odstavka tega člena
ministrstvu predložiti vlogo o zainteresiranosti za izvajanje te gospodarske
javne službe.
(4) Vlada izda odločbo o izboru za koncesionarja osebi iz
drugega odstavka tega člena, ki je izkazala zainteresiranost, koncesijska
pogodba pa mora biti sklenjena v 14 dneh od dokončnosti odločbe o izbiri.
(5) Če koncesijska pogodba v roku iz prejšnjega odstavka
zaradi razlogov, ki so na strani koncesionarja ni sklenjena, odločba o izbiri
preneha veljati, kar ugotovi vlada z odločbo.
(6) Če oseba iz drugega odstavka tega člena ne izkaže
zainteresiranosti za izvajanje gospodarske javne službe iz 5. točke prvega
odstavka 148. člena tega zakona v predpisanem roku in v primeru iz prejšnjega
odstavka, izbere vlada koncesionarja na podlagi javnega razpisa, skladno z
zakonom, ki ureja gospodarske javne službe.
(7) Oseba, ki ima z občino sklenjeno veljavno pogodbo za
izvajanje gospodarske javne službe iz 7. točke prvega odstavka 26. člena ZVO
mora izvajati to javno službo do sklenitve koncesijske pogodbe iz četrtega
odstavka tega člena oziroma iz prejšnjega odstavka na način in v obsegu kot je
določen v predpisu občine in v veljavni pogodbi.
(8) Pogodba, ki jo je sklenila občina z osebo iz drugega
odstavka tega člena za izvajanje gospodarske javne službe iz prejšnjega
odstavka in je bila veljavna na dan uveljavitve predpisa iz tretjega odstavka
185. člena tega zakona, se razdre z dnem sklenitve koncesijske pogodbe iz
četrtega odstavka tega člena na podlagi sporazuma med pogodbenima strankama.
(9) Če ne pride do sporazumnega razdrtja pogodbe, vloži tožbo
za razdrtje obstoječe pogodbe pred pristojnim sodiščem državni pravobranilec.
189. člen
(Svet za varstvo okolja)
(1) Svet za varstvo okolja Republike Slovenije iz 150. člena
tega zakona se ustanovi najkasneje do 31. decembra 2005.
(2) Do ustanovitve sveta iz prejšnjega odstavka opravlja
njegove naloge Svet za varstvo okolja, ustanovljen na podlagi ZVO, katerega predsednik
skliče tudi prvo sejo novoustanovljenega Sveta.
190. člen
(uskladitev predpisov)
Predpisi občin, sprejeti na podlagi ZVO, se v zadevah varstva
okolja uskladijo z določbami tega zakona najkasneje do 31. decembra 2004.
191. člen
(začetek uporabe)
Določbe tega zakona, ki se nanašajo na dejanja in postopke,
povezane z Evropsko unijo in državami članicami, se začnejo uporabljati z dnem
pristopa Republike Slovenije k Evropski uniji.
192. člen
(uporaba kazenskih določb)
Globe, določene s tem zakonom, se do začetka uporabe zakona o
prekrških (Uradni list RS, št. 7/02) izrekajo kot denarne kazni, in sicer za:
1.     prekrške
iz 161. člena tega zakona:
- 
za pravno osebo v razponu od 300.000 do 30,000.000 tolarjev;
- 
za samostojnega podjetnika posameznika ali kmeta v razponu od 100.000 do
15,000.000 tolarjev;
- 
za odgovorno osebo pravne osebe v razponu od 100.000 do 1,500.000
tolarjev;
- 
za posameznika v razponu od 50.000 do 450.000 tolarjev;
- 
prekrške iz 162. člena tega zakona:
- 
za pravno osebo v razponu od 300.000 do 10,000.000 tolarjev;
- 
za samostojnega podjetnika posameznika ali kmeta v razponu od 100.000 do
5,000.000 tolarjev;
- 
za odgovorno osebo pravne osebe v razponu od 100.000 do 500.000
tolarjev;
- 
za posameznika v razponu od 50.000 do 150.000 tolarjev.
193. člen
(prenehanje veljavnosti)
(1) Z dnem uveljavitve tega zakona prenehata veljati:
1.     ZVO in
2.     Zakon o
dimnikarski službi (Uradni list SRS, št. 16/74).
(2) Ne glede na določbo prejšnjega odstavka se določbe ZVO
uporabljajo v primerih iz 168., 195. in 196. člena tega zakona.
(3) Predpisi, izdani na podlagi zakonov iz 1. in 2. točke
prvega odstavka tega člena, veljajo do izdaje novih, razen Odredbe o pogojih za
pridobitev in o načinu pridobitve pooblastila za izdelavo poročil o vplivih na
okolje (Uradni list RS, št. 70/96).
(4) V predpisih, izdanih na podlagi 27. in 30. člena ZVO,
prenehajo veljati določbe, ki se nanašajo na obveznost investitorja, da v
zahtevi za dovoljenje za gradnjo po predpisih o graditvi objektov pri napravah
in objektih, za katere ni treba izvesti presojo vplivov na okolje po določbah
ZVO, posreduje strokovno oceno o izpolnjevanju pogojev glede emisij ali
ravnanja z odpadki.
(5) Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo veljati:
-      
v Zakonu o varstvu pred hrupom v naravnem in bivalnem okolju (Uradni
list SRS, št. 15/76 in 29/86) 7., 8. in 9. člen;
-      
v Zakonu o vodah (Uradni list RS, št. 67/02) 94. člen;
-      
v Zakonu o varstvu pred naravnimi in drugimi nesrečami (Uradni list RS,
št. 64/94) četrti odstavek 38. člena.
(5) Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo veljati v Zakonu
o graditvi objektov (Uradni list RS, št. 110/02, v nadaljnjem besedilu: ZGO-1):
-      
v prvem odstavku 55. člena besede »in za objekt z vplivi na okolje«;
-      
v drugem odstavku 55. člena besedilo »v primeru graditve objekta z
vplivi na okolje pa lahko tudi obseg poročila o vplivih na okolje«;
-      
v prvem odstavku 64. člena drugi stavek;
-      
v tretjem odstavku 70. člena drugi stavek.
194. člen
(projekt nameravanega
posega in revizija poročila o vplivih na okolje)
(1) Do izdaje predpisa iz tretjega odstavka 53. člena tega
zakona se za projekt nameravanega posega iz 51. člena tega zakona, ki je
gradnja, šteje idejna zasnova po predpisih o graditvi objektov.
(2) Do imenovanja okoljskih izvedencev lahko revizijo
okoljskega poročila iz 41. člena tega zakona ali poročila o vplivih na okolje
iz 54. člena tega zakona izdela oseba, ki je pridobila pooblastilo za izdelavo
poročila o vplivih na okolje na podlagi ZVO, pri čemer morajo biti izpolnjeni
pogoji iz tretjega in osmega odstavka 56. člena tega zakona.
195. člen
(dokončanje postopkov za
izdajo okoljevarstvenega soglasja)
(1) Postopki presoje vplivov na okolje in izdaje
okoljevarstvenega soglasja, ki so se začeli pred uveljavitvijo tega zakona, se
končajo po ZVO.
(2) Če z dnem uveljavitve tega zakona za objekte, ki se po
določbah ZGO-1 štejejo za objekte z vplivi na okolje oziroma objekte, za katere
je treba v skladu z 51. členom tega zakona izvesti presojo vplivov na okolje (v
nadaljnjem besedilu: objekti z vplivi na okolje), še ni bila vložena zahteva za
izdajo okoljevarstvenega soglasja, se po določbah zakona iz prejšnjega odstavka
končajo tudi naslednji začeti postopki:
-      
za izdajo lokacijskega dovoljenja po določbah zakona o urejanju naselij
in drugih posegov v prostor (Uradni list SRS, št. 18/84, 37/85 in 29/86, Uradni
list RS, št. 26/90, 18/93, 47/93, 71/93, 44/97, 9/01 – ZPPreb in 23/02 – odl.
US, v nadaljnjem besedilu: ZUN) v povezavi z določbami 190. člena ZGO-1,
-      
za izdajo enotnega dovoljenja po določbah 45.h člena ZUN v povezavi s
191. členom ZGO-1, za izdajo gradbenega dovoljenja po določbah zakona o
graditvi objektov (Uradni list SRS, št. 34/84 in 29/86, Uradni list RS, št.
71/93-ZUN, 40/94 – odl. US, 69/94 – odl. US, 59/96, 45/99, 42/2000 – odl. US,
52/2000 – ZGPro in 52/2000, v nadaljnjem besedilu: ZGO) v povezavi z določbami
191. člena ZGO-1,
-      
za izdajo enotnega dovoljenja za gradnjo po določbah ZGO v povezavi z
določbami 191. člena ZGO-1,
-      
za izdajo gradbenega dovoljenja, ki temeljijo v lokacijskih dovoljenjih,
izdanih po ZUN in se končajo po ZGO in
-      
za izdajo gradbenega dovoljenja po ZGO-1.
196. člen
(uskladitev postopkov za
pridobitev okoljevarstvenega soglasja v primeru novih zahtev za izdajo
gradbenih dovoljenj za objekte z vplivi na okolje)
Ne glede na določbe drugega odstavka prejšnjega člena se
postopek za izdajo gradbenega dovoljenja za objekt, ki se po določbah ZGO-1
šteje za objekt z vplivi na okolje, lahko začne in konča po določbah ZVO tudi,
če se vloži po uveljavitvi tega zakona, vendar samo, če se zahteva za izdajo
gradbenega dovoljenja za takšen objekt vloži v skladu s prvim odstavkom 55.
člena ZGO-1 in najpozneje v treh mesecih po uveljavitvi tega zakona in če
naročnik takšni zahtevi priloži dokazilo, da je bila pogodba o izdelavi idejnega
projekta sklenjena pred uveljavitvijo tega zakona.
197. člen
(uskladitev postopkov za
celovito presojo in presojo vplivov na okolje za državni ali občinski
lokacijski načrt)
(1) Šteje se, da je bila za državne lokacijske načrte po
predpisih o urejanju prostora, ki so bili z dnem uveljavitve tega zakona
sprejeti v skladu z določbami 42. do 46. člena ZUreP-1, 41. in 45.a do 45.i
člena ZUN, 2. poglavja zakona o ureditvi določenih vprašanj v zvezi z
graditvijo objektov na mejnih prehodih (Uradni list RS, št. 111/01) in 22.
člena zakona o ukrepih za odpravo posledic, preprečitev širjenja in ustalitev
zemeljskih plazov večjega obsega (Uradni list RS, št. 21/02), izvedena presoja
vplivov na okolje v skladu z določbami tega zakona.
(2) Za lokacijske načrte iz prejšnjega odstavka, ki z dnem
uveljavitve tega zakona še niso sprejeti, pred uveljavitvijo tega zakona pa so
že bili javno razgrnjeni se šteje, da so bile zahteve po sodelovanju javnosti
po določbah tega zakona izpolnjene z njihovo javno razgrnitvijo.
(3) Določbe 67. člena tega zakona se ne uporabljajo za
občinske lokacijske načrte, ki so bili pred uveljavitvijo tega zakona že javno
razgrnjeni.
198. člen
(dokončanje inšpekcijskih
postopkov v teku)
Inšpekcijski postopki, ki so se začeli pred uveljavitvijo
tega zakona, se končajo po določbah ZVO.
199. člen
(začetek veljavnosti
zakona)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
varstvu okolja – ZVO-1A (Uradni list RS, št. 20/06)
dodaja 171.a člen tako, da se glasi:
»171.a člen
(celovita presoja vplivov
na okolje za državni lokacijski načrt)
Šteje se, da je bil državni
lokacijski načrt za prostorsko ureditev državnega pomena po predpisih o
urejanju prostora sprejet ali vložen v postopek sprejemanja z dnem uveljavitve
sklepa vlade o izboru variantne rešitve ali z dnem uveljavitve programa
priprave državnega lokacijskega načrta, s katerim je določeno, da variantne
rešitve niso mogoče.«;
ter vsebuje naslednje prehodne in končne
določbe:
»PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
51. člen
(okoljevarstveno dovoljenje
za naprave iz 82. člena)
(1) Upravljavci obstoječih naprav iz 82. člena Zakona o
varstvu okolja (Uradni list RS, št. 41/04, v nadaljnjem besedilu: ZVO-1) morajo
njihovo obratovanje uskladiti z določbami tega zakona in pridobiti
okoljevarstveno dovoljenje najkasneje do roka, določenega v predpisih iz
17. člena ZVO-1.
(2) Za obstoječo napravo iz prejšnjega odstavka se šteje
naprava, ki obratuje na dan uveljavitve predpisa iz tretjega odstavka
17. člena ZVO-1.
(3) Če namerava upravljavec na obstoječi napravi iz drugega
odstavka 172. člena ZVO-1 pred rokom iz prvega odstavka 172. člena
ZVO-1 izvesti poseg v okolje, za katerega mora pridobiti okoljevarstveno
dovoljenje, skladno z določbami 82. člena ZVO-1, ministrstvo izda
okoljevarstveno dovoljenje, skladno z določbami 84. člena ZVO-1,
dovoljenje pa velja do roka iz prvega odstavka 172. člena ZVO-1.
(4) Določba prejšnjega odstavka velja tudi v primeru, če mora
upravljavec obstoječe naprave iz 172. člena ZVO-1 za njeno obratovanje
pridobiti dovoljenje za odstranjevanje odpadkov po določbah Pravilnika o
odlaganju odpadkov (Uradni list RS, št. 5/00, 41/04 in 43/04).
52. člen
(celovita presoja vplivov
na okolje za gozdnogospodarske načrte gozdnogospodarskih enot)
(1) Ne glede na določbo tretjega in četrtega odstavka
7. člena tega zakona se za gozdnogospodarske načrte gozdnogospodarskih
enot, ki se bodo izdelali v obdobju do vključno leta 2010 in bodo sprejeti po
postopku, določenem v predpisih o gozdovih, celovita presoja vplivov na okolje
ne izvede, pod pogojem, da se zanje izdela okoljsko poročilo, skladno s prvim,
drugim in tretjim odstavkom 41. člena ZVO-1, in da ministrstvo, pristojno
za gozdarstvo, zagotovi ustrezno kvaliteto tega poročila.
(2) Določbe prejšnjega odstavka ne veljajo, če je za načrte
iz prejšnjega odstavka zahtevana presoja sprejemljivosti skladno s predpisi o
ohranjanju narave.
53. člen
(izdaja odločbe)
(1) Ministrstvo, pristojno za varstvo okolja, izda po uradni
dolžnosti osebi, ki je imela na dan uveljavitve tega zakona pravnomočno odločbo
o imenovanju za okoljskega izvedenca po določbah drugega odstavka
56. člena ZVO-1 odločbo, v kateri določi rok iz 14. člena tega
zakona.
(2) Rok iz prejšnjega odstavka začne teči z dnem izdaje
odločbe iz prejšnjega odstavka.
54. člen
(uporaba enot potrjenega
zmanjševanja emisij)
(1) Ne glede na določbe 5. točke četrtega odstavka
126. člena ZVO-1 se v državnem načrtu za prvo obdobje določi le delež enot
potrjenega zmanjšanja emisij, ki jih upravljavci naprav lahko uporabijo za
izpolnitev obveznosti iz 7. točke tretjega odstavka 119. člena ZVO-1.
(2) Upravljavec naprave lahko za izpolnjevanje svoje
obveznosti iz 7. točke tretjega odstavka 119. člena ZVO-1 uporabi enote
potrjenega zmanjšanja emisij do deleža, določenega v državnem načrtu, in o tem
obvesti ministrstvo.
(3) Ministrstvo na podlagi obvestila iz prejšnjega odstavka
izda upravljavcu registra nalog, da upravljavcu naprave podeli in nemudoma
preda ustrezno količino emisijskih kuponov v zameno za vsako enoto potrjenega
zmanjšanja emisij, ki ga ima upravljavec v registru emisijskih kuponov in ga
namerava uporabiti za izpolnjevanje svoje obveznosti iz 7. točke tretjega
odstavka 119. člena ZVO-1, tega pa razveljavi.
(4) Ne glede na določbe osmega odstavka 126. člena ZVO-1
ministrstva pri izdelavi državnega načrta za drugo obdobje za upravljavce
obstoječih naprav uporabijo podatke iz njihovih poročil o emisiji toplogrednih
plinov iz 133. člena ZVO-1, ki se nanašajo na prvo leto preteklega
obdobja, podatke Agencije Republike Slovenije o letni porabi goriva, ki ga je
posamezna naprava porabila v letih 2003 in 2004 in katerih pravilnost je pisno
potrdil upravljavec naprave, podatke, določene s pravnimi akti EU, ki določajo
merila za pripravo državnega načrta, in podatke o emisijah toplogrednih plinov
iz tehnoloških procesov za ti leti ter skladnosti posamezne naprave z
referenčnimi dokumenti o najboljših razpoložljivih tehnikah, ki jih je sprejel
pristojni organ EU.
55. člen
(uporaba določb)
Določbe 141.a člena se uporabljajo za obdobje od dneva
uveljavitve tega zakona pa do 31. decembra 2012.
56. člen
(podaljšanje veljavnosti
sedanjih izvršilnih predpisov)
Do izdaje predpisov iz 3. in 4. člena tega zakona
ostanejo v veljavi naslednji izvršilni predpisi, izdani na podlagi 19. in
20. člena ZVO-1:
1.     Pravilnik
o ravnanju z amalgamskimi odpadki, ki nastanejo pri opravljanju zdravstvene
dejavnosti in z njo povezanih raziskavah (Uradni list RS, št. 86/05);
2.     Pravilnik
o vsebnosti biogoriv v gorivih za pogon motornih vozil (Uradni list RS, št.
83/05);
3.     Pravilnik
o prevzemu ladijskih odpadkov in ostankov tovora (Uradni list RS, št. 66/05);
4.     Pravilnik
o fizikalno-kemijskih lastnostih tekočih goriv (Uradni list RS, št. 65/05);
5.     Pravilnik
o ravnanju z odpadno električno in elektronsko opremo (Uradni list RS, št.
118/04) in
6.     Pravilnik
o izvajanju dobre kmetijske prakse (Uradni list RS, št. 130/04).
57. člen
(obveznost izdaje
podzakonskih predpisov)
Vlada izda izvršilne predpise na podlagi 7., 13. in
49. člena tega zakona najkasneje v treh mesecih po uveljavitvi tega
zakona.
58. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o meteorološki dejavnosti – ZMetD
(Uradni list RS, št. 49/06)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»42. člen
(začetek veljavnosti)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o prostorskem načrtovanju – ZPNačrt
(Uradni list RS, št. 33/07)
v tretjem odstavku 106. člena zakona v zvezi z uporabo 66. in 67. člena zakona
določa:
»(3) Ne glede na določbo prejšnjega odstavka se določbe 66.
in 67. člena ZVO-1 še naprej uporabljajo za dokončanje postopkov priprave
državnih in občinskih prostorskih aktov, ki se skladno z določbami tega zakona
nadaljujejo in končajo po določbah ZUreP-1 ter za njihovo spreminjanje in
dopolnjevanje.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»113. člen
(začetek veljavnosti)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
financiranju občin – ZFO-1A (Uradni list RS, št. 57/08)
v zvezi z delnim prenehanjem veljavnosti drugega stavka prvega odstavka 112.
člena ter drugega in tretjega stavka četrtega odstavka in petega odstavka 113.
člena zakona določa:
»Določbe zakona iz prejšnjega odstavka delno prenehajo
veljati 1. januarja 2009.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»21. člen
(uveljavitev tega zakona)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
varstvu okolja – ZVO-1B (Uradni list RS, št. 70/08)
spreminja 172. člen zakona tako, da se glasi:
»172. člen
(okoljevarstveno dovoljenje
za naprave, ki lahko povzročajo onesnaževanje večjega obsega)
(1) Upravljavci obstoječih naprav iz 68. člena tega zakona
morajo njihovo obratovanje uskladiti z določbami tega zakona in pridobiti
okoljevarstveno dovoljenje najkasneje do 31. oktobra 2007, razen upravljavcev
obstoječih naprav, za katere je rok uskladitve določen z ratificirano in
objavljeno mednarodno pogodbo.
(2) Za obstoječo napravo iz prejšnjega odstavka se šteje
naprava, ki obratuje na dan uveljavitve predpisa iz četrtega odstavka 68. člena
tega zakona ali je bilo pred njegovo uveljavitvijo zanjo pridobljeno
pravnomočno gradbeno dovoljenje po predpisih o graditvi objektov.
(3) Če upravljavec obstoječe naprave ne pridobi
okoljevarstvenega dovoljenja do roka iz prvega odstavka tega člena, izda
inšpekcija, pristojna za varstvo okolja, potem ko je postala odločba o
zavrnitvi izdaje okoljevarstvenega dovoljenja pravnomočna, odločbo o prenehanju
delovanja naprave, razen v primeru, če so razlogi za neizpolnitev obveznosti
upravljavca na strani ministrstva.
(4) Pritožba zoper odločbo iz prejšnjega odstavka ne zadrži
njene izvršitve.
(5) V postopkih za izdajo okoljevarstvenih dovoljenj iz
prvega odstavka tega člena pritožba stranskega udeleženca ne zadrži izvršitve.«;
ter vsebuje naslednje prehodne in končne
določbe:
»PREHODNE IN KONČE DOLOČBE
89. člen
(pooblaščene osebe za
izdelovanje okoljskih poročil in poročil o vplivih na okolje)
(1) Določbe prvega odstavka 55. člena zakona se začnejo
uporabljati 1. januarja 2010.
(2) Do roka iz prejšnjega odstavka lahko izdeluje okoljsko
poročilo oziroma poročilo o vplivih na okolje oseba, ki jo za to pooblasti
pripravljavec plana oziroma nosilec posega v okolje.
(3) Ne glede na določbe prejšnjih odstavkov lahko izdela
okoljsko poročilo ali poročilo o vplivih na okolje oseba, ki je s
pripravljavcem plana ali nosilcem posega imela sklenjeno pogodbo o izdelavi
okoljskega poročila oziroma poročila o vplivih na okolje na dan
1. januarja 2010, pripravljavec plana ali nosilec posega pa morata k vlogi
za izdajo potrdila o ustreznosti plana oziroma okoljevarstvenega soglasja
priložiti tudi revizijo okoljskega poročila ali poročila o vplivih na okolje.
90. člen
(izdaja okoljevarstvenega
dovoljenja za obstoječo napravo, ki lahko povzroča onesnaževanje večjega
obsega)
(1) V postopku za izdajo okoljevarstvenega dovoljenja za
obstoječo napravo iz 68. člena zakona se ne uporabljajo določbe 71. in 73.
člena zakona, vlogi za pridobitev dovoljenja pa ni treba priložiti elaborata o
določitvi vplivnega območja naprave iz drugega odstavka 70. člena zakona. Za
določitev strank v postopku se uporabljajo določbe 84.a člena zakona.
(2) Za obstoječo napravo iz prejšnjega odstavka se šteje
naprava, določena kot obstoječa naprava z Uredbo o vrsti dejavnosti in naprav,
ki lahko povzročajo onesnaževanje večjega obsega (Uradni list RS, št. 97/04,
71/07 in 122/07).
91. člen
(začetek uporabe določb za
ugotavljanje odgovornosti za okoljsko škodo)
Določbe V.a poglavja tega zakona se ne uporabljajo za okoljsko
škodo, povzročeno z emisijo, dogodkom ali izrednim dogodkom, ki se je zgodil
pred dnem uveljavitve tega zakona, ali je posledica dejavnosti, končane pred
dnem uveljavitve tega zakona.
92. člen
(prilagoditev izdanih
dovoljenj za izpuščanje toplogrednih plinov)
(1) Ministrstvo po uradni dolžnosti prilagodi dovoljenja za
izpuščanje toplogrednih plinov, izdana do uveljavitve tega zakona, določbam
tega zakona najkasneje v treh mesecih od uveljavitve tega zakona.
(2) Ministrstvo v okviru prilagoditve iz prejšnjega odstavka
odobri tudi načrt monitoringa emisij toplogrednih plinov iz prvega odstavka
133. člena zakona, ki ga mora imetnik dovoljenja za izpuščanje toplogrednih
plinov ministrstvu poslati najkasneje v roku enega meseca od uveljavitve tega
zakona.
93. člen
(uskladitev delovanja Ekološkega
sklada Republike Slovenije)
(1) Ekološki sklad Republike Slovenije, javni sklad,
ustanovljen z Zakonom o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 39/06 – uradno
prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odločba US in 33/07 – ZPNačrt), z
dnem uveljavitve tega zakona nadaljuje svoje delo kot Eko sklad, Slovenski
okoljski javni sklad. Organi Ekološkega sklada Republike Slovenije, javnega
sklada nadaljujejo svoje delo kot organi Sklada po tem zakonu do izteka
obdobja, za katerega so bili imenovani.
(2) Javni razpisi Ekološkega sklada Republike Slovenije,
javnega sklada, začeti pred uveljavitvijo tega zakona, se zaključijo po
postopkih in pogojih, določenih v posameznem javnem razpisu.
(3) Ustanovitveni akt Sklada mora biti usklajen s tem zakonom
v treh mesecih po uveljavitvi tega zakona, splošni pogoji poslovanja pa v
šestih mesecih po uveljavitvi tega zakona.
(4) Do sprejema oziroma uskladitve aktov iz prejšnjega
odstavka veljata Ustanovitveni akt Ekološkega sklada Republike Slovenije,
javnega sklada (Uradni list RS, št. 85/04 in 55/06) in Splošni pogoji
poslovanja za spodbujanje razvoja na področju varstva okolja (Uradni list RS,
št. 117/05), kolikor nista v nasprotju s tem zakonom.
94. člen
(veljavnost predpisov)
(1) Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo veljati tretji
odstavek 48. člena, tretji odstavek 59. člena in tretji odstavek 106. člena
Zakona o prostorskem načrtovanju (Uradni list RS, št. 33/07).
(2) Z dnem uveljavitve tega zakona prenehata veljati 66. in
67. člen Zakona o varstvu pred ionizirajočimi sevanji in jedrski varnosti
(Uradni list RS, št. 67/02).
(3) Predpisi, izdani na podlagi 101. in 134. člena Zakona o
varstvu okolja (Uradni list RS, št. 39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 –
ZMetD, 66/06 – odločba US in 33/07 – ZPNačrt), veljajo do izdaje novih, kolikor
niso v nasprotju s tem zakonom.
95. člen
(izdaja izvršilnih
predpisov)
(1) Vlada izda predpise iz 110.e, 110.f, 140. in 148. člena
zakona v šestih mesecih po uveljavitvi tega zakona.
(2) Minister izda predpise iz 55., 56.c, 110.b, 142. in 142.c
člena zakona in objavi sklepe pristojnega organa Kjotskega protokola iz 140.
člena zakona v šestih mesecih po uveljavitvi tega zakona.
(3) Minister v soglasju z ministroma, pristojnima za kulturno
dediščino in zdravje ljudi izda predpise iz 56. in 56.a člena v šestih mesecih
po uveljavitvi tega zakona.
96. člen
(začetek veljavnosti)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o varstvu
okolja – ZVO-1C (Uradni list RS, št. 108/09)
spreminja 174. člen zakona tako, da se glasi:
»174. člen
(okoljevarstveno dovoljenje
za obrate)
(1) V postopkih za izdajo okoljevarstvenih dovoljenj za
obstoječe obrate iz 18. člena tega zakona se določbe členov tega zakona, ki
urejajo sodelovanje javnosti, ne uporabljajo.
(2) Za obstoječi obrat iz prejšnjega odstavka se šteje obrat,
ki obratuje na dan uveljavitve predpisa iz 18. člena tega zakona ali je bilo
pred njegovo uveljavitvijo zanj pridobljeno pravnomočno gradbeno dovoljenje po
predpisih o graditvi objektov.
(3) Če za obstoječi obrat iz prvega odstavka tega člena na
dan uveljavitve tega zakona še ni izdano okoljevarstveno dovoljenje, za njegovo
pridobitev pa je treba izvesti večjo spremembo, ki zahteva gradnjo po predpisih
o graditvi objektov, za izdajo gradbenega dovoljenja za to gradnjo ni treba
pridobiti okoljevarstvenega dovoljenja.«;
spreminja 89. člen Zakona o spremembah in
dopolnitvah Zakona o varstvu okolja – ZVO-1B tako, da se glasi:
»89. člen
(pooblaščene osebe za
izdelovanje okoljskih poročil in poročil o vplivih na okolje)
(1) Določbe prvega odstavka 55. člena zakona se začnejo
uporabljati 30. junija 2010.
(2) Do roka iz prejšnjega odstavka lahko izdeluje okoljsko
poročilo oziroma poročilo o vplivih na okolje oseba, ki jo za to pooblasti
pripravljavec plana oziroma nosilec posega v okolje.
(3) Ne glede na določbe prejšnjih odstavkov lahko izdela
okoljsko poročilo ali poročilo o vplivih na okolje oseba, ki je s
pripravljavcem plana ali nosilcem posega imela sklenjeno pogodbo o izdelavi
okoljskega poročila oziroma poročila o vplivih na okolje na dan 30. junija
2010 in je bila vloga za pridobitev okoljevarstvenega soglasja vložena do
30. septembra 2010.«;
ter vsebuje naslednje prehodne in končne
določbe:
»Prehodne in končne določbe
77. člen
(nove dejavnosti)
(1) Upravljavci naprav morajo za naprave, ki izvajajo
dejavnost, določeno s predpisom iz šestega odstavka tega člena, in bodo prvič
vključene v trgovanje s pravicami do emisije toplogrednih plinov od
1. januarja 2013 dalje, ministrstvu najpozneje do 30. aprila 2010
poslati podatke o dejavnostih in emisijah toplogrednih plinov za te naprave v
obdobju od leta 2005 do 2008.
(2) Upravljavci naprav morajo za naprave, ki so
vključene v trgovanje z emisijami toplogrednih plinov v obdobju od leta 2008 do
2012, ministrstvu najpozneje do 30. septembra 2010 poslati podatke o
dejavnostih in emisijah toplogrednih plinov za te naprave v obdobju od leta
2005 do 2008.
(3) Pravilnost in resničnost podatkov iz prvega odstavka
tega člena preveri ministrstvo, preverjene in resnične podatke o emisijah iz
naprav iz prvega odstavka tega člena pa najpozneje do 30. junija 2010
pošlje pristojnemu organu EU.
(4) Ministrstvo lahko pristojnemu organu EU sporoči
nižjo količino emisij glede na zmožnost naprave za zmanjšanje emisij, če
naprava izpušča drug toplogredni plin kot ogljikov dioksid.
(5) Za upravljavce naprav iz prvega odstavka tega člena
se štejejo upravljavci naprav, določeni s predpisom iz šestega odstavka tega
člena.
(6) Minister najpozneje v 30 dneh od uveljavitve tega
zakona predpiše vrsto in vsebino podatkov o dejavnostih in emisijah
toplogrednih plinov iz prvega in drugega odstavka tega člena, način preverjanja
iz tretjega odstavka tega člena in upravljavce naprav iz petega odstavka tega
člena.
78. člen
(prvi načrt monitoringa za
operatorja zrakoplova)
Ne glede na določbo drugega odstavka 139.a člena zakona, mora
operator zrakoplova prvič ministrstvu poslati zahtevo v 14 dneh od uveljavitve
tega zakona.
79. člen
(sprememba okoljevarstvega
dovoljenja)
Ministrstvo spremeni okoljevarstveno dovoljenje za
obratovanje naprave, ki lahko povzroči onesnaževanje večjega obsega v skladu z
določbami 22. člena tega zakona ob prvi spremembi okoljevarstvenega dovoljenja.
80. člen
(začetek uporabe določb)
Določba 66. člena tega zakona se začne uporabljati pri
pripravi državnega proračuna za leto 2011.
81. člen
(povrnitev stroškov
revizije)
(1) Nevladni organizaciji, ki je do dne uveljavitve tega
zakona zaprosila za pridobitev statusa nevladne organizacije, ki deluje v
javnem interesu, ministrstvo na njeno zahtevo povrne stroške revizije.
(2) Zahteva iz prejšnjega odstavka mora vsebovati
dokazilo o plačani reviziji.
82. člen
(uskladitev predpisov)
(1) Vlada izda predpis iz 5. in 35. člena tega zakona
najkasneje v enem letu od uveljavitve tega zakona.
(2) Predpisi, izdani na podlagi 17. in 118. člena
zakona, se uskladijo z določbami tega zakona najkasneje v enem letu od
uveljavitve tega zakona.
(3) Podzakonski akti, izdani na podlagi 148. in 149.
člena zakona, se uporabljajo do uveljavitve predpisov, izdanih na podlagi tega
zakona, kolikor niso v nasprotju s tem zakonom.
83. člen
(začetek veljavnosti)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
prostorskem načrtovanju – ZPNačrt-A (Uradni list RS, št. 108/09)
v 22. členu določa:
»Z dnem uveljavitve tega zakona se šteje, da v šestem in
sedmem odstavku 46. člena Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 39/06 –
uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odločba US, 33/07 – ZPNačrt,
57/08 – ZFO-1A in 70/08) uporabljeni izraz »sklep o potrditvi predloga plana po
predpisih o prostorskem načrtovanju« pomeni »sklep o ugotovitvi usklajenosti«
po določbah tega zakona.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»23. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah Zakona o varstvu okolja –
ZVO-1D (Uradni list RS, št. 48/12)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
3. člen
Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati Odlok o
ustanovitvi Sveta za varstvo okolja Republike Slovenije (Uradni list RS, št.
34/10).
4. člen
Svet za varstvo okolja Republike Slovenije preneha delovati z
dnem uveljavitve tega zakona.
5. člen
Z dnem uveljavitve tega zakona ministrstvo, pristojno za
okolje, prevzame arhiv in spletni portal Sveta za varstvo okolja Republike
Slovenije.
6. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
varstvu okolja – ZVO-1E (Uradni list RS, št. 57/12)
spreminja 194. člen zakona tako, da se glasi:
»194. člen
(projekt nameravanega
posega in revizija poročila o vplivih na okolje)
(1) Do izdaje predpisa iz tretjega odstavka 53. člena tega
zakona se za projekt nameravanega posega iz 51. člena tega zakona, ki je
gradnja, šteje idejna zasnova ali projekt, ki je obdelan na višji ravni,
skladno s predpisi o graditvi objektov.
(2) Do imenovanja okoljskih izvedencev lahko revizijo
okoljskega poročila iz 41. člena tega zakona ali poročila o vplivih na okolje
iz 54. člena tega zakona izdela oseba, ki je pridobila pooblastilo za izdelavo
poročila o vplivih na okolje na podlagi ZVO, pri čemer morajo biti izpolnjeni
pogoji iz tretjega in osmega odstavka 56. člena tega zakona.«;
ter vsebuje naslednje prehodne in končno
določbo:
»PREHODNE IN KONČA DOLOČBA
7. člen
(1) Imetnik veljavnega okoljevarstvenega dovoljenja, izdanega
na podlagi 82. in 86. člena Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 39/06
– uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odločba US, 33/07 –
ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08 in 108/09), lahko najpozneje tri mesece pred
iztekom njegove veljavnosti vloži na ministrstvo, pristojno za varstvo okolja,
zahtevo za spremembo veljavnosti svojega dovoljenja v skladu z 82. oziroma 86.
členom zakona. 
(2) Ministrstvo, pristojno za varstvo okolja, spremeni veljavnost
dovoljenja iz prejšnjega odstavka na obdobje desetih let od dneva njegove
veljavnosti, pri čemer se ne uporabljajo določbe šestega odstavka 82. člena
oziroma šestega odstavka 86. člena zakona. 
(3) Ne glede na določbe prejšnjega odstavka spremeni ministrstvo,
pristojno za varstvo okolja, imetniku okoljevarstvenega dovoljenja za komunalno
ali skupno čistilno napravo veljavnost tega dovoljenja le do roka, ko je za
takšno čistilno napravo predpisana prilagoditev zahtevam predpisa, ki ureja
emisijo snovi pri odvajanju odpadne vode iz komunalnih čistilnih naprav, pri
čemer se ne uporabljajo določbe šestega odstavka 82. člena zakona. 
(4) Vloge, ki so bile vložene za izdajo okoljevarstvenih
dovoljenj za naprave in dejavnosti iz 82. člena oziroma za obrate iz 86. člena
zakona pred uveljavitvijo tega zakona, se glede roka veljavnosti obravnavajo v
skladu z določbami 82. oziroma 86. člena zakona. 
(5) Vloge, ki so bile vložene za podaljšanje okoljevarstvenih
dovoljenj za naprave in dejavnosti iz 82. člena oziroma za obrate iz 86. člena
zakona pred uveljavitvijo tega zakona, se štejejo za vloge iz prvega odstavka
tega člena.
8. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o varstvu
okolja – ZVO-1F (Uradni list RS, št. 92/13)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
84. člen
(spremembe veljavnega
okoljevarstvenega dovoljenja)
(1) Postopki za pridobitev okoljevarstvenega dovoljenja za
naprave iz 68. člena Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 39/06 –
uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odločba US, 33/07 – ZPNačrt,
57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12 in 57/12) in postopki za spremembo
okoljevarstvenega dovoljenja iz 77. člena Zakona o varstvu okolja (Uradni list
RS, št. 39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odločba US,
33/07 – ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12 in 57/12), začeti pa ne
končani do uveljavitve tega zakona, se končajo v skladu s tem zakonom, pri
čemer se ne uporabljajo določbe četrtega odstavka spremenjenega 70. člena
zakona. 
(2) Upravljavec naprave, ki mu je bilo izdano okoljevarstveno
dovoljenje na podlagi 72. člena Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št.
39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odločba US, 33/07 –
ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12 in 57/12) pred 7. januarjem 2013
ali pred uveljavitvijo predpisa iz šestega odstavka spremenjenega 70. člena
zakona, obratovanje njegove naprave pa vključuje uporabo, proizvodnjo ali
emisijo določene nevarne snovi v skladu s četrtim odstavkom spremenjenega 70.
člena zakona, mora ministrstvu v primeru iz spremenjenega 77. ali spremenjenega
78. člena zakona predložiti izhodiščno poročilo iz četrtega odstavka
spremenjenega 70. člena zakona. 
(3) Določba prejšnjega odstavka se začne uporabljati šest
mesecev po uveljavitvi predpisa iz šestega odstavka spremenjenega 70. člena
Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 39/06 – uradno prečiščeno
besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odločba US, 33/07 – ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A,
70/08, 108/09, 48/12 in 57/12).
85. člen
(okoljevarstveno dovoljenje
za nove dejavnosti)
(1) Upravljavec obstoječe naprave, ki izvaja dejavnost, prvič
določeno po uveljavitvi tega zakona v predpisu iz četrtega odstavka
spremenjenega 68. člena zakona, mora obratovanje naprave uskladiti z določbami
tega zakona in pridobiti okoljevarstveno dovoljenje v skladu s spremenjenim 74.
členom zakona najpozneje do 7. julija 2015. 
(2) Za obstoječo napravo iz prejšnjega odstavka se šteje
naprava, ki je obratovala ali je bilo zanjo pridobljeno pravnomočno gradbeno
dovoljenje po predpisih o graditvi objektov pred 7. januarjem 2013. 
(3) V postopku za izdajo okoljevarstvenega dovoljenja za
napravo iz prvega odstavka tega člena se ne uporabljajo določbe spremenjenega
71. člena in spremenjenega 73. člena zakona, vlogi za pridobitev
okoljevarstvenega dovoljenja pa ni treba priložiti elaborata iz drugega
odstavka spremenjenega 70. člena zakona. Za določitev strank v postopku se
uporabljajo določbe spremenjenega 84.a člena zakona. Če mora upravljavec
naprave iz prejšnjega odstavka za njeno uskladitev z določbami tega zakona
pridobiti gradbeno dovoljenje po predpisih o graditvi objektov, se to lahko
izda brez okoljevarstvenega dovoljenja. 
(4) Določbe prejšnjega odstavka se uporabljajo tudi v
primeru, če namerava upravljavec iz prvega odstavka tega člena na svoji napravi
izvesti spremembo, ki ni večja sprememba, vloga za pridobitev okoljevarstvenega
dovoljenja pa mora vsebovati vsebine iz drugega odstavka spremenjenega 70.
člena zakona, ki se nanašajo tudi na nameravano spremembo naprave, opis
obstoječe naprave in nameravane spremembe. 
(5) Če namerava upravljavec iz prvega odstavka tega člena na
napravi izvesti tudi večjo spremembo, mora vložiti vlogo za pridobitev
okoljevarstvenega dovoljenja v skladu z drugim odstavkom spremenjenega 70.
člena tega zakona za obstoječo napravo iz drugega odstavka tega člena in za
njeno spremembo, za določitev strank v postopku pa se uporabljajo določbe
spremenjenega 71. člena in spremenjenega 73. člena zakona. 
(6) Ministrstvo mora odločiti o izdaji okoljevarstvenega
dovoljenja iz tretjega in petega odstavka tega člena najpozneje v šestih
mesecih od prejema popolne vloge za izdajo okoljevarstvenega dovoljenja. Če
drugostopenjski upravni organ ugotovi, da je pritožba zoper odločbo prve
stopnje utemeljena, to odločbo odpravi in s svojo odločbo najpozneje v enem mesecu
od vložitve pritožbe sam reši zadevo. Če pristojno sodišče v upravnem sporu
zoper dokončno odločbo o okoljevarstvenem dovoljenju ugotovi, da je tožba
utemeljena, odločbo odpravi in v treh mesecih od vložitve tožbe s sodbo odloči
o okoljevarstvenem dovoljenju. 
(7) Če ima upravljavec obstoječe naprave iz prvega odstavka
tega člena okoljevarstveno dovoljenje, izdano na podlagi 84. člena Zakona o
varstvu okolja (Uradni list RS, št. 39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 –
ZMetD, 66/06 – odločba US, 33/07 – ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09,
48/12 in 57/12), ga ministrstvo z okoljevarstvenim dovoljenjem iz prejšnjega
odstavka razveljavi.
86. člen
(prilagoditev obstoječih
naprav objavljenim zaključkom o BAT)
Upravljavec naprave, ki je pridobil okoljevarstveno
dovoljenje na podlagi 68. člena Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št.
39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odločba US, 33/07 –
ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12 in 57/12) pred uveljavitvijo tega
zakona in so bili za njegovo glavno dejavnost objavljeni zaključki o BAT do
uveljavitve tega zakona, morajo svojo napravo prilagoditi zaključkom o BAT in
pridobiti okoljevarstveno dovoljenje v skladu s spremenjenim 78. členom zakona.
87. člen
(dokončanje postopkov)
(1) Postopki za izdajo okoljevarstvenega dovoljenja za
obstoječe naprave iz 172. člena Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št.
39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odločba US, 33/07 –
ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12 in 57/12), začeti, pa ne končani
do uveljavitve tega zakona, se končajo v skladu s tem zakonom, pri čemer mora: 
1.     ministrstvo
odločiti o izdaji okoljevarstvenega dovoljenja najpozneje v dveh mesecih od
uveljavitve tega zakona; 
2.     drugostopenjski
upravni organ, če ugotovi, da je pritožba zoper odločbo iz prejšnje točke
utemeljena, to odločbo odpraviti in s svojo odločbo najpozneje v enem mesecu od
vložitve pritožbe sam rešiti zadevo; 
3.     pristojno
sodišče v upravnem sporu zoper dokončno odločbo o okoljevarstvenem dovoljenju,
če ugotovi, da je tožba utemeljena, odločbo odpraviti in v treh mesecih s sodbo
odločiti o okoljevarstvenem dovoljenju. 
(2) Ne glede na določbo drugega odstavka 172. člena Zakona o
varstvu okolja (Uradni list RS, št. 39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 –
ZMetD, 66/06 – odločba US, 33/07 – ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09,
48/12 in 57/12) se za obstoječo napravo šteje naprava, ki je obratovala na dan
1. maja 2004, in v obsegu, za katerega je njen upravljavec do 31. oktobra 2006
na podlagi tretjega odstavka 14. člena Uredbe o vrsti dejavnosti in naprav, ki
lahko povzročijo onesnaževanje večjega obsega (Uradni list RS, št. 97/04)
vložil vlogo za pridobitev okoljevarstvenega dovoljenja, skupaj z vsemi
spremembami, ki so bile zaradi uskladitve na podlagi prvega odstavka 172. člena
Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 39/06 – uradno prečiščeno
besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odločba US, 33/07 – ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A,
70/08, 108/09, 48/12 in 57/12) na napravi izvedene do uveljavitve tega zakona. 
(3) Če je upravljavec naprave iz prvega odstavka tega člena
do uveljavitve tega zakona izvedel tudi spremembe na napravi, ki niso bile
potrebne zaradi uskladitve iz prejšnjega odstavka, lahko vloži vlogo za
spremembo okoljevarstvenega dovoljenja na podlagi spremenjenega 77. člena
zakona po pravnomočnosti okoljevarstvenega dovoljenja iz prvega odstavka tega
člena.
88. člen
(končnanje postopkov za
pridobitev okoljevarstvenega dovoljenja za obrat)
Postopki za pridobitev okoljevarstvenega dovoljenja za obrat
iz 86. člena Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 39/06 – uradno
prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odločba US, 33/07 – ZPNačrt, 57/08
– ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12 in 57/12), začeti, pa ne končani do uveljavitve
tega zakona, se končajo v skladu s tem zakonom.
89. člen
(veljavnost dovoljenj za
začasno ali občasno čezmerno obremenitev okolja)
(1) Postopki za pridobitev dovoljenja za začasno ali občasno
čezmerno obremenitev okolja iz prvega odstavka 94. člena Zakona o varstvu
okolja (Uradni list RS, št. 39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD,
66/06 – odločba US, 33/07 – ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12 in
57/12), začeti, pa ne končani do uveljavitve tega zakona, se ustavijo. 
(2) Dovoljenja za začasno ali občasno čezmerno obremenitev
okolja, izdana na podlagi prvega odstavka 94. člena Zakona o varstvu okolja
(Uradni list RS, št. 39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 –
odločba US, 33/07 – ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12 in 57/12) do
uveljavitve tega zakona, se izvedejo na način in v roku, določenima v teh
dovoljenjih.
90. člen
(uskladitev dovoljenj za
izpuščanje toplogrednih plinov)
(1) Ministrstvo dovoljenja za izpuščanje toplogrednih plinov,
izdana do uveljavitve tega zakona na podlagi 119. člena Zakona o varstvu okolja
(Uradni list RS, št. 39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 –
odločba US, 33/07 – ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12 in 57/12), po
uradni dolžnosti uskladi z določbami tega zakona najpozneje v devetih mesecih
od uveljavitve tega zakona. 
(2) Dovoljenja za izpuščanje toplogrednih plinov, izdana do
uveljavitve tega zakona na podlagi 119. člena Zakona o varstvu okolja (Uradni
list RS, št. 39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odločba
US, 33/07 – ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12 in 57/12), in
odločbe, izdane zaradi odobritve načrta monitoringa emisij toplogrednih plinov
na podlagi 133. člena Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 39/06 – uradno
prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odločba US, 33/07 – ZPNačrt, 57/08
– ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12 in 57/12) ali na podlagi devetega odstavka 5.
člena Uredbe o toplogrednih plinih, dejavnostih in napravah, za katere je treba
pridobiti dovoljenje za izpuščanje toplogrednih plinih oziroma izvajati
monitoring emisij toplogrednih plinov (Uradni list RS, št. 55/11 in 1/13),
prenehajo veljati z dnem dokončnosti odločb iz prejšnjega odstavka, s katerimi
so bila usklajena dovoljenja iz prejšnjega odstavka. 
(3) Postopki za pridobitev dovoljenja za izpuščanje
toplogrednih plinov iz 119. člena Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št.
39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odločba US, 33/07 –
ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12 in 57/12), začeti, pa ne končani
do uveljavitve tega zakona, se končajo v skladu s tem zakonom. 
(4) Postopki za odobritev načrta monitoringa emisij
toplogrednih plinov iz 133. člena Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št.
39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odločba US, 33/07 –
ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12 in 57/12) se za leto 2014
izvedejo v skladu z Zakonom o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 39/06 –
uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odločba US, 33/07 – ZPNačrt,
57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12 in 57/12).
91. člen
(veljavnost pooblastil za
preverjanje poročil o emisijah toplogrednih plinov)
(1) Pravna ali fizična oseba, ki je do uveljavitve tega
zakona pridobila pooblastilo za preverjanje poročil o emisijah toplogrednih
plinov na podlagi 134.a člena Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št.
39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odločba US, 33/07 –
ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12 in 57/12) in želi preverjati
poročila o emisijah toplogrednih plinov iz spremenjenega 133. člena zakona,
mora pridobiti akreditacijsko listino v skladu s spremenjenim 133. členom
zakona do 31. decembra 2013. 
(2) Pooblastila iz prejšnjega odstavka, izdana do uveljavitve
tega zakona na podlagi 134.a člena Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št.
39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odločba US, 33/07 –
ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12 in 57/12), veljajo do 31.
decembra 2013.
92. člen
(izvajanje obvezne državne
gospodarske javne službe do 31. decembra 2015)
(1) Obvezna državna gospodarska javna služba izvajanja
meritev, pregledovanja in čiščenja kurilnih naprav, dimnih vodov in zračnikov
zaradi varstva okolja in učinkovite rabe energije, varstva človekovega zdravja
in varstva pred požarom iz 5. točke prvega odstavka 148. člena Zakona o varstvu
okolja (Uradni list RS, št. 39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD,
66/06 – odločba US, 33/07 – ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12 in
57/12) se izvaja do 31. decembra 2015 po dosedanjih predpisih. 
(2) Izvajalec gospodarske javne službe iz prvega odstavka
tega člena zaradi zagotavljanja storitev vsem uporabnikom vodi evidenco
uporabnikov storitev obvezne državne gospodarske javne službe iz prvega
odstavka tega člena, ki vsebuje naslednje podatke: 
1.     ime in
priimek oziroma firmo uporabnika, 
2.     naslov
oziroma sedež uporabnika. 
(3) Z dnem prenehanja opravljanja obvezne državne gospodarske
javne službe iz prvega odstavka tega člena mora izvajalec iz prejšnjega
odstavka evidenco uporabnikov storitev obvezne državne gospodarske javne službe
iz prvega odstavka tega člena prenesti na ministrstvo, ki jo prenese na novega
izvajalca obvezne državne gospodarske javne službe iz prvega odstavka tega člena.
(4) Ministrstvo zaradi izvajanja nadzora nad izvajalcem
obvezne državne gospodarske javne službe iz prvega odstavka tega člena vodi
evidenco o osebah, s katerimi se je izvajalec zavezal opravljati gospodarsko
javno službo. 
(5) Evidenca iz prejšnjega odstavka vsebuje naslednje osebne
podatke: 
1.     ime in
priimek osebe iz prejšnjega odstavka in 
2.     EMŠO osebe
iz prejšnje točke. 
(6) Izvajalec obvezne državne gospodarske javne službe iz
prvega odstavka tega člena mora ministrstvu v skladu z dosedanjimi predpisi in
s sklenjeno koncesijsko pogodbo predložiti podatke iz prejšnjega odstavka.
Osebni podatki se izbrišejo iz evidence po treh letih od dneva prenehanja
veljavnosti koncesijske pogodbe. 
(7) V primeru, ko koncesijsko razmerje za izvajanje obvezne
državne gospodarske javne službe iz prejšnjega odstavka preneha pred rokom iz
prvega odstavka tega člena, lahko vlada: 
1.     na zahtevo
koncesionarja, ki jo mora vložiti najkasneje v roku treh mesecev pred iztekom
veljavnosti koncesijske pogodbe, le to podaljša do roka iz prvega odstavka tega
člena, če koncesionar izpolnjuje predpisane pogoje in zoper njega ni začet
postopek za odvzem koncesije, ali 
2.     podeli
koncesijo do roka iz prvega odstavka tega člena na podlagi javnega razpisa
drugi osebi, ki izpolnjuje predpisane pogoje in proti njej ni začet postopek
odvzema koncesije, če oseba iz prejšnje točke ne vloži zahteve za podaljšanje v
predpisanem roku ali ne izpolnjuje predpisanih pogojev. 
(8) O podaljšanju koncesije iz prejšnjega odstavka vlada
odloči z odločbo. 
(9) V primeru, ko vlada koncesijo odvzame pred iztekom roka
iz prvega odstavka tega člena, vlada na podlagi javnega poziva podeli koncesijo
drugi osebi, ki izpolnjuje predpisane pogoje in zoper njo ni začet postopek za
odvzem koncesije, če se ta s podelitvijo strinja, vendar ne dlje od roka iz
prvega odstavka tega člena. Prednost pri podelitvi koncesije ima oseba, katere
sedež je najbližje središču koncesijskega območja. Za središče koncesijskega
območja se šteje sedež občine iz koncesijskega območja v skladu s predpisom, ki
ureja način izvajanja obvezne državne gospodarske javne službe iz prvega
odstavka tega člena. 
(10) Vlada lahko podeli koncesijo iz prejšnjega odstavka z
odločbo o začasnem izvajanju koncesije najdlje za eno leto, vendar ne dlje od
datuma iz prvega odstavka tega člena. 
(11) Koncesijske pogodbe, ki so bile sklenjene za izvajanje
obvezne državne gospodarske javne službe iz prvega odstavka tega člena pred
uveljavitvijo tega zakona, njihova veljavnost pa se izteče po datumu iz prvega
odstavka tega člena, prenehajo z dnem 31. decembra 2015.
93. člen
(začetek uporabe)
(1) Določbe novega 51.a člena se začnejo uporabljati z dnem
uveljavitve predpisov iz četrtega odstavka spremenjenega 51. člena in devetega
odstavka novega 51.a člena zakona. 
(2) Določbe četrtega odstavka spremenjenega 70. člena zakona
se začnejo uporabljati šest mesecev po uveljavitvi predpisa iz šestega odstavka
spremenjenega 70. člena zakona.
94. člen
(izdaja in uskladitev
predpisov)
(1) Vlada izda predpise iz četrtega odstavka spremenjenega
51. člena, devetega odstavka novega 51.a člena, četrtega odstavka spremenjenega
68. člena in šestega odstavka spremenjenega 70. člena zakona najpozneje v treh
mesecih od uveljavitve tega zakona. 
(2) Predpisi, izdani na podlagi 51. in 68. člena Zakona o
varstvu okolja (Uradni list RS, št. 39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 –
ZMetD, 66/06 – odločba US, 33/07 – ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09,
48/12 in 57/12), veljajo do uveljavitve predpisov iz prejšnjega odstavka. 
(3) Uredba o načinu uporabe zvočnih naprav, ki na shodih in
prireditvah povzročajo hrup (Uradni list RS, št. 118/05) se uskladi z določbami
spremenjenega 94. zakona najpozneje v šestih mesecih od uveljavitve tega
zakona.
95. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo veljati: 
1.     Pravilnik
o merilih za preverjanje poročila o emisijah toplogrednih plinov in pogojih, ki
jih mora izpolnjevati preveritelj (Uradni list RS, št. 79/10), 
2.     Pravilnik
o pogojih za vpis v evidenco izdelovalcev okoljskih poročil in poročil o
vplivih na okolje ter delovanju strokovne komisije (Uradni list RS, št. 70/11)
in 
3.     Pravilnik
o pogojih za pridobitev potrdila o strokovni usposobljenosti za izdelovanje
okoljskih poročil oziroma poročil o vplivih na okolje ter preizkusu strokovnega
znanja (Uradni list RS, št. 22/13).
96. člen
(začetek veljavnosti)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah Zakona o varstvu okolja –
ZVO-1G (Uradni list RS,
št. 56/15)
spreminja 172. člen zakona tako, da se glasi:
»172. člen
(okoljevarstveno dovoljenje
za naprave, ki lahko povzročajo onesnaževanje večjega obsega)
(1) Upravljavci obstoječih naprav iz 68. člena tega zakona
morajo njihovo obratovanje uskladiti z določbami tega zakona in pridobiti
okoljevarstveno dovoljenje najkasneje do 31. oktobra 2007, razen upravljavcev
obstoječih naprav, za katere je rok uskladitve določen z ratificirano in
objavljeno mednarodno pogodbo.
(2) Za obstoječo napravo iz prejšnjega odstavka se šteje
naprava, ki obratuje na dan uveljavitve predpisa iz četrtega odstavka 68. člena
tega zakona ali je bilo pred njegovo uveljavitvijo zanjo pridobljeno
pravnomočno gradbeno dovoljenje po predpisih o graditvi objektov.
(3) V postopkih za izdajo okoljevarstvenih dovoljenj iz
prvega odstavka tega člena pritožba stranskega udeleženca ne zadrži izvršitve.«;
spreminja 84. člen Zakona o spremembah in
dopolnitvah Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 92/13) tako,
da se glasi:
»84. člen
(spremembe veljavnega
okoljevarstvenega dovoljenja)
(1) Postopki za pridobitev okoljevarstvenega dovoljenja za
naprave iz 68. člena Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 39/06 –
uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odločba US, 33/07 – ZPNačrt,
57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12 in 57/12) in postopki za spremembo
okoljevarstvenega dovoljenja iz 77. člena Zakona o varstvu okolja (Uradni list
RS, št. 39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odločba US,
33/07 – ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12 in 57/12), začeti pa ne
končani do uveljavitve tega zakona, se končajo v skladu s tem zakonom, pri
čemer se ne uporabljajo določbe četrtega odstavka spremenjenega 70. člena
zakona. 
(2) Upravljavec naprave, ki mu je bilo izdano okoljevarstveno
dovoljenje na podlagi 72. člena Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št.
39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odločba US, 33/07 –
ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12 in 57/12) pred 7. januarjem 2013
ali pred uveljavitvijo predpisa iz šestega odstavka spremenjenega 70. člena
zakona, obratovanje njegove naprave pa vključuje uporabo, proizvodnjo ali
emisijo določene nevarne snovi v skladu s četrtim odstavkom spremenjenega 70.
člena zakona, mora ministrstvu v primeru iz 1. ali 2. točke tretjega odstavka
spremenjenega 77. člena ali iz 2. do 6. točke prvega odstavka spremenjenega 78.
člena zakona predložiti izhodiščno poročilo iz četrtega odstavka spremenjenega
70. člena zakona. 
(3) Določba prejšnjega odstavka se začne uporabljati šest
mesecev po uveljavitvi predpisa iz šestega odstavka spremenjenega 70. člena
Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 39/06 – uradno prečiščeno
besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odločba US, 33/07 – ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A,
70/08, 108/09, 48/12 in 57/12).«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA 
3. člen 
(začetek veljavnosti) 
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah Zakona o spremembah in
dopolnitvah Zakona o varstvu okolja – ZVO-1H (Uradni list RS, št. 102/15) spreminja
92. člen Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o varstvu okolja – ZVO-1F
(Uradni list RS, št. 92/13)
tako, da se glasi:
»92. člen
(izvajanje obvezne državne gospodarske
javne službe do 31. decembra 2016)
(1) Obvezna državna gospodarska javna služba izvajanja
meritev, pregledovanja in čiščenja kurilnih naprav, dimnih vodov in zračnikov
zaradi varstva okolja in učinkovite rabe energije, varstva človekovega zdravja
in varstva pred požarom iz 5. točke prvega odstavka 148. člena Zakona o varstvu
okolja (Uradni list RS, št. 39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD,
66/06 – odločba US, 33/07 – ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12 in
57/12) se izvaja do 31. decembra 2016 po dosedanjih predpisih. 
(2) Izvajalec gospodarske javne službe iz prvega odstavka
tega člena zaradi zagotavljanja storitev vsem uporabnikom vodi evidenco
uporabnikov storitev obvezne državne gospodarske javne službe iz prvega odstavka
tega člena, ki vsebuje naslednje podatke: 
1.     ime in
priimek oziroma firmo uporabnika, 
2.     naslov
oziroma sedež uporabnika. 
(3) Z dnem prenehanja opravljanja obvezne državne gospodarske
javne službe iz prvega odstavka tega člena mora izvajalec iz prejšnjega odstavka
evidenco uporabnikov storitev obvezne državne gospodarske javne službe iz
prvega odstavka tega člena prenesti na ministrstvo, ki jo prenese na novega
izvajalca obvezne državne gospodarske javne službe iz prvega odstavka tega
člena. 
(4) Ministrstvo zaradi izvajanja nadzora nad izvajalcem
obvezne državne gospodarske javne službe iz prvega odstavka tega člena vodi
evidenco o osebah, s katerimi se je izvajalec zavezal opravljati gospodarsko
javno službo. 
(5) Evidenca iz prejšnjega odstavka vsebuje naslednje osebne
podatke: 
1.     ime in
priimek osebe iz prejšnjega odstavka in 
2.     EMŠO osebe
iz prejšnje točke. 
(6) Izvajalec obvezne državne gospodarske javne službe iz
prvega odstavka tega člena mora ministrstvu v skladu z dosedanjimi predpisi in
s sklenjeno koncesijsko pogodbo predložiti podatke iz prejšnjega odstavka.
Osebni podatki se izbrišejo iz evidence po treh letih od dneva prenehanja
veljavnosti koncesijske pogodbe. 
(7) V primeru, ko koncesijsko razmerje za izvajanje obvezne
državne gospodarske javne službe iz prejšnjega odstavka preneha pred rokom iz
prvega odstavka tega člena, lahko vlada: 
1.     na zahtevo
koncesionarja, ki jo lahko vloži najkasneje v roku treh mesecev pred iztekom
veljavnosti koncesijske pogodbe za koncesionarje, ki jim koncesijska pogodba poteče
med 15. aprilom 2016 in 31. decembrom 2016, oziroma najkasneje do
15. januarja 2016 za tiste koncesionarje, ki jim koncesijska pogodba
poteče med 31. decembrom 2015 in 14. aprilom 2016, le to podaljša do
roka iz prvega odstavka tega člena, če koncesionar izpolnjuje predpisane pogoje
in zoper njega ni začet postopek za odvzem koncesije, ali 
2.     podeli
koncesijo do roka iz prvega odstavka tega člena na podlagi javnega razpisa
drugi osebi, ki izpolnjuje predpisane pogoje in proti njej ni začet postopek
odvzema koncesije, če oseba iz prejšnje točke ne vloži zahteve za podaljšanje v
predpisanem roku ali ne izpolnjuje predpisanih pogojev. 
(8) O podaljšanju koncesije iz prejšnjega odstavka vlada
odloči z odločbo. 
(9) V primeru, ko vlada koncesijo odvzame pred iztekom roka
iz prvega odstavka tega člena, vlada na podlagi javnega poziva podeli koncesijo
drugi osebi, ki izpolnjuje predpisane pogoje in zoper njo ni začet postopek za
odvzem koncesije, če se ta s podelitvijo strinja, vendar ne dlje od roka iz
prvega odstavka tega člena. Prednost pri podelitvi koncesije ima oseba, katere
sedež je najbližje središču koncesijskega območja. Za središče koncesijskega
območja se šteje sedež občine iz koncesijskega območja v skladu s predpisom, ki
ureja način izvajanja obvezne državne gospodarske javne službe iz prvega
odstavka tega člena. 
(10) Vlada lahko podeli koncesijo iz prejšnjega odstavka z
odločbo o začasnem izvajanju koncesije najdlje za eno leto, vendar ne dlje od
datuma iz prvega odstavka tega člena. 
(11) Koncesijske pogodbe, ki so bile sklenjene za izvajanje
obvezne državne gospodarske javne službe iz prvega odstavka tega člena pred
uveljavitvijo tega zakona, njihova veljavnost pa se izteče po datumu iz prvega
odstavka tega člena, prenehajo z dnem 31. decembra 2016.«;
ter vsebuje naslednjo prehodno in končno
določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
(1) Koncesionar iz spremenjene 1. točke sedmega odstavka
92. člena Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o varstvu okolja
(Uradni list RS, št. 92/13) opravlja obvezno državno gospodarsko javno
službo iz spremenjenega prvega odstavka 92. člena Zakona o spremembah in
dopolnitvah Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 92/13) do
sklenitve nove koncesijske pogodbe oziroma do sklenitve aneksa k pogodbi o
podaljšanju koncesijske pogodbe, če je vložila zahtevo za podaljšanje
veljavnosti oziroma sklenitev koncesijske pogodbe v roku iz spremenjene
1. točke sedmega odstavka 92. člena Zakona o spremembah in
dopolnitvah Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 92/13).
(2) Na koncesijskih območjih, kjer ni koncesionarja z
veljavno koncesijsko pogodbo po 31. decembru 2015, se za podelitev nove
koncesije smiselno uporablja deveti odstavek 92. člena Zakona o spremembah
in dopolnitvah Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 92/13).
3. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
varstvu okolja – ZVO-1I (Uradni
list RS, št. 30/16)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
42. člen
(1) Predpisi, izdani na podlagi 18. člena Zakona o
varstvu okolja (Uradni list RS, št. 39/06 – uradno prečiščeno besedilo,
49/06 – ZMetD, 66/06 – odl. US, 33/07 – ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09,
48/12, 57/12, 92/13 in 56/15), veljajo do uveljavitve novih.
(2) Postopki za podaljšanje okoljevarstvenega dovoljenja za
napravo iz 68. člena, napravo ali dejavnost iz 82. člena in obrat iz
86. člena Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 39/06 – uradno
prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odl. US, 33/07 – ZPNačrt, 57/08 –
ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12, 57/12, 92/13 in 56/15), začeti do uveljavitve
tega zakona, se ustavijo.
(3) Za okoljevarstvena dovoljenja, izdana na podlagi 68., 82.
in 86. člena Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 39/06 –
uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odl. US, 33/07 – ZPNačrt,
57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12, 57/12, 92/13 in 56/15), se šteje, da so
bila izdana za nedoločen čas, ministrstvo pa mora ob prvi spremembi
okoljevarstvenega dovoljenja oziroma najpozneje v dveh letih od uveljavitve
tega zakona ta dovoljenja uskladiti s spremenjenim določbami 69., 82. in
86. člena zakona.
(4) Imetnik okoljevarstvenega dovoljenja za obratovanje
naprave, ki je bilo izdano na podlagi 68. ali 82. člena Zakona o varstvu
okolja (Uradni list RS, št. 39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 –
ZMetD, 66/06 – odl. US, 33/07 – ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12
in 57/12) pred 1. septembrom 2012, rok za prilagoditev te naprave zahtevam
predpisa, ki ureja emisijo snovi in toplote pri odvajanju odpadnih voda v vode
in javno kanalizacijo, pa je določen z rokom izteka veljavnosti
okoljevarstvenega dovoljenja, mora prilagoditi obratovanje naprave do tega
roka.
(5) Postopki za pridobitev okoljevarstvenega dovoljenja,
začeti pred uveljavitvijo predpisa iz enajstega odstavka 74. člena Zakona
o varstvu okolja (Uradni list RS, št. 39/06 – uradno prečiščeno besedilo,
49/06 – ZMetD, 66/06 – odl. US, 33/07 – ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09,
48/12, 57/12, 92/13 in 56/15) in ne dokončani do uveljavitve tega zakona, se
dokončajo v skladu četrtim, petim in šestim odstavkom 70. člena in
spremenjenim 74. členom zakona.
(6) Postopki prijave nameravanih sprememb v obratovanju
naprave iz 82. člena Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS,
št. 39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odl. US,
33/07 – ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12, 57/12, 92/13 in 56/15),
začeti pred uveljavitvijo tega zakona, se ustavijo.
(7) Ministrstvo razveljavi pravnomočna okoljevarstvena
dovoljenja, izdana na podlagi 82. člena Zakona o varstvu okolja (Uradni
list RS, št. 39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 –
odl. US, 33/07 – ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12, 57/12, 92/13 in
56/15) istemu upravljavcu za obratovanje iste naprave ali izvajanje iste
dejavnosti, ob prvi spremembi katerega izmed njih in izda eno okoljevarstveno
dovoljenje, v katerem določi vse obveznosti iz razveljavljenih okoljevarstvenih
dovoljenj.
(8) Postopki za pridobitev okoljevarstvenega dovoljenja za
obrat na podlagi 86. člena Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS,
št. 39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odl. US,
33/07 – ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12, 57/12, 92/13 in 56/15),
začeti pred uveljavitvijo tega zakona, se končajo po določbah Zakona o varstvu
okolja (Uradni list RS, št. 39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD,
66/06 – odl. US, 33/07 – ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 48/12, 57/12,
92/13 in 56/15).
(9) Inšpekcija iz prvega odstavka 156. člena Zakona o
varstvu okolja (Uradni list RS, št. 39/06 – uradno prečiščeno besedilo,
49/06 – ZMetD, 66/06 – odl. US, 33/07 – ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09,
48/12, 57/12, 92/13 in 56/15) pripravi prvi načrt inšpekcijskega nadzora iz
40. člena tega zakona najkasneje v dvanajstih mesecih od uveljavitve tega
zakona.
43. člen
(začetek veljavnosti)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Gradbeni zakon – GZ (Uradni list RS, št. 61/17) v
zvezi s prenehanjem veljavnosti tretjega odstavka 69. člena, prenehanjem
veljavnosti četrtega odstavka 82. člena in prenehanjem veljavnosti tretjega
odstavka 86. člena zakona določa:
»…uporabljajo pa se do začetka uporabe tega zakona.«;
ter vsebuje naslednjo končno določbo:
»126. člen
(začetek veljavnosti in
uporabe zakona)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. junija 2018.«.

Zakon o nevladnih organizacijah – ZNOrg
(Uradni list RS, št. 21/18)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»39. člen
(uveljavitev zakona)
(1) Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
(2) Določbe 28. člena tega zakona se začnejo uporabljati 1.
januarja 2019.«.

Zakon o interventnih ukrepih pri ravnanju s
komunalno odpadno embalažo in z odpadnimi nagrobnimi svečami – ZIURKOE (Uradni
list RS, št. 84/18)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»19. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
varstvu okolja – ZVO-1J (Uradni
list RS, št. 158/20)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
38. člen
(veljavnost predpisov)
Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati Odlok o
seznamu upravljavcev naprav, ki izpuščajo toplogredne pline, za obdobje od leta
2013 do 2020 (Uradni list RS, št. 21/14), uporablja pa se do
31. decembra 2020.
39. člen
(uskladitev dovoljenj za
izpuščanje toplogrednih plinov)
Ministrstvo dovoljenje za izpuščanje toplogrednih plinov,
izdano do uveljavitve tega zakona na podlagi 119. člena Zakona o varstvu
okolja (Uradni list RS, št. 39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 –
ZMetD, 66/06 – odl. US, 33/07 – ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 108/09
– ZPNačrt-A, 48/12, 57/12, 92/13, 56/15, 102/15, 30/16, 61/17 – GZ, 21/18 –
ZNOrg in 84/18 – ZIURKOE), po uradni dolžnosti uskladi z določbami zakona in
izda novo dovoljenje za izpuščanje toplogrednih plinov najpozneje do
1. decembra 2020, pri čemer novo dovoljenje začne veljati s
1. januarjem 2021, prej veljavno dovoljenje pa preneha veljati z
31. decembrom 2020.
40. člen
(začetek veljavnosti in
uporabe)
(1) Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
(2) Obveznosti iz spremenjenega 20. člena zakona se za
osebe iz prvega in tretjega odstavka 25. člena ter družbo za ravnanje z
odpadno embalažo iz prvega odstavka 26. člena Uredbe o ravnanju z embalažo
in odpadno embalažo (Uradni list RS, št. 84/06, 106/06, 110/07, 67/11,
68/11 – popr., 18/14, 57/15, 103/15, 2/16 – popr., 35/17, 60/18, 68/18 in 84/18
– ZIURKOE) začnejo uporabljati s 1. januarjem 2021, do takrat pa se za
njih uporablja 20. člen Zakona o varstvu okolja (Uradni list RS,
št. 39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD, 66/06 – odl. US,
33/07 – ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 108/09 – ZPNačrt-A, 48/12,
57/12, 92/13, 56/15, 102/15, 30/16, 61/17 – GZ, 21/18 – ZNOrg in 84/18 –
ZIURKOE).«.

Zakon o varstvu okolja – ZVO-2 (Uradni list RS, št. 44/22)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»321. člen
(začetek veljavnosti)
(1) Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
(2) Določbe 34. do 40. člena, 42. do 44. člena, 46.
in 47. člena ter določbe 50. do 53. člena tega zakona se začnejo
uporabljati s 1. januarjem 2023, razen določb prvega do sedmega odstavka
34. člena, prvega do četrtega odstavka 35. člena, prvega do šestega
odstavka 36. člena, tretjega in četrtega odstavka 37. člena, četrtega
do devetega odstavka in enajstega odstavka 38. člena, prvega odstavka
40. člena tega zakona, ki se začnejo uporabljati z dnem začetka
veljavnosti tega zakona.«.