1. SPLOŠNI DOLOČBI
1. člen
(vsebina zakona)
(1) S tem zakonom se za proračun Republike Slovenije za leto
2017 in za proračun Republike Slovenije za leto 2018 določa njuna sestava,
posebnosti njunega izvrševanja, poraba sredstev kohezijske politike, namenski
prihodki in prejemki države, obseg zadolževanja in poroštev države ter javnega
sektorja na ravni države, višina povprečnine v skladu z zakonom, ki ureja
financiranje občin, prevzemanje obveznosti, najnujnejši ukrepi za zniževanje
izdatkov proračuna države in proračunov občin, izračunavanje presežkov ter
urejajo druga vprašanja, povezana z izvrševanjem proračuna.
(2) Določbe tega zakona se uporabljajo v letih 2017 in 2018,
razen če je za posamezni proračun ali posamezni člen tega zakona določeno
drugače.
(3) Določbe tega zakona se uporabljajo za neposredne
uporabnike proračuna Republike Slovenije, razen če je v posameznih členih tega
zakona določeno drugače.
2. člen
(pomen uporabljenih pojmov)
(1) Pojmi iz 3. člena Zakona o javnih financah (Uradni
list RS, št. 11/11 – uradno prečiščeno besedilo, 14/13 – popr., 101/13,
55/15 – ZFisP in 96/15 – ZIPRS1617; v nadaljnjem besedilu: ZJF) imajo po tem
zakonu enak pomen.
(2) Pojmi, uporabljeni v tem zakonu, imajo naslednji pomen:
1.     
»proračun« pomeni proračun Republike Slovenije, spremembe proračuna
Republike Slovenije in rebalans proračuna Republike Slovenije;
2.     
»veljavni proračun« je sprejeti proračun tekočega leta z vključenimi
spremembami, nastalimi z izvrševanjem proračuna;
3.     
»veljavni načrt razvojnih programov« je sprejeti načrt razvojnih
programov, ki izkazuje spremembe, nastale z izvrševanjem proračuna v tekočem
letu in tiste spremembe v prihodnjih letih, ki so nastale zaradi sprememb z
izvrševanjem proračuna tekočega leta;
4.     
»predlagatelji finančnih načrtov« so predlagatelji finančnih načrtov, ki
so tako določeni v drugem odstavku 19. člena ZJF in drugi samostojni
neposredni uporabniki, ki so zajeti v navedenem členu ZJF, pa niso navedeni v
drugem odstavku 19. člena ZJF;
5.     
»politike« so področja, na katerih država deluje in predstavljajo
zaokrožene celote glavnih programov s skupnimi splošnimi cilji ter na katera
so, upoštevaje delovna področja neposrednih uporabnikov, razvrščeni odhodki ter
izdatki v finančnih načrtih neposrednih uporabnikov;
6.     
»glavni programi« so ožja področja znotraj politike, ki sledijo skupnim
specifičnim ciljem;
7.     
»podprogrami« so podrobneje razdelani glavni programi in predstavljajo
zaokroženo celoto vsebinsko komplementarnih dejavnosti, ki prispevajo k
doseganju skupnih pričakovanih rezultatov;
8.     
»projekt« je ekonomsko nedeljiva celota aktivnosti, z natančno določeno
tehnično-tehnološko funkcijo in jasno opredeljenimi cilji. Projekt ima vnaprej
določeno trajanje, ki je omejeno z datumom začetka in konca;
9.     
»ukrep« je skupek različnih medsebojno usklajenih dejanj, ki
predstavljajo določeno programsko zaključeno celoto in ki prispevajo k
doseganju skupnih neposrednih učinkov;
10.  
»skupina projektov« je sestavljena iz več projektov, ki se bodo izvajali
v določenem časovnem obdobju z namenom doseganja skupnih neposrednih učinkov;
11.  
»evidenčni projekt« je načrt financiranja še ne določenih projektov, za
katere so znani cilji in namen, vendar v načrt razvojnih programov (v
nadaljnjem besedilu: NRP) še niso uvrščeni;
12.  
»proračunska postavka« (v nadaljnjem besedilu: postavka) je del enega
podprograma enega neposrednega uporabnika in izkazuje obseg pravic porabe;
13.  
»proračunska vrstica« je postavka-konto, ki skladno s predpisanim
kontnim načrtom določa ekonomski namen izdatkov postavke in je skupaj z ukrepom
oziroma projektom temeljna enota za izvrševanje proračuna;
14.  
»pravica porabe« je pravica neposrednega uporabnika, na podlagi katere
prevzema obveznosti v breme sredstev na določeni proračunski vrstici;
15.  
»obveznosti v breme proračunov prihodnjih let« so obveznosti, ki
zapadejo v plačilo v breme proračunov prihodnjih let ter so prevzete v skladu z
51. členom ZJF in tem zakonom;
16.  
»prejeta sredstva za financiranje skupnih evropskih politik« so
prihodki, ki jih država prejme iz Evropske unije (v nadaljnjem besedilu: EU) in
druga sredstva iz proračuna EU (v nadaljnjem besedilu: namenska sredstva EU) za
skupno kmetijsko in ribiško politiko, kohezijsko politiko in evropsko
teritorialno politiko ter izvajanje drugih politik (v nadaljnjem besedilu:
skupne evropske politike);
17.  
»sredstva kohezijske politike« so sredstva proračuna EU in namenska
sredstva proračuna za slovensko udeležbo, namenjena izvajanju kohezijske
politike;
18.  
»sredstva Solidarnostnega sklada EU« so finančna pomoč, ki predstavlja
finančni prispevek EU in je namenjena financiranju ukrepov odprave posledic po
večji naravni nesreči, ki je prizadela državo članico;
19.  
»postavke namenskih sredstev EU« so tiste, na katerih se zagotavljajo
pravice porabe za financiranje programov skupnih evropskih politik;
20.  
»postavke kohezijske politike« so tiste, na katerih se zagotavljajo
pravice porabe za financiranje kohezijske politike in tiste postavke slovenske
udeležbe, na katerih se zagotavljajo pravice porabe za sofinanciranje kohezijske
politike;
21.  
»sredstva za preneseno izvrševanje nalog« so prihodki iz proračuna EU,
ki jih Republika Slovenija prejme za izvajanje nalog v interesu EU;
22.  
»postavke za preneseno izvrševanje nalog« so postavke, na katerih se
zagotavljajo pravice porabe za financiranje programov, ki jih izvaja Republika
Slovenija po nalogu in v interesu EU;
23.  
»namenska sredstva finančnih mehanizmov« so prihodek, ki ga država
prejme na podlagi sklenjene pogodbe med Republiko Slovenijo in državo, ki je
donator in ni članica EU, za namen, kot ga ta določi;
24.  
»postavke namenskih sredstev finančnih mehanizmov« so postavke, na
katerih se zagotavljajo pravice porabe za financiranje programov na podlagi
sklenjenih pogodb med Republiko Slovenijo in državami, ki niso članice EU;
25.  
»plačni konti« so konti iz podskupine kontov 400 – Plače in drugi
izdatki zaposlenim ter 401 – Prispevki delodajalcev za socialno varnost;
26.  
»organ upravljanja« je tisti neposredni uporabnik, ki je odgovoren za
področje kohezijske politike ali za področje sklada za evropsko pomoč najbolj
ogroženim ali za področje razvoja podeželja in skupne ribiške politike;
27.  
»postavke slovenske udeležbe« so tiste, s katerimi se zagotavljajo
pravice porabe za sofinanciranje programov skupnih evropskih politik, sredstev
finančnih mehanizmov ter sofinanciranje programov donacij;
28.  
»TARGET« je sistem za medbančni prenos sredstev v eurih v EU. Sistem
prispeva k združevanju in stabilnosti euro finančnih trgov. Slovenske kreditne
institucije pri poslovanju preko sistema TARGET upoštevajo urnik delovanja
sistema TARGET;
29.  
»obratna sredstva« so zaloge materiala, nedokončane proizvodnje,
proizvodov in trgovskega blaga ter stroški dela;
30.  
»investicija« je vsak izdatek finančnih sredstev za nabavo zemljišča,
zgradbe, proizvajalne opreme ter ostalih opredmetenih osnovnih sredstev;
31.  
»množična migracija« je preseljevanje velikega števila ljudi, ki se
preseljujejo, ker nujno potrebujejo mednarodno zaščito ali iz kakšnega drugega
razloga in želijo predvsem prečkati Republiko Slovenijo.
2. SESTAVA PRORAČUNA
3. člen
(sestava proračuna)
(1) V splošnem delu proračuna so prikazani prejemki in
izdatki po ekonomski klasifikaciji do ravni konta. V bilanci prihodkov in
odhodkov se, poleg navedenih v 11. členu ZJF, izkazujejo tudi prihodki, ki
obsegajo namenska sredstva EU, in odhodki, ki obsegajo plačila sredstev v
proračun EU.
(2) V posebnem delu proračuna so finančni načrti neposrednih
uporabnikov prikazani po politikah, glavnih programih in podprogramih.
(3) V NRP se prikazujejo načrtovani izdatki po skupinah
projektov, projektih in ukrepih ter virih financiranja po posameznih letih za
celovito izvedbo projektov oziroma ukrepov.
4. člen
(spremembe institucionalne strukture proračuna)
Nov državni organ, ki se ustanovi po sprejetju proračuna, se
lahko vključi v proračun kot neposredni uporabnik šele z novim proračunom ali
rebalansom proračuna. Do takrat se delovanje novoustanovljenega državnega
organa financira iz finančnega načrta neposrednega uporabnika, ki je predlagal
njegovo ustanovitev.
3. IZVRŠEVANJE PRORAČUNA
3.1. Splošno
5. člen
(izvrševanje proračuna)
(1) V tekočem letu se izvršuje proračun tekočega leta.
(2) Proračun se izvršuje skladno z določbami ZJF, tega zakona
in podzakonskimi predpisi, izdanimi na njuni podlagi.
(3) Proračun se izvršuje na ravni proračunske vrstice.
(4) Veljavni NRP tekočega leta mora biti za tekoče leto
usklajen z veljavnim proračunom, razen kadar ta zakon določa drugače.
(5) Ob neusklajenosti lahko ministrstvo, pristojno za finance
(v nadaljnjem besedilu: ministrstvo), omeji izvrševanje proračuna posameznemu
proračunskemu uporabniku.
6. člen
(zagotavljanje sredstev za stroške dela)
Neposredni uporabnik mora najkasneje do 31. januarja
2017 na svojih plačnih kontih in na kontih, na katerih zagotavlja sredstva za
stroške dela zaposlenih pri posrednih uporabnikih državnega proračuna, s
prerazporeditvami pravic porabe v okviru svojega finančnega načrta zagotoviti
zadosten obseg pravic porabe za pokritje vseh navedenih obveznosti do konca
tekočega leta.
7. člen
(status določenih prihodkov proračuna)
(1) Prilivi namenskih sredstev EU in namenskih sredstev
finančnih mehanizmov se štejejo kot prihodki proračuna šele, ko se nakažejo na
podračun izvrševanja proračuna. Do prenosa se obravnavajo kot sredstva Evropske
komisije (v nadaljnjem besedilu: EK) oziroma kot sredstva financerja finančnih
mehanizmov in izkazujejo kot obveznosti do EK oziroma kot obveznosti do
financerja finančnih mehanizmov.
(2) Obresti od namenskih sredstev EU so prihodek proračuna. Do
prenosa obresti na podračun izvrševanja proračuna se obresti štejejo kot
sredstva EK in izkazujejo kot obveznosti do sredstev EK.
(3) Obresti od namenskih sredstev finančnih mehanizmov so
prihodek proračuna, razen če financer določi drugače.
8. člen
(status poslovnih dogodkov)
(1) Spremembe, nastale pri upravljanju s tistim državnim in
občinskim dolgom, ki zapade v plačilo v prihodnjih proračunskih letih,
spremembe nastale pri ponovnem odkupu vrednostnih papirjev na trgu s premijo
ali diskontom na neodplačano glavnico, ki je bil izveden brez denarnega toka, prevzem
dolga, konverzije terjatev v kapitalsko naložbo, odpis dolga ali terjatev,
naložbe prostih denarnih sredstev na računih pravnih oseb, določenih v
61. členu ZJF in naložbe denarnih sredstev sistema enotnega zakladniškega
računa (v nadaljnjem besedilu: EZR) države oziroma občine v centralno banko,
banke in hranilnice, naložbe EZR države v državne zakladnice držav Ekonomske in
monetarne unije in nakupe zakladnih menic, neodplačne pridobitve nepremičnega
in premičnega premoženja, povečanja oziroma zmanjšanja osnovnega kapitala v
pravnih osebah zasebnega prava, dokapitalizacije ali povečanja oziroma
zmanjšanja namenskega premoženja v pravnih osebah javnega prava s stvarnim
vložkom ter vloge v sistemu EZR države oziroma občine se izkazujejo samo v
bilanci stanja.
(2) Prejemki oziroma izdatki, nastali z zavarovanjem
kreditnega tveganja v povezavi z državnim dolgom, se evidentirajo kot terjatve
in obveznosti iz naslova prejetih in danih varščin.
(3) Prejemki oziroma izdatki za denarno pokritje pri
posojanju lastnih dolžniških vrednostnih papirjev, ki predstavlja vrednost
lastnega dolžniškega papirja na trgu, povečano za natečene obresti in pribitek
za zavarovanje tveganja se izkazujejo samo v bilanci stanja. Če izposojeni
vrednostni papir v pogodbenem roku ni vrnjen, predstavlja prejeto denarno
pokritje za ta vrednostni papir do višine nominalnega zneska tega vrednostnega
papirja zadolževanje, razlika med prejetim denarnim pokritjem in nominalno
vrednostjo pa je prejemek ali izdatek v bilanci prihodkov in odhodkov.
9. člen
(povračila stroškov za udeležbo na sestankih Sveta EU in za
udeležbo v misijah Združenih narodov)
(1) Sredstva povračil, namenjenih kritju stroškov predsedstva
in delegacij za zasedanja Evropskega sveta in Sveta EU, ter sestanke,
organizirane v okviru Evropskega sveta in Sveta EU ter stroškov udeležbe v
misijah Združenih narodov (v nadaljnjem besedilu: povračila stroškov), se do
prenosa na podračun izvrševanja proračuna izkazujejo kot obveznosti do
Generalnega sekretariata Sveta EU oziroma Združenih narodov. Kot stroški se
štejejo stroški, ki jih kot take priznava Generalni sekretariat Sveta EU
oziroma Združeni narodi.
(2) Povračila stroškov se prenašajo na podračun izvrševanja
proračuna v obsegu že plačanih stroškov in upravičeno izkazanih v listini o
uporabi sredstev v zvezi s plačilom stroškov oziroma Memorandumu o soglasju.
(3) Uporabniki proračuna so v tekočem letu upravičeni do
povračila stroškov največ do obsega sredstev, ki ga je država prejela za ta
namen od Generalnega sekretariata Sveta EU oziroma Združenih narodov.
(4) Povračila stroškov uporabnikom proračuna za preteklo leto
niso dovoljena.
(5) Obresti od sredstev povračil stroškov so prihodek
proračuna.
(6) Podrobnejša navodila o povračilih stroškov izda minister
oziroma ministrica (v nadaljnjem besedilu: minister), pristojen za finance.
10. člen
(odpiranje postavk in zagotavljanje pravic porabe na njih)
(1) Za izvajanje projektov, ki se financirajo iz namenskih
sredstev finančnih mehanizmov in namenskih sredstev EU lahko Vlada Republike
Slovenije (v nadaljnjem besedilu: vlada) na predlog ministrstva med letom odpre
postavke. Pravice porabe na navedenih postavkah se zagotovijo s
prerazporeditvami pravic porabe.
(2) Na predlog neposrednega uporabnika proračuna države lahko
ministrstvo med letom odpre tudi postavke na podprogramu 230102 – Sredstva za
množične migracije in na podprogramu 030104 – Predsedovanje EU. Pravice porabe
na navedenih postavkah se zagotovijo s prerazporeditvami pravic porabe.
(3) Ne glede na prvi odstavek tega člena lahko ministrstvo za
izvajanje projektov, ki se financirajo iz sredstev kohezijske politike na
predlog neposrednega uporabnika in ob predhodnem soglasju organa upravljanja,
med letom odpre proračunske postavke, če se pravice porabe na navedenih
postavkah zagotovijo s prerazporeditvami.
11. člen
(ukrepi za uravnoteženje proračuna v letih 2017 in 2018)
(1) Če vlada na podlagi vplačanih prejemkov proračuna med
tekočim letom oceni, da bodo prihodki za manj kot 3 % nižji glede na načrtovane
ali če bodo izdatki za manj kot 3 % višji od načrtovanih v sprejetih proračunih
za leti 2017 oziroma 2018, poleg ukrepov za uravnoteženje proračuna iz
40. člena ZJF, do višine zmanjšanih prihodkov oziroma do višine povečanih
izdatkov, uporabi ukrep proporcionalnega zmanjšanja pravic porabe, razen pravic
porabe za izvajanje skupnih evropskih politik in namenskih prejemkov proračuna.
(2) Ukrepi zmanjšanja pravic porabe se pri vseh neposrednih
uporabnikih določijo v enakem odstotku, vlada pa določi, na katere pravice
porabe se z ukrepom poseže. Ukrepi se lahko nanašajo na pravice porabe, iz
katerih se financirajo en ali več od naslednjih namenov: izdatki za blago in
storitve, subvencije, transferi neprofitnim organizacijam in ustanovam, drugi
tekoči domači transferi, v katerih niso zajeta sredstva za stroške dela, tekoči
transferi v tujino oziroma investicijski odhodki ter investicijski transferi.
(3) Pravice porabe iz naslova ukrepa proporcionalnega
zmanjšanja pravic porabe se prerazporedijo v splošno proračunsko rezervacijo.
12. člen
(povečanje odhodkov in izdatkov proračuna)
(1) Obveznosti na:
1.     
politiki 24 – Plačila v EU;
2.     
politiki 21 – Pokojninsko varstvo;
3.     
politiki 22 – Servisiranje javnega dolga in upravljanje z denarnimi
sredstvi;
4.     
podprogramu 230102 – Sredstva za množične migracije;
5.     
postavki, s katere se zagotavlja kratkoročno posojilo na podlagi
tretjega odstavka 30. člena Zakona o sistemu jamstva za vloge (Uradni list
RS, št. 27/16);
6.     
postavkah namenskih sredstev EU;
7.     
postavkah namenskih sredstev finančnih mehanizmov;
8.     
postavkah na glavnem programu 2302 – Posebna proračunska rezerva in
programi pomoči v primerih nesreč,
9.     
postavkah, iz katerih se financirajo ukrepi odprave posledic po večji
naravni nesreči in je zanje država prejela finančno pomoč iz sredstev
Solidarnostnega sklada EU, ki presegajo pravice porabe, zagotovljene na teh
postavkah v proračunu, se na podlagi odločitve vlade plačujejo tudi nad to
višino.
(2) Sredstva za pokrivanje obveznosti iz prejšnjega odstavka
se zagotovijo s prerazporeditvami.
(3) Ne glede na prejšnji odstavek se sredstva za pokrivanje
obveznosti iz 8. in 9. točke prvega odstavka tega člena, ob izjemnih
okoliščinah, ki so ugotovljene v skladu z merili in po postopku iz
12. člena Zakona o fiskalnem pravilu (Uradni list RS, št. 55/15; v
nadaljnjem besedilu: ZFisP), zagotovijo z dodatnim zadolževanjem države.
Dodatno zadolževanje je dopustno le v obsegu razlike med izdatki, ki so bili
načrtovani v državnem proračunu in najvišjim obsegom izdatkov za državni
proračun, ki ga Državni zbor Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu:
državni zbor) določi s sprejemom spremembe okvira v skladu s prvim odstavkom
13. člena ZFisP.
13. člen
(zaključek leta)
(1) Zaradi tehnične izvršitve proračuna lahko proračun kot
blagajna javnega financiranja in neposredni uporabniki izplačujejo sredstva za
plačilo svojih obveznosti še prva dva delovna dneva v januarju naslednjega
leta.
(2) Ne glede na določbe drugih zakonov in predpisov se tisti
prejemki sredstev na podračune 845 in 846 pri Finančni upravi Republike
Slovenije, ki so bili vplačani zadnji dan proračunskega leta in razdeljeni po
blagajnah javnega financiranja prva dva delovna dneva v letu, ki sledi letu, v
katerem so bila sredstva vplačana, v posamezni blagajni javnega financiranja
štejejo kot prihodki leta, v katerem so bili dejansko vplačani na podračun 845
in 846.
3.1.1. Poraba sredstev kohezijske politike
14. člen
(pristojnost organa upravljanja in organa za potrjevanje)
(1) Organ upravljanja je poleg pristojnosti, določenih v
Uredbi (EU) št. 1303/2013 Evropskega parlamenta in Sveta z dne
17. decembra 2013 o skupnih določbah o Evropskem skladu za regionalni
razvoj, Evropskem socialnem skladu, Kohezijskem skladu, Evropskem kmetijskem
skladu za razvoj podeželja in Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo, o
splošnih določbah o Evropskem skladu za regionalni razvoj, Evropskem socialnem
skladu, Kohezijskem skladu in Evropskem skladu za pomorstvo in ribištvo ter o
razveljavitvi Uredbe Sveta (ES) št. 1083/2006 (UL L št. 347 z dne
20. 12. 2013, str. 320); zadnjič spremenjene z Uredbo (EU)
št. 2015/1839 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 14. oktobra 2015 o
spremembi Uredbe (EU) št. 1303/2013 glede specifičnih ukrepov za Grčijo
(UL L št. 270 z dne 15. 10. 2015, str. 1); v nadaljnjem besedilu:
Uredba 1303/2013/EU, pristojen tudi za nadzor nad upravljanjem in izvajanjem
programov, sofinanciranih s sredstvi kohezijske politike. Če ugotovi nepravilnosti,
organ upravljanja naloži popravljalne ukrepe posredniškemu organu, zahteva
zadržanje izplačil s postavk kohezijske politike pri posameznem posredniškem
organu ter predlaga vladi, da odloči o prerazporeditvah pravic porabe s postavk
kohezijske politike.
(2) Organ za potrjevanje je poleg pristojnosti, določenih v
Uredbi 1303/2013/EU, pristojen tudi za spremljanje in nadzor nad vračili sredstev
kohezijske politike. Organ za potrjevanje o prejetih vračilih poroča organu
upravljanja štirikrat letno, najkasneje do 10. dne v mesecu, ki sledi obdobju
poročanja.
15. člen
(sredstva kohezijske politike)
(1) Prejeta sredstva kohezijske politike so prihodki, ki jih
država prejme iz proračuna EU za izvajanje kohezijske politike.
(2) Prihodki, ki jih država prejme iz proračuna EU za
izvajanje kohezijske politike, se pridobivajo kot povračila za predhodno
plačane upravičene izdatke iz proračuna.
16. člen
(izplačila iz proračuna)
(1) Upravičencu do sredstev kohezijske politike se izplačilo
iz proračuna izvrši na podlagi zahtevka za izplačilo, ki je pripravljen na
podlagi računa ali druge enakovredne knjigovodske listine in druge
dokumentacije (v nadaljnjem besedilu: dokazila), ki je bila zahtevana za
pridobitev sredstev kohezijske politike. Pri stroških dela na projektih
tehnične podpore in operacijah neposrednega uporabnika, ki je v vlogi
upravičenca, je neposredna podlaga za izplačilo pogodba o zaposlitvi.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek se v skladu z 2. točko prvega
odstavka 33. člena tega zakona izplačilo sredstev kohezijske politike iz
proračuna lahko izvede brez dokazil, če se upravičenec do sredstev kohezijske
politike zaveže, da bo dokazila za izplačilo posredoval najkasneje v 180 dneh
po prejemu sredstev.
(3) Ne glede na prvi odstavek tega člena se za izvajanje
kohezijske politike izplačilo iz proračuna lahko izvede na podlagi zahtevka za
izplačilo, ki ne vsebuje dokazila o plačilu, računa ali druge enakovredne
knjigovodske listine, en dan pred dnevom plačila izvajalcu, če:
-       
je upravičenec občina, posredni uporabnik proračuna ali nosilec javnih
pooblastil,
-       
predloži drugo dokumentacijo za izplačilo iz proračuna 25 dni pred
dnevom plačila izvajalcu in
-       
se zaveže, da bo dokazilo o plačilu računa ali druge enakovredne knjigovodske
listine posredoval posredniškemu organu najkasneje v osmih dneh po prejemu
sredstev.
(4) Če upravičenec dokazil ne predloži v roku iz drugega
odstavka tega člena oziroma če upravičenec računa ali druge enakovredne
knjigovodske listine ne predloži v roku iz tretje alineje prejšnjega odstavka,
se mu zadržijo nadaljnja izplačila s postavk kohezijske politike.
17. člen
(neupravičena poraba sredstev kohezijske politike)
(1) Če organ upravljanja ugotovi, da so bila sredstva
kohezijske politike neupravičeno porabljena, najkasneje v 15 dneh od
ugotovljene neupravičene porabe sredstev zahteva, da posredniški organ zahteva
plačilo od upravičenca. Organ upravljanja zahtevo za plačilo predloži
posredniškemu organu in z njo sočasno seznani organ za potrjevanje in
revizijski organ.
(2) Če je neupravičena poraba sredstev kohezijske politike
ugotovljena pri posredniškem organu, ki je v vlogi upravičenca, organ
upravljanja najkasneje v 15 dneh od ugotovljene neupravičene porabe sredstev
zahteva, da organ za potrjevanje zahteva plačilo od posredniškega organa in z
zahtevo sočasno seznani revizijski organ.
(3) Posredniški organ oziroma organ za potrjevanje najkasneje
v petnajstih delovnih dneh po prejemu zahteve iz prvega oziroma drugega
odstavka tega člena zahteva plačilo od upravičenca oziroma od posredniškega
organa.
(4) Če je neupravičeno porabo sredstev povzročilo
pomanjkljivo delovanje sistema pri organu upravljanja, posredniškemu organu ali
izvajalskem organu ali v primeru iz drugega odstavka tega člena mora vračilo
sredstev na način, kot je določen v 41. členu tega zakona, zagotoviti
organ, pri katerem je bila ugotovljena neupravičena poraba sredstev kohezijske
politike.
18. člen
(zadržanje izvajanja)
(1) Če organ upravljanja ugotovi, da posredniški organ ne
izvaja kohezijske politike v skladu z izvedbenim načrtom operativnega programa,
ki ga je sprejela vlada, ga pozove, da najkasneje v 30 dneh odpravi
neskladnost.
(2) Če posredniški organ neskladnosti ne odpravi v roku iz
prejšnjega odstavka, organ upravljanja zahteva, da ministrstvo za največ tri
mesece zadrži nadaljnja izplačila s posameznih postavk kohezijske politike
posredniškega organa.
(3) Če je organ upravljanja naložil popravljalne ukrepe
posredniškemu organu, ki se ne nanašajo na odpravo neskladnosti po prvem
odstavku, in jih ta ni izvedel v roku 60 dni od njihovega prejema, organ
upravljanja zahteva, da ministrstvo za največ tri mesece zadrži nadaljnja
izplačila s posameznih postavk kohezijske politike posredniškega organa.
(4) Če posredniški organ v primeru neupravičene porabe
sredstev ne zahteva plačila od upravičenca v roku iz tretjega odstavka prejšnjega
člena, organ upravljanja zahteva, da ministrstvo za največ tri mesece zadrži nadaljnja
izplačila s posameznih postavk kohezijske politike posredniškega organa.
(5) Ko posredniški organ odpravi pomanjkljivosti, s tem
seznani organ upravljanja, ki takoj pozove ministrstvo, da odpravi zadržanje
izplačil s posameznih postavk kohezijske politike.
(6) Organ upravljanja o izvedenih zadržanjih iz drugega,
tretjega in četrtega odstavka tega člena četrtletno seznanja vlado.
19. člen
(prerazporejanje pravic porabe na postavkah kohezijske
politike)
(1) Če posredniški organ 15 dni pred iztekom obdobja, za
katerega so zadržana izplačila iz drugega, tretjega in četrtega odstavka
prejšnjega člena, ne ravna skladno z zahtevami organa upravljanja, ta predlaga
vladi, da odloči o prerazporeditvah pravic porabe s postavk kohezijske
politike.
(2) Organ upravljanja predlaga vladi prerazporeditve pravic
porabe s postavk kohezijske politike v okviru sprejetega operativnega programa
za izvajanje evropske kohezijske politike.
(3) Pred posredovanjem predloga prerazporeditve pravic porabe
iz prejšnjega odstavka organ upravljanja o tem pisno obvesti tisti posredniški
organ, kateremu se pravice porabe na postavkah kohezijske politike zmanjšujejo.
(4) Po opravljeni prerazporeditvi pravic porabe organ
upravljanja spremeni izvedbeni načrt v obsegu izvedene prerazporeditve.
20. člen
(uporaba pravil)
Določbe 14. do 19. člena tega zakona se uporabljajo tudi
za porabo sredstev sklada za evropsko pomoč najbolj ogroženim.
3.2. Namenski prejemki in izdatki proračuna
21. člen
(namenski prihodki proračuna)
(1) Namenski prihodki proračuna za leti 2017 in 2018 so poleg
prihodkov, določenih v prvem stavku prvega odstavka 43. člena in prvega
odstavka 80. člena ZJF, tudi:
1.     
sredstva za preneseno izvrševanje nalog, ki se uporabijo za namene,
dogovorjene med vlado in EK, in na način, določen s predpisom ministra;
2.     
prihodki od obremenitve s stavbno ali služnostno pravico stvarnega
premoženja države, ki se uporabijo za nakup, graditev, obnovo, investicijsko in
tekoče vzdrževanje nepremičnin v lasti države;
3.     
prihodki požarne takse po 59. členu Zakona o varstvu pred požarom
(Uradni list RS, št. 3/07 – uradno prečiščeno besedilo, 9/11 in 83/12), ki
se po merilih, ki jih določi vlada, uporabijo za namene iz navedenega zakona;
4.     
prihodki vplačanih tiskovin, ki jih stranke v upravnem postopku vplačajo
pri upravnih enotah ter ministrstvih, pristojnih za notranje oziroma za zunanje
zadeve, in ki jih upravne enote in ministrstvo, pristojno za notranje oziroma
za zunanje zadeve, uporabijo za plačilo obveznosti dobaviteljem zaračunljivih
tiskovin;
5.     
prihodki, ki jih lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč po
88. členu Zakona o kmetijskih zemljiščih (Uradni list RS, št. 71/11 –
uradno prečiščeno besedilo, 58/12 in 27/16; v nadaljnjem besedilu: ZKZ) in po
50. členu Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o kmetijskih
zemljiščih (Uradni list RS, št. 27/16) vplačujejo v proračun Republike
Slovenije in ki se do višine pravic porabe, predvidene v finančnem načrtu
ministrstva, pristojnega za kmetijstvo, v sprejetem proračunu uporabijo za
namene, določene v navedenem zakonu;
6.     
prihodki po 3.h členu ZKZ se do višine pravic porabe, predvidene v
finančnem načrtu ministrstva, pristojnega za kmetijstvo, v sprejetem proračunu
uporabijo za namene, določene v navedenem zakonu;
7.     
prihodki po Zakonu o soobstoju gensko spremenjenih rastlin z ostalimi
kmetijskimi rastlinami (Uradni list RS, št. 41/09 in 69/15 – ZOPPGSR), ki
se do višine pravic porabe predvidenih v finančnem načrtu ministrstva,
pristojnega za kmetijstvo, v sprejetem proračunu uporabijo za namene, določene
v navedenem zakonu;
8.     
prihodki letne dajatve za uporabo vozil v cestnem prometu in prihodki
koncesijske dajatve Luke Koper, d.d., ki pripadajo proračunu Republike
Slovenije, ki se uporabijo za izvedbo investicij in vzdrževanj v javno prometno
infrastrukturo;
9.     
prihodki po prvem odstavku 142. člena Zakona o dohodnini (Uradni
list RS, št. 13/11 – uradno prečiščeno besedilo, 9/11 – ZUKD-1, 24/12,
30/12, 40/12 – ZUJF, 75/12, 94/12, 52/13 – odl. US, 96/13, 29/14 – odl. US,
50/14, 23/15 in 55/15), ki se uporabijo za namene, določene v zakonu;
10.  
prihodki obveznega prispevka za promocijo iz 9. člena Zakona o
promociji kmetijskih in živilskih proizvodov (Uradni list RS, št. 26/11 in
57/12), ki se uporabijo za namene, določene v navedenem zakonu;
11.  
prihodki iz dajatev od prejemkov, izplačanih zaradi opravljenega
začasnega in občasnega dela upokojencev, ki v skladu z drugim odstavkom 27.f
člena Zakona o urejanju trga dela (Uradni list RS, št. 80/10, 40/12 –
ZUJF, 21/13, 63/13, 100/13, 32/14 – ZPDZC-1 in 47/15 – ZZSDT) predstavljajo
prihodek podračuna iz 4. točke 42. člena tega zakona;
12.  
prihodki po tretjem odstavku 33. člena Zakona o gospodarjenju z
gozdovi v lasti Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 9/16; v
nadaljnjem besedilu: ZGGLRS), se porabijo za namene, določene v četrtem
odstavku 33. člena navedenega zakona;
13.  
prihodki iz 2. točke prvega odstavka 162. člena Zakona o kazenskem
postopku (Uradni list RS, št. 32/12 – uradno prečiščeno besedilo, 47/13,
87/14 in 8/16 – odl. US), ki se porabijo za odškodnino za povračilo škode
žrtvam kaznivih dejanj po Zakonu o odškodnini žrtvam kaznivih dejanj (Uradni
list RS, št. 101/05, 114/06 – ZUE in 86/10).
(2) Ne glede na prvi odstavek 44. člena ZJF se namenska
sredstva, ki jih neposredni uporabnik doseže z lastno dejavnostjo, ki niso bila
porabljena v preteklem letu, prenesejo v proračun za tekoče leto v obsegu, kot
je določen v tretjem in četrtem odstavku tega člena.
(3) Če so namenski prejemki vplačani v proračun v nižjem
obsegu, kot so načrtovani v sprejetem proračunu države oziroma občine,
neposredni uporabnik oziroma občina prevzema in plačuje obveznosti samo v
višini dejansko vplačanih oziroma razpoložljivih prejemkov.
(4) Če so namenski prejemki vplačani v proračun v večjem
obsegu, kot so načrtovani v sprejetem proračunu države oziroma občine,
neposredni uporabnik oziroma občina prevzema in plačuje obveznosti samo v
višini načrtovanih pravic porabe v sprejetem proračunu države oziroma občine.
(5) Ne glede na prejšnji odstavek lahko neposredni uporabniki
prevzemajo in plačujejo obveznosti preko načrtovanih pravic porabe v sprejetem
proračunu države na podlagi soglasja vlade, če se s tem ne ogrozi doseganje
ciljnega salda sektorja država.
22. člen
(namenski prejemki proračuna)
Namenski prejemki v računu finančnih terjatev in naložb so
skladno s 1. točko drugega odstavka 74. člena ZJF:
1.     
glavnice vrnjenih posojil, danih za sanacijo podjetij in gospodarstva na
podlagi 7. člena Zakona o uporabi sredstev pridobljenih iz naslova kupnine
na podlagi Zakona o lastninskem preoblikovanju podjetij (Uradni list RS,
št. 45/95, 34/96, 60/99 – ZSRR, 22/00 – ZJS, 67/01 in 47/02; v nadaljnjem
besedilu: ZUKLPP). Ti prejemki se v letih 2017 in 2018, do višine pravic
porabe, predvidenih v finančnem načrtu ministrstva, ki je pristojno za sanacijo
zadevnih podjetij in gospodarstva, v sprejetem proračunu uporabijo za izdatke
za enak namen kot prvotno;
2.     
kupnine od prodaje kapitalskih naložb, ki se v proračun za leto 2017 in
za leto 2018 vplačajo na podlagi ZUKLPP, se uporabijo za namene, določene v
navedenem zakonu,
3.     
kupnine od prodaje kapitalskih naložb na podlagi tretjega odstavka
79. člena Zakona o Slovenskem državnem holdingu (Uradni list RS,
št. 25/14; v nadaljnjem besedilu: ZSDH-1), se uporabijo za namene, določene
v navedenem zakonu.
3.3. Prerazporejanje pravic porabe
23. člen
(osnova za prerazporejanje pravic porabe)
(1) Osnova za prerazporejanje pravic porabe je zadnji
sprejeti proračun za leto izvrševanja.
(2) Obseg izvedenih prerazporeditev pravic porabe se računa po
neto načelu, ki je sešteta razlika med prerazporeditvami na in z njih.
24. člen
(prerazporeditve pravic porabe, o katerih odločajo neposredni
uporabniki)
(1) Neposredni uporabnik lahko v svojem finančnem načrtu
samostojno in brez omejitev prerazporeja pravice porabe v okviru istega
podprograma.
(2) Neposredni uporabnik lahko v svojem finančnem načrtu
prerazporeja pravice porabe med podprogrami v okviru glavnega programa, pri
čemer skupno povečanje ali zmanjšanje posameznega podprograma ne sme presegati
10 % podprograma tega neposrednega uporabnika, in med glavnimi programi, pri
čemer skupno povečanje ali zmanjšanje posameznega glavnega programa ne sme
presegati 5 % glavnega programa tega neposrednega uporabnika v sprejetem
proračunu.
(3) Ne glede na prvi in drugi odstavek tega člena neposredni uporabnik
ne sme samostojno odločati o prerazporeditvah pravic porabe s postavk slovenske
udeležbe, s postavk namenskih sredstev EU, s postavk namenskih sredstev
finančnih mehanizmov ter s in na plačne konte integralnih postavk, razen med
plačnimi konti integralnih postavk v obsegu iz prvega in drugega odstavka tega
člena.
(4) Ne glede na prvi, drugi in tretji odstavek tega člena
lahko neposredni uporabnik odloča o prerazporeditvah pravic porabe na plačne
konte do višine 2 % sprejetega proračuna na plačnih kontih s kontov iz
podskupine kontov izdatki za blago in storitve.
25. člen
(prerazporeditve pravic porabe, o katerih odloča
predlagatelj finančnih načrtov)
(1) Predlagatelj finančnih načrtov lahko odloča o prerazporeditvah
pravic porabe znotraj istega podprograma v okviru finančnih načrtov neposrednih
uporabnikov, ki so v njegovi pristojnosti.
(2) Predlagatelj finančnih načrtov lahko odloča o
prerazporeditvah med podprogrami v okviru glavnega programa brez omejitev in
med glavnimi programi, pri čemer skupno povečanje ali zmanjšanje posameznega
glavnega programa ne sme presegati 5 % glavnega programa tega predlagatelja v
sprejetem proračunu, v okviru finančnih načrtov neposrednih uporabnikov, ki so
v njegovi pristojnosti.
(3) Ne glede na prvi in drugi odstavek tega člena
predlagatelj finančnega načrta ne sme samostojno odločati o prerazporeditvah pravic
porabe s postavk slovenske udeležbe, s postavk namenskih sredstev EU, s postavk
namenskih sredstev finančnih mehanizmov ter s in na plačne konte integralnih
postavk v finančnih načrtih neposrednih uporabnikov iz njegove pristojnosti,
razen med plačnimi konti integralnih postavk v obsegu iz prvega in drugega
odstavka tega člena.
(4) Ne glede na prvi, drugi in tretji odstavek tega člena
lahko predlagatelj finančnega načrta, v okviru finančnih načrtov neposrednih
uporabnikov, ki so v njegovi pristojnosti, odloča o prerazporeditvah pravic
porabe na plačne konte do višine 2 % sprejetega proračuna na plačnih kontih s
kontov iz podskupine kontov izdatki za blago in storitve.
26. člen
(prerazporeditve pravic porabe, o katerih odloča organ
upravljanja)
(1) O prerazporeditvah med različnimi postavkami slovenske udeležbe
in med različnimi postavkami namenskih sredstev EU na področju kohezijske
politike odloča organ upravljanja na predlog predlagatelja finančnega načrta
brez omejitev.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek o prerazporeditvah med
različnimi postavkami slovenske udeležbe in med različnimi postavkami namenskih
sredstev EU na področju kohezijske politike, med različnimi programskimi
obdobji, odloča vlada na predlog organa upravljanja, ki ga predloži
ministrstvu, ta pa vladi.
27. člen
(prerazporeditve, o katerih odloča ministrstvo)
(1) Ministrstvo lahko samostojno in brez omejitev po
24. in 25. členu tega zakona izvaja prerazporeditve znotraj
finančnega načrta tega ministrstva in organov v njegovi sestavi, ki so potrebne
za plačila obveznosti politike 22 – Servisiranje javnega dolga in upravljanje z
denarnimi sredstvi.
(2) Na predlog predlagatelja finančnega načrta, ki znotraj
istega podprograma zagotavlja pravice porabe drugemu predlagatelju finančnega
načrta, o prerazporeditvi pravic porabe odloča ministrstvo.
(3) Ministrstvo za namen in v roku iz 17. člena Zakona o
interventnih ukrepih za zagotovitev finančne stabilnosti javnih zdravstvenih
zavodov, katerih ustanovitelj je Republika Slovenija (Uradni list RS,
št. 54/17), v politiki 17 – Zdravstveno varstvo, odpre podprogram 170302 –
Dejavnost sekundarnega in terciarnega zdravstvenega varstva ter na postavko v
tem podprogramu samostojno prerazporedi pravice porabe v višini 136.240.000
eurov s:
-       
postavk podprograma 090601 – Poprava krivic in odškodnine v politiki 09
– Pravosodje;
-       
postavk podprograma 210101 – Izplačevanje pravic v politiki 21 –
Pokojninsko varstvo;
-       
postavk podprograma 240101 – Plačilo prispevka v proračun EU v politiki
24 – Plačila v Evropsko unijo.
28. člen
(prerazporeditve pravic porabe, o katerih odloča vlada)
(1) Vlada lahko odloča o prerazporeditvah pravic porabe ne
glede na omejitve iz 24. in 25. člena tega zakona med:
1.     
podprogrami v okviru glavnega programa različnih predlagateljev finančnih
načrtov, pri čemer skupno povečanje ali zmanjšanje posameznega podprograma ne
sme presegati 20 % podprograma v sprejetem proračunu;
2.     
glavnimi programi posameznega ali različnih predlagateljev finančnih
načrtov, pri čemer skupno povečanje ali zmanjšanje posameznega glavnega
programa ne sme presegati 10 % glavnega programa v sprejetem proračunu;
3.     
politikami, pri čemer skupno povečanje ali zmanjšanje posamezne politike
ne sme presegati 5 % politike v sprejetem proračunu.
(2) Vlada lahko odloča ne glede na omejitve iz 24., 25 
in 26. člena tega zakona in prejšnjega odstavka o prerazporeditvah pravic
porabe:
1.     
na postavke slovenske udeležbe, med njimi in z njih;
2.     
na postavke namenskih sredstev EU in med temi postavkami;
3.     
na postavke namenskih sredstev finančnih mehanizmov in med temi
postavkami;
4.     
na postavko 7608 – Tekoča proračunska rezerva pri ministrstvu, in sicer
do obsega pravic porabe, določenega v 42. členu ZJF;
5.     
na postavko 7640 – Rezerva Republike Slovenije pri ministrstvu, in sicer
do obsega pravic porabe, določenega v 48. členu ZJF;
6.     
na postavke v politiki 21 – Pokojninsko varstvo in z njih;
7.     
na postavke v politiki 22 – Servisiranje javnega dolga in upravljanje z
denarnimi sredstvi in z njih;
8.     
na postavke v politiki 24 – Plačilo v EU in z njih;
9.     
(črtana);
10.  
na postavke v glavnem programu 2302 – Posebna proračunska rezerva in
programi pomoči v primerih nesreč, med njimi in z njih;
11.  
na postavke v podprogramu 230102 – Sredstva za množične migracije, med
njimi in z njih;
12.  
na postavke v podprogramu 030104 – Predsedovanje EU, med njimi in z
njih;
13.  
med, na in s plačnih kontov neposrednih uporabnikov proračuna;
14.  
s plačnih kontov integralnih postavk na postavko organa, ki je zadolžen
za zagotovitev pogojev za začetek dela in poslovanja osebe javnega prava, ki je
ustanovljena po uveljavitvi proračuna za tekoče leto, ko se prerazporejajo
javni uslužbenci skupaj s kadrovsko kvoto in sredstvi za plače;
15.  
z integralnih postavk za materialne stroške in z integralnih postavk za
investicije in investicijsko vzdrževanje državnih organov na postavko organa,
ki je zadolžen za zagotovitev pogojev za začetek dela in poslovanja osebe
javnega prava, ki je ustanovljena po uveljavitvi proračuna za tekoče leto;
16.  
na postavke glavnega programa 0401 E – upravljanje in informacijska
infrastruktura.
(3) Ne glede na prvi odstavek tega člena vlada odloča o
prerazporeditvah pravic porabe, ki so navedene v prejšnjem odstavku samo na
način, kot je določen v prejšnjem odstavku.
(4) Vlada odloča o prerazporeditvah na predlog ministrstva,
ki je pripravljen na predlog predlagatelja finančnega načrta.
(5) Če gre za prerazporeditev na postavke za kohezijsko
politiko in s teh postavk po 1. in 2. točki drugega odstavka tega člena,
pripravi predlog za prerazporeditev predlagatelj finančnega načrta v skladu s
predpisi, ki urejajo postopke za izvajanje kohezijske politike in v sodelovanju
z organom upravljanja ter ga predloži ministrstvu, ta pa vladi.
(6) Kadar neposredni uporabnik izvaja plačila v breme postavk
namenskih sredstev EU ali v breme postavk namenskih sredstev finančnih
mehanizmov, a ne zagotovi črpanja namenskih sredstev EU oziroma namenskih
sredstev finančnih mehanizmov zaradi neupravičene porabe sredstev, mora o tem
obvestiti ministrstvo in predlagati preknjižbo porabe v višini sredstev, ki
niso imela kritja v namenskih sredstvih EU oziroma v namenskih sredstvih
finančnih mehanizmov. Preknjižba porabe se mora izvršiti v okviru proračuna
tekočega leta in v breme prostih pravic porabe na postavkah, ki niso vezane na
namenska sredstva EU ali na namenska sredstva finančnih mehanizmov. Ob
neusklajenosti lahko ministrstvo omeji izvrševanje proračuna posameznemu
proračunskemu uporabniku.
3.4. Prevzemanje obveznosti in roki plačil v breme proračuna
29. člen
(pravice porabe za izvajanje nacionalnih programov, zakonov
ter drugih predpisov)
Pravice porabe za izvajanje nacionalnih programov, zakonov ter
drugih predpisov, v katerih je opredeljen obseg sredstev za financiranje
posameznih izdatkov proračuna, se zagotavljajo v znesku, določenem s
proračunom, ne glede na znesek, ki je predviden z nacionalnim programom,
zakonom ali drugim predpisom.
30. člen
(največji dovoljeni obseg prevzetih obveznosti v breme
proračunov prihodnjih let)
(1) Neposredni uporabnik lahko v tekočem letu za projekte in
ukrepe, ki so vključeni v veljavni NRP, odda javno naročilo za celotno vrednost
projekta oziroma ukrepa, če so zanj načrtovane pravice porabe v sprejetih proračunih.
(2) Neposredni uporabnik lahko v letu 2017 prevzame
obveznosti za namene, za katere so zagotovljena sredstva v letu 2018 in ki
zapadejo v plačilo v letu 2018, v višini 80 % obsega pravic porabe na
podskupinah kontov znotraj podprograma neposrednega uporabnika, načrtovanih v
proračunu za leto 2018. V letu 2017 lahko neposredni uporabnik prevzame
obveznosti, ki zapadejo v plačilo v letu 2019, do višine 60 % obsega pravic
porabe, za namene, ki so načrtovani v proračunu za leto 2018 po podskupinah
kontov znotraj podprograma neposrednega uporabnika.
(3) Neposredni uporabnik lahko v letu 2018 prevzame
obveznosti za namene, za katere so načrtovane pravice porabe v letu 2018 in ki
zapadejo v plačilo v letu 2019, v višini 60 % obsega pravic porabe na podskupinah
kontov znotraj podprograma neposrednega uporabnika, načrtovanih v proračunu za
leto 2018. V letu 2018 lahko neposredni uporabnik prevzame obveznosti, ki
zapadejo v plačilo v letu 2020, do višine 40 % obsega pravic porabe, za namene,
ki so načrtovani v proračunu za leto 2018 po podskupinah kontov znotraj
podprograma neposrednega uporabnika. Neposredni uporabnik v breme proračunov
prihodnjih let ne sme prevzemati obveznosti brez odložnega pogoja, s katerim se
izvajanje pogodbenih obveznosti odloži, dokler za ta namen nima zagotovljenih
pravic porabe v posebnem delu proračuna.
(4) Neposredni uporabnik, v skladu z drugim in tretjim
odstavkom tega člena, prevzema obveznosti v prihodnjih letih samo, če ima za te
namene načrtovane odhodke v veljavnem NRP.
(5) Ne glede na prvi, drugi in tretji odstavek tega člena
lahko neposredni uporabnik prevzema obveznosti za:
1.     
pogodbe za dobavo elektrike, telefona, vode, komunalnih storitev in
drugih storitev, potrebnih za operativno delovanje neposrednih uporabnikov;
2.     
pogodbe za nabavo blaga in storitev, ki so potrebni za izvajanje
upravnih nalog v upravnih enotah (tiskovine in drugi javni dokumenti);
3.     
pogodbe, ki se financirajo iz namenskih sredstev EU, namenskih sredstev
finančnih mehanizmov in sredstev drugih donatorjev ter pripadajočih postavk
slovenske udeležbe.
(6) O prevzemanju obveznosti po pogodbah o zakupu ali najemu,
ki jih sklepajo neposredni uporabniki državnega proračuna in pri katerih
lastninska pravica preide ali lahko preide z najemodajalca na najemnika, odloča
vlada. Neposredni uporabniki občinskih proračunov morajo pred prevzemom
navedenih obveznosti pridobiti soglasje ministrstva.
(7) Ne glede na prejšnji odstavek o prevzemanju obveznosti zaradi
sprememb določb pogodbe o zakupu ali najemu, ki nimajo finančnih posledic, ali
sprememb, ki so posledice tečajnih razlik, odloča neposredni uporabnik.
31. člen
(spremljanje in spremembe NRP)
(1) Neposredni uporabnik vodi evidenco projektov in ukrepov in
je v celoti odgovoren za njihovo izvedbo.
(2) Spremembe veljavnega NRP so uvrstitev projektov oziroma
ukrepov v NRP in druge spremembe projektov oziroma ukrepov.
(3) Neposredni uporabnik mora do 31. januarja tekočega
leta oziroma v 30 dneh po uveljavitvi rebalansa proračuna uskladiti NRP z
veljavnim proračunom. Neusklajenost med veljavnim proračunom in veljavnim NRP
za tekoče leto je dopustna le v delih, kjer se projekti oziroma ukrepi
financirajo z namenskimi prejemki.
(4) O spremembi veljavnih ukrepov in o spremembi projektov do
20 % izhodiščne vrednosti, odloča neposredni uporabnik.
(5) Vlada odloča o uvrstitvi projektov oziroma evidenčnih
projektov v veljavni NRP in o spremembi vrednosti projektov nad 20 % izhodiščne
vrednosti.
(6) Ministrstvo na predlog predlagatelja finančnega načrta
uvrsti ukrep v veljavni NRP, če je ukrep skladen s predpisi, ki določajo pogoje
za uvrstitev ukrepa v NRP.
(7) Ne glede na peti odstavek tega člena ministrstvo na
predlog predlagatelja finančnega načrta uvrsti projekt v veljavni NRP oziroma
spremeni vrednost projekta nad 20 % izhodiščne vrednosti, kadar gre za:
1.     
uvrstitev projektov z vrednostjo do 300.000 eurov,
2.     
spremembo vrednosti projektov do 100.000 eurov,
3.     
ponovno uvrstitev projektov, ki so že bili del veljavnega NRP v
preteklih letih in se jim vrednost spreminja do največ 100.000 eurov,
4.     
uvrstitev ali spremembo vrednosti projektov, katerih namen je odprava
posledic naravnih nesreč, če je projekt skladen s predpisi, ki določajo pogoje
za uvrstitev oziroma spremembo projekta v NRP.
(8) Ne glede na peti in sedmi odstavek tega člena odloča o uvrstitvi
projektov v veljavni NRP in o spremembah projektov nad 20 % izhodiščne
vrednosti za področje kohezijske politike ali za področje sklada za evropsko
pomoč najbolj ogroženim ali za področje razvoja podeželja in skupne ribiške
politike organ upravljanja, na predlog predlagatelja finančnega načrta, po
predhodni uskladitvi načrta financiranja z ministrstvom.
(9) Ne glede na četrti odstavek tega člena odloča o
spremembah veljavnega NRP za projekte na področju kohezijske politike do 20 %
izhodiščne vrednosti organ upravljanja.
(10) V breme evidenčnih projektov ni dovoljeno prevzemati
obveznosti.
(11) Za sofinanciranje občinskih projektov in ukrepov iz
državnega proračuna v naslednjih letih morajo ministrstva objaviti javne
razpise za zbiranje vlog občin.
(12) Proračunski viri v veljavnem NRP se za prihodnja leta
lahko povečujejo ali zmanjšujejo znotraj politike sprejetega NRP posameznega
predlagatelja finančnega načrta za posamezno leto, pri čemer povečanje
posameznega glavnega programa ne sme presegati 10 % tega glavnega programa pri
posameznem predlagatelju finančnega načrta za posamezno leto.
(13) Ne glede na prejšnji odstavek se proračunski viri na
namenskih postavkah ter postavkah centraliziranih evropskih programov v
veljavnem NRP za prihodnja leta usklajujejo brez omejitev.
(14) Ne glede na dvanajsti odstavek tega člena se lahko
spremembe proračunskih virov na proračunskih postavkah s področja kohezijske
politike za finančno perspektivo 2014–2020 v veljavnem NRP za prihodnja leta
usklajujejo brez omejitev znotraj skupne višine sprejetega NRP na teh
proračunskih postavkah za posamezno leto.
32. člen
(plačilni roki v breme državnega in občinskih proračunov)
(1) Ne glede na določbe drugih zakonov in predpisov so
plačilni roki neposrednih uporabnikov v breme proračuna predpisani s tem
zakonom. Za plačilo vseh obveznosti je plačilni rok za neposredne uporabnike
30. dan, za posredne uporabnike pa največ 30 dni.
(2) Plačilni rok začne teči naslednji dan po prejemu listine,
ki je podlaga za izplačilo. Plačilni rok za izplačila, o katerih se odloča v
skladu z zakonom, ki ureja splošni upravni postopek, in če drug zakon določa,
da se nakazilo na račun stranke šteje, da je bilo zahtevku v celoti ugodeno,
začne teči naslednji dan po poteku roka, ki je z zakonom določen za sprejem
odločitve v upravnem postopku. Če zadnji dan roka sovpada z dnem, ko je po
zakonu dela prost dan oziroma v plačilnem sistemu TARGET ni opredeljen kot
plačilni dan, se za zadnji dan roka šteje naslednji delavnik oziroma naslednji
plačilni dan v sistemu TARGET.
(3) Ne glede na prvi odstavek tega člena so plačilni roki
lahko krajši za plačila:
1.     
plač, drugih osebnih prejemkov in povračil stroškov zaposlenih pri
neposrednih in posrednih uporabnikih;
2.     
pravnomočnih sodnih ali dokončnih upravnih odločb in poravnav;
3.     
pogodb v breme postavk namenskih sredstev EU in postavk slovenske
udeležbe;
4.     
s postavk namenskih sredstev finančnih mehanizmov in pripadajočih
postavk slovenske udeležbe pri transferih;
5.     
tekočih transferov, razen tekočih transferov v tujino;
6.     
obveznosti iz naslova povračil sredstev med neposrednimi uporabniki;
7.     
obveznosti diplomatskih predstavništev in konzulatov Republike Slovenije
v tujini, če je takšna poslovna praksa sprejemne države;
8.     
prispevkov za humanitarno pomoč prizadetim državam ob naravnih nesrečah
in drugih nesrečah velikih razsežnosti;
9.     
obveznosti, povezanih z migranti;
10.  
zbirnega računa Slovenske izvozne in razvojne banke, d.d., ki ga ta
izstavi za plačilo obračunanega nadomestila bankam;
11.  
povezana s servisiranjem javnega dolga in upravljanja z denarnimi
sredstvi, vključno z likvidnostnim zadolževanjem in poroštvi,
12.  
obresti na denarna sredstva pri Banki Slovenije.
(4) Minister lahko določi krajši plačilni rok tudi v drugih
primerih, kadar je to potrebno za zagotovitev gospodarnega in učinkovitega
razpolaganja s proračunskimi sredstvi, da se tako prepreči gospodarska škoda,
ki bi nastala, če se plačilo ne bi izvršilo v krajših rokih.
(5) Plačilo investicijskih transferov občinam in posrednim
uporabnikom se izvrši en dan pred dnevom plačila občine ali posrednega
proračunskega uporabnika izvajalcu, če občina ali posredni proračunski
uporabnik predloži popolno dokumentacijo za izplačilo iz proračuna 25 dni pred
dnevom plačila izvajalcu. Če je nesporen le posamezni del predložene
dokumentacije, se izplačilo izvrši v nespornem delu, razlika pa po prejemu
popolne dokumentacije.
(6) Plačilo za ukrep »podpora lokalnemu razvoju«, ki ga v
skladu z Uredbo 1303/2013/EU vodi skupnost v okviru finančne perspektive
2014–2020, se lahko izvede en dan pred dnevom plačila vodilnega partnerja
izvajalcu, če vodilni partner predloži popolno dokumentacijo za izplačilo iz
proračuna 25 dni pred dnevom plačila izvajalcu.
(7) Pri izplačilu drugih stroškov dela (podjemne pogodbe,
avtorske pogodbe in druga obdavčljiva izplačila) je plačilni rok od 20 do
največ 45 dni.
(8) Določbe tega člena, razen petega odstavka, veljajo tudi
za plačila v breme občinskih proračunov, razen se če občina v pogodbi dogovori
za krajše plačilne roke, ker doseže nižjo pogodbeno ceno.
(9) Ne glede na določbe tega člena je lahko z mednarodno
pogodbo oziroma mednarodnim nepogodbenim aktom dogovorjen plačilni rok do 90
dni.
(10) Ne glede na prvi odstavek tega člena je za občine rok za
vračilo sredstev kohezijske politike, na podlagi izrečenega finančnega
popravka, največ 90 dni.
33. člen
(predplačila)
(1) Ne glede na drugi odstavek 52. člena ZJF so
predplačila dovoljena:
1.     
na podlagi neposredne uporabe predpisov EU;
2.     
za namenska sredstva EU, namenska sredstva finančnih mehanizmov in
sredstva slovenske udeležbe do višine 30 % vrednosti predvidenih izplačil teh
sredstev in pod pogojem, da je prejemnik oseba zasebnega ali javnega prava in
je ustanovljena in deluje kot društvo, zasebni ali javni zavod ali ustanova;
3.     
do višine 30 % predvidenih pogodbenih obveznosti za sofinanciranje
dejavnosti, programov in projektov pod pogojem, da je prejemnik oseba zasebnega
prava ter je ustanovljena in deluje kot društvo, zasebni zavod ali ustanova
oziroma za sofinanciranje programov in projektov, če je prejemnik oseba javnega
prava ter ustanovljena in deluje kot javni zavod, javni sklad ali zbornica, ki
izvaja javna pooblastila po zakonu;
4.     
za plačilo:
- 
pogodbenih obveznosti, pri katerih je to uveljavljeno s poslovnimi
običaji (npr. šolnine, naročnine, plačila dobaviteljem iz tujih držav, če v
nasprotnem primeru pogodbe ni mogoče skleniti);
- 
pogodbenih obveznosti za projekte medinstitucionalne pomoči tretjim
državam, ki jih financira EU;
- 
akontacij stroškov za službena potovanja;
- 
varščine na javni dražbi;
- 
predujma za kritje začetnih stroškov stečajnega postopka po
233. členu Zakona o finančnem poslovanju, postopkih zaradi insolventnosti
in prisilnem prenehanju (Uradni list RS, št. 13/14 – uradno prečiščeno
besedilo in 10/15 – popr., 27/16, 31/16 – odl. US in 38/16 – odl. US);
4.a  do višine 70 % predvidenih pogodbenih obveznosti
za sofinanciranje dejavnosti, programov in projektov pod pogojem, da je
prejemnik oseba zasebnega prava ter je ustanovljena in deluje kot društvo,
zasebni zavod ali ustanova, če pogodbena vrednost ne preseže 20.000,00 eurov in
če se pogodbene obveznosti v celoti izvedejo v tekočem letu;
5.     
če tako določa donator.
(2) Pri predplačilih iz 1., 2. in 3. točke prejšnjega
odstavka se mora neposredni uporabnik v pogodbi s prejemnikom sredstev
dogovoriti, da se prejemnik sredstev zavezuje prejeta sredstva, skupaj z
zamudnimi obrestmi, vrniti v proračun, če se naknadno ugotovi, da je bilo
izplačilo iz proračuna neupravičeno izvršeno. Šteje se, da je bilo izplačilo iz
proračuna neupravičeno izvršeno, če EK zahtevek za plačilo sredstev zavrne ali
če EK izstavi zahtevek za vračilo ali če se v proračunskem nadzoru ugotovi, da
so bila sredstva porabljena nenamensko ali v nasprotju s predpisi.
(3) Pri predplačilih iz 3. točke prvega odstavka tega člena
mora neposredni uporabnik v pogodbi dogovoriti tudi, da bo prejemnik sredstev,
najkasneje v 180 dneh po prejemu predplačila, neposrednemu uporabniku
posredoval dokazila o upravičeni porabi sredstev in tudi, da se prejemniku
sredstev do predložitve dokazil, ki izkazujejo upravičenost porabe sredstev,
zadržijo nadaljnja izplačila iz proračuna.
(4) Ne glede na prejšnji odstavek neposredni uporabnik v
pogodbi dogovori, da bo prejemnik sredstev iz 4.a točke prvega odstavka tega
člena posredoval dokazila o upravičeni porabi sredstev po zaključku izvedbe
pogodbenih obveznostih in da bo neplačani del pogodbenih obveznosti prejemniku
sredstev izplačan po prejemu dokazil o upravičeni porabi sredstev in v roku, ki
ga določa ta zakon.
(5) Če prejemnik sredstev iz 1., 2., 3. in 4.a točke prvega
odstavka tega člena ne upraviči prejetega predplačila, se v obsegu danih
predplačil znižajo pravice porabe na integralnih postavkah v finančnem načrtu
neposrednega uporabnika, ki se je o predplačilu dogovoril.
(6) Ne glede na 2. in 3. točko prvega odstavka tega člena
predplačila nad 100.000 eurov ni dovoljeno dogovoriti brez soglasja ministra.
(7) Določbe 3., 4., 4.a in 5. točke prvega odstavka tega
člena veljajo tudi za plačila v breme občinskih proračunov.
34. člen
(pogoji za izdajo soglasja)
(1) Minister izda soglasje iz šestega odstavka 33. člena
tega zakona, če:
1.     
ima neposredni uporabnik v veljavnem proračunu zagotovljene pravice
porabe za ta namen;
2.     
je prejemnik predplačila izkazoval pozitivno poslovanje v preteklem
letu;
3.     
ima prejemnik sredstev poravnane davčne obveznosti;
4.     
je bil prejemnik sredstev v preteklih treh mesecih solventen.
(2) Listine, s katerimi se izkaže izpolnjevanje pogojev, in
način predložitve listin za namene iz prejšnjega odstavka določi minister.
35. člen
(investicije in investicijsko vzdrževanje stvarnega
premoženja)
(1) Neposredni uporabnik lahko nabavlja osnovna sredstva, naroča
gradnje in izvaja investicijsko vzdrževanje samo, če je to zajeto v načrtu
pridobivanja nepremičnega in premičnega premoženja skladno z 11. in
12. členom Zakona o stvarnem premoženju države in samoupravnih lokalnih
skupnosti (Uradni list RS, št. 86/10, 75/12, 47/13 – ZDU-1G, 50/14, 90/14
– ZDU-1I, 14/15 – ZUUJFO in 76/15) in v NRP. Načrt pridobivanja nepremičnega in
premičnega premoženja mora biti usklajen z NRP.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek lahko neposredni uporabnik nabavlja
osnovna sredstva in izvaja investicijsko vzdrževanje, če je ta izdatek nujen za
nepredvidena popravila, nabavo blaga ali izvedbo drugih storitev, ki so
potrebne za zagotovitev njegovega nemotenega delovanja.
(3) Skupni obseg pravic porabe, ki jih neposredni uporabnik v
letih 2017 in 2018 lahko uporabi skladno s prejšnjim odstavkom, ne sme
presegati 300 eurov na zaposlenega pri neposrednem uporabniku na dan
31. decembra predhodnega leta.
3.5. Druge posebnosti izvrševanja proračuna
36. člen
(plačilo pravnomočnih sodnih in dokončnih upravnih odločb in
poravnav)
(1) Obveznosti na podlagi pravnomočnih sodnih ali dokončnih upravnih
odločb in poravnav se plačujejo v breme sredstev neposrednega ali posrednega
uporabnika, v katerega pristojnost spada zadeva, ki je predmet odločbe ali
poravnave ali v breme neposrednega ali posrednega uporabnika, ki ima v ta namen
v svojem finančnem načrtu zagotovljene pravice porabe. Če je med izvajanjem
proračuna izdana sodna ali upravna odločba oziroma sklenjena poravnava, ki
nalaga plačilo obveznosti, za katere v proračunu niso zagotovljene pravice
porabe, se za plačilo teh obveznosti lahko odpre nova proračunska vrstica, na
katero se v skladu s predpisanimi postopki prerazporedijo pravice porabe
neposrednega uporabnika.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek se obveznosti za
pravnomočno priznano škodo, ki je nastala zaradi nepravilne ali nezakonite sodne
odločbe, plačujejo v breme sredstev državnega pravobranilstva, ki ima v ta
namen v svojem finančnem načrtu zagotovljene pravice porabe.
(3) Če iz pravnomočne sodne ali dokončne upravne odločbe in
poravnave izhaja, da se obveznosti poravnajo postopno in v več prihodnjih
letih, se pravice porabe v višini posamezne letne obveznosti zagotovijo v letu,
v katerem je posamezni del obveznost po pravnomočni sodni ali dokončni upravni
odločbi in poravnavi treba plačati.
37. člen
(financiranje ustanov)
(1) Neposredni uporabnik lahko z ustanovo, katere
ustanoviteljica oziroma soustanoviteljica je Republika Slovenija (v nadaljnjem
besedilu: ustanova), na podlagi sprejetega programa dela, sklene neposredno
pogodbo o financiranju oziroma sofinanciranju delovanja in programa dela
ustanove, če je ustanova ustanovljena za opravljanje storitev splošnega pomena
na področju mednarodnega sodelovanja.
(2) Ustanovi se sredstva iz proračuna zagotavljajo
trimesečno, z napovedjo denarnega toka in na podlagi trimesečnih načrtov za
izvrševanje finančnega načrta ustanove.
(3) Trimesečni načrt za izvrševanje finančnega načrta
ustanove je pregled načrtovanih izdatkov za posamezno četrtletje ali drug
dokument, ki je enakovredna podlaga za izplačilo načrtovanih izdatkov ob
istočasnem poročanju o posameznih plačanih obveznostih v zadnjem četrtletju.
(4) Ustanova mora napoved denarnega toka, najkasneje do 15.
dneva v tekočem mesecu za tekoči mesec in prihodnja dva meseca, posredovati
pristojnemu neposrednemu uporabniku proračuna skupaj s seznamom plačanih
obveznosti po ekonomskih namenih v preteklih treh mesecih iz naslova
opravljanja javne službe.
(5) Če plačane obveznosti v preteklih treh mesecih po seznamu
iz prejšnjega odstavka niso izkazane v višini sredstev, ki jih je ustanova
prejela, se razlika poračuna pri nakazilu sredstev ustanovi za naslednje tri mesece.
(6) Skrbnik pogodbe mora vsaj enkrat letno preveriti namensko
porabo sredstev po seznamu iz četrtega odstavka tega člena z izvirnimi
listinami.
38. člen
(zmanjšanje obsega sredstev za financiranje posrednih
uporabnikov proračuna)
Če neposredni uporabnik v postopku izdaje soglasja k
finančnemu načrtu posrednega uporabnika proračuna iz svoje pristojnosti
ugotovi, da je v finančnem načrtu posrednega uporabnika izkazan presežek
prihodkov nad odhodki iz naslova izvajanja javne službe, neposredni uporabnik v
obsegu izkazanega presežka prihodkov nad odhodki zmanjša obseg sredstev za
financiranje javne službe posrednega uporabnika proračuna in mu izda soglasje
tako, da bo finančni načrt posrednega uporabnika uravnotežen v delu, ki se
nanaša na javno službo.
39. člen
(obveščanje računovodske službe)
Neposredni uporabniki morajo vsako obvestilo o spremembi upnika
ali osebe, kateri je treba izpolniti obveznost, nemudoma posredovati pristojni
računovodski službi, skupaj z ustrezno knjigovodsko dokumentacijo.
40. člen
(ureditev porabe sredstev skupnih evropskih politik v
Republiki Sloveniji)
Vlada lahko izda uredbe, s katerimi podrobno uredi obveznosti
državnih organov in prejemnikov proračunskih sredstev v postopkih načrtovanja
in porabe sredstev skupnih evropskih politik.
41. člen
(vračila namenskih sredstev EU in namenskih sredstev
finančnih mehanizmov)
(1) Neposredni uporabnik državnega ali občinskega proračuna, ki
je prejel namenska sredstva iz EU ali namenska sredstva finančnih mehanizmov,
mora za vračilo neporabljenih ali neupravičeno porabljenih prejetih namenskih
sredstev iz EU ali namenskih sredstev finančnih mehanizmov zagotoviti pravice
porabe v okviru svojega finančnega načrta in takoj pristopiti k izterjavi teh
sredstev od prejemnika sredstev. Če za plačilo teh obveznosti neposredni
uporabnik nima načrtovanih pravic porabe, lahko za ta namen tudi med letom
odpre novo proračunsko vrstico, na katero v okviru svojega finančnega načrta in
v skladu s predpisanimi postopki prerazporedi pravice porabe.
(2) Na zahtevo pristojnega organa neposredni uporabnik
državnega ali občinskega proračuna, ki je prejel namenska sredstva iz EU,
izvede vračilo na podračun v okviru EZR države. Na zahtevo pristojnega organa
EU izvede vračilo s podračuna EZR države na račun EU pristojni organ, določen
skladno s predpisi EU.
(3) Na zahtevo pristojnega organa za potrjevanje, določenega v
sporazumu za izvajanje finančnega mehanizma, neposredni uporabnik državnega ali
občinskega proračuna, ki je prejel namenska sredstva finančnega mehanizma,
izvede vračilo na podračun v okviru EZR države. Na zahtevo financerja izvede
vračilo s podračuna EZR države organ za potrjevanje.
3.6. Proračunski skladi
42. člen
(proračunski skladi)
Proračunski skladi v letih 2017 in 2018 so:
1.     
podračun proračunske rezerve, ustanovljen na podlagi ZJF;
2.     
podračun, ustanovljen na podlagi zakona, ki ureja investicije v javne
zdravstvene zavode, katerih ustanovitelj je Republika Slovenija;
3.     
podračun, ustanovljen po Zakonu o dodatni koncesijski dajatvi od
prejemkov, izplačanih za občasna in začasna dela študentov in dijakov (Uradni
list RS, št. 24/07 – uradno prečiščeno besedilo);
4.     
podračun, ustanovljen na podlagi Zakona za uravnoteženje javnih financ
(Uradni list RS, št. 40/12, 96/12 – ZPIZ-2, 104/12 – ZIPRS1314, 105/12,
25/13 – odl. US, 46/13 – ZIPRS1314-A, 47/13 – ZOPRZUJF, 56/13 – ZŠtip-1, 63/13
– ZOsn-I, 63/13 – ZJAKRS-A, 99/13 – ZUPJS-C, 99/13 – ZSVarPre-C, 101/13 –
ZIPRS1415, 101/13 – ZDavNepr, 107/13 – odl. US, 85/14, 95/14, 24/15 – odl. US,
90/15, 102/15 in 63/16 – ZDoh-2R; v nadaljnjem besedilu: ZUJF);
5.     
podračun, ustanovljen na podlagi 128. člena Zakona o varstvu okolja
(Uradni list RS, št. 39/06 – uradno prečiščeno besedilo, 49/06 – ZMetD,
66/06 – odl. US, 33/07 – ZPNačrt, 57/08 – ZFO-1A, 70/08, 108/09, 108/09 –
ZPNačrt-A, 48/12, 57/12, 92/13, 56/15, 102/15 in 30/16);
6.     
podračun, ustanovljen na podlagi 162. člena Zakona o vodah (Uradni
list RS, št. 67/02, 2/04 – ZZdrI-A, 41/04 – ZVO-1, 57/08, 57/12, 100/13,
40/14 in 56/15);
7.     
podračun, ustanovljen na podlagi prvega odstavka 33. člena ZGGLRS;
8.     
podračun, ustanovljen na podlagi tretjega odstavka 79. člena
ZSDH-1.
4. POSEBNOSTI UPRAVLJANJA IN PRODAJE FINANČNEGA
PREMOŽENJA DRŽAVE
43. člen
(odpis dolgov do Republike Slovenije po ZJF)
(1) Če so izpolnjeni pogoji iz tretjega odstavka 77. člena
ZJF, je dovoljeno odpisati dolgove, ki jih imajo dolžniki do Republike Slovenije,
in sicer največ do skupne višine 1.000.000 eurov v posameznem letu.
(2) V obseg sredstev iz prejšnjega odstavka se štejejo vsi
dolgovi, ki jih imajo dolžniki do Republike Slovenije in se kot taki vodijo v
poslovnih knjigah pri neposrednih ali posrednih proračunskih uporabnikih.
44. člen
(dopustnost neizterjave)
(1) V primerih, ko skupni dolg posameznega dolžnika do istega
neposrednega ali posrednega uporabnika proračuna ne presega višine 25 eurov, se
v poslovnih knjigah razknjiži in se ne šteje v kvoto iz prvega odstavka
prejšnjega člena.
(2) Ne glede na določbe drugih zakonov in predpisov,
postopkov izterjave za zneske, ki brez obresti ne presegajo 250 eurov oziroma
zneskov, ki so določeni v predpisih EU, ni treba izvesti za namenska sredstva
EU, kadar predpisi EU, ki se uporabljajo neposredno, to omogočajo.
45. člen
(upravljanje denarnih sredstev sistema EZR in upravljanje s
prostimi denarnimi sredstvi na računih pravnih oseb, določenih v 61. členu
ZJF, vključenih v sistem EZR)
(1) Ne glede na drugi odstavek 68. člena ZJF lahko
upravljavec sredstev sistema EZR države oziroma občine nalaga denarna sredstva
sistema EZR države oziroma občine za obdobje, ki ni daljše od 12 mesecev, tudi
v hranilnice, ki imajo dovoljenje Banke Slovenije za opravljanje bančnih
storitev v skladu z zakonom, ki ureja bančništvo.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek upravljavec sredstev
sistema EZR države nalaga denarna sredstva sistema EZR države za obdobje, ki ni
daljše od treh let.
(3) Ne glede na drugi odstavek 68. člena ZJF lahko
upravljavec sredstev sistema EZR države nalaga denarna sredstva sistema EZR
države tudi v državne zakladnice držav evropske monetarne unije in v nakupe
zakladnih menic teh držav pod pogojem, da Republika Slovenija ni njena upnica
po zakonu, ki opredeljuje dodelitev posojila državi evropske monetarne unije.
(4) Ne glede na četrti odstavek 68. člena ZJF lahko
državni proračun prosta denarna sredstva na računih, vključenih v sistem EZR
države, nalaga tudi v pravne osebe, ustanovljene za namen zagotavljanja
finančne stabilnosti v euroobmočju.
(5) Upravljavec sredstev sistema EZR države lahko v letu 2017
reprogramira kratkoročna posojila posrednih proračunskih uporabnikov državnega
proračuna v posojila z ročnostjo za obdobje do treh let, pod pogojem, da so
bila posojila s strani upravljavca sredstev sistema EZR države dana do vključno
24. oktobra 2016.
46. člen
(posebnosti razpolaganja z državnim finančnim premoženjem)
(1) Ne glede na določbe ZSDH-1 in 80.č člen ZJF v letni
program prodaje finančnega premoženja države ni treba vključiti kapitalskih
naložb, katerih knjigovodska vrednost ne presega 25.000 eurov in naložb,
pridobljenih skladno s 1. in 2. točko drugega odstavka 76. člena ZJF.
(2) Ne glede na prvi odstavek 80.č člena ZJF v letni program prodaje
finančnega premoženja države ni treba vključiti posamične terjatve Republike
Slovenije do višine 7.000.000 eurov, pri čemer skupni obseg vseh terjatev
posameznega leta, ki ne bodo vključene v letni program prodaje finančnega
premoženja države, ne sme presegati 30.000.000 eurov.
(3) O prodaji in drugih oblikah razpolaganja s premoženjem
države iz prvega in drugega odstavka tega člena vlada enkrat letno za preteklo
leto, najkasneje do 31. maja, poroča državnemu zboru. Poročilo mora
vsebovati najmanj:
-       
opis finančnega premoženja,
-       
dejansko vrednost premoženja,
-       
razloge za prodajo ali druge oblike razpolaganja,
-       
višino kupnine ali višino drugega plačila.
(4) Izvajalci gospodarske javne službe v energetskih
dejavnostih in druge gospodarske družbe s tega področja, v katerih ima država
posredno ali neposredno prevladujoč vpliv, morajo imeti v svojih ustanovnih
aktih določila, ki dopuščajo pridobitev kontrolnega deleža v osnovnem kapitalu
družbe posameznemu vlagatelju neposredno ali skupaj z obvladovanimi
(povezanimi) družbami oziroma osebami, ki delujejo usklajeno, z nakupom ali z
dokapitalizacijo le s soglasjem vlade. Za pridobitev kontrolnega deleža, za
katerega zaprosi potencialni investitor na podlagi tega člena, se šteje vsaka
pridobitev oziroma povečanje že obstoječega deleža v osnovnem kapitalu te
družbe tako, da ta po takšni pridobitvi presega 25 % osnovnega kapitala te
družbe.
(5) Ne glede na prvi odstavek 19. člena ZSDH-1 z
naložbami Republike Slovenije, pridobljenimi na podlagi zakona, ki ureja
dedovanje, upravlja in razpolaga ministrstvo.
47. člen
(zagotavljanje sredstev za pridobivanje kapitalskih naložb
države)
(1) Slovenski državni holding (v nadaljnjem besedilu: SDH)
mora pred odločitvijo o odplačni pridobitvi kapitalske naložbe v last Republike
Slovenije pridobiti potrditev ministrstva, da so v tekočem letu v proračunu
zagotovljene pravice porabe v zadostni višini.
(2) Ministrstvo na podlagi sklepa SDH o odplačni pridobitvi
kapitalske naložbe v last Republike Slovenije, družbi, v kateri bo Republika
Slovenija pridobila naložbo, izvede izplačilo iz proračuna v roku, ki je za
plačila obveznosti neposrednih uporabnikov proračuna določen v prvem odstavku
32. člena tega zakona.
5. OBSEG ZADOLŽEVANJA IN POROŠTEV DRŽAVE TER JAVNEGA
SEKTORJA IN PREVZEM DOLGA
48. člen
(obseg zadolževanja države za leti 2017 in 2018)
(1) Za kritje presežkov odhodkov nad prihodki v bilanci
prihodkov in odhodkov, presežkov izdatkov nad prejemki v računu finančnih
terjatev in naložb ter odplačilo dolgov v računu financiranja se država za
proračun leta 2017 lahko zadolži do višine 3.557.644.842 eurov.
(2) Za kritje presežkov odhodkov nad prihodki v bilanci
prihodkov in odhodkov, presežkov izdatkov nad prejemki v računu finančnih
terjatev in naložb ter odplačilo dolgov v računu financiranja se država za
proračun leta 2018 lahko zadolži do višine 3.371.153.924 eurov.
(3) Ne glede na 84. člen ZJF lahko minister ali oseba,
ki jo minister pisno pooblasti, odloča o sklepanju poslov iz 3. točke
šestega odstavka tega člena.
(4) Ne glede na prejšnji odstavek minister ali oseba, ki jo
minister pisno pooblasti, o sklepanju poslov iz 3. točke šestega odstavka tega
člena za namen financiranja primanjkljaja oziroma odplačila glavnic dolga
proračuna države, odloča na podlagi letnega programa financiranja, ki ga
sprejme vlada.
(5) Ne glede na 84. člen ZJF lahko minister za odločanje
o sklepanju poslov na trgu vrednostnih papirjev v zvezi z zadolževanjem države
in upravljanjem njenih dolgov v okviru instrumentov zadolževanja, rokov in
višine zadolžitev, določenih v letnem programu financiranja proračuna, ki ga
sprejme vlada, pisno pooblasti drugo osebo.
(6) V obseg zadolževanja države iz prvega in drugega odstavka
tega člena se ne štejejo:
1.     
zadolževanje države za potrebe upravljanja njenih dolgov,
2.     
prevzem dolga in
3.     
izdaja lastnih dolžniških vrednostnih papirjev, ki se začasno prenesejo
pravni osebi, ki financira primanjkljaj oziroma odplačilo glavnic dolga
proračuna države, ali izdaja lastnih dolžniških vrednostnih papirjev, ki se
začasno prenesejo banki ali hranilnici, v kateri so bili izvedeni ukrepi za
krepitev stabilnosti bank v skladu z zakonom, ki ureja ukrepe Republike
Slovenije za krepitev stabilnosti bank, če se ti dolžniški vrednostni papirji
prenesejo kot nadomestilo za prejem dolžniških vrednostnih papirjev Družbe za
upravljanje terjatev bank, d. d. Kot začasni prenos vrednostnih papirjev se
šteje, če se prejemnik s pogodbo zaveže, da bo še pred dospelostjo vrednostnih
papirjev izdajatelju vrednostnega papirja vrnil enako število vrednostnih
papirjev iste serije in da bo izdajatelju vrednostnega papirja najkasneje v
treh delovnih dneh od prejema vrnil vsak znesek obresti ali drug donos, ki ga
je prejel iz naslova vrednostnega papirja oziroma bi ga prejel, če bi bil
njegov imetnik.
(7) Ne glede na prejšnji odstavek se v obseg zadolževanja iz
prvega in drugega odstavka tega člena šteje znesek, ki ga država prejme na
podlagi pogodbe iz 3. točke prejšnjega odstavka.
(8) Če se zaradi neizpolnitve pogodbenih obveznosti,
določenih v pogodbi iz 3. točke šestega odstavka tega člena, spremeni stanje
dolga države, se te spremembe izkazujejo samo v bilanci stanja.
(9) Skupni nominalni znesek dolžniških vrednostnih papirjev, izdanih
na podlagi 3. točke šestega odstavka tega člena, ki se začasno prenesejo pravni
osebi, ki financira primanjkljaj oziroma odplačilo glavnic dolga proračuna
države, ne sme presegati 1.000.000.000 eurov.
(10) Skupni nominalni znesek dolžniških vrednostnih papirjev,
izdanih na podlagi 3. točke šestega odstavka tega člena, ki se začasno
prenesejo banki ali hranilnici, v kateri so bili izvedeni ukrepi za krepitev
stabilnosti bank v skladu z zakonom, ki ureja ukrepe Republike Slovenije za
krepitev stabilnosti bank, ne sme presegati skupnega nominalnega zneska
dolžniških vrednostnih papirjev Družbe za upravljanje terjatev bank, d. d., ki
jih banke ali hranilnice prenesejo državi za čas trajanja prenosa.
(11) Ne glede na prvi, drugi in šesti odstavek tega člena se
lahko država v letih 2017 in 2018 dodatno zadolži za potrebe izvrševanja
proračuna, in sicer v vsakem letu največ do višine 70.000.000 eurov. Vlada
odloča o povečanem zadolževanju in mora o povečanem zadolževanju obvestiti
državni zbor.
(12) Poleg zadolževanja za namene prvega, drugega in
enajstega odstavka tega člena se lahko država v skladu s tretjim odstavkom
81. člena ZJF dodatno zadolži za namen izvajanja intervencij na trgu
lastnih dolžniških vrednostnih papirjev. Največji obseg dodatne zadolžitve za
ta namen ne sme presegati zneska 1.800.000.000 eurov.
49. člen
(likvidnostno zadolževanje sistema EZR države)
(1) Za učinkovito upravljanje likvidnosti sistema EZR države se
lahko upravljavec sredstev sistema EZR države likvidnostno zadolžuje zunaj tega
sistema v svojem imenu in za račun pravne osebe, vključene v ta sistem.
(2) Likvidnostno zadolževanje sistema EZR države poteka prek
zakladniškega podračuna države.
(3) Obseg zadolžitve iz prejšnjega odstavka na dan 31. decembra
se šteje kot zadolževanje pravne osebe, ki je vključena v sistem EZR države in
ima na ta dan izkazan dolg do upravljavca sredstev sistema EZR države.
50. člen
(obseg poroštev države za leti 2017 in 2018)
(1) Obseg novih poroštev države, izdanih na podlagi zakonov o
poroštvih za kreditne obveznosti domačih pravnih oseb, v letu 2017 ne sme
preseči skupne višine glavnic 1.200.000.000 eurov.
(2) Obseg novih poroštev države, izdanih na podlagi zakonov o
poroštvih za kreditne obveznosti domačih pravnih oseb, v letu 2018 ne sme
preseči skupne višine glavnic 1.000.000.000 eurov.
(3) Poroštva, dana za obveznice ali posojila, ki so najeta za
odplačilo obstoječih obveznosti, zavarovanih z državnim poroštvom, se ne
štejejo v obseg poroštev po tem zakonu.
51. člen
(pravice porabe za plačilo dolgov in poroštev države)
Unovčena poroštva se plačajo v breme finančnega načrta
ministrstva. Pravice porabe za plačilo tistih poroštev, ki niso načrtovana na
postavkah ministrstva, se takoj prerazporedijo iz finančnega načrta
neposrednega uporabnika, v katerega delovno področje spada dejavnost, ki jo
opravlja dolžnik, za katerega je bilo poroštvo izdano.
52. člen
(obseg zadolževanja in poroštev posrednih uporabnikov
proračuna države in nefinančnih družb v pretežni lasti države v letih 2017 in
2018)
(1) Posredni uporabniki proračuna države in nefinančne
družbe, v katerih ima država prevladujoč vpliv, se v letu 2017 lahko zadolžijo
in izdajo poroštva drugim fizičnim in pravnim osebam do skupne višine
1.200.000.000 eurov.
(2) Posredni uporabniki proračuna države in nefinančne družbe,
v katerih ima država prevladujoč vpliv, se v letu 2018 lahko zadolžijo in
izdajo poroštva drugim fizičnim in pravnim osebam do skupne višine 800.000.000
eurov.
(3) Zadolževanje iz prvega in drugega odstavka tega člena
predstavlja razliko med vsemi črpanji in odplačili glavnic zadolžitev v
koledarskem letu.
(4) Kot prevladujoč vpliv se šteje, če je država 50 % ali več
lastnik premoženja družbe oziroma če država izvaja nadzor nad poslovno politiko
družbe.
53. člen
(največji možni obseg iz naslova zavarovanj pred različnim
tveganjem pri mednarodnih gospodarskih poslih in poroštvena kvota za
zadolževanje Slovenske izvozne in razvojne banke, d.d.)
(1) Skladno s 5. in 8. členom Zakona o zavarovanju in
financiranju mednarodnih gospodarskih poslov (Uradni list RS, št. 2/04,
56/08 – ZSIRB in 82/15; v nadaljnjem besedilu: ZZFMGP) se za leto 2017 določi:
1.     
največji skupni obseg obveznosti družbe iz naslova zavarovanj pred
nekomercialnim in srednjeročnim komercialnim tveganjem ter kratkoročnim
komercialnim tveganjem, ki se ne tržijo, v višini 2.100.000.000 eurov;
2.     
obseg poroštev, ki predstavlja skupno višino glavnic posojil in izdanih
vrednostnih papirjev, za katere bo dala Republika Slovenija poroštva, v višini
350.000.000 eurov.
(2) Skladno s 5. in 8. členom ZZFMGP se za leto 2018
določi:
1.     
največji možni obseg obveznosti družbe iz naslova zavarovanj pred
nekomercialnim in srednjeročnim komercialnim tveganjem ter kratkoročnim
komercialnim tveganjem, ki se ne tržijo, v višini 2.100.000.000 eurov;
2.     
obseg poroštev, ki predstavlja skupno višino glavnic posojil in izdanih
vrednostnih papirjev, za katere bo dala Republika Slovenija poroštva, v višini
350.000.000 eurov.
(3) Poroštvena kvota iz prvega in drugega odstavka tega člena
se ne všteva v kvoto iz 50. člena tega zakona.
6. VIŠINA POVPREČNINE, OMEJITEV SREDSTEV NAD PRIMERNO
PORABO, ZAGOTAVLJANJE SREDSTEV OBČINAM ZA SOFINANCIRANJE INVESTICIJ, DODATNO
ZADOLŽEVANJE OBČIN IN SPREJEMANJE OBČINSKIH ODLOKOV
54. člen
(povprečnina)
(1) Če vlada z reprezentativnimi združenji občin ne doseže
dogovora iz drugega odstavka 11. člena ZFO-1, se v predlog proračuna
vključi povprečnina, ki jo določi vlada. Vlada pri določitvi povprečnine
upošteva stroške za financiranje na novo z zakonom določenih nalog, ki jih bodo
občine začele opravljati v naslednjem proračunskem letu, in izračun
ministrstva, v katerem upošteva stroške nalog, ki so jih občine že opravljale
na podlagi zakonov, pred letom, za katerega se določa povprečnina.
(2) Povprečnina, določena v skladu s prejšnjim odstavkom,
znaša:
-       
za proračunsko leto 2017: 533,50 eura,
-       
za proračunsko leto 2018: 536,00 eurov.
55. člen
(omejitev sredstev nad primerno porabo)
(1) V letu 2017 občinam, pri katerih prihodki od dohodnine iz
tretjega odstavka 6. člena ZFO-1, izračunani na podlagi 14. člena ZFO-1,
presegajo primerno porabo, ti prihodki pripadajo samo do višine primerne
porabe.
(2) V letu 2018 občinam, pri katerih prihodki od dohodnine iz
tretjega odstavka 6. člena ZFO-1, izračunani na podlagi 14. člena
ZFO-1, presegajo primerno porabo, ti prihodki pripadajo do višine primerne
porabe, nad višino primerne porabe pa le do polovice razlike med primerno
porabo in prihodki od dohodnine iz tretjega odstavka 6. člena ZFO-1,
izračunani na podlagi 14. člena ZFO-1.
56. člen
(zagotavljanje sredstev občinam za sofinanciranje
investicij)
(1) Ne glede na drugi odstavek 21. člena ZFO-1 se v letu
2017 in 2018 sredstva za sofinanciranje investicij v lokalno javno
infrastrukturo in investicij posebnega pomena za zadovoljevanje skupnih potreb
in interesov prebivalcev občine, ki so uvrščene v načrte razvojnih programov
občinskih proračunov, zagotavljajo v višini 5 % skupne primerne porabe občin,
pri čemer se v letu 2017 2 % sredstev zagotavljata v obliki nepovratnih
sredstev iz državnega proračuna, 3 % sredstev pa v obliki odobritve dodatnega zadolževanja
občin v proračunu države, v letu 2018 pa se 3 % sredstev zagotavlja v obliki
nepovratnih sredstev iz državnega proračuna in 2 % sredstev v obliki odobritve
dodatnega zadolževanja občin v proračunu države.
(2) Zadolžitev iz prejšnjega odstavka se ne všteva v največji
možni obseg zadolževanja občin iz drugega odstavka 10.b člena ZFO-1.
(3) Dodatno zadolžitev po prvem odstavku tega člena odobri ministrstvo,
pristojno za gospodarski razvoj, ki obseg dodatne zadolžitve določi v skladu z
merili iz prvega odstavka 23. člena ZFO-1. Za to zadolžitev ni treba
pridobiti soglasja ministrstva po šestem odstavku 10.a člena ZFO-1.
(4) Sredstva iz prvega odstavka tega člena se lahko v skladu s
prvo do četrto alinejo drugega odstavka 23. člena ZFO-1 uporabijo tudi za
plačilo tistih stroškov projektov strukturne in kohezijske politike EU, ki so
nujno potrebni za izvedbo projekta, vendar jih organ upravljanja v navodilih iz
pete alineje drugega odstavka 23. člena ZFO-1 ne pripozna kot upravičene
stroške. Med te stroške sodi tudi nepovračljiv davek na dodano vrednost, plačan
v zvezi z njimi.
(5) Sredstva iz drugega odstavka 21. člena ZFO-1 se v
obsegu iz prvega odstavka tega člena lahko, ne glede na drugi odstavek
23. člena ZFO-1 porabijo tudi za upravljanje z dolgom občine.
57. člen
(dodatno zadolževanje občin)
(1) Občina se lahko, v skladu s predpisi o zadolževanju
občin, dodatno zadolži za lastni delež pri financiranju investicije ali za
vračilo izrečenih finančnih popravkov za investicijo, ki je sofinancirana iz
proračuna EU, če takšna zadolžitev ne presega največjega obsega možnega
zadolževanja iz drugega odstavka 10.b člena ZFO-1 za več kot 2 odstotni točki
in višina dodatne zadolžitve v primeru zadolžitve za lastni delež pri
financiranju investicije v posamezni občini ne presega zneska 750.000 eurov.
(2) Obseg zadolževanja občine iz prejšnjega odstavka se
določi v odloku, s katerim se sprejme občinski proračun.
(3) Ministrstvo izdaja soglasja k dodatni zadolžitvi iz
prvega odstavka tega člena do skupnega obsega 10 milijonov eurov.
58. člen
(zadolževanje za upravljanje z dolgom občinskega proračuna)
Ne glede na 10.b člen ZFO-1 občini, ki na dan 31. decembra
2016 presega največji obseg možnega zadolževanja, ministrstvo izda soglasje k
zadolžitvi za upravljanje z dolgom občinskega proračuna skladno z 10.c členom
ZFO-1 tudi, če se s to zadolžitvijo zadolženost občine ne bo znižala do
največjega obsega možnega zadolževanja občine.
59. člen
(sprejemanje občinskih odlokov)
Kot uporaba prve in tretje alineje 41. člena ter določb
VI. poglavja Zakona o stavbnih zemljiščih (Uradni list SRS,
št. 18/84, 32/85 – popr. in 33/89 ter Uradni list RS, št. 24/92 –
odl. US, 29/95 – ZPDF, 44/97 – ZSZ in 27/98 – odl. US; v nadaljnjem besedilu:
ZSZ) ter uporaba 218. člena, 218.a člena, 218.b člena, 218.c člena,
218.č člena in 218.d člena Zakona o graditvi objektov (Uradni list RS,
št. 102/04 – uradno prečiščeno besedilo, 14/05 – popr., 92/05 – ZJC-B,
93/05 – ZVMS, 111/05 – odl. US, 126/07, 108/09, 61/10 – ZRud-1, 20/11 – odl.
US, 57/12, 101/13 – ZDavNepr, 110/13 in 19/15) se šteje tudi sprejemanje
občinskih odlokov v skladu s VI. poglavjem ZSZ.
7. RAZPOLAGANJE S SREDSTVI ZA PLAČE IN PRIPRAVA
FINANČNIH NAČRTOV
60. člen
(razpolaganje s sredstvi za plače)
Neposredni in posredni uporabniki morajo izvajati politiko
zaposlovanja, sistemiziranja delovnih mest in razporejanja zaposlenih na
delovna mesta tako, da s prevzemanjem obveznosti, ki ne pomenijo izvrševanja
obveznosti do zaposlenih, kot jih določajo predpisi ali kolektivne pogodbe, ne
ustvarjajo primanjkljajev sredstev za stroške dela, to je na postavkah, ki
vsebujejo plačne konte.
61. člen
(priprava finančnih načrtov uporabnikov proračuna)
(1) Predlagatelji finančnih načrtov proračuna države morajo
izvajati naloge iz svoje pristojnosti na način, da ne prekoračijo obsega
sredstev stroškov dela, določenega v sprejetih finančnih načrtih, razen kadar
gre za prerazporeditev stroškov dela med finančnimi načrti v okviru istega
predlagatelja finančnega načrta ali kadar je sprememba posledica
prerazporeditve javnega uslužbenca v drug organ ali kadar ta zakon določa
drugače.
(2) Predstojnik neposrednega uporabnika proračuna države ali
občine mora posrednim uporabnikom proračuna iz svoje pristojnosti posredovati
izhodišča za pripravo finančnih načrtov posrednih uporabnikov v 15 dneh po
objavi tega zakona v Uradnem listu Republike Slovenije. Izhodišča za pripravo
finančnih načrtov posrednih uporabnikov, ki se pretežno financirajo iz
proračuna države, morajo biti usklajena s pretežnim financerjem posrednega
uporabnika in z ministrstvom.
(3) V primeru spremembe obsega sredstev tekočih transferov v
finančnem načrtu neposrednega uporabnika proračuna mora predstojnik
neposrednega uporabnika proračuna države ali občine, v 15 dneh od spremembe
obsega sredstev tekočih transferov v finančnem načrtu neposrednega uporabnika
proračuna, posrednemu uporabniku proračuna posredovati nova izhodišča.
(4) Predstojnik neposrednega uporabnika proračuna države mora
pri določitvi obsega sredstev za stroške dela posrednih uporabnikov proračuna
iz njegove pristojnosti zagotoviti, da se stroški dela pri posrednih
uporabnikih proračuna iz njegove pristojnosti znižajo na način, da se ne
preseže skupnega obsega sredstev tekočih transferov, določenega v finančnem načrtu
posameznega neposrednega uporabnika.
(5) Predstojnik posrednega uporabnika proračuna mora svoj
finančni načrt oziroma spremembe finančnega načrta pripraviti skladno z
izhodišči iz drugega oziroma tretjega odstavka tega člena.
(6) Ne glede na določbe drugih zakonov in predpisov morajo
posredni uporabniki državnega proračuna posredovati sprejete finančne načrte in
programe dela v soglasje pristojnemu ministrstvu najkasneje v 45 dneh po
prejemu izhodišč iz drugega oziroma tretjega odstavka tega člena.
(7) Ne glede na določbe drugih zakonov in predpisov morajo
posredni uporabniki, ki se financirajo iz Zavoda za zdravstveno zavarovanje
Slovenije (v nadaljnjem besedilu: ZZZS), posredovati sprejete finančne načrte
in programe dela v soglasje pristojnemu ministrstvu, če je ustanovitelj
posrednega uporabnika država, oziroma občinski upravi, če je ustanovitelj
občina, najkasneje v 45 dneh po prejemu izhodišč iz drugega oziroma tretjega
odstavka tega člena.
(8) Ne glede na določbe drugih zakonov in predpisov morajo
posredni uporabniki občinskih proračunov posredovati sprejete finančne načrte
in programe dela v soglasje občinski upravi najkasneje v 45 dneh po prejemu
izhodišč iz drugega oziroma tretjega odstavka tega člena.
(9) Ne glede na določbe drugih zakonov in predpisov morajo posredni
uporabniki iz šestega, sedmega in osmega odstavka tega člena posredovati
sprejeta letna poročila o delu v soglasje organu, pristojnemu za izdajo
soglasja k njihovemu finančnemu načrtu in programu dela.
(10) Uporabniki državnega in občinskih proračunov, ki niso
neposredni uporabniki proračuna države, lahko v svojem finančnem načrtu med
letom prerazporejajo sredstva na plačne konte iz podskupine kontov izdatki za
blago in storitve do višine 2 % obsega sredstev za stroške dela v sprejetem
finančnem načrtu.
(11) Ne glede na določbe zakonov, predpisov in splošnih
aktov, sprejme finančni načrt posrednega uporabnika proračuna vlada oziroma
župan, če ga organ, pristojen za sprejem finančnega načrta ni sprejel, ker je
bil ta pripravljen v skladu z izhodišči vlade oziroma župana.
(12) Posrednim uporabnikom proračuna, ki jim vlada, pristojno
ministrstvo ali občinska uprava v 60 dneh po prejemu finančnega načrta v
soglasje, soglasje zavrne iz razloga, ker finančni načrt ni bil sprejet v
skladu z drugim oziroma tretjim odstavkom tega člena, se po poteku 60 dnevnega
roka za pridobitev soglasja zagotavlja največ 80 % realiziranih izdatkov, ki so
bili financirani iz proračuna preteklega leta.
(13) Če posredni uporabniki ne posredujejo finančnega načrta
in programa dela v soglasje organu, pristojnemu za izdajo soglasja k njegovemu
finančnemu načrtu in programu dela, v 45 dneh po prejemu izhodišč iz drugega
oziroma tretjega odstavka tega člena, se posrednemu uporabniku proračuna
zagotavlja največ 80 % realiziranih izdatkov, ki so bili financirani iz
proračuna preteklega leta.
(14) Ne glede na določbe tega člena, neposredni uporabnik proračuna
države, tistim posrednim uporabnikom proračuna občin s področja izobraževanja,
ki se pretežno financirajo iz proračuna države, izda le soglasje k
sistemizaciji delovnih mest v skladu z normativi in standardi, ki veljajo za
izvajanje programa osnovnih in glasbenih šol.
62. člen
(finančni načrt ZPIZ in ZZZS)
(1) Zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije (v
nadaljnjem besedilu: ZPIZ) in ZZZS morata pri pripravi finančnega načrta
upoštevati temeljna ekonomska izhodišča in predpostavke za pripravo državnega
proračuna.
(2) ZPIZ in ZZZS morata svoje finančne načrte, skladne s
prejšnjim odstavkom, posredovati v soglasje Vladi Republike Slovenije
najkasneje v 30 dneh po objavi proračuna države v Uradnem listu Republike
Slovenije.
63. člen
(politika zaposlovanja)
(1) Ne glede na določbe drugih zakonov in predpisov morajo neposredni
uporabniki proračuna države pripraviti kadrovske načrte tako, da se število
zaposlenih prikaže po naslednjih virih financiranja:
1.     
državni proračun;
2.     
proračun občin;
3.     
ZZZS in ZPIZ;
4.     
druga javna sredstva za opravljanje javne službe (npr. takse,
pristojbine, koncesnine, RTV-prispevek);
5.     
sredstev od prodaje blaga in storitev na trgu;
6.     
nejavnih sredstev za opravljanje javne službe;
7.     
sredstev prejetih donacij;
8.     
sredstev Evropske unije ali drugih mednarodnih virov, vključno s
sredstvi sofinanciranja iz državnega proračuna;
9.     
sredstev ZZZS za zdravnike pripravnike in specializante, zdravstvene
delavce pripravnike, zdravstvene sodelavce pripravnike;
10.  
sredstev iz sistema javnih del;
11.  
sredstev raziskovalnih projektov in programov ter sredstev za projekte
in programe, namenjenih za internacionalizacijo in kakovost v izobraževanju in
znanosti;
12.  
sredstev za zaposlene na podlagi Zakona o ukrepih za odpravo posledic
žleda med 30. januarjem in 10. februarjem 2014 (Uradni list RS,
št. 17/14, in 14/15 – ZUUJFO), ne glede na vir, iz katerega se financirajo
njihove plače.
(2) Posredni uporabniki proračuna države in občin morajo ob
sprejetju programa dela in finančnega načrta sprejeti tudi kadrovski načrt, kot
prilogo finančnega načrta, ki mora biti usklajen s finančnim načrtom in
pripraviti kadrovske načrte tako, da se število zaposlenih prikaže po virih
financiranja v skladu s prejšnjim odstavkom.
(3) Neposredni uporabniki proračuna države in posredni
uporabniki proračuna države in občin pripravijo kadrovski načrt za leti 2017 in
2018 tako, da se:
-       
določi dovoljeno število zaposlenih, ki se financirajo iz 1., 2., 3. in
4. točke prvega odstavka tega člena, pri čemer to število ne sme presegati
dovoljenega števila zaposlenih iz teh virov, kot je določeno v kadrovskih
načrtih za leto 2016;
-       
oceni število zaposlenih, ki se financirajo iz 5., 6., 7., 8., 9., 10.,
11. in 12. točke prvega odstavka tega člena.
(4) Ne glede na prvo alinejo prejšnjega odstavka na podlagi
soglasja vlade lahko število zaposlenih v kadrovskem načrtu neposrednega
uporabnika proračuna države preseže dovoljeno število zaposlenih v njegovem
kadrovskem načrtu za največ 10 zaposlitev za najdlje za 2 leti, če gre za
zaposlitev za določen čas za čas trajanja izvedbe strukturnih reform.
(5) Zaposlitev za določen čas iz prejšnjega odstavka je
možna, če ima organ državne uprave zagotovljena sredstva za stroške dela.
(7) Ne glede na prvo alinejo tretjega odstavka tega člena se
zaradi izjemnih oziroma utemeljenih razlogov v kadrovskem načrtu posrednega
uporabnika proračuna države in tistega posrednega uporabnika občinskih proračunov,
ki se pretežno financira iz državnega proračuna ali sredstev ZZZS, lahko določi
višje dovoljeno število zaposlenih, vendar le v okviru zagotovljenih sredstev
za stroške dela.
(8) Posredni uporabnik proračuna države in občine mora
spremljati realizacijo kadrovskega načrta v skladu z metodologijo za
spremljanje izvajanja kadrovskega načrta, ki jo določi vlada.
(9) Če se plače zaposlenih pri posrednem uporabniku proračuna
države in občine financirajo iz sredstev od prodaje blaga in storitev na trgu,
morajo tudi tisti posredni uporabniki proračuna države in občine, ki niso
zavezani po Zakonu o preglednosti finančnih odnosov in ločenem evidentiranju
različnih dejavnosti (Uradni list RS, št. 33/11), zagotoviti ločeno
računovodsko spremljanje dejavnosti na podlagi objektivno določenih sodil.
(10) Vlada predpiše način za pripravo kadrovskih načrtov
posrednih uporabnikov proračuna države in občine in način spremljanja njihovega
izvajanja.
64. člen
(prekoračitev obsega sredstev za stroške dela in prerazporejanje
sredstev)
(1) Ne glede na prvi odstavek 61. člena tega zakona
predlagatelji finančnih načrtov proračuna države lahko prekoračijo obseg
sredstev stroškov dela, določen v sprejetem finančnem načrtu, tudi za obseg
namenskih sredstev EU, namenskih sredstev finančnih mehanizmov ali donacij,
prejetih po uveljavitvi proračuna države.
(2) Ne glede na deseti odstavek 61. člena tega zakona
uporabniki državnega in občinskih proračunov, ki niso neposredni uporabniki
proračuna države, v svojem finančnem načrtu med letom lahko prerazporedijo
sredstva na plačne konte v obsegu namenskih sredstev EU, namenskih sredstev
finančnih mehanizmov ali donacij, prejetih po potrditvi njihovega finančnega načrta.
65. člen
(polletno poročilo)
(1) Posredni uporabniki proračuna države in občin ter ZZZS in
ZPIZ morajo, najkasneje do 15. avgusta tekočega leta, pristojnemu ministrstvu
oziroma županu posredovati polletno poročilo.
(2) V polletnem poročilu iz prejšnjega odstavka se
izkazujejo:
-       
podatki o sprejetem finančnem načrtu tekočega leta,
-       
podatki o realizaciji sprejetega finančnega načrta v obdobju januar–junij
tekočega leta in
-       
ocena realizacije sprejetega finančnega načrta do konca tekočega leta.
(3) Če iz ocene realizacije sprejetega finančnega načrta
izhaja, da bo posredni uporabnik ob koncu tekočega leta realiziral presežek
odhodkov nad prihodki, mora odgovorna oseba posrednega uporabnika proračuna,
ZPIZ oziroma ZZZS polletnemu poročilu predložiti tudi sanacijski načrt, ki
vsebuje ukrepe, s katerimi se finančni načrt posrednega uporabnika izravna do
konca tekočega leta.
(4) Šteje se, da je odgovorna oseba posrednega uporabnika predstojnik
oziroma poslovodni organ, ki pri proračunskem uporabniku izvaja pravice in
obveznosti delodajalca oziroma je odgovoren za njegovo finančno poslovanje.
66. člen
(inšpekcijski nadzor)
(1) Inšpekcijski nadzor nad izvajanjem 6. in 63. člena
tega zakona opravljajo inšpektorji v okviru inšpekcije za sistem javnih
uslužbencev.
(2) Inšpekcijski nadzor nad izvajanjem 60. in 61. člena
tega zakona opravljajo inšpektorji Urada Republike Slovenije za nadzor
proračuna.
8. USKLAJEVANJE DENARNIH OBVEZNOSTI DRŽAVE
67. člen
(prepoved valorizacije denarnih obveznosti v pogodbah, ki
jih za obdobje do enega leta sklepajo pravne osebe javnega sektorja po ZJF)
(1) Denarne obveznosti v pogodbah, ki jih za obdobje do
vključno enega leta sklepajo neposredni in posredni uporabniki državnega
proračuna in občinskih proračunov ter javni gospodarski zavodi in javna
podjetja, katerih ustanovitelj je država ali občina, morajo biti izražene v
nominalnem znesku brez valorizacijske klavzule.
(2) Denarne obveznosti v pogodbah, ki jih subjekti iz
prejšnjega odstavka sklepajo za daljše obdobje od enega leta, se lahko
valorizirajo na način in do višine, kot sta določena s Pravilnikom o načinih
valorizacije denarnih obveznosti, ki jih v večletnih pogodbah dogovarjajo
pravne osebe javnega sektorja (Uradni list RS, št. 1/04).
68. člen
(usklajevanje pokojnin v letu 2017 in zagotavljanje sredstev
ZPIZ-u v letih 2017 in 2018)
(1) Pokojnine in drugi prejemki, priznani na podlagi pravic
iz prvega odstavka 3. člena, prejemki iz 389., četrtega odstavka 392.,
404. in 405. člena Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju
(Uradni list RS, št. 96/12, 39/13, 63/13 – ZIUPTDSV, 99/13 – ZSVarPre-C,
101/13 – ZIPRS1415, 44/14 – ORZPIZ206, 85/14 – ZUJF-B, 95/14 – ZUJF-C, 90/15 –
ZIUPTD in 102/15; v nadaljnjem besedilu: ZPIZ-2), razen letnega dodatka in
dodatka za pomoč in postrežbo, se ne glede na določbe 105., 106. in
107. člena ZPIZ-2 v januarju 2017 uskladijo v višini 1,15 %.
(2) Ne glede na tretji odstavek 52. člena ZSDH-1, v
letih 2017 in 2018, Kapitalska družba pokojninskega in invalidskega
zavarovanja, d.d. ali njen pravni naslednik, nakaže ZPIZ vsako leto 50
milijonov eurov, in sicer v letu 2017 najkasneje do 29. septembra, v letu
2018 pa najkasneje do 28. septembra.
69. člen
(usklajevanje transferjev posameznikom in gospodinjstvom)
Transferji posameznikom in gospodinjstvom, ki se usklajujejo na
podlagi Zakona o usklajevanju transferjev posameznikom in gospodinjstvom v
Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 114/06, 59/07 – ZŠtip, 10/08 –
ZVarDod, 71/08, 98/09 – ZIUZGK, 62/10 – ZUPJS, 85/10, 94/10 – ZIU, 110/11 –
ZDIU12, 40/12 – ZUJF in 96/12 – ZPIZ-2; v nadaljnjem besedilu: ZUTPG) se do 31. decembra
2018 ne usklajujejo, razen osnovnega zneska minimalnega dohodka iz prve alineje
5. člena ZUTPG.
9. POSEBNE DOLOČBE
70. člen
(predložitev premoženjskih bilanc)
Ne glede na drugi, tretji, četrti in peti odstavek
93. člena ZJF neposredni in posredni uporabniki državnega in občinskih
proračunov premoženjsko bilanco predložijo Agenciji Republike Slovenije za
javnopravne evidence in storitve.
71. člen
(prerazporeditev sredstev med izkazi)
(1) Ne glede na tretji odstavek 38. člena ZJF lahko
ministrstvo za namen servisiranja javnega dolga samostojno prerazporedi pravice
porabe iz računa finančnih terjatev in naložb v račun financiranja v višini
manjkajočih pravic porabe za odplačilo glavnic dolga, ki zapadejo v plačilo v
letu 2017 in 2018.
(2) Ne glede na tretji odstavek 38. člena ZJF lahko
ministrstvo za namen iz tretjega odstavka 79. člena ZSDH-1 samostojno prerazporedi
pravice porabe iz računa finančnih terjatev in naložb v račun prihodkov in
odhodkov.
72. člen
(zagotavljanje sredstev za množične migracije)
(1) V proračunu se del predvidenih proračunskih prihodkov
vnaprej ne razporedi, ampak zadrži kot proračunska rezervacija za množične
migracije, ki se v proračunu posebej izkazuje.
(2) Sredstva proračunske rezervacije za množične migracije se
uporabljajo za stroške, povezane z migranti.
(3) Poleg sredstev iz prvega odstavka tega člena se sredstva za
stroške množičnih migracij zagotavljajo tudi na drugih integralnih postavkah,
postavkah EU in namenskih postavkah donacij.
(4) O uporabi sredstev proračunske rezervacije za množične migracije
odloča vlada na predlog ministrstva, ki predlog pripravi na pobudo neposrednega
uporabnika.
(5) Dodeljena sredstva proračunske rezervacije za množične migracije
se razporedijo v finančni načrt pristojnega neposrednega uporabnika.
(6) Neposredni uporabniki pravice porabe za množične
migracije iz prvega in tretjega odstavka tega člena evidentirajo v posebnem
podprogramu 230102 – Sredstva za množične migracije.
(7) Ministrstvo, pristojno za notranje zadeve, o vseh
stroških, ki so pri vseh neposrednih uporabnikih nastali v povezavi z
množičnimi migracijami, poroča ministrstvu četrtletno, najkasneje do 15. v
mesecu, ki sledi četrtletju, v katerem so bila sredstva porabljena.
73. člen
(zagotavljanje sredstev za predsedovanje EU)
(1) V proračunu se del predvidenih proračunskih prihodkov
vnaprej ne razporedi, ampak zadrži kot proračunska rezervacija za predsedovanje
EU, ki se v proračunu posebej izkazuje.
(2) Sredstva proračunske rezervacije za predsedovanje EU se
uporabljajo za stroške, povezane s pripravo na predsedovanje EU in s
predsedovanjem EU.
(3) Poleg sredstev iz prvega odstavka tega člena se sredstva za
stroške predsedovanja EU zagotavljajo tudi na drugih integralnih postavkah,
postavkah EU in namenskih postavkah donacij.
(4) O uporabi sredstev proračunske rezervacije za
predsedovanje EU odloča vlada na predlog ministrstva, ki predlog pripravi na
pobudo neposrednega uporabnika.
(5) Dodeljena sredstva proračunske rezervacije za
predsedovanje EU se razporedijo v finančni načrt pristojnega neposrednega uporabnika.
(6) Neposredni uporabniki pravice porabe za predsedovanje EU
evidentirajo v posebnem podprogramu 030104 – Predsedovanje EU.
74. člen
(letni dodatek za leto 2017)
(1) Ne glede na prvi do tretji odstavek 95. člena ZPIZ-2
se letni dodatek v letu 2017 izplača uživalcem pokojnin in nadomestil iz
invalidskega zavarovanja v naslednjih zneskih:
1.     
uživalcem pokojnin, ki prejemajo pokojnino v znesku do 430,00 eurov, se
letni dodatek izplača v višini 400,00 eurov;
2.     
uživalcem pokojnin, ki prejemajo pokojnino v znesku od 430,01 eurov do
530,00 eurov, se letni dodatek izplača v višini 260,00 eurov;
3.     
uživalcem pokojnin, ki prejemajo pokojnino v znesku od 530,01 eurov do
630,00 eurov, se letni dodatek izplača v višini 200,00 eurov;
4.     
uživalcem pokojnin, ki prejemajo pokojnino v znesku od 630,01 eurov do
760,00 eurov, se letni dodatek izplača v višini 150,00 eurov;
5.     
uživalcem pokojnin, ki prejemajo pokojnino v znesku, višjem od 760,01
eurov, se letni dodatek izplača v višini 90,00 eurov;
6.     
uživalcem nadomestil iz drugega in tretjega odstavka 95. člena
ZPIZ-2, ki prejemajo nadomestilo v znesku do 630,00 eurov, se letni dodatek
izplača v višini 200,00 eurov;
7.     
uživalcem nadomestil iz drugega in tretjega odstavka 95. člena
ZPIZ-2, ki prejemajo nadomestilo v znesku od 630,01 eurov do 760,00 eurov, se
letni dodatek izplača v višini 150,00 eurov;
8.     
uživalcem nadomestil iz drugega in tretjega odstavka 95. člena
ZPIZ-2, ki prejemajo nadomestilo v znesku, višjem od 760,01 eurov, se letni
dodatek izplača v višini 90,00 eurov.
(2) V znesku pokojnine iz 1., 2., 3., 4. in 5. točke
prejšnjega odstavka se upošteva tudi znesek dela vdovske pokojnine oziroma
družinske pokojnine po drugem roditelju ter znesek pokojnine, prejete od tujega
nosilca pokojninskega oziroma invalidskega zavarovanja.
(3) Pri določitvi višine letnega dodatka iz prvega odstavka
tega člena se upošteva višina pokojnine oziroma nadomestila, ki ga uživalec
prejme v mesecu izplačila letnega dodatka. Znesek pokojnine, prejete od tujega
nosilca pokojninskega oziroma invalidskega zavarovanja, ki se po prejšnjem
odstavku šteje v znesek pokojnine, se upošteva v višini izplačane pokojnine v
mesecu januarju 2017, preračune v eure po tečaju Banke Slovenije na dan
izplačila rednih pokojnin za mesec januar 2017.
(4) Ne glede na prvi odstavek 98. člena ZPIZ-2 se letni
dodatek izplača skupaj z izplačilom redne pokojnine za mesec julij tekočega
leta.
(5) ZPIZ za pridobitev podatkov o znesku tuje pokojnine iz
drugega odstavka tega člena po uradni dolžnosti posreduje uživalcem pokojnine,
ki imajo na dan 1. januarja 2017 prebivališče v:
-       
drugi državi;
-       
Republiki Sloveniji, katerim se pokojnina po določbah mednarodnih pogodb
izplačuje v sorazmernem delu;
-       
Republiki Sloveniji in po podatkih Finančne uprave Republike Slovenije
prejemajo poleg pokojnine še pokojnino od tujega nosilca pokojninskega oziroma
invalidskega zavarovanja, obvestilo o upoštevanju tuje pokojnine pri izplačilu
letnega dodatka, skupaj z obrazcem, ki se šteje kot dokazilo o višini
pokojnine, prejete od tujega nosilca pokojninskega oziroma invalidskega
zavarovanja.
(6) Dokazilo o višini zneska pokojnine, prejete od tujega
nosilca pokojninskega oziroma invalidskega zavarovanja, izplačane v januarju
2017, so uživalci pokojnine dolžni na prejetem obrazcu vpisati in posredovati
ZPIZ. Znesek pokojnine prejete od tujega nosilca pokojninskega oziroma
invalidskega zavarovanja se preračuna v eure po tečaju Banke Slovenije na dan
izplačila rednih pokojnin za mesec januar 2017.
(7) Ne glede na četrti odstavek tega člena se uživalcu pokojnine
iz petega odstavka tega člena, ki predloži dokazilo o višini pokojnine prejete
od tujega nosilca pokojninskega oziroma invalidskega zavarovanja do
30. aprila 2017, letni dodatek izplača do 30. septembra 2017, če pa
predloži dokazilo o višini pokojnine prejete od tujega nosilca pokojninskega
oziroma invalidskega zavarovanja do 30. septembra 2017 se letni dodatek
izplača do konca leta 2017. Uživalcu pokojnine iz petega odstavka tega člena,
ki do 30. septembra 2017 ne predloži dokazila o višini zneska tuje
pokojnine, izplačane v januarju 2017, se letni dodatek izplača v višini 90,00
eurov.
(8) Uživalcu pokojnine iz petega odstavka tega člena,
kateremu se pokojnina po določbah mednarodnih pogodb izplačuje v sorazmernem
delu, se letni dodatek po 96. členu ZPIZ-2 izplača v sorazmernem delu.
75. člen
(finančni instrumenti)
(1) Finančni instrumenti so ukrepi v obliki finančne podpore,
ki se financirajo s sredstvi EU iz finančne perspektive 2014–2020 in so
namenjeni za uresničevanje enega ali več posameznih ciljev politike. Taki
instrumenti imajo obliko kapitalske naložbe ali navideznega lastniškega
kapitala, posojil ali poroštev ali drugih instrumentov delitve tveganja, in se
lahko kombinirajo z nepovratnimi sredstvi.
(2) Ne glede na drugi odstavek 15. člena tega zakona se
sredstva EU za izvajanje finančnih instrumentov ne pridobivajo kot povračila za
predhodno plačane upravičene izdatke iz proračuna in se do zaključka izvedbe
posameznega finančnega instrumenta izkazujejo samo v bilanci stanja.
(3) Sredstva za izvajanje nalog finančnih instrumentov se
upravljavcu finančnih instrumentov dodelijo na način, kot določa Uredba (EU)
št. 1303/2013/EU.
(4) Sredstva za izvajanje finančnih instrumentov se s
podračunov za kohezijsko politiko v okviru EZR države prenesejo upravljavcu
finančnih instrumentov na podlagi zahtevka za izplačilo, ki ga posredniški
organ predloži organu za potrjevanje.
(5) Posredniški organ mora najmanj tri mesece pred
predložitvijo zahtevka za izplačilo obvestiti organ za potrjevanje o višini
sredstev, ki jih bo treba zagotoviti upravljavcu finančnih instrumentov.
(6) Sestavni del obrazložitve predloga proračunov za leti
2018 in 2019 je, poleg dokumentov iz drugega in tretjega odstavka 13.a člena
ZJF, tudi načrt izvajanja finančnih instrumentov, ki ga pripravi pristojni
posredniški organ in v katerem so določeni ukrepi, oblike, obseg sredstev ter
terminski načrt izplačil sredstev upravljavcu finančnih instrumentov, s katerim
je posredniški organ sklenil sporazum o izvajanju finančnih instrumentov za prihodnji
dve leti.
76. člen
(izjema od ureditve takse za predrevizijski in revizijski
postopek)
Ne glede na drugi odstavek 71. člena Zakona o pravnem
varstvu v postopkih javnega naročanja (Uradni list RS, št. 43/11, 60/11 –
ZTP-D, 63/13 in 90/14 – ZDU-1I) znaša taksa v letu v primeru, ko se zahtevek za
revizijo ne nanaša na odločitev o oddaji naročila, 1.000 eurov.
10. IZRAČUNAVANJE PRESEŽKOV INSTITUCIONALNIH ENOT
SEKTORJA DRŽAVA
77. člen
(izračunavanje presežkov institucionalnih enot sektorja
država)
Institucionalne enote sektorja država, ki so v skladu z
opredelitvijo v 4. točki 2. člena ZFisP uvrščene v sektor S.13 in ki
morajo presežke porabljati skladno s 5. členom ZFisP, presežke
izračunavajo na naslednje načine:
1.     
državni in občinski proračuni izračunavajo zbrane presežke preteklih let
po denarnem toku, in jih zmanjšajo za neplačane obveznosti, razen za neplačane
obveznosti iz naslova odplačila glavnic dolga, za neporabljene donacije in za
neporabljena namenska sredstva;
2.     
ZPIZ izračunava zbrani presežek preteklega leta po denarnem toku;
3.     
ZZZS izračunava zbrane presežke preteklih let po denarnem toku, in jih
zmanjša za neplačane obveznosti, neporabljena namenska sredstva ter
neporabljene donacije;
4.     
javni skladi izračunavajo zbrane presežke preteklih let po denarnem
toku, in jih zmanjšajo za neplačane obveznosti, razen za neplačane obveznosti
iz naslova odplačila glavnic dolga ter za neporabljene donacije in za
neporabljena namenska sredstva;
5.     
javne agencije in javni zavodi izračunavajo zbrane presežke preteklih
let po denarnem toku, in jih zmanjšajo za neplačane obveznosti, neporabljena
namenska sredstva, ki so namenjena za financiranje izdatkov v prihodnjem
obdobju in ki so evidentirana na kontih časovnih razmejitev, ter za
neporabljena sredstva za investicije.
11. KAZENSKE DOLOČBE
78. člen
(sankcije za prekršek)
(1) Z globo 2.500 eurov se kaznuje za prekršek odgovorna oseba
neposrednega ali posrednega uporabnika proračuna države ali občine, če:
-       
ravna v nasprotju z 60. členom tega zakona in ustvari primanjkljaj
na plačnih kontih;
-       
pripravi finančni načrt v nasprotju z izhodišči iz drugega oziroma
tretjega odstavka 61. člena tega zakona;
-       
ne posreduje finančnega načrta v soglasje pristojnemu ministrstvu
oziroma občinski upravi v 45 dneh po poteku roka iz šestega oziroma osmega
odstavka 61. člena tega zakona;
-       
prerazporedi sredstva na plačne konte v nasprotju s tem zakonom;
-       
ne pripravi kadrovskega načrta v skladu s tretjim odstavkom 63. člena
tega zakona;
-       
število zaposlenih preseže število, določeno s kadrovskim načrtom iz
tretjega odstavka 63. člena tega zakona, razen v primeru iz četrtega
odstavka 63. člena tega zakona;
-       
ne pripravi sanacijskega načrta v skladu s tretjim odstavkom 65. člena
tega zakona.
(2) Z globo od 300 do 4.000 eurov se kaznuje za prekršek
odgovorna oseba posrednega uporabnika proračuna države ali občine, če v
nasprotju z devetim odstavkom 63. člena tega zakona ne zagotovi ločenega
računovodskega spremljanja dejavnosti na podlagi objektivno določenih sodil.
(3) Z globo od 300 do 4.000 eurov se kaznuje za prekršek
odgovorna oseba neposrednega uporabnika proračuna države, ki v nasprotju s
6. členom tega zakona do 31. januarja 2017 na svojih plačnih kontih
in na kontih, na katerih zagotavlja sredstva za stroške dela zaposlenih pri
posrednih uporabnikih državnega proračuna, s prerazporeditvami pravic porabe v
okviru svojega finančnega načrta, ni zagotovila zadostnega obsega pravic porabe
za pokritje vseh navedenih obveznosti do konca tekočega leta.
79. člen
(razrešitev odgovorne osebe posrednega uporabnika proračuna)
(1) Vlada oziroma župan, po postopku za razrešitev iz
krivdnega razloga, razreši odgovorno osebo posrednega uporabnika proračuna, če:
-       
pripravi finančni načrt v nasprotju z izhodišči iz 61. člena tega
zakona;
-       
ne posreduje finančnega načrta v soglasje pristojnemu ministrstvu
oziroma občinski upravi v 30 dneh po poteku roka iz šestega in osmega odstavka
61. člena tega zakona;
-       
ne pripravi kadrovskega načrta ali če ga pripravi v nasprotju z
izhodišči iz drugega in tretjega odstavka 63. člena tega zakona;
-       
prerazporedi sredstva na plačne konte v nasprotju s tem zakonom;
-       
je v letnem poročilu izkazan presežek odhodkov nad prihodki, razen če je
presežek odhodkov nad prihodki nastal zaradi okoliščin, na katere odgovorna
oseba posrednega uporabnika ne more vplivati.
(2) Predlog za razrešitev odgovorne osebe posrednega
uporabnika proračuna vladi posreduje pristojno ministrstvo, županu pa občinska
uprava.
(3) Če je odgovorna oseba posrednega uporabnika proračuna države
ali občine oseba, za razrešitev katere ni pristojna vlada oziroma župan, vlada
oziroma župan predlaga razrešitev odgovorne osebe posrednega uporabnika organu,
pristojnemu za njegovo imenovanje.

Zakon o izvrševanju proračunov Republike
Slovenije za leti 2017 in 2018 – ZIPRS1718 (Uradni list RS, št. 80/16) vsebuje naslednji prehodni in
končno določbo:
»12. PREHODNI DOLOČBI
80. člen
(rok za sprejem predpisa)
Vlada izda predpis iz desetega odstavka 63. člena tega
zakona najkasneje v roku enega meseca od uveljavitve tega zakona.
81. člen
(prenehanje veljavnosti
zakona)
Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati Zakon o
izvrševanju proračunov Republike Slovenije za leti 2016 in 2017 (Uradni list
RS, št. 96/15 in 46/16), v delu, ki se nanaša na leto 2017.
13. KONČNA DOLOČBA
82. člen
(začetek veljavnosti
zakona)
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja 2017.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
izvrševanju proračunov Republike Slovenije za leti 2017 in 2018 – ZIPRS1718-A
(Uradni list RS, št. 33/17) vsebuje naslednji prehodni in
končno določbo:
»PREHODNI IN KONČNA DOLOČBA
8. člen
(nakazilo razlike finančne
izravnave in povprečnine)
(1) Razlika med finančno izravnavo od 1. januarja 2017
do 31. maja 2017, ki je izračunana ob upoštevanju povprečnine v višini
533,50 eura in povprečnine v višini 530,00 eurov, se občinam nakaže skupaj z
izplačilom finančne izravnave za mesec junij 2017.
(2) Razlika med prihodki iz 14. člena Zakona o
financiranju občin (Uradni list RS, št. 123/06, 57/08, 36/11 in 14/15 –
ZUUJFO) od 1. januarja 2017 do 31. maja 2017, ki je izračunana ob
upoštevanju povprečnine v višini 533,50 eura in povprečnine v višini 530,00
eurov, se občinam nakaže v zadnjem tednu meseca junija 2017.
9. člen
(začetek veljavnosti)
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o dopolnitvi Zakona o izvrševanju
proračunov Republike Slovenije za leti 2017 in 2018 – ZIPRS1718-B (Uradni list
RS, št. 59/17) vsebuje naslednjo končno določbo:
»KONČNA DOLOČBA
2. člen
(začetek veljavnosti)
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o izvrševanju proračunov Republike
Slovenije za leti 2018 in 2019 – ZIPRS1819 (Uradni list RS, št. 71/17) vsebuje naslednjo končno določbo:
»76. člen
(začetek veljavnosti
zakona)
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja 2018, razen
56. člena, ki se začne uporabljati z dnem uveljavitve tega zakona.«.