I. SPLOŠNE DOLOČBE IN TEMELJNA NAČELA
1. člen
(položaj državne uprave)
Državna uprava (v nadaljnjem besedilu: uprava) kot del
izvršilne oblasti v Republiki Sloveniji izvršuje upravne naloge.
2. člen
(zakonitost in samostojnost)
Uprava opravlja svoje delo samostojno v okviru in na podlagi
ustave, zakonov in drugih predpisov.
3. člen
(strokovnost, politična nevtralnost in nepristranskost)
Uprava opravlja svoje delo po pravilih stroke.
Pri opravljanju svojega dela mora biti uprava politično
nevtralna.
Uprava mora pri svojem delu ravnati nepristransko in ne sme
dajati neupravičenih koristi in prednosti posameznicam oziroma posameznikom,
pravnim osebam ali interesnim skupinam.
4. člen
(uradni jezik v upravi)
Uradni jezik v upravi je slovenščina.
Na območjih občin, v katerih živita avtohtoni italijanska
oziroma madžarska narodna skupnost, je uradni jezik v upravi tudi italijanščina
oziroma madžarščina. Na teh območjih uprava posluje tudi v jeziku narodne
skupnosti. Če stranka v postopku uporablja jezik narodne skupnosti, uprava vodi
postopek v jeziku narodne skupnosti in izdaja pravne in druge akte v postopku v
slovenščini in v jeziku narodne skupnosti. Pred začetkom postopka mora organ
seznaniti stranko s to pravico.
Kadar je upravni organ na prvi stopnji vodil postopek v
italijanščini oziroma madžarščini, mora biti tudi drugostopni akt izdan v istem
jeziku.
5. člen
(poslovanje s strankami)
Pri poslovanju s strankami mora uprava zagotoviti spoštovanje
njihove osebnosti in osebnega dostojanstva ter zagotoviti, da čim hitreje in
čim lažje uresničujejo svoje pravice in pravne koristi.
Uprava skrbi za obveščenost javnosti o načinu svojega
poslovanja in uresničevanja pravic strank.
Uprava je dolžna omogočiti strankam posredovanje pripomb in
kritik glede svojega dela ter te pripombe in kritike obravnavati in nanje
odgovarjati v razumnem roku.
6. člen
(javnost dela)
Uprava je dolžna zagotavljati javnost svojega dela,
upoštevaje omejitve, ki izhajajo iz predpisov, ki urejajo varovanje osebnih in
tajnih podatkov, ter drugih predpisov.
7. člen
(pristojnosti vlade)
Način poslovanja uprave s strankami, način zagotavljanja
obveščenosti javnosti (drugi odstavek 5. člena), način zagotovitve možnosti
posredovanja pripomb in kritik, njihovega obravnavanja in odgovarjanja nanje
(tretji odstavek 5. člena), poslovanje z dokumentarnim gradivom, poslovni čas,
uradne ure v upravi ter druga vprašanja načina delovanja uprave ureja Vlada
Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: vlada).
II. UPRAVNE NALOGE
8. člen
(sodelovanje pri oblikovanju politik)
Uprava za vlado pripravlja predloge zakonov, podzakonskih
predpisov in drugih aktov ter druga gradiva ter zagotavlja drugo strokovno
pomoč pri oblikovanju politik.
9. člen
(izvršilne naloge)
Uprava izvršuje zakone in druge predpise, ki jih sprejema
državni zbor, ratificirane mednarodne pogodbe, državni proračun, podzakonske
predpise in druge akte vlade (v nadaljnjem besedilu: izvršilne naloge).
Za izvajanje nalog iz prvega odstavka tega člena uprava
izdaja predpise in posamične akte ter interne akte, vstopa v imenu in za račun
Republike Slovenije v civilnopravna razmerja ter opravlja materialna dejanja.
Za opravljanje materialnih dejanj, s katerimi se posega v
osebno prostost, telesno ali duševno celovitost, zasebnost, lastnino in druge
človekove pravice oziroma temeljne svoboščine, mora imeti uprava neposredno
podlago v zakonu.
10. člen
(inšpekcijski nadzor)
Uprava opravlja inšpekcijski nadzor nad izvajanjem predpisov.
Inšpekcijski nadzor ureja poseben zakon.
11. člen
(spremljanje stanja)
Uprava spremlja stanje družbe na področjih, za katera je
pristojna, in skrbi za njen razvoj v skladu s sprejeto politiko države.
Uprava vzpostavi, vodi, vzdržuje in povezuje zbirke podatkov
in evidence.
12. člen
(razvojne naloge)
Uprava na podlagi in v okviru zakonov, drugih predpisov in
državnega proračuna spodbuja oziroma usmerja  družbeni razvoj.
13. člen
(zagotavljanje javnih služb)
Uprava zagotavlja opravljanje javnih služb v skladu z
zakonom.
Opravljanje javnih služb se zagotavlja v javnih zavodih in
gospodarskih družbah ter v drugih organizacijskih oblikah, ki jih določa zakon,
lahko pa tudi v upravnih organih.
III. UPRAVNI ORGANI IN NOSILCI JAVNIH POOBLASTIL
14. člen
(upravni organi)
Upravne naloge opravljajo ministrstva, organi v njihovi
sestavi in upravne enote (v nadaljnjem besedilu: upravni organi).
Ministrstvo se ustanovi za opravljanje upravnih nalog na enem
ali več upravnih področjih.
Organ v sestavi ministrstva se ustanovi za opravljanje
specializiranih strokovnih nalog, izvršilnih in razvojnih upravnih nalog, nalog
inšpekcijskega in drugega nadzora in nalog na področju javnih služb, če se s
tem zagotovi večja učinkovitost in kakovost pri opravljanju nalog oziroma če je
zaradi narave nalog ali delovnega področja potrebno zagotoviti večjo stopnjo
strokovne samostojnosti pri opravljanju nalog.
Upravna enota se ustanovi za opravljanje nalog državne
uprave, ki jih je treba organizirati in izvajati teritorialno.
15. člen
(javne agencije in drugi nosilci javnih pooblastil)
Javna agencija se lahko ustanovi za opravljanje upravnih
nalog v skladu s posebnim zakonom, ki ureja javne agencije:
-       
če je s tem omogočeno učinkovitejše in smotrnejše opravljanje upravnih
nalog, kot bi bilo v primeru opravljanja nalog v upravnem organu, zlasti če se
lahko opravljanje upravnih nalog v celoti ali pretežno financira z upravnimi
taksami oziroma plačili uporabnikov, ali
-       
če glede na naravo oziroma vrsto nalog ni potreben ali ni primeren
stalni neposredni politični nadzor nad opravljanjem nalog.
Z zakonom ali na podlagi zakona lahko v primerih iz prvega
odstavka tega člena javno pooblastilo za opravljanje upravnih nalog pridobijo
tudi druge osebe javnega prava, posamezniki in pravne osebe zasebnega prava.
Če zakon dopušča, da za pridobitev javnega pooblastila
kandidira več fizičnih oziroma pravnih oseb, se izbira opravi na javnem
natečaju.
Pri izvajanju javnih pooblastil imajo nosilci javnih pooblastil
pravice in dolžnosti uprave, ki jih določa zakon ali drug predpis.
IV. MINISTRSTVA
1. Vodenje ministrstva
16. člen
(minister)
Ministrica oziroma minister (v nadaljnjem besedilu: minister)
v skladu s sprejeto politiko vodi in predstavlja ministrstvo, izdaja predpise
in druge akte v skladu z zakonom ter sprejema druge odločitve iz pristojnosti
ministrstva.
17. člen
(državni sekretar)
V ministrstvu se lahko imenujeta največ dve državni
sekretarki oziroma državna sekretarja (v nadaljnjem besedilu: državni
sekretar). V ministrstvu, pristojnem za zdravje, se lahko imenujejo največ
trije državni sekretarji, v ministrstvu, pristojnem za finance, pa največ
štirje državni sekretarji.
Državni sekretar pomaga ministru pri opravljanju njegove
funkcije v okviru pooblastil, ki mu jih da minister.
Minister lahko pisno pooblasti državnega sekretarja, da ga
nadomešča v času njegove odsotnosti ali zadržanosti pri vodenju in
predstavljanju ministrstva ter predlaganju gradiv v obravnavo vladi. S
podelitvijo pooblastila se minister ne razbremeni odgovornosti.
Minister ne more pooblastiti državnega sekretarja ali koga
drugega, da izdaja predpise in glasuje na seji vlade.
Državni sekretar ima status funkcionarja. Imenuje in
razrešuje ga vlada na predlog ministra, ki vodi ministrstvo. Državnemu
sekretarju preneha funkcija z dnem prenehanja funkcije ministra.
18. člen
(generalni direktorji)
V ministrstvu se v skladu z zakonom, ki ureja položaj javnih
uslužbencev, imenujejo generalne direktorice oziroma generalni direktorji (v nadaljnjem
besedilu: generalni direktorji).
Generalni direktor vodi upravno in strokovno delo na
zaokroženem delovnem področju znotraj ministrstva.
Vlada lahko v primerih odsotnosti ali zadržanosti ministra in
državnega sekretarja na predlog ministra pooblasti generalnega direktorja, da v
okviru svojega delovnega področja predstavlja vlado pri delu državnega zbora. (razveljavljen)
Generalni direktor je za svoje delo odgovoren ministru.
19. člen
(generalni sekretar)
V ministrstvu se v skladu z zakonom, ki ureja položaj javnih
uslužbencev, imenuje generalna sekretarka oziroma generalni sekretar (v
nadaljnjem besedilu: generalni sekretar).
Generalni sekretar vodi strokovno delo na področju
upravljanja s kadrovskimi, finančnimi, informacijskimi in drugimi viri ter
pomaga ministru pri koordinaciji med notranjimi organizacijskimi enotami
ministrstva.
Generalni sekretar je za svoje delo odgovoren ministru.
20. člen
(strokovni svet)
Za obravnavo strokovnih vprašanj z upravnih področij
ministrstva oziroma za svetovanje pri oblikovanju politik lahko minister
ustanovi strokovni svet kot svoj strokovno-posvetovalni organ.
2. Organi v sestavi ministrstva
21. člen
(organi v sestavi ministrstva)
Z uredbo se lahko ustanovi upravni organ v sestavi
ministrstva (v nadaljnjem besedilu: organ v sestavi) za opravljanje
specializiranih strokovnih nalog, izvršilnih in razvojnih upravnih nalog, nalog
inšpekcijskega in drugega nadzora in nalog na področju javnih služb.
Organ v sestavi se lahko ustanovi:
-       
za izvajanje nalog iz prvega odstavka tega člena v večjem obsegu, če se
s tem zagotovi večja učinkovitost in kakovost pri opravljanju nalog, ali
-       
če je zaradi narave nalog ali delovnega področja potrebno zagotoviti večjo
stopnjo samostojnosti pri opravljanju nalog iz prvega odstavka tega člena.
Če zakon določa, da je za odločanje o upravnih zadevah na
določenem področju na prvi stopnji pristojno ministrstvo, in je v ministrstvu
organiziran organ v sestavi za to področje, na prvi stopnji vodi postopek in
odloča o upravni zadevi organ v sestavi ministrstva.
22. člen
(vodenje organov v sestavi)
Organ v sestavi vodi direktorica oziroma direktor (v
nadaljnjem besedilu: direktor), ki se imenuje v skladu z zakonom, ki ureja položaj
javnih uslužbencev.
Z zakonom ali uredbo se lahko določi za položaj predstojnice
oziroma predstojnika (v nadaljnjem besedilu: predstojnik) organa v sestavi tudi
drugačno poimenovanje.
23. člen
(razmerje med ministrstvom in organom v sestavi)
Organ v sestavi izvaja naloge v skladu z zakonom, drugimi
predpisi, programom dela, ki ga sprejme minister na predlog predstojnika organa
v sestavi, in finančnim načrtom, ki se sprejme v skladu z zakonom o javnih
financah.
Minister daje organu v sestavi ministrstva usmeritve za delo
organa v sestavi.
Minister daje organu v sestavi obvezna navodila za delo ter
mu naloži, da v mejah svoje pristojnosti opravi določene naloge ali sprejme
določene ukrepe ter mu o tem poroča.
Pred državnim zborom in vlado predstavlja organ v sestavi
minister.
Če tako določa uredba iz 21. člena tega zakona, ministrstvo
ali drug organ državne uprave izvaja vse ali določene naloge strokovne pomoči
predstojniku na področju upravljanja s kadrovskimi, finančnimi, informacijskimi
in drugimi viri tudi za organ v sestavi.
24. člen
(poročanje in nadzor)
Ministrstvo nadzoruje delo organa v sestavi. Minister lahko
zahteva poročila, podatke in druge dokumente v zvezi z opravljanjem dela organa
v sestavi.
Predstojnik organa v sestavi mora ministru redno in na
njegovo posebno zahtevo poročati o delu organa v sestavi in o vseh pomembnejših
vprašanjih s področij dela organa v sestavi.
25. člen
(pritožba)
Ministrstvo odloča v upravnem postopku na drugi stopnji o
pravnih sredstvih zoper upravne akte, ki jih izdaja organ v sestavi.
3. Notranja organizacija ministrstva in organa v sestavi
26. člen
(notranja organizacija in sistemizacija delovnih mest
ministrstva)
Notranjo organizacijo in sistemizacijo delovnih mest
ministrstva določi minister v soglasju z vlado. Če zakon ne določa drugače,
določi notranjo organizacijo in sistemizacijo delovnih mest organa v sestavi,
na predlog predstojnika organa v sestavi, minister v soglasju z vlado.
Pred sprejetjem akta iz prejšnjega odstavka mora predstojnik
pridobiti mnenje reprezentativnih sindikatov v ministrstvu oziroma v organu v
sestavi v skladu z zakonom, ki ureja delovna razmerja javnih uslužbencev.
27. člen
(skupni temelji za notranjo organizacijo)
Skupne temelje za notranjo organizacijo in sistemizacijo
delovnih mest določi vlada z uredbo.
4. Ministrstva in njihova delovna področja
28. člen
(ministrstvo za delo, družino, socialne zadeve in enake
možnosti)
Ministrstvo za delo, družino, socialne zadeve in enake
možnosti opravlja naloge na področjih delovnih razmerij in pravic iz dela,
zaposlovanja in poklicnega usposabljanja, enakih možnosti, družine, socialnih
zadev in invalidskega varstva.
29. člen
(ministrstvo za finance)
Ministrstvo za finance opravlja naloge na področjih
makroekonomske politike in koordinacije strukturnih reform, zakladništva,
javnega računovodstva, programskega proračuna, davčnega in carinskega sistema,
javnofinančnih prihodkov in finančnega sistema, finančnega premoženja,
poroštev, zadolževanja javnega sektorja, javno-zasebnega partnerstva, preglednosti
finančnih odnosov, preprečevanja in odkrivanja pranja denarja, prirejanja iger
na srečo, državnih pomoči ter makrofiskalnih analiz in napovedi.
30. člen
(ministrstvo za gospodarski razvoj in tehnologijo)
Ministrstvo za gospodarski razvoj in tehnologijo opravlja
naloge na področjih ekonomskega sistema in razvoja, notranjega trga, tehnične
zakonodaje in meril, varstva potrošnikov, varstva konkurence, ekonomskih
odnosov s tujino, razvoja podjetniškega sektorja in konkurenčnosti, socialnega
podjetništva, intelektualne lastnine, drobnega gospodarstva in turizma,
industrijskih projektov, lesarstva, pokopališke in pogrebne dejavnosti, naloge
na področju regionalnega razvoja ter naloge na področju tehnologije, meroslovja
in pošte.
31. člen
(črtan)
32. člen
(ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano)
Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano opravlja
naloge na področjih kmetijstva, razvoja podeželja, prehrane, varstva rastlin,
veterinarstva in zootehnike, gozdarstva, lovstva, ribištva, varnosti ter
kakovosti krme in hrane oziroma živil, uporabe materialov, ki prihajajo v stik
z živili v postopkih pridelave, predelave in distribucije živil, ter varnosti
in kakovosti živil oziroma hrane v gostinski dejavnosti, institucionalnih
obratih prehrane in obratih za prehrano na delu.
32.a člen
(ministrstvo za kulturo)
Ministrstvo za kulturo opravlja naloge na področjih
umetnosti, kulture, kulturne dediščine, filma, medijev in slovenskega jezika.
33. člen
(črtan)
34. člen
(ministrstvo za notranje zadeve)
Ministrstvo za notranje zadeve opravlja naloge na področjih
javne varnosti in policije, upravnih notranjih zadev in migracij.
34.a člen
(ministrstvo za javno upravo)
Ministrstvo za javno upravo opravlja naloge na področjih
javne uprave, sistemskega urejanja organiziranosti in delovanja javnega
sektorja, sistema javnih uslužbencev, plačnega sistema v javnem sektorju,
javnih naročil, volilne in referendumske zakonodaje, sistemskega urejanja
splošnega upravnega postopka, sistemskega urejanja upravnih taks, upravnega
poslovanja, upravljanja z informacijsko komunikacijskimi sistemi in
zagotavljanja elektronskih storitev javne uprave, zagotavljanja delovanja
državnega portala eUprava, varnih predalov, centralne storitve za spletno
prijavo in elektronski podpis, dostopa do informacij javnega značaja, delovanja
nevladnih organizacij, lokalne samouprave, kakovosti javne uprave, boljše
zakonodaje ter odprave administrativnih ovir in naloge na področju sistemskega
urejanja ravnanja s stvarnim premoženjem države in lokalnih skupnosti,
centraliziranega ravnanja s stvarnim premoženjem države, načrtovanja in
koordiniranja prostorskih potreb organov državne uprave ter drugih nalog na
področju ravnanja s stvarnim premoženjem v skladu s predpisi ali aktom vlade.
35. člen
(ministrstvo za obrambo)
Ministrstvo za obrambo opravlja naloge na področjih
obrambnega sistema, sistema varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami, vojnih
invalidov, vojnih veteranov in žrtev vojnega nasilja ter vojnih grobišč.
36. člen
(črtan)
37. člen
(ministrstvo za pravosodje)
Ministrstvo za pravosodje opravlja naloge na področjih
organizacije in statusa sodišč, državnega tožilstva, državnega pravobranilstva,
ustavnega sodišča in varuha človekovih pravic, nadzora nad poslovanjem
državnega tožilstva in državnega pravobranilstva ter druge vrste z zakonom
določenih pravosodnih nadzorov, civilnega in kaznovalnega prava, sistemskega
urejanja omejevanja korupcije, sodnih postopkov, alternativnega reševanja
sporov, pravosodne uprave, odvetništva, notariata, izvrševanja kazenskih
sankcij, varstva osebnih podatkov, mednarodne pravne pomoči in mednarodnega
pravosodnega sodelovanja v civilnih in kazenskih zadevah, usmerjanja
ministrstev glede izvrševanja sodb mednarodnih sodišč, preučevanja in
načrtovanja uveljavljanja temeljnih človekovih pravic in svoboščin,
e-pravosodja ter naloge na področju načrtovanja in koordiniranja prostorskih
potreb pravosodnih organov in vodenje investicij za potrebe teh organov.
38. člen
(ministrstvo za infrastrukturo)
Ministrstvo za infrastrukturo opravlja naloge na področjih
železniškega, zračnega, pomorskega prometa, plovbe po celinskih vodah in
cestnega prometa, razen nadzora varnosti cestnega prometa, naloge na področjih
prometne infrastrukture in žičniških naprav, naloge na področju energetike,
rudarstva ter naloge na področju učinkovite rabe in obnovljivih virov energije.
38.a člen
(ministrstvo za okolje in prostor)
Ministrstvo za okolje in prostor opravlja naloge na področjih
varovanja okolja, ohranjanja narave, upravljanja voda, podnebnih sprememb,
ravnanja z odpadki in učinkovite rabe virov, celovite presoje vplivov na
okolje, ravnanja z gensko spremenjenimi organizmi, sistemskega urejanja
gospodarskih javnih služb, javnih služb varstva okolja, javnih služb ohranjanja
narave, javnih služb urejanja voda, jedrske varnosti, varstva pred
ionizirajočimi sevanji, opozarjanja in odprave posledic naravnih nesreč in
investicij v okoljsko ter vodno infrastrukturo in naloge na področju
prostorskega in urbanega razvoja, spremljanja stanja in trendov v prostoru,
razvoja, spodbujanja in promocije urejanja prostora, zemljiške politike,
državnega, regionalnega in občinskega prostorskega načrtovanja, graditve
objektov ter stanovanjske politike.
39. člen
(ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport)
Ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport opravlja
naloge na področjih predšolske vzgoje, osnovnega, srednjega, višjega in
visokega šolstva, izobraževanja odraslih, znanosti, raziskovanja, športa in
mladine.
39.a člen
(črtan)
40. člen
(ministrstvo za zdravje)
Ministrstvo za zdravje opravlja naloge na področjih javnega
zdravja, zdravstvenega varstva, zdravstvenega zavarovanja, zdravstvene
dejavnosti, kemijske varnosti, varstva pred sevanji, zdravil in medicinskih
pripomočkov, prehranskih dopolnil, živil za posebne prehranske oziroma
zdravstvene namene, proizvodnje in prometa materialov, ki prihajajo v stik z
živili, njihove uporabe v postopkih proizvodnje in distribucije prehranskih
dopolnil ter živil za posebne prehranske oziroma zdravstvene namene, pitne vode,
živil oziroma hrane v gostinski dejavnosti, institucionalnih obratih prehrane
in obratih za prehrano na delu z vidika preprečevanja in obvladovanja
nalezljivih bolezni.
41. člen
(ministrstvo za zunanje zadeve)
Ministrstvo za zunanje zadeve opravlja naloge na področjih
zunanjih zadev države, gospodarske diplomacije, vključno z usklajevanjem in
uveljavljanjem ter zaščito gospodarskih interesov države v tujini, konzularne
zaščite in mednarodnega prava, vključno s sklepanjem mednarodnih pogodb,
mednarodnega razvojnega sodelovanja in humanitarne pomoči, evropskih zadev ter
usklajevanja stališč in sodelovanja z Organizacijo za gospodarsko sodelovanje
in razvoj (OECD).
42. člen
(naloge ministrstev in organov v sestavi)
Naloge ministrstev lahko podrobneje določi vlada z uredbo.
Vlada z uredbo iz 21. člena tega zakona o ustanovitvi organov
v sestavi določi tudi delovna področja organov v sestavi.
V. TERITORIALNA ORGANIZACIJA UPRAVE
43. člen
(upravne enote ter druge oblike teritorialne
organiziranosti)
Za opravljanje upravnih nalog, ki jih je zaradi njihove
narave potrebno organizirati teritorialno, delujejo upravne enote.
Območja upravnih enot določi vlada z uredbo. Območja upravnih
enot se določijo tako, da je zagotovljeno racionalno in učinkovito opravljanje
upravnih nalog. Območje upravne enote praviloma obsega območje ene ali več
lokalnih skupnosti.
Če zakon tako določa, se opravljanje upravnih nalog, ki jih
je zaradi njihove narave potrebno organizirati teritorialno, zagotavlja v
območnih enotah, izpostavah oziroma drugače imenovanih dislociranih enotah
ministrstev oziroma organov v njihovi sestavi.
44. člen
(pristojnosti upravnih enot)
Upravne enote odločajo na prvi stopnji v upravnih stvareh iz
državne pristojnosti, če z zakonom za posamezne upravne stvari ni določeno
drugače.
Upravne enote opravljajo tudi druge upravne naloge iz državne
pristojnosti, določene z zakoni, ki urejajo posamezna področja.
45. člen
(notranja organizacija upravne enote)
Notranjo organizacijo upravne enote določi načelnica oziroma
načelnik (v nadaljnjem besedilu: načelnik) upravne enote s soglasjem vlade.
46. člen
(načelnik upravne enote)
Upravno enoto vodi načelnik, ki se imenuje v skladu z
zakonom, ki ureja položaj javnih uslužbencev.
47. člen
(naloge načelnika upravne enote)
Načelnik upravne enote predstavlja upravno enoto, izdaja
odločbe v upravnem postopku na prvi stopnji, koordinira delo notranjih
organizacijskih enot, zagotavlja opravljanje strokovnih in drugih nalog, ki so
skupne notranjim organizacijskim enotam, opravlja druge organizacijske naloge v
zvezi z delovanjem upravne enote, odloča o pravicah ter dolžnostih in delovnih
razmerjih delavcev v upravni enoti in o drugih kadrovskih vprašanjih ter skrbi
za sodelovanje z lokalnimi skupnostmi z območja upravne enote.
48. člen
(strokovno vodstvo ministrstev)
Upravna enota opravlja zadeve s svojega delovnega področja
pod strokovnim vodstvom ministrstev, na katerih delovno področje sodijo
posamezne zadeve.
49. člen
(razmerja med resornimi ministrstvi in upravnimi enotami)
Ministrstva, vsako na svojem delovnem področju:
-       
dajejo upravnim enotam usmeritve, strokovne napotke in drugo strokovno
pomoč za izvrševanje nalog iz svoje pristojnosti,
-       
dajejo upravnim enotam obvezna navodila za izvrševanje nalog s svojih
upravnih področij,
-       
spremljajo organizacijo dela v upravni enoti oziroma v ustrezni notranji
organizacijski enoti, usposobljenost uslužbencev za opravljanje nalog in
učinkovitost dela pri reševanju upravnih stvari,
-       
nadzorujejo izvrševanje upravnih nalog v upravni enoti,
-       
lahko naložijo upravni enoti, da v mejah svojih pristojnosti opravi
določene naloge ali sprejme določene ukrepe ter o tem poroča.
Načelnik upravne enote mora ravnati v skladu z usmeritvami,
strokovnimi napotki in obveznimi navodili ministrstva, pristojnega za ustrezno
delovno področje.
50. člen
(poročanje ministrstvom)
Načelnik upravne enote mora redno poročati ministrstvu,
pristojnemu za upravo, in resornim ministrstvom o izvrševanju nalog upravne
enote.
Poročanje ministrstvu, pristojnemu za upravo, zajema celotno
delovanje upravne enote, poročanje resornim ministrstvom pa zajema izvrševanje
nalog na njihovih delovnih področjih.
51. člen
(nadzor ministrstev)
Če ministrstvo, pristojno za določeno upravno področje,
ugotovi, da upravna enota ne izvršuje nalog iz pristojnosti ministrstva oziroma
jih ne izvršuje pravilno ali pravočasno, mora na to opozoriti načelnika upravne
enote in mu naložiti, da zagotovi izvrševanje teh nalog oziroma da odpravi
ugotovljene nepravilnosti v roku, ki mu ga določi.
Če načelnik upravne enote ne ravna v skladu z opozorilom
ministrstva, lahko ministrstvo neposredno opravi posamezno nalogo iz
pristojnosti upravne enote. Ministrstvo mora neposredno opraviti posamezno
nalogo iz pristojnosti upravne enote, če bi zaradi tega utegnile nastati
škodljive posledice za življenje ali zdravje ljudi, za naravno oziroma
življenjsko okolje ali premoženje.
52. člen
(odločanje o pritožbi)
Ministrstvo, pristojno za določeno upravno področje, odloča o
pritožbi zoper odločbo ali drug posamični akt, ki ga je v upravnih stvareh na
prvi stopnji izdala upravna enota.
Če je v ministrstvu za določeno upravno področje ustanovljen
organ v sestavi, odloča o pritožbi zoper odločbo ali drug posamični akt, ki ga
je na prvi stopnji izdala upravna enota, organ v sestavi. (prenehal
veljati)
53. člen
(razmerja med ministrstvom, pristojnim za upravo, in
upravnimi enotami)
Ministrstvo, pristojno za upravo:
-       
nadzoruje organizacijo dela in učinkovitost upravne enote v celoti,
-       
spremlja usposobljenost delavcev na delovnih mestih, na katerih se ne
opravljajo upravne naloge iz delovnih področij drugih ministrstev,
-       
daje upravni enoti usmeritve in navodila za izboljšanje organizacije,
učinkovitosti in kakovosti dela,
-       
predlaga vladi izdajo soglasja k notranji organizaciji in sistemizaciji
delovnih mest v upravni enoti,
-       
usklajuje reševanje kadrovskih, finančnih, prostorskih, materialnih in
drugih podobnih vprašanj v zvezi z delom upravnih enot.
Načelnik upravne enote za svoje delo in delo upravne enote
odgovarja ministru, pristojnemu za upravo. Minister, pristojen za upravo, kot
predstojnik načelnika upravne enote s splošnim aktom uredi način uresničevanja
pravic in obveznosti iz delovnega razmerja načelnikov upravnih enot.
Usmeritve in obvezna navodila ministrstev iz 49. člena tega
zakona so za upravne enote zavezujoča, če z njimi z vidika organizacijskih,
kadrovskih, finančnih in drugih posledic za poslovanje upravne enote pisno
soglaša minister, pristojen za upravo. V primeru spora odloči vlada.
Če ima podzakonski predpis, ki ga izda pristojni minister,
kadrovske, finančne ali druge posledice za poslovanje upravne enote, mora pred
njegovo izdajo pristojni minister pridobiti pisno mnenje ministrstva,
pristojnega za upravo. V primeru spora odloči vlada.
54. člen
(spor o pristojnosti med upravnimi enotami)
V sporih o pristojnosti med upravnimi enotami odloča
ministrstvo, pristojno za upravo.
55. člen
(koordinacijski sosvet)
Za sodelovanje med upravno enoto, občinskimi upravami in območnimi
enotami, izpostavami in drugimi dislociranimi organizacijskimi enotami
ministrstev, organov v njihovi sestavi ter oseb javnega prava, katerih
ustanovitelj je država in ki pretežno opravljajo upravne naloge, se za območje
upravne enote ustanovi poseben koordinacijski sosvet, v katerem sodelujejo
načelnik upravne enote, župani oziroma direktorji občinskih uprav (tajniki
občin) ali od župana oziroma direktorja občinske uprave (tajnika občine)
pooblaščeni predstavniki občinske uprave in vodje dislociranih enot tega
odstavka.
Koordinacijski sosvet obravnava vprašanja v zvezi z
organizacijo, učinkovitostjo in kakovostjo dela državne uprave na območju
upravne enote z namenom zagotoviti čim bolj usklajeno delovanje javne uprave na
tem območju in usklajeno reševanje organizacijskih, prostorskih, materialnih
vprašanj, vprašanj splošnega poslovanja (poslovanja s strankami, poslovanja z
dokumentarnim gradivom itd.) in drugih podobnih vprašanj. Načelnik upravne
enote kot koordinator sosveta skupne predloge in vprašanja posreduje
ministrstvu, pristojnemu za upravo, in ministrstvom, na katerih delovno
področje se predlogi in vprašanja nanašajo.
VI. RAZMERJA MINISTRSTEV
1. Razmerja do vlade
56. člen
(razmerje med vlado in ministrstvi)
Ministrstva se morajo ravnati po političnih usmeritvah vlade.
Vlada lahko naloži ministrstvu, da prouči določeno vprašanje
ali opravi določeno nalogo in ji o tem poroča.
57. člen
(poročanje o delu)
Ministrstva poročajo vladi o svojem delu, zlasti o stanju na
njihovih upravnih področjih, o izvrševanju zakonov, drugih predpisov in
usmeritev vlade, o ukrepih, ki so jih sprejeli, ter o njihovih učinkih.
58. člen
(predlogi, pobude in stališča)
Ministrstvo lahko daje vladi predloge in pobude za urejanje
vprašanj z njegovih upravnih področij, ki so v pristojnosti vlade ali državnega
zbora.
Ministrstvo lahko zahteva, da vlada zavzame stališče ali da
mu da usmeritve za reševanje posameznih vprašanj z njegovih upravnih področij.
2. Medsebojna razmerja
59. člen
(sodelovanje ministrstev in drugih upravnih organov)
Ministrstva in drugi upravni organi morajo med seboj
sodelovati v vseh skupnih vprašanjih.
Ministrstva in drugi upravni organi pri vzpostavljanju
informacijskih sistemov, za katere so pristojni, sodelujejo z ministrstvom,
pristojnim za upravljanje z informacijsko komunikacijskimi sistemi.
Ministrstva ustanavljajo skupna delovna telesa v zadevah, ki
po svoji naravi zahtevajo sodelovanje več ministrstev.
Za obravnavo posameznih vprašanj oblikujejo ministrstva
skupne delovne skupine ali organizirajo druge oblike medsebojnega sodelovanja.
60. člen
(usklajevanje predpisov)
Ministrstva morajo pri pripravljanju predpisov in drugih
aktov medsebojno sodelovati oziroma si pred izdajo predpisa oziroma pred
predložitvijo predpisa ali drugega akta vladi pridobiti mnenje drugih
pristojnih ministrstev.
Če ministrstvo ne sprejme pomembnejših pripomb drugega
ministrstva, mora ob predložitvi predpisa ali drugega splošnega akta o tem
obvestiti vlado.
61. člen
(sporna vprašanja med ministrstvi)
Kadar je z zakonom določeno, da določeno odločitev sprejme
posamezno ministrstvo v soglasju z drugim ministrstvom, pa med njima ni
doseženo soglasje, mora ministrstvo, ki je pooblaščeno za sprejem odločitve, o
spornem vprašanju obvestiti vlado in zahtevati, da o njem odloči.
Če se pri delu ministrstev pojavijo druga sporna vprašanja,
odloči o tem sporu vlada, ki da usmeritve za njihovo rešitev.
62. člen
(vodenje nalog s področij več ministrstev)
Če posamezna naloga zadeva upravna področja dveh ali več
ministrstev, prevzame vodenje take naloge ministrstvo, na katerega upravno
področje sodi naloga po pretežnosti, druga ministrstva pa morajo pri tem
sodelovati.
Če med ministrstvi ni doseženo soglasje, odloči o spornem
vprašanju vlada.
63. člen
(usklajevanje dela več ministrstev)
Predsednik vlade lahko pooblasti ministra, da vodi ali
usklajuje delo dveh ali več ministrstev pri oblikovanju politik in opravljanju
izvršilnih nalog oziroma da vodi izvajanje določenega projekta vlade, ki sodi
na upravna področja več ministrstev.
3. Razmerja do organov lokalnih skupnosti
64. člen
(nadzor ministrstev nad zakonitostjo aktov iz pristojnosti
lokalnih skupnosti)
Ministrstva, vsako na svojem področju, pri opravljanju
nadzorstva nad zakonitostjo dela organov lokalnih skupnosti nadzorujejo
zakonitost splošnih in posamičnih aktov, ki jih izdajajo organi lokalnih
skupnosti v zadevah iz pristojnosti lokalnih skupnosti.
Pristojno ministrstvo mora opozoriti organ lokalne skupnosti,
ki je izdal akt, za katerega meni, da ni v skladu z ustavo in zakonom, mu
predlagati ustrezne rešitve in določiti rok, v katerem mora organ lokalne
skupnosti sporen akt uskladiti.
Če organ lokalne skupnosti v roku iz prejšnjega odstavka ne
uskladi svojega predpisa z ustavo ali zakonom, mora ministrstvo predlagati
vladi, da zahteva začetek postopka pred ustavnim sodiščem za oceno skladnosti
predpisa lokalne skupnosti z ustavo oziroma zakonom.
65. člen
(opozorila ministrstva nadzornemu organu lokalne skupnosti)
Pristojno ministrstvo mora opozoriti organ lokalne skupnosti,
ki nadzoruje delo uprave lokalne skupnosti, če ugotovi, da uprava lokalne
skupnosti ne ravna v skladu z zakonom in drugim zakonitim predpisom, in mora
predlagati ustrezne ukrepe.
66. člen
(nadzor ministrstev nad zakonitostjo pri prenesenih nalogah
iz državne pristojnosti)
Ministrstva, vsako na svojem področju, opravljajo nadzorstvo
nad zakonitostjo posamičnih upravnih aktov organov lokalnih skupnosti, kadar ti
odločajo v upravnih stvareh iz prenesene državne pristojnosti.
O pritožbi zoper posamične akte, ki jih v zadevah iz
prenesene državne pristojnosti na prvi stopnji izdajajo organi lokalnih
skupnosti, odloča ministrstvo, pristojno za ustrezno področje.
67. člen
(nadzor ministrstev nad primernostjo in strokovnostjo pri
prenesenih nalogah iz državne pristojnosti)
V zadevah, ki jih na organe lokalnih skupnosti prenese
država, opravljajo pristojna ministrstva tudi nadzorstvo nad primernostjo in
strokovnostjo njihovega dela.
Pri izvajanju nadzorstva iz prejšnjega odstavka lahko
pristojno ministrstvo da obvezno navodilo za organizacijo služb in
sistemizacijo delovnih mest za opravljanje teh nalog ter daje obvezna navodila
za opravljanje nalog iz državne pristojnosti.
Pristojno ministrstvo si zagotavlja pregled nad delom organov
lokalnih skupnosti pri izvrševanju nalog iz državne pristojnosti; v ta namen
zahteva od organov lokalnih skupnosti poročila, obvestila, mnenja in podatke
ter njihovo obvezno sodelovanje.
68. člen
(opozorila upravne enote)
Upravna enota mora opozoriti pristojno ministrstvo, če
ugotovi, da organi lokalnih skupnosti pri opravljanju nalog iz pristojnosti
lokalnih skupnosti ravnajo nezakonito. Upravna enota mora prav tako opozoriti
pristojno ministrstvo, če ugotovi, da organi lokalnih skupnosti pri nalogah iz
državne pristojnosti, ki so prenesene na lokalne skupnosti, ravnajo neprimerno
in nestrokovno.
69. člen
(strokovna pomoč)
Ministrstva dajejo organom lokalnih skupnosti strokovno pomoč
s svojega delovnega področja pri prenesenih nalogah iz državne pristojnosti in
pri nalogah iz pristojnosti lokalnih skupnosti.
70. člen
(ukrepi za odpravo nepravilnosti pri izvrševanju nalog iz
državne pristojnosti)
Če ministrstvo ugotovi, da organ lokalne skupnosti ne
izvršuje nalog iz državne pristojnosti, mora opozoriti organ lokalne skupnosti
in mu z odločbo naložiti, da zagotovi izvrševanje teh nalog v roku, ki ga
določi.
Če organ lokalne skupnosti nalog iz državne pristojnosti ne
izvršuje pravilno in pravočasno, ga mora ministrstvo opozoriti na ugotovljene
nepravilnosti ter mu določiti način in rok za njihovo odpravo.
V primerih iz prvega in drugega odstavka tega člena lahko
ministrstvo predlaga pristojnemu organu lokalne skupnosti tudi ukrepe zoper
odgovorno uradno osebo.
71. člen
(prevzem pristojnosti za prenesene naloge iz državne
pristojnosti)
Če organ lokalne skupnosti ne ravna v skladu z opozorilom
ministrstva, lahko ministrstvo na stroške lokalne skupnosti neposredno opravi
posamezno nalogo iz državne pristojnosti, ki bi jo moral opraviti organ lokalne
skupnosti.
Ministrstvo mora neposredno opraviti posamezno nalogo iz
pristojnosti organa lokalne skupnosti, če bi zaradi opustitve naloge utegnile
nastati škodljive posledice za življenje ali zdravje ljudi, za naravno oziroma
življenjsko okolje ali premoženje.
Če organ lokalne skupnosti kljub večkratnim opozorilom ne
opravlja nalog iz državne pristojnosti, ki jih je na lokalno skupnost prenesla
država, ali če jih ne izvršuje pravilno in pravočasno, lahko ministrstvo
predlaga vladi, da začne postopek za odvzem prenesenih nalog.
4. Nadzor nad nosilci javnih pooblastil
72. člen
(nadzor nad nosilci javnih pooblastil)
Ministrstvo opravlja nadzor nad zakonitostjo splošnih in
posamičnih pravnih aktov, izdanih za izvrševanje javnih pooblastil.
Splošni akti, izdani za izvrševanje javnih pooblastil, morajo
biti objavljeni v Uradnem listu Republike Slovenije. Nosilec javnega
pooblastila je dolžan posredovati splošni akt iz prejšnjega odstavka za objavo
pristojnemu ministrstvu.
Če ministrstvo meni, da je splošni akt, izdan za izvrševanje
javnih pooblastil, neskladen z ustavo, zakonom ali podzakonskim predpisom,
predlaga nosilcu javnega pooblastila, da o njem ponovno odloči in pri tem
navede razloge za svoj predlog. Če nosilec javnega pooblastila vztraja pri
svoji odločitvi, ministrstvo predlaga vladi, da zadrži objavo splošnega akta,
izdanega za izvrševanje javnih pooblastil.
Določbe tega člena se ne uporabljajo za javne agencije. Za
nadzor nad javnimi agencijami se uporabljajo določbe splošnega zakona, ki ureja
javne agencije, in zakonov, ki urejajo posamezne javne agencije.
5. Nadzor ministrstva, pristojnega za upravo
73. člen
(nadzor ministrstva, pristojnega za upravo)
Ministrstvo, pristojno za upravo, opravlja v upravnih organih
in pri nosilcih javnih pooblastil nadzorstvo nad izvajanjem predpisov o
upravnem poslovanju ter v upravah samoupravnih lokalnih skupnosti nadzorstvo
nad izvajanjem predpisov o upravnem poslovanju v obsegu, v katerem ti predpisi
zavezujejo samoupravne lokalne skupnosti.
Nadzorstvo opravljajo upravni inšpektorji.
Pooblastilo za opravljanje inšpekcijskega nadzorstva
izkazujejo upravni inšpektorji s službeno izkaznico. Obrazec službene izkaznice
predpiše minister, pristojen za javno upravo.
Upravni inšpektor ima pravico do vstopa v prostore upravnega
organa oziroma nosilca javnega pooblastila ter pravico do vpogleda v
dokumentacijo, ki se nanaša na upravne postopke in upravno poslovanje, vključno
s tajnimi podatki, osebnimi podatki, poslovnimi skrivnostmi, davčnimi tajnostmi
in drugimi varovanimi podatki. Upravni organ mora zagotoviti upravnemu
inšpektorju pogoje za delo in vse potrebne informacije. (prenehal
veljati)
Upravni inšpektor o nadzoru sestavi zapisnik, ki se vroči
predstojniku upravnega organa oziroma nosilca javnega pooblastila, pristojnemu
ministru in ministru, pristojnemu za upravo. V zapisniku lahko upravni
inšpektor predlaga ustrezne ukrepe za odpravo ugotovljenih pomanjkljivosti. Na
zapisnik ima predstojnik upravnega organa oziroma nosilca javnega pooblastila
pravico ugovora v osmih dneh od dneva vročitve zapisnika. O ugovoru na zapisnik
odloča minister, pristojen za upravo, ki lahko tudi predlaga predstojniku
organa oziroma nosilca javnega pooblastila, pristojnemu ministru oziroma vladi
ustrezne ukrepe za odpravo ugotovljenih pomanjkljivosti. (prenehal
veljati)
VII. PREDPISI UPRAVE
74. člen
(predpisi in drugi akti ministrstva in splošni akti za
izvrševanje javnih pooblastil)
Za izvrševanje zakonov, drugih predpisov državnega zbora,
predpisov vlade ter predpisov Evropske unije ministri izdajajo pravilnike,
odredbe in navodila.
Pravilnik, odredba ali navodilo se izda, če tako določa zakon
ali uredba izdana za izvrševanje zakona ali če minister oceni, da je to
potrebno za izvrševanje zakona ali predpisa Evropske unije.
S pravilnikom se podrobneje razčlenijo posamezne določbe
zakona ali drugega predpisa.
Z odredbo se določijo ukrepi, ki imajo splošen pomen.
Z navodilom se predpiše način ravnanja.
Če vsebina pravilnika spada v delovno področje več ministrov,
pristojni ministri skupaj izdajo pravilnik.
Če minister seznanja javnost z odločitvijo organa Evropske
unije, ki učinkuje neposredno, to stori z naznanilom, ki se objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Nosilci javnih pooblastil izdajajo splošne akte za
izvrševanje javnih pooblastil, če tako določa zakon.
VIII. ELEKTRONSKO POSLOVANJE UPRAVE
74.a člen
(upravljanje informacijsko komunikacijskih sistemov državne
uprave)
Ministrstvo, pristojno za javno upravo, je v državni upravi
pristojno za upravljanje informacijsko komunikacijske infrastrukture, razvoj
skupnih informacijskih rešitev ter njihovo tehnološko, procesno in
organizacijsko skladnost s centralnim informacijsko komunikacijskim sistemom,
izvajanje enotne informacijske varnostne politike ter načrtovanje in
upravljanje vseh proračunskih virov na teh področjih.
Določba prejšnjega odstavka ne velja za informacijsko
komunikacijske sisteme, namenjene področju obrambe, varstva pred naravnimi in
drugimi nesrečami, policije, interni informacijski sistem notranjih zadev,
obveščevalno-varnostne dejavnosti, zunanjih zadev, preprečevanja in odkrivanja
pranja denarja in financiranja terorizma ter opravljanja plačilnega prometa za
proračunske uporabnike.
Razvoj upravljanja z informacijsko komunikacijskimi sistemi
državne uprave in upravljanje njihovih proračunskih virov usmerja svet za
razvoj informatike, ki ga imenuje vlada.
Vlada določi podatkovne in tehnološke standarde, smernice za
skupne informacijske rešitve in skupno varnostno politiko.
Ministrstvo, pristojno za javno upravo, zagotavlja storitve
centralnega informacijsko komunikacijskega sistema, elektronsko podporo
upravnim ter drugim postopkom in razvoj skupnih informacijskih rešitev za
elektronsko poslovanje državnih organov, javnih agencij, organov lokalnih
skupnosti in nosilcev javnih pooblastil.
Stroške uporabe storitev centralnega informacijsko
komunikacijskega sistema za državne organe in centre za socialno delo krije
državni proračun. Javne agencije, organi lokalnih skupnosti, nosilci javnih
pooblastil in ostali uporabniki storitve plačujejo v skladu s cenikom, ki ga
določi minister, pristojen za upravo.
Organi državne uprave, organi lokalnih skupnosti ter druge pravne
in fizične osebe, kadar na podlagi javnih pooblastil opravljajo upravne naloge,
pri izvrševanju upravnih nalog vodijo elektronske evidence dokumentarnega
gradiva s svojega delovnega področja. V elektronske evidence dokumentarnega
gradiva se z namenom opravljanja upravnih nalog evidentira osebno ime oziroma
firma subjekta dokumentarnega gradiva, naslov njegovega prebivališča oziroma
sedež in morebitni elektronski naslov. Osebni podatki se iz evidence izbrišejo
ob uničenju dokumentov ali ob njihovem izločanju, če niso na podlagi zakona, ki
ureja arhivsko gradivo in arhive, opredeljeni kot arhivsko gradivo. V
elektronskih evidencah dokumentarnega gradiva se evidentirajo tudi dokumenti v
elektronski obliki oziroma fizični dokumenti, ki so pretvorjeni v elektronsko
obliko. Elektronske evidence dokumentarnega gradiva se povezujejo s centralnim
registrom prebivalstva in Poslovnim registrom Slovenije tako, da se na podlagi
EMŠO, davčne ali matične številke, v postopkih, kjer so ti podatki obvezna
sestavina vloge, v elektronske evidence dokumentarnega gradiva pri organu na
posamezno zahtevo organa prenesejo podatki o osebnem imenu oziroma firmi in o
naslovu stalnega ali začasnega prebivališča oziroma sedežu.
74.b člen
(črtan)
74.c člen
(črtan)
74.č člen 
(centralni imenik) 
Za upravljanje informacijsko-komunikacijske infrastrukture iz
prvega odstavka 74.a člena tega zakona ministrstvo, pristojno za javno upravo,
vzpostavi centralni imenik.
V centralnem imeniku se vodijo podatki o imenu, priimku, EMŠO
in elektronskem naslovu javnih uslužbencev državne uprave ter naziv in naslov
organa, kjer so javni uslužbenci zaposleni.
Centralni imenik se samodejno povezuje s centralno kadrovsko
evidenco državne uprave, ki se vodi v sistemu MFERAC in je v upravljanju
ministrstva, pristojnega za javno upravo.
Ta člen se ne uporablja za področja iz drugega odstavka 74.a
člena tega zakona.
Osebni podatki se iz centralnega imenika izbrišejo ob
prenehanju delovnega razmerja javnega uslužbenca.

Zakon o državni upravi – ZDU-1 (Uradni list
RS, št. 52/02)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»IX. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
75. člen
Koordinacijski sosveti se konstituirajo najkasneje v treh
mesecih od uveljavitve tega zakona.
76. člen
Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo veljati zakonske
določbe, ki določajo organe in organizacije v sestavi ministrstev ter urejajo
njihova razmerja do ministrstev in njihovo notranjo organizacijo, razen določb
zakona o obrambi (Uradni list RS, št. 82/94, 44/97, 87/97, 13/98 – odločba US,
87/2001 – ZMatD in 47/2002).
Na področjih, kjer je v zakonu iz prvega odstavka tega člena
določeno, da organ v sestavi odloča v upravnem postopku na prvi in na drugi
stopnji, najkasneje v šestih mesecih od uveljavitve tega zakona prevzame
odločanje na drugi stopnji pristojno ministrstvo; ministrstvo prevzame tudi
delavce ter ustrezne pravice proračunske uporabe, prostore, opremo in
dokumentacijo. Od prevzema nalog po tem odstavku se za davčni organ po zakonu o
davčnem postopku (Uradni list RS, št. 18/96, 87/97, 35/98 – odločba US, 82/98,
91/98, 1/99 – ZNIDC, 108/99, 37/2001 – odločba US in 97/2001) šteje tudi
pristojno ministrstvo.
Organi in organizacije v sestavi ministrstev, ustanovljeni z
zakonom o organizaciji in delovnem področju ministrstev (Uradni list RS, št.
71/94, 47/97, 60/99, 119/2000 – ZVRS-C, 30/2001 – ZTel in 30/2001) ali z drugim
zakonom, po uveljavitvi tega zakona nadaljujejo z delom do uveljavitve uredbe
iz 21. člena tega zakona. S tem dnem ti organi oziroma organizacije v sestavi
ministrstev prenehajo delovati, razen tistih, za katere je z uredbo iz 21.
člena tega zakona določeno drugače. Naloge organov in organizacij v sestavi
ministrstev, ki prenehajo delovati v skladu z uredbo iz 21. člena tega zakona,
prevzamejo pristojna ministrstva oziroma organi v sestavi ministrstev, določeni
z uredbo iz 21. člena tega zakona.
Ne glede na določbe 74. člena tega zakona navodila in
odredbe, izdani kot podzakonski predpisi, ostanejo v veljavi.
Zakonske določbe iz prvega odstavka tega člena se uporabljajo
do uveljavitve uredbe iz 21. člena tega zakona.
Ministrstvo oziroma organi v njegovi sestavi, ustanovljen z
uredbo iz 21. člena tega zakona, s prevzemom nalog prevzamejo od organov in
organizacij v sestavi delavce, pravice proračunske uporabe, obveznosti,
dokumentacijo, prostore, opremo in inventar, ki se uporabljajo za izvajanje teh
nalog.
77. člen
Uredbe na podlagi tega zakona sprejme vlada najkasneje v
šestih mesecih od uveljavitve tega zakona.
Uredba iz 27. člena tega zakona, ki ureja skupna izhodišča za
notranjo organizacijo organov državne uprave, se uskladi s tem zakonom
najkasneje v devetih mesecih od njegove uveljavitve.
Uredbo iz 21. člena tega zakona o ustanovitvi organov v
sestavi ministrstev vlada sprejme najkasneje v enem letu od uveljavitve tega
zakona.
78. člen
Ministrstva morajo najkasneje v treh mesecih po uveljavitvi
uredbe iz 21. člena uskladiti splošne akte o notranji organizaciji in
sistemizaciji delovnih mest z določbami tega zakona.
79. člen
Predstojnikom organov in organizacij v sestavi in njihovim
namestnikom z dnem prenehanja delovanja organa oziroma organizacije preneha
funkcija. Če izpolnjujejo pogoje, se jih zaposli brez javnega natečaja s
prerazporeditvijo na ustrezna delovna mesta v ministrstvu.
80. člen
Državni sekretarji nadaljujejo z delom v skladu s 25.c členom
zakona o vladi (Uradni list RS, št. 4/93, 71/94 – ZODPM, 23/96, 47/97, 23/99 –
ZSOVA, 119/2000 in 30/2001 – ZODPM-C) do prenehanja funkcije vlade po prvih
parlamentarnih volitvah po uveljavitvi tega zakona.
Delavci v organih državne uprave z nazivom državni
podsekretar nadaljujejo z delom z istim nazivom do prevedbe naziva v skladu z
zakonom, ki ureja položaj javnih uslužbencev.
Generalni sekretarji ministrstev nadaljujejo z delom po
določbah tega zakona.
Načelnike upravnih enot do uveljavitve zakona, ki ureja
položaj javnih uslužbencev, imenuje in razrešuje vlada na predlog ministra,
pristojnega za upravo, v skladu z zakonom o delavcih v državnih organih (Uradni
list RS, št. 15/90, 5/91, 18/91, 22/91, 2/91-I, 4/93, 18/94 – ZRPJZ, 70/97,
87/97 – ZPSDP in 38/99).
81. člen
Do uveljavitve zakona, ki bo uredil postopek podelitve
javnega pooblastila, se za postopke javnega natečaja za pridobitev javnega
pooblastila po tretjem odstavku 15. člena tega zakona smiselno uporabljajo
določbe zakona, ki ureja javna naročila, o javnem razpisu.
82. člen
Ob konstituiranju pokrajin ali najkasneje dve leti po
njihovem konstituiranju se teritorialna organizacija državne uprave uskladi s
teritorialno organizacijo lokalne samouprave.
83. člen
Z dnem uveljavitve tega zakona prenehata veljati:
-       
zakon o organizaciji in delovnem področju ministrstev, razen določb 23.
in 24. člena zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in
delovnem področju ministrstev (Uradni list RS, št. 30/2001),
-       
zakon o upravi (Uradni list RS, št. 67/94, 20/95 – odločba US, 29/95 –
ZPDF in 80/99 – ZUP), razen določb o izvrševanju inšpekcijskega nadzorstva
(določbe od 83. do 98. člena).
Z zaprisego ministrov po prvih parlamentarnih volitvah od
uveljavitve tega zakona preneha veljati 25.c člen zakona o vladi; s tem dnem se
začnejo uporabljati določbe 17. člena tega zakona.
84. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembi zakona o državni upravi –
ZDU-1A (Uradni list RS, št. 56/03)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»2. člen
S 1. 7. 2003 Služba Vlade Republike Slovenije za strukturno
politiko in regionalni razvoj prevzame od Ministrstva za gospodarstvo delovno
področje regionalnega razvoja ter ustrezno število uslužbencev in ustrezne
pravice proračunske uporabe, dokumentacijo, prostore in opremo.
3. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
državni upravi – ZDU-1B (Uradni list RS, št. 61/04)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»4. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
državni upravi – ZDU-1C (Uradni list RS, št. 123/04)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
8. člen
Ministrstvo za javno upravo in Ministrstvo za visoko šolstvo,
znanost in tehnologijo se ustanovita z dnem prisege resornega ministra in s tem
dnem tudi pridobita status proračunskega uporabnika.
Akti o notranji organizaciji in sistemizaciji delovnih mest
se morajo uskladiti s tem zakonom najkasneje do 1. aprila 2005. Najkasneje do
tega datuma pristojna ministrstva, vključno z ministrstvoma iz prejšnjega
odstavka, in vladne službe prevzamejo naloge v skladu s tem zakonom, ustrezne
javne uslužbence, opremo, prostore in pravice proračunske uporabe. Potek
prevzema podrobneje ureja vlada.
Do dejanskega prevzema po prejšnjem odstavku ministrstva
nadaljujejo z delom v skladu z dosedanjimi delovnimi področji, pri čemer:
-       
minister za javno upravo ter minister za visoko šolstvo, znanost in
tehnologijo do začetka delovanja novih ministrstev vsebinsko usmerjata delo na
delovnih področjih, ki bodo prešla v novi ministrstvi;
-       
minister za gospodarstvo vodi delo Ministrstva za informacijsko družbo
do prenehanja delovanja tega ministrstva in usmerja delo na področju energetike
do dejanskega prenosa tega delovnega področja v Ministrstvo za gospodarstvo.
9. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
državni upravi – ZDU-1D (Uradni list RS, št. 93/05)
vsebuje naslednjo prehodno in končni določbi:
»7. člen
Minister, pristojen za upravo, predpiše obrazec iz tretjega
odstavka 3. člena tega zakona v šestih mesecih od uveljavitve tega zakona.
8. člen
Z dnem uveljavitve tega zakona preneha veljati Zakon o
pečatih državnih organov v Republiki Sloveniji (Uradni list RS, št. 14/1990,
45/1990).
9. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
splošnem upravnem postopku – ZUP-E (Uradni list RS, št. 126/07)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»44. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
državni upravi – ZDU-1E (Uradni list RS, št. 48/09)
vsebuje naslednji prehodni in končno določbo:
»PREHODNI IN KONČNA DOLOČBA
11. člen
Ministrstva v skladu s tem zakonom prevzamejo naloge,
ustrezne javne uslužbence, opremo, prostore in pravice proračunske uporabe v
treh mesecih od uveljavitve tega zakona.
Akti o notranji organizaciji in sistemizaciji delovnih mest
ministrstev se morajo z določbami tega zakona uskladiti v treh mesecih od
uveljavitve tega zakona.
Ne glede na prvi in drugi odstavek tega člena Ministrstvo za
gospodarstvo iz Ministrstva za okolje in prostor prevzame naloge, ustrezne
javne uslužbence, opremo, prostore in pravice proračunske uporabe v roku šestih
mesecih od uveljavitve tega zakona.
12. člen
Uredba o organih v sestavi ministrstev (Uradni list RS, št.
58/03, 45/04, 138/04, 52/05, 82/05, 17/06, 132/06, 41/07 in 64/08 – ZViS-F) in
Uredba o notranji organizaciji, sistemizaciji, delovnih mestih in nazivih v
organih javne uprave in v pravosodnih organih (Uradni list RS, št. 58/03,
81/03, 109/03, 22/04, 43/04, 58/04 – popr., 138/04, 35/05, 60/05, 72/05,
112/05, 49/06, 140/06, 9/07, 101/07, 33/08, 66/08, 88/08 in 8/09) se uskladita
s tem zakonom najkasneje v treh mesecih od njegove uveljavitve.
13. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
splošnem upravnem postopku – ZUP-G (Uradni list RS, št. 8/10)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»8. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
Vladi Republike Slovenije – ZVRS-F (Uradni list RS, št. 8/12)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»5. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
državni upravi – ZDU-1F (Uradni list RS, št. 21/12)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
14. člen
Akti o notranji organizaciji in sistemizaciji delovnih mest
se uskladijo najkasneje do 1. aprila 2012.
15. člen
(1) Pristojna ministrstva v skladu s tem zakonom najkasneje
do 1. aprila 2012 prevzamejo naloge, javne uslužbence, opremo, prostore,
dokumentacijo in pravice proračunske porabe Urada Vlade Republike Slovenije za
enake možnosti, Urada Vlade Republike Slovenije za verske skupnosti, Urada
Vlade Republike Slovenije za narodnosti in Službe Vlade Republike Slovenije za
podnebne spremembe (v nadaljnjem besedilu: prevzem vladne službe). Vlada
Republike Slovenije s sklepom ugotovi, kdaj je prišlo do prevzema vladne
službe.
(2) Vladne službe iz prejšnjega odstavka prenehajo z delom z
dnem prevzema vladne službe.
(3) Ministrstvo za izobraževanje, znanost, kulturo in šport
do 1. aprila 2012 v skladu s tem zakonom prevzame naloge, javne uslužbence,
opremo, prostore, dokumentacijo in pravice proračunske porabe na delovnih
področjih informacijske družbe in elektronskih komunikacij.
(4) Ministrstvo za finance do 1. aprila 2012 v skladu s tem
zakonom prevzame naloge, javne uslužbence, opremo, prostore, dokumentacijo in
pravice proračunske porabe na delovnem področju strukturnih reform in
programskega proračuna.
16. člen
Ministrstvo oziroma minister za notranje zadeve prevzame
pristojnosti in naloge, ki jih ima ministrstvo oziroma minister, pristojen za
pravosodje, v skladu z Zakonom o državnem tožilstvu (Uradni list RS, št. 58/11)
in drugimi predpisi, v razmerju do državnega tožilstva.
17. člen
(1) Naloge, ki jih opravlja Urad Vlade Republike Slovenije za
enake možnosti v skladu z Zakonom o enakih možnostih žensk in moških (Uradni
list RS, št. 59/02 in 61/07 – ZUNEO-A), Zakonom o uresničevanju načela enakega
obravnavanja (Uradni list RS, št. 93/07 – uradno prečiščeno besedilo) in
drugimi predpisi, od prevzema vladne službe opravlja ministrstvo, pristojno za
delo, družino in socialne zadeve.
(2) Zagovornik načela enakosti od prevzema vladne službe
nadaljuje z delom pri ministrstvu, pristojnem za delo, družino in socialne
zadeve.
(3) Določbe zakonov in drugih predpisov iz prvega odstavka
tega člena se uskladijo s tem zakonom v enem letu od uveljavitve tega zakona.
18. člen
(1) Naloge, ki jih v skladu z zakoni in drugimi predpisi
opravlja Urad Vlade Republike Slovenije za verske skupnosti, od prevzema vladne
službe opravlja ministrstvo, pristojno za izobraževanje, znanost, kulturo in
šport.
(2) Naloge, ki jih v skladu z zakoni in drugimi predpisi
opravlja Urad Vlade Republike Slovenije za narodnosti, od prevzema vladne
službe opravlja ministrstvo, pristojno za notranje zadeve.
(3) Določbe zakonov in drugih predpisov iz prejšnjih
odstavkov se uskladijo s tem zakonom v enem letu od uveljavitve zakona.
19. člen
V Zakonu o državnem tožilstvu (Uradni list RS, št. 58/11) se
v tretjem odstavku 10. člena, v tretjem odstavku 17. člena in v prvem odstavku
146. člena beseda »pravosodje« nadomesti z besedilom »notranje zadeve«.
20. člen
(1) Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo veljati:
-       
Sklep o ustanovitvi, organizaciji in delovnem področju Urada za enake
možnosti (Uradni list RS, št. 12/01 in 126/03),
-       
Sklep o ustanovitvi Urada Vlade Republike Slovenije za verske skupnosti
(Uradni list RS, št. 72/93 in 22/07),
-       
Sklep o organizaciji in delovnem področju Urada Vlade Republike
Slovenije za narodnosti (Uradni list RS, št. 75/02) in
-       
Odlok o ustanovitvi Službe Vlade Republike Slovenije za podnebne
spremembe (Uradni list RS, št. 49/09).
(2) Akti iz prejšnjega odstavka se uporabljajo do prevzema
vladnih služb.
21. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
državni upravi – ZDU-1G (Uradni list RS, št. 47/13)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
12. člen
V Zakonu o Vladi Republike Slovenije (Uradni list RS, št.
24/05 – uradno prečiščeno besedilo, 38/10 – ZUKN, 8/12 in 21/13) se v prvem
odstavku 8. člena sedma alineja spremeni tako, da se glasi:
»– notranje zadeve,«.
13. člen
V Zakonu o Vladi Republike Slovenije (Uradni list RS, št.
24/05 – uradno prečiščeno besedilo, 38/10 – ZUKN, 8/12 in 21/13) se četrti
odstavek 25. člena spremeni tako, da se glasi:
»Kot vladna služba deluje tudi kabinet predsednika vlade. Če
je predstojnik kabineta predsednika vlade direktor, ga imenuje in razreši
predsednik vlade. Položaj mu preneha z razrešitvijo, odstopom ali s prenehanjem
funkcije predsednika vlade, za postopek njegove izbire pa se ne uporabljajo določbe
zakona, ki ureja javne uslužbence.«.
14. člen
V Zakonu o državnem tožilstvu (Uradni list RS, št. 58/11,
21/12 – ZDU-1F, 47/12 in 15/13 – ZODPol) se v tretjem odstavku 10. člena,
tretjem odstavku 17. člena in prvem odstavku 146. člena besedi »notranje
zadeve« nadomestita z besedo »pravosodje«.
15. člen
V Zakonu o stvarnem premoženju države in samoupravnih
lokalnih skupnosti (Uradni list RS, št. 86/10 in 75/12) se v 18. členu in
drugem odstavku 37. člena beseda »upravo« nadomesti z besedo »pravosodje«.
16. člen
Minister oziroma Ministrstvo za notranje zadeve in javno
upravo z dnem uveljavitve tega zakona nadaljuje z delom kot minister oziroma
Ministrstvo za notranje zadeve, z delovnimi področji v skladu s tem zakonom.
Ministrstvo oziroma minister, pristojen za pravosodje,
prevzame pristojnosti in naloge, ki jih ima ministrstvo oziroma minister,
pristojen za notranje zadeve, v skladu z Zakonom o državnem tožilstvu (Uradni
list RS, št. 58/11, 21/12 – ZDU-1F, 47/12 in 15/13 – ZODPol) in drugimi
predpisi, v razmerju do državnega tožilstva.
17. člen
Uporabniki proračuna do ureditve v zakonu, ki ureja povračila
stroškov v zvezi z delom in druge prejemke zaposlenih v javnem sektorju,
podatke o višini izplačanih sredstev za regres za prehrano, nadomestilo za ločeno
življenje, povračilo stroškov prevoza na delo in z dela, regres za letni
dopust, jubilejno nagrado, solidarnostno pomoč, odpravnino ob upokojitvi in
terenski dodatek brezplačno posredujejo Agenciji Republike Slovenije za javno
pravne evidence in storitve v skladu s tem zakonom in metodologijo, ki jo
predpiše minister, pristojen za sistem plač v javnem sektorju.
Podatki iz prejšnjega odstavka so javnosti dostopni po vrstah
povračil stroškov in drugih prejemkov za posameznega proračunskega uporabnika.
18. člen
Metodologijo iz prejšnjega člena predpiše minister, pristojen
za sistem plač v javnem sektorju, najkasneje v dveh mesecih po uveljavitvi tega
zakona.
Uredbo iz drugega odstavka 74.a člena zakona sprejme vlada
najkasneje v šestih mesecih po uveljavitvi tega zakona.
Strateško koordinacijo iz petega odstavka 74.a člena zakona
imenuje vlada na predlog ministra, pristojnega za upravo, najkasneje v treh
mesecih po uveljavitvi tega zakona.
19. člen
Akti o notranji organizaciji in sistemizaciji delovnih mest se
uskladijo s tem zakonom najkasneje v dveh mesecih od uveljavitve tega zakona.
Najkasneje do izteka tega roka ministrstva prevzamejo naloge v skladu s tem
zakonom, ustrezne javne uslužbence, opremo, dokumentacijo, prostore in pravice
proračunske porabe v skladu z določbami zakona, ki ureja izvajanje državnega
proračuna.
Ne glede na prejšnji odstavek Ministrstvo za kmetijstvo in
okolje prevzame naloge v skladu s tem zakonom, sorazmerni del javnih
uslužbencev, opreme, dokumentacije, prostorov in pravic proračunske porabe
najkasneje do 1. januarja 2014. Najkasneje do tega datuma se s tem zakonom
uskladita tudi akta o notranji organizaciji in sistemizaciji delovnih mest
Ministrstva za kmetijstvo in okolje ter Ministrstva za zdravje.
Uradnikom, ki so z dnem uveljavitve tega zakona na položaju
generalnega direktorja v ministrstvu, z uveljavitvijo aktov iz prvega in
drugega odstavka tega člena, ne glede na določbo četrtega odstavka 83. člena
Zakona o javnih uslužbencih (Uradni list RS, št. 63/07 – uradno prečiščeno
besedilo, 65/08, 69/08 – ZTFI-A, 69/08 – ZZavar-E in 40/12 – ZUJF), položaji ne
prenehajo, če se direktorati, ki jih vodijo, ustanovijo v vsebinsko enakem ali
zmanjšanem obsegu v drugem ministrstvu.
Naloge na področjih uresničevanja ustavnih in zakonskih določil,
ki zadevajo posebne pravice pripadnikov italijanske in madžarske narodne
skupnosti ter spremljanja in skrbi za zaščito posebnih pravic v Sloveniji
živeče romske skupnosti, ustrezne javne uslužbence, opremo, dokumentacijo,
prostore in pravice proračunske porabe v skladu z določbami zakona, ki ureja
izvajanje državnega proračuna, najkasneje v dveh mesecih od uveljavitve tega
zakona prevzame Kabinet predsednika Vlade Republike Slovenije. Najkasneje do
izteka tega roka se s tem zakonom uskladijo akt, ki ureja Kabinet predsednika
Vlade Republike Slovenije, in akta o notranji organizaciji in sistemizaciji
delovnih mest Ministrstva za notranje zadeve in Kabineta predsednika Vlade
Republike Slovenije.
20. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembi Zakona o državni upravi –
ZDU-1H (Uradni list RS, št. 12/14)
vsebuje naslednje prehodne in končno določbo:
»PREHODNE IN KONČNA DOLOČBA
2. člen
Naloge na področju evropske kohezijske politike najkasneje do
1. marca 2014 prevzame vladna služba, pristojna za evropsko kohezijsko politiko
(v nadaljevanju: vladna služba). Do začetka delovanja vladne službe naloge na
področju evropske kohezijske politike izvršuje Ministrstvo za gospodarski
razvoj in tehnologijo.
3. člen
Vlada Republike Slovenije sprejme akt o organizaciji in
delovnem področju vladne službe najkasneje v tridesetih dneh od uveljavitve
tega zakona.
4. člen
Ustrezne javne uslužbence, opremo, dokumentacijo in prostore
prevzame vladna služba najkasneje do 1. marca 2014.
Do začetka uporabe rebalansa proračuna države, sprememb
proračuna države oziroma novega proračuna države se sredstva za delovanje
vladne službe zagotavljajo v finančnem načrtu Ministrstva za gospodarski razvoj
in tehnologijo.
5. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
državni upravi – ZDU-1I (Uradni list RS, št. 90/14)
vsebuje naslednje prehodne in končno določbo:
»PREHODNE IN KONČNA DOLOČBA
13. člen
V Zakonu o socialnem podjetništvu (Uradni list RS, št. 20/11)
se v tretjem odstavku 5. člena besedilo »delo, družino in socialne zadeve«
nadomesti z besedo »gospodarstvo«.
V tretjem odstavku 7. člena se besedilo »delo, družino in
socialne zadeve« nadomesti z besedo »gospodarstvo«.
14. člen
V Zakonu o stvarnem premoženju države in samoupravnih
lokalnih skupnosti (Uradni list RS, št. 86/10, 75/12, 47/13 – ZDU-1G in 50/14)
se v 18. členu in drugem odstavku 37. člena beseda »pravosodje« nadomesti z
besedo »sistemsko urejanje ravnanja s stvarnim premoženjem«.
15. člen
V Zakonu o javnem naročanju (Uradni list RS, št. 12/13 –
uradno prečiščeno besedilo in 19/14) se v 22. točki prvega odstavka 2. člena,
četrtem in obakrat v petem odstavku 3. člena, tretjem odstavku 12. člena, 5.
točki prvega odstavka 29. člena, drugem odstavku 32. člena, sedmem odstavku 33.
člena, trinajstem odstavku 41. člena, osmem odstavku 42. člena, tretjem
odstavku 49. člena, prvem odstavku 67.a člena, prvem, drugem, tretjem in
četrtem odstavku 77.a člena, prvem, tretjem in četrtem odstavku 106. člena ter
sedmem odstavku 109. člena besedilo »ministrstvo, pristojno za finance« v
uporabljenem sklonu nadomesti z besedilom »ministrstvo, pristojno za javna
naročila« v ustreznem sklonu.
V trinajstem odstavku 41. člena se besedilo »minister,
pristojen za finance, v soglasju z ministrom, pristojnim za upravo«, v drugem
odstavku 67.a člena besedilo »Minister, pristojen za finance«, v šestem
odstavku 107. člena pa besedilo »Minister oziroma ministrica (v nadaljnjem
besedilu: minister), pristojen za finance« nadomesti z besedilom »minister,
pristojen za javna naročila« z ustrezno začetnico.
16. člen
V Zakonu o javnem naročanju na vodnem, energetskem,
transportnem področju in področju poštnih storitev (Uradni list RS, št. 72/11 –
uradno prečiščeno besedilo, 43/12 – odl. US, 90/12 in 19/14) se v 23. točki 2.
člena, tretjem in obakrat v četrtem odstavku 3. člena, tretjem odstavku 17.
člena, prvem odstavku 31. člena, 13. točki prvega odstavka 35. člena, sedmem
odstavku 39. člena, v trinajstem odstavku 45. člena, tretjem odstavku 50.
člena, prvem odstavku 67.a člena, prvem, drugem, tretjem in četrtem odstavku
81.a člena, prvem, tretjem in četrtem odstavku 104. člena ter sedmem odstavku
106. člena besedilo »ministrstvo, pristojno za finance« v uporabljenem sklonu
nadomesti z besedilom »ministrstvo, pristojno za javna naročila« v ustreznem
sklonu.«.
V trinajstem odstavku 45. člena se besedilo »minister,
pristojen za finance, v soglasju z ministrom, pristojnim za upravo«, v drugem
odstavku 67.a člena besedilo »Minister, pristojen za finance,«, v osmem
odstavku 104. člena pa besedilo »Minister oziroma ministrica (v nadaljnjem
besedilu: minister), pristojen za finance« nadomesti z besedilom »minister,
pristojen za javna naročila« z ustrezno začetnico.
17. člen
V Zakonu o javnem naročanju na področju obrambe in varnosti
(Uradni list RS, št. 90/12) se v 30. točki prvega odstavka 3. člena, tretjem
odstavku 7. člena, 7. točki prvega odstavka 22. člena, osmem odstavku 32.
člena, tretjem odstavku 40. člena, prvem, drugem, tretjem in četrtem odstavku
73. člena, drugem odstavku 81. člena, prvem, tretjem in četrtem odstavku 84.
člena ter sedmem odstavku 86. člena besedilo »ministrstvo, pristojno za
finance« v uporabljenem sklonu nadomesti z besedilom »ministrstvo, pristojno za
javna naročila« v ustreznem sklonu.
V šestem odstavku 83. člena se besedilo »Minister ali
ministrica (v nadaljnjem besedilu: minister), pristojen za finance« nadomesti z
besedilom »Minister, pristojen za javna naročila.
18. člen
V Zakonu o pravnem varstvu v postopkih javnega naročanja
(Uradni list RS, št. 43/11, 60/11 – ZTP-D in 63/13) se v drugem odstavku 6.
člena, prvem, drugem, obakrat v petem in šestem odstavku 19. člena, drugem
odstavku 24. člena, četrtem odstavku 28. člena, drugem odstavku 37. člena,
obakrat v petem odstavku 45. člena, tretjem odstavku 51. člena, obakrat v prvem
in drugem odstavku 57. člena, prvem in drugem odstavku 58. člena, prvem in
tretjem odstavku 59. člena in 9. točki prvega odstavka 78. člena besedilo
»ministrstvo, pristojno za finance« v uporabljenem sklonu nadomesti z besedilom
»ministrstvo, pristojno za javna naročila« v ustreznem sklonu.«.
19. člen
V obdobju do 1. januarja 2017 se izvede prehod na
centralizirano ravnanje z nepremičnim premoženjem države. Centralizirano
ravnanje z nepremičnim premoženjem države zajema:
-       
nepremičnine, ki jih za opravljanje nalog iz svoje pristojnosti ali v
povezavi z njimi potrebujejo vlada, vladne službe, ministrstva in organi v
njihovi sestavi, upravne enote in posredni proračunski uporabniki, ki jih
določi vlada;
-       
nepremičnine na območju mejnih prehodov;
-       
nepremičnine, ki so kot zapuščina brez dedičev, ter nepremičnine, ki so
zaradi omejitve dedovanja premoženja osebe, ki je uživala pomoč po predpisih o
socialnem varstvu, postale last Republike Slovenije;
-       
stanovanja iz pristojnosti Stanovanjske komisije Vlade Republike
Slovenije, ministrstva, pristojnega za notranje zadeve, in ministrstva,
pristojnega za obrambo in
-       
počitniške enote iz pristojnosti ministrstva, pristojnega za upravo,
ministrstva, pristojnega za notranje zadeve, in ministrstva, pristojnega za
obrambo.
Ne glede na prejšnji odstavek Ministrstvo za javno upravo ne
postane upravljavec naslednjih nepremičnin:
-       
nepremičnin, ki jih za opravljanje posebnih nalog potrebujejo Slovenska
obveščevalno-varnostna agencija, ministrstvo, pristojno za notranje zadeve, in
ministrstvo, pristojno za obrambo;
-       
nepremičnin, ki so skladno z veljavnimi predpisi posebnega pomena za
obrambo države in vojaških službenih stanovanj;
-       
nepremičnin, ki so skladno z veljavnimi predpisi posebnega pomena za
zaščito, reševanje in pomoč;
-       
nepremičnin, katerih upravljavec je določen s posebnim zakonom;
-       
nepremičnin, ki so namenjene izvajanju nalog izvrševanja kazenskih
sankcij;
-       
nepremičnin, ki imajo na podlagi posebnih predpisov status javnega
dobra, gospodarske javne infrastrukture, javne kulturne infrastrukture, in
nepremičnin, ki se uporabljajo za kulturne namene;
-       
nepremičnin, ki imajo status infrastrukture po drugih predpisih, in
nepremičnin, ki so nujne za opravljanje javnih nalog, povezanih s to
infrastrukturo, razen mejnih prehodov;
-       
nepremičnin, ki jih za opravljanje javnih nalog potrebujejo javni
zavodi, ki so posredni proračunski uporabniki, in drugi posredni proračunski
uporabniki;
-       
nepremičnin za potrebe diplomatskih predstavništev in konzulatov
Republike Slovenije v tujini;
-       
nepremičnin, ki jih za opravljanje nalog iz svoje pristojnosti ali v
povezavi z njimi potrebujejo pravosodni organi in
-       
nepremičnin, ki jih za opravljanje svojih nalog potrebujejo nevladni
neposredni proračunski uporabniki.
Upravljavci nepremičnin iz prvega in drugega odstavka tega
člena so o ravnanju z nepremičninami v svojem upravljanju in uporabi, v okviru
aplikacij, ki so vzpostavljene na podlagi predpisov ali sklepov vlade, in so
namenjene za spremljanje podatkov o nepremičninah in stroških povezanih z
nepremičninami, dolžni ažurno sporočati podatke Ministrstvu za javno upravo.
V obdobju do 1. januarja 2017 Ministrstvo za javno upravo
postopno postane upravljavec nepremičnega premoženja iz prvega odstavka tega
člena in prevzame zaposlene, finančna sredstva ter arhivsko in dokumentarno
gradivo, povezano s tem premoženjem, po časovnem zaporedju, ki ga določi vlada.
Do vzpostavitve centraliziranega ravnanja z nepremičnim
premoženjem iz prvega odstavka tega člena Ministrstvo za javno upravo na
podlagi pooblastila opravlja naloge vodenja investicij za potrebe dveh ali več
organov državne uprave ali pravosodnih organov oziroma za potrebe posameznega
organa državne uprave ali pravosodnega organa.
20. člen
V obdobju do 1. januarja 2018 Ministrstvo za javno upravo
prevzema v upravljanje informacijsko komunikacijske sisteme državne uprave iz
prvega odstavka spremenjenega 74.a člena, zaposlene in finančna sredstva, po
časovnem zaporedju, ki ga določi vlada.
21. člen
Akti o notranji organizaciji in sistemizaciji delovnih mest
se uskladijo s tem zakonom s 1. januarjem 2015.
S tem datumom ministrstva prevzamejo naloge v skladu s tem
zakonom, ustrezne javne uslužbence, opremo, dokumentacijo in prostore.
22. člen
Od dne uveljavitve tega zakona Ministrstvo za infrastrukturo
in Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano nadaljujeta z delom kot
isti proračunski uporabnik. Do začetka uporabe rebalansa proračuna države za
leto 2015 se sredstva za delovanje prenesenih delovnih področij in
novoustanovljenih ministrstev zagotavljajo v okviru ministrstev, katerih del so
bila ta delovna področja pred uveljavitvijo Zakona o spremembah in dopolnitvah
Zakona o Vladi Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 65/14).
23. člen
Uradnikom, ki so z dnem uveljavitve tega zakona na položaju
generalnega direktorja v ministrstvu ali direktorja organa v sestavi
ministrstva, z uveljavitvijo aktov iz 21. člena, ne glede na določbo četrtega
odstavka 83. člena Zakona o javnih uslužbencih (Uradni list RS, št. 63/07 –
uradno prečiščeno besedilo, 65/08, 69/08 – ZTFI-A, 69/08 – ZZavar-E in 40/12 –
ZUJF), položaji ne prenehajo, če se direktorati ali organi v sestavi
ministrstva, ki jih vodijo, ustanovijo v vsebinsko enakem ali zmanjšanem obsegu
v drugem ministrstvu ali v sestavi drugega ministrstva.
24. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
državni upravi – ZDU-1J (Uradni list RS, št. 51/16)
spreminja 19. člen Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o državni upravi –
ZDU-1I (Uradni list RS, št. 90/14)
tako, da se glasi:
»19. člen
V obdobju do 1. januarja 2017 se izvede prehod na
centralizirano ravnanje z nepremičnim premoženjem države. Centralizirano
ravnanje z nepremičnim premoženjem države zajema:
-       
nepremičnine, ki jih za opravljanje nalog iz svoje pristojnosti ali v
povezavi z njimi potrebujejo vlada, vladne službe, ministrstva in organi v
njihovi sestavi, upravne enote in posredni proračunski uporabniki, ki jih
določi vlada;
-       
nepremičnine na območju mejnih prehodov;
-       
nepremičnine, ki so kot zapuščina brez dedičev, ter nepremičnine, ki so
zaradi omejitve dedovanja premoženja osebe, ki je uživala pomoč po predpisih o
socialnem varstvu, postale last Republike Slovenije;
-       
stanovanja iz pristojnosti Stanovanjske komisije Vlade Republike
Slovenije in
-       
počitniške enote iz pristojnosti ministrstva, pristojnega za upravo.
Ne glede na prejšnji odstavek Ministrstvo za javno upravo ne
postane upravljavec naslednjih nepremičnin:
-       
nepremičnin, ki jih za opravljanje posebnih nalog potrebujejo Slovenska
obveščevalno-varnostna agencija, ministrstvo, pristojno za notranje zadeve, in
ministrstvo, pristojno za obrambo;
-       
nepremičnin, ki so skladno z veljavnimi predpisi posebnega pomena za
obrambo države;
-       
nepremičnin, ki so skladno z veljavnimi predpisi posebnega pomena za
zaščito, reševanje in pomoč;
-       
nepremičnin, katerih upravljavec je določen s posebnim zakonom;
-       
nepremičnin, ki so namenjene izvajanju nalog izvrševanja kazenskih
sankcij;
-       
nepremičnin, ki imajo na podlagi posebnih predpisov status javnega
dobra, gospodarske javne infrastrukture, javne kulturne infrastrukture, in
nepremičnin, ki se uporabljajo za kulturne namene;
-       
nepremičnin, ki imajo status infrastrukture po drugih predpisih, in
nepremičnin, ki so nujne za opravljanje javnih nalog, povezanih s to
infrastrukturo, razen mejnih prehodov;
-       
nepremičnin, ki jih za opravljanje javnih nalog potrebujejo javni
zavodi, ki so posredni proračunski uporabniki, in drugi posredni proračunski
uporabniki;
-       
nepremičnin za potrebe diplomatskih predstavništev in konzulatov
Republike Slovenije v tujini;
-       
nepremičnin, ki sestavljajo komplekse, ki se uporabljajo za protokolarne
dogodke;
-       
nepremičnin, ki jih za opravljanje nalog iz svoje pristojnosti ali v
povezavi z njimi potrebujejo pravosodni organi in
-       
nepremičnin, ki jih za opravljanje svojih nalog potrebujejo nevladni
neposredni proračunski uporabniki.
Upravljavci nepremičnin iz prvega in drugega odstavka tega
člena so o ravnanju z nepremičninami v svojem upravljanju in uporabi, v okviru
aplikacij, ki so vzpostavljene na podlagi predpisov ali sklepov vlade, in so
namenjene za spremljanje podatkov o nepremičninah in stroških povezanih z
nepremičninami, dolžni ažurno sporočati podatke Ministrstvu za javno upravo.
V obdobju do 1. januarja 2017 Ministrstvo za javno upravo
postopno postane upravljavec nepremičnega premoženja iz prvega odstavka tega
člena in prevzame zaposlene, finančna sredstva ter arhivsko in dokumentarno
gradivo, povezano s tem premoženjem, po časovnem zaporedju, ki ga določi vlada.
Do vzpostavitve centraliziranega ravnanja z nepremičnim
premoženjem iz prvega odstavka tega člena Ministrstvo za javno upravo na
podlagi pooblastila opravlja naloge vodenja investicij za potrebe dveh ali več
organov državne uprave ali pravosodnih organov oziroma za potrebe posameznega
organa državne uprave ali pravosodnega organa.«.
ter vsebuje naslednje prehodne in končne
določbe:
»PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
9. člen
Akti o notranji organizaciji in sistemizaciji delovnih mest
se uskladijo s tem zakonom najpozneje v treh mesecih po uveljavitvi tega
zakona. Najpozneje v tem roku ministrstva prevzamejo naloge v skladu s tem
zakonom, ustrezne javne uslužbence, opremo, dokumentacijo in prostore.
Do prve spremembe proračuna za leto 2016 oziroma proračuna za
leto 2017 se sredstva za delovanje prenesenih delovnih področij zagotavljajo v
okviru ministrstev, katerih del so bila ta delovna področja pred uveljavitvijo
tega zakona.
Uradniku, ki je z dnem uveljavitve tega zakona na položaju
generalnega direktorja v ministrstvu, z uveljavitvijo aktov iz prvega odstavka
tega člena, ne glede na določbo četrtega odstavka 83. člena Zakona o javnih
uslužbencih (Uradni list RS, št. 63/07 – uradno prečiščeno besedilo, 65/08,
69/08 – ZTFI-A, 69/08 – ZZavar-E in 40/12 – ZUJF), položaj ne preneha, če se
direktorat, ki ga vodi, ustanovi v vsebinsko enakem ali zmanjšanem obsegu v
drugem ministrstvu.
10. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvi Zakona o
državni upravi – ZDU-1K (Uradni list RS, št. 36/21)
vsebuje naslednji prehodni in končno določbo:
»PREHODNI IN KONČNA DOLOČBA
4. člen
Akta o notranji organizaciji in sistemizaciji delovnih mest
Ministrstva za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti ter Ministrstva
za obrambo se uskladita s tem zakonom najpozneje v treh mesecih od uveljavitve
tega zakona. Najpozneje v tem roku Ministrstvo za obrambo od Ministrstva za
delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti prevzame naloge v skladu s tem
zakonom, ustrezne javne uslužbence, opremo, dokumentacijo in prostore.
Do prve spremembe proračuna za leto 2021 se sredstva za
delovanje prenesenega delovnega področja zagotavljajo v okviru Ministrstva za
delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti, katerega del je bilo to
delovno področje pred uveljavitvijo tega zakona.
5. člen
V obdobju do 1. januarja 2022 Ministrstvo za notranje
zadeve postane upravljavec:
-       
nepremičnin na območju mejnih prehodov.
Ne glede na prejšnji odstavek Ministrstvo za notranje zadeve
ne postane upravljavec naslednjih nepremičnin:
-       
nepremičnin, ki imajo status infrastrukture po drugih predpisih, in
nepremičnin, ki so nujne za opravljanje javnih nalog, povezanih s to infrastrukturo,
razen mejnih prehodov.
V obdobju do 1. januarja 2022 Ministrstvo za notranje
zadeve postopno postane upravljavec nepremičnega premoženja iz prvega odstavka
tega člena in prevzame zaposlene, začete investicije, finančna sredstva ter
arhivsko in dokumentarno gradivo, povezano s tem premoženjem, po časovnem
zaporedju, ki ga s posebnim dogovorom določita Ministrstvo za javno upravo in
Ministrstvo za notranje zadeve.
6. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembi in dopolnitvi Zakona o
državni upravi – ZDU-1L (Uradni list RS, št. 82/21)
vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
»PREHODNA IN KONČNA DOLOČBA
3. člen
Ministrstvo za javno upravo in Ministrstvo za notranje zadeve
najpozneje v enem letu od uveljavitve tega zakona uredita prevzem zaposlenih,
finančna sredstva ter dokumentacijo informacijsko strojne in programske opreme,
po časovnem zaporedju, ki ga določi vlada.
4. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah Zakona o državni upravi –
ZDU-1M (Uradni list RS, št. 189/21)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
3. člen
V Zakonu o elektronskih komunikacijah (Uradni list RS,
št. 109/12, 110/13, 40/14 – ZIN-B, 54/14 – odl. US, 81/15 in 40/17) se:
1.     
v 9. členu v četrtem odstavku besedilo »Minister, pristojen za
elektronske komunikacije (v nadaljnjem besedilu: minister),« nadomesti z besedo
»Vlada«;
2.     
v 11. členu v devetem odstavku beseda »ministrstvu« nadomesti z
besedilom »službi Vlade Republike Slovenije, pristojni za elektronske
komunikacije,«;
3.     
v 11.a členu v prvem, drugem, tretjem, četrtem, šestem, sedmem, osmem in
devetem odstavku beseda »ministrstvo« v vseh sklonih in začetnicah nadomesti z
besedilom »služba Vlade Republike Slovenije, pristojna za elektronske
komunikacije,« v ustreznem sklonu in z ustrezno začetnico;
4.     
v 14. členu v petem odstavku besedilo »Minister v soglasju z
ministrom, pristojnim za infrastrukturo, in ministrom, pristojnim za prostor,«
nadomesti z besedo »Vlada«, beseda »pravilnik« pa z besedo »uredbo«;
5.     
v 24. členu v tretjem odstavku beseda »ministrstva« nadomesti z
besedilom »službe Vlade Republike Slovenije, pristojne za elektronske
komunikacije,«;
6.     
v 26. členu v prvem odstavku beseda »ministra« nadomesti z
besedilom »predstojnice oziroma predstojnika službe Vlade Republike Slovenije,
pristojne za elektronske komunikacije (v nadaljnjem besedilu: predstojnik
službe),«;
7.     
v 33. členu v šestem odstavku beseda »ministrstva« nadomesti z
besedilom »službe Vlade Republike Slovenije, pristojne za elektronske
komunikacije,«;
8.     
v 62. členu v prvem odstavku besedilo »ministrstva, pristojnega za
elektronske komunikacije« nadomesti z besedilom »službe Vlade Republike
Slovenije, pristojne za elektronske komunikacije«;
9.     
v 115. členu v drugem odstavku v 5. točki besedi »ministra in«
nadomestita z besedilom »predstojnika službe in«;
10.  
v 120. členu v četrtem odstavku besedilo »Minister v soglasju z ministrom,
pristojnim za socialne zadeve,« nadomesti z besedo »Vlada«;
11.  
v 127. členu v petem odstavku besedilo »ministrstvo, pristojno za
elektronske komunikacije« nadomesti z besedilom »služba Vlade Republike
Slovenije, pristojna za elektronske komunikacije«;
12.  
v 134. členu v desetem odstavku besedilo »Minister v soglasju z
ministrom, pristojnim za zaščito in reševanje, in ministrom, pristojnim za
notranje zadeve,« nadomesti z besedo »Vlada«;
13.  
v 135. členu v prvem odstavku besedi »ministra in« nadomestita z besedilom
»predstojnika službe in«;
14.  
v 160. členu v sedmem odstavku besedilo »Minister v soglasju z
ministrom, pristojnim za notranje zadeve, ministrom, pristojnim za obrambo, in
direktorjem Slovensko obveščevalno-varnostne agencije« nadomesti z besedo
»Vlada«;
15.  
v 174. členu v drugem odstavku beseda »ministrstvo« nadomesti z
besedilom »služba Vlade Republike Slovenije, pristojna za elektronske
komunikacije«;
16.  
v 181. členu v prvem in tretjem odstavku beseda »ministra«
nadomesti z besedama »predstojnika službe«;
17.  
v 189.a členu v prvem odstavku za besedo »Ministrstva« doda besedilo
»oziroma vladna služba«;
18.  
v 190. členu v petem odstavku za besedo »ministrstvo« doda besedilo
»oziroma vladna služba«, beseda »pristojno« pa nadomesti z besedo »pristojna«;
19.  
v 226. členu v prvem odstavku beseda »ministra« nadomesti z
besedilom »predstojnika službe Vlade Republike Slovenije, pristojne za
elektronske komunikacije«, v drugem odstavku pa beseda »minister« z besedilom
»predstojnik službe Vlade Republike Slovenije, pristojne za elektronske
komunikacije«;
20.  
v 230. členu v tretjem odstavku besedilo »minister oziroma
predstavniki ministrstva, pristojnega za elektronske komunikacije« nadomesti z
besedilom »predstojnik službe oziroma predstavniki službe Vlade Republike
Slovenije, pristojne za elektronske komunikacije«.
4. člen
V Zakonu o elektronskem poslovanju na trgu (Uradni list RS,
št. 96/09 – uradno prečiščeno besedilo in 19/15) se:
1.     
v 14. členu v drugem odstavku besedilo »ministrstvo, pristojno za
elektronske komunikacije (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo)« nadomesti z
besedilom »službo Vlade Republike Slovenije, pristojno za elektronske
komunikacije (v nadaljnjem besedilu: služba)«, beseda »Ministrstvo« pa z besedo
»Služba«;
2.     
v 15. členu v naslovu člena beseda »ministrstva« nadomesti z besedo
»službe«, v prvem, drugem, tretjem, četrtem in petem odstavku pa beseda »Ministrstvo«
z besedo »Služba«;
3.     
v 16. členu v drugem odstavku beseda »ministrstvu« nadomesti z
besedo »službi«;
4.     
v 17. členu v drugem odstavku beseda »ministrstvu« nadomesti z
besedo »službi«;
5.     
v 19. členu v tretjem odstavku beseda »ministrstvu« nadomesti z
besedo »službi«, beseda »ga« pa z besedo »jo«.
5. člen
V Zakonu o dostopnosti spletišč in mobilnih aplikacij (Uradni
list RS, št. 30/18 in 95/21 – ZInfV-A) se:
1.     
v 5. členu v osmem odstavku besedilo »Minister, pristojen za
informacijsko družbo (v nadaljnjem besedilu: minister),« nadomesti z besedilom
»Vlada Republike Slovenije (v nadaljnjem besedilu: Vlada)«;
2.     
v 7. členu v petem odstavku beseda »Minister« nadomesti z besedo
»Vlada«;
3.     
v 9. členu:
- 
v drugem odstavku besedilo »Ministrstvo, pristojno za informacijsko
družbo (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo)« nadomesti z besedilom »Služba
Vlade Republike Slovenije, pristojna za informacijsko družbo (v nadaljnjem
besedilu: služba)«;
- 
v tretjem odstavku beseda »Ministrstvo« nadomesti z besedo »Služba«;
4.     
v 10. členu besedilo »organa, pristojnega za informacijsko družbo«
nadomesti z besedilom »inšpekcije za informacijsko družbo«;
5.     
v 11. členu:
- 
v prvem odstavku besedilo »Organ, pristojen za informacijsko družbo«
nadomesti z besedilom »Inšpekcija za informacijsko družbo«;
- 
v drugem odstavku besedilo »Organ, pristojen za informacijsko družbo«
nadomesti z besedo »Služba«;
- 
v petem odstavku besedilo »Organ, pristojen za informacijsko družbo«
nadomesti z besedo »Služba«;
- 
v šestem odstavku beseda »Minister« nadomesti z besedo »Vlada«.
6.     
v 12. členu:
- 
v prvem odstavku pred besedo »Inšpektor« doda besedilo »(1)«,
- 
doda novi drugi odstavek, ki se glasi:
»(2) Zoper odločbo iz prejšnjega odstavka ni
pritožbe, zagotovljeno pa je sodno varstvo v upravnem sporu.«.
6. člen
V Zakonu o digitalni radiodifuziji (Uradni list RS,
št. 102/07, 85/10, 47/12 in 109/12 – ZEKom-1) se:
1.     
v 33. členu v prvem odstavku besedilo »Ministrstvo, pristojno za
elektronske komunikacije (v nadaljnjem besedilu: ministrstvo)« nadomesti z
besedilom »Služba Vlade Republike Slovenije, pristojna za elektronske
komunikacije (v nadaljnjem besedilu: služba)«;
2.     
v 34. členu v prvem in četrtem odstavku beseda »Ministrstvo«
nadomesti z besedo »Služba«, v drugem odstavku pa beseda »ministrstvo« z besedo
»služba«;
3.     
v 35. členu beseda »Ministrstvo« nadomesti z besedo »Služba«.
7. člen
V Zakonu o pogojnem dostopu do zaščitenih elektronskih
storitev (Uradni list RS, št. 43/04) se v 5. členu v četrtem odstavku
besedilo »ministrstva, pristojnega za informacijsko družbo« nadomesti z
besedilom »službe Vlade Republike Slovenije, pristojne za informacijsko
družbo«.
8. člen
V Zakonu o vračanju vlaganj v javno telekomunikacijsko
omrežje (Uradni list RS, št. 54/07 – uradno prečiščeno besedilo in 41/11)
se:
1.     
v 5. členu:
- 
v drugem odstavku v prvem stavku besedilo »minister oziroma ministrica,
pristojen oziroma pristojna za elektronske komunikacije (v nadaljnjem besedilu:
minister)« nadomesti z besedilom »predstojnica oziroma predstojnik službe Vlade
Republike Slovenije, pristojne za elektronske komunikacije (v nadaljnjem
besedilu: predstojnik službe)«, v drugem stavku pa beseda »minister« z besedama
»predstojnik službe«;
- 
v četrtem odstavku besedilo »Minister, pristojen za elektronske
komunikacije,« nadomesti z besedama »Predstojnik službe«;
- 
v šestem odstavku beseda »Minister« nadomesti z besedama »Predstojnik
službe«;
2.     
v 10. členu v tretjem odstavku besedilo »ministrstvo, pristojno za
elektronske komunikacije,« nadomesti z besedilom »službo Vlade Republike
Slovenije, pristojno za elektronske komunikacije (v nadaljnjem besedilu:
služba)«;
3.     
v 14. členu besedilo »ministrstvo, pristojno za elektronske
komunikacije« nadomesti z besedo »služba«.
9. člen
V Zakonu o elektronski identifikaciji in storitvah zaupanja (Uradni
list RS, št. 121/21) se:
1.     
v 42. členu besedilo »Ministrstvo, pristojno za informacijsko
družbo« nadomesti z besedilom »Služba Vlade Republike Slovenije, pristojna za
informacijsko družbo«;
2.     
v 49. členu:
- 
v prvem odstavku besedilo »pristojno ministrstvo, pristojno za
informacijsko družbo« nadomesti z besedilom »pristojna Služba Vlade Republike
Slovenije, pristojna za informacijsko družbo«;
- 
v drugem odstavku besedilo »pristojen organ v sestavi ministrstva,
pristojnega za informacijsko družbo« nadomesti z besedilom »pristojna inšpekcija
za informacijsko družbo«;
- 
v šestem odstavku besedilo »organ v sestavi ministrstva, pristojnega za
informacijsko družbo« nadomesti z besedilom »inšpekcija za informacijsko
družbo«;
3.     
v 51. členu:
- 
v prvem odstavku besedilo »organ v sestavi ministrstva, pristojnega za
informacijsko družbo« nadomesti z besedilom »inšpekcija za informacijsko
družbo«,
- 
v drugem odstavku besedilo »pristojen organ v sestavi ministrstva,
pristojnega za informacijsko družbo« nadomesti z besedilom »pristojna
inšpekcija za informacijsko družbo«.
10. člen
V Zakonu o kritični infrastrukturi (Uradni list RS,
št. 75/17) se v 3. členu 7. točka spremeni tako, da se glasi:
»7. Nosilci sektorjev kritične infrastrukture
so posamezna ministrstva in službe Vlade Republike Slovenije, ki so odgovorni
za delovna področja, na katera spada kritična infrastruktura, in Banka
Slovenije.«.
11. člen
Naloge na področju verske svobode s 15. januarjem 2024
prevzame služba Vlade Republike Slovenije, pristojna za verske skupnosti. V tem
roku služba Vlade Republike Slovenije, pristojna za verske skupnosti, od
Ministrstva za kulturo prevzame dokumentacijo skupaj s sorazmernim delom
sredstev, ki je v letu začetka uporabe 32.a člena zakona za ta namen
zagotovljen v veljavnem finančnem načrtu Ministrstva za kulturo.
Naloge na področju informacijske družbe in elektronskih
komunikacij petnajsti dan po uveljavitvi tega zakona prevzame Služba Vlade
Republike Slovenije za digitalno preobrazbo. V tem roku Služba Vlade Republike
Slovenije za digitalno preobrazbo od Ministrstva za javno upravo prevzame
ustrezne javne uslužbence, opremo in dokumentacijo skupaj s sorazmernim delom
sredstev, ki je v letu uveljavitve tega zakona za ta namen zagotovljen v
veljavnem finančnem načrtu Ministrstva za javno upravo.
12. člen
Z dnem prevzema nalog v skladu s prvim odstavkom prejšnjega
člena služba Vlade Republike Slovenije, pristojna za verske skupnosti,
nadaljuje z vodenjem postopkov na področju prenesenih nalog, ki so se začeli
pred prevzemom nalog.
Z dnem prevzema nalog v skladu z drugim odstavkom prejšnjega
člena Služba Vlade Republike Slovenije za digitalno preobrazbo nadaljuje z
vodenjem postopkov na področju prenesenih nalog, ki so se začeli pred prevzemom
nalog.
13. člen
Podzakonski predpisi in drugi akti se s spremenjenimi
določbami zakonov uskladijo v treh mesecih po uveljavitvi tega zakona.
Vlada Republike Slovenije sprejme akt o organizaciji in
delovnem področju službe Vlade Republike Slovenije, pristojne za verske skupnosti,
s 15. januarjem 2024.
Akt o organizaciji in delovnem področju Službe Vlade
Republike Slovenije za digitalno preobrazbo se s spremenjenimi določbami
zakonov uskladi v petnajstih dneh po uveljavitvi tega zakona.
Akt o notranji organizaciji in sistemizaciji delovnih mest
Ministrstva za kulturo se s spremenjenimi določbami zakonov uskladi s
15. januarjem 2024.
Akta o notranji organizaciji in sistemizaciji delovnih mest
Ministrstva za javno upravo in Službe Vlade Republike Slovenije za digitalno
preobrazbo se s spremenjenimi določbami zakonov uskladita v petnajstih dneh po
uveljavitvi tega zakona.
14. člen
Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo veljati:
-       
Pravilnik o določitvi vzorca izjave o dostopnosti glede skladnosti
spletišč in mobilnih aplikacij z zahtevami glede dostopnosti in o metodologiji
spremljanja skladnosti spletišč in mobilnih aplikacij (Uradni list RS,
št. 34/19);
-       
Pravilnik o vodenju in vsebini podatkov o komunikacijskih omrežjih in
pripadajoči infrastrukturi, omrežnih priključnih točkah in drugih elektronskih
komunikacijskih omrežjih (Uradni list RS, št. 19/18);
-       
Pravilnik o enostavnih komunikacijskih objektih in vzdrževanju
komunikacijskih objektov (uradni list RS, št. 77/13);
-       
Pravilnik o kakovosti storitve za enotno evropsko telefonsko številko za
klice v sili 112 in številko policije 113 (Uradni list RS, št. 17/18);
-       
Pravilnik o kategorijah potrošnikov, ki so upravičeni do posebnih
cenovnih opcij ali paketov (Uradni list RS, št. 105/13);
-       
Pravilnik o opremi in vmesnikih za zakonito prestrezanje komunikacij
(Uradni list RS, št. 89/13);
-       
Pravilnik o službeni izkaznici pooblaščene osebe Agencije za
komunikacijska omrežja in storitve Republike Slovenije (Uradni list RS,
št. 11/15).
Predpisi iz prejšnjega odstavka se uporabljajo do uveljavitve
novih predpisov v skladu s spremenjenimi določbami zakonov.
15. člen
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.
Določba 1. člena tega zakona se začne uporabljati
1. januarja 2024, do takrat se uporablja 32.a člen Zakona o državni upravi
(Uradni list RS, št. 113/05 – uradno prečiščeno besedilo, 89/07 – odl. US,
126/07 – ZUP-E, 48/09, 8/10 – ZUP-G, 8/12 – ZVRS-F, 21/12, 47/13, 12/14, 90/14,
51/16, 36/21 in 82/21).«.