1.  člen
Sredstva za delovanje Zveze združenj borcev
narodnoosvobodilne vojne Slovenije (v nadaljevanju: zveza) se zagotavljajo v
proračunih družbenopolitičnih skupnosti.
Sredstva po prejšnjem odstavku se
zagotavljajo za financiranje dejavnosti zveze, ki jih v skladu s svojimi
programskimi načeli in nalogami kot organizacija, ki združuje borce
narodnoosvobodilne vojne ne glede na politično pripadnost, opravlja na
naslednjih področjih:
-       
delovanje za mir, varnost, demokracijo in obrambo,
-       
ohranjanje in razvijanje zgodovinskih izročil,
-       
skrb za uresničevanje posebnega družbenega varstva borcev,
-       
mednarodno sodelovanje.
2.  člen
Sredstva za financiranje delovanja zveze se
zagotavljajo na podlagi letnega programa dela zveze za namene, kot je to
določeno za sredstva za delo organov družbenopolitičnih skupnosti.
3. člen
Ta zakon začne veljati osmi dan po objavi v
Uradnem listu SRS.
Št. 411-01/90-9
Ljubljana, dne 7. marca 1990.
Skupščina Socialistične republike
Slovenije
Predsednik
Miran Potrč l. r.