1. člen
Republika Slovenija daje poroštvo za obveznosti
Družbe za avtoceste v Republiki Sloveniji d.d. (v nadaljnjem besedilu: DARS
d.d.) iz naslova kredita, ki ga DARS d.d. najame pri Evropski investicijski
banki v znesku 130 mio ECU, za Projekt slovenskih avtocest/II - gradnja
avtocestnega odseka Šentjakob–Blagovica, pod naslednjimi pogoji:
-       
rok črpanja kredita je 15. marec 2003;
-       
valuta črpanja je ECU ali valute držav članic Evropske investicijske
banke, oziroma katerakoli valuta, s katero se trguje na mednarodnem denarnem
trgu;
-       
rok odplačila je 20 let z vključenim petletnim moratorijem za odplačilo
glavnice, z začetkom odplačevanja 15. 9. 2003;
-       
valuta odplačila glavnice je enaka kot valuta črpanja posamezne tranše;
-       
obrestna mera: je obrestna mera, ki jo določi Evropska investicijska
banka Luxemburg za izbrano valuto črpanja in je lahko spremenljiva
(variabilna), stalna (fiksna) ali popravljiva (t.j. stalna obrestna mera, ki se
v teku odplačilne dobe kredita nekajkrat spremeni – prilagodi in se v
posameznih obdobjih obračunava po veljavni stopnji Evropske investicijske
banke, v tem primeru za obdobja 8 let, 6 let in 6 let); kreditojemalec se za
obrestno mero odloča za vsak počrpan znesek;
-       
plačilo obresti: za spremenljivo obrestno mero so plačljive četrtletno,
za stalno in popravljivo obrestno mero pa polletno na enake datume kot glavnica
posojila; plačilo obresti se izvrši v istih valutah kot plačilo glavnice;
-       
zamudne obresti so vsota pogodbenih obresti in dodatnih obresti v znesku
2,50% letno za zapadel in neodplačan znesek kredita in se obračunajo za čas od dneva
zapadlosti do dneva dejanskega plačila zapadlega zneska kredita;
-       
provizija za odlog črpanja dela kredita je 1,00% letno in se obračuna za
obdobje od prvotno določenega dneva črpanja do dejanskega dneva črpanja;
-       
provizija za odpoved dela nečrpanega kredita je 0,75% letno za odpovedan
znesek črpanja in se obračuna za čas od dneva vložitve zahtevka za črpanje do
dneva odpovedi tega zneska;
-       
provizija za razveljavitev kredita je enaka znesku, ki se izračuna
pavšalno po polovični letni obrestni meri za razveljavljeni del kredita;
-       
natečaje za material in dela, ki se financirajo s sredstvi kredita
Evropske investicijske banke, ne glede na odstotek sredstev te banke v okviru
posameznega natečaja, kreditojemalec opravlja na podlagi odprtih mednarodnih
razpisov in pod enakimi pogoji za udeležence iz vseh držav.
V primeru, ko DARS d.d. zaradi svoje
plačilne nesposobnosti ne bo poravnala svojih dospelih obveznosti po kreditni
pogodbi iz prejšnjega odstavka, bo Republika Slovenija na poseben poziv
Evropske investicijske banke plačala te obveznosti namesto DARS d.d.
2. člen
Pogodbo o poroštvu v imenu in za račun
Republike Slovenije podpiše z Evropsko investicijsko banko minister, pristojen
za finance ali njegov pooblaščenec.
Ministrstvo, pristojno za finance, skrbi za
izvajanje tega zakona ter vseh pravic in obveznosti Republike Slovenije, ki iz
njega izhajajo.
3. člen
Sredstva za izpolnitev poroštvenih obveznosti
Republike Slovenije v primeru iz drugega odstavka 1. člena tega zakona, se
zagotavljajo v proračunu Republike Slovenije.
4. člen
Če Republika Slovenija plača obveznosti iz
kreditne pogodbe namesto DARS d.d., pridobi pravico regresiranja izplačanih
zneskov od kreditojemalca, skupaj z vsemi stroški, ki so v zvezi s tem nastali.
DARS d.d., sklene z ministrstvom,
pristojnim za finance, pogodbo o načinu zavarovanja poroštva Republike
Slovenije v roku 30 dni po podpisu poroštvene pogodbe iz 2. člena tega
zakona. S pogodbo se uredijo viri za vračilo zneskov plačanih iz naslova
poroštva, instrumenti zavarovanja in realizacije terjatev ter način urejanja
odnosov v primeru statusnih sprememb DARS d.d.
5. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Št. 440-03/98-78/1
Ljubljana, dne 25. marca 1998.
Predsednik
Državnega zbora
Republike Slovenije
Janez Podobnik, dr. med. l. r.