1. člen
Državni zbor Republike Slovenije daje
Družbi za avtoceste v Republiki Sloveniji d.d. (v nadaljnjem besedilu: DARS
d.d.) soglasje za najetje kredita pri Evropski banki za obnovo in razvoj za
financiranje zgraditve avtocestnih odsekov Pesnica – Šentilj in Hoče –Arja vas v
višini 32,7 mio USD. 
DARS d.d. lahko najame kredit iz prejšnjega
odstavka pod naslednjimi pogoji:
-       
znesek kredita se črpa v USD,
-       
obrestna mera – variabilna 6 mesečni LIBOR, z opcijo, da se v času trajanja
kredita lahko obrestna mera fiksira ob plačilu stroškov konverzije,
-       
rok odplačila – 15 let z vključenim štiriletnim moratorijem na odplačilo
glavnice, začetek odplačevanja april 1998,
-       
drugi stroški – provizija za odlog črpanja, odpoved kredita, provizija
za konverzijo valute ali konverzijo obrestne mere ter zamudne obresti, največ v
višini 2,75% od vrednosti kredita letno,
-       
stroški priprave kredita – 1% vrednosti kredita, plačljivi v enkratnem
znesku v sedmih dneh ko pogodba stopi v veljavo,
-       
marža za deželni rizik – 1% na variabilno ali fiksno obrestno mero.
2. člen
Kredit iz prejšnjega člena se koristi v
skladu z zakonom o poroštvu Republike Slovenije za obveznosti iz pogodbe o
najetju kredita Evropske banke za obnovo in razvoj za izgradnjo avtocestnih odsekov Pesnica – Šentilj in Hoče-
Arja vas.

Zakon o soglasju Republike Slovenije DARS d.d.
za najetje kredita pri Evropski banki za obnovo in razvoj (Uradni list RS, št. 23/94)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»3. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.

Zakon o dopolnitvi zakona o soglasju Republike
Slovenije DARS d.d. za najetje kredita pri Evropski banki za obnovo in razvoj (Uradni
list RS, št. 17/96)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»2. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.«.