I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina zakona)
Ta zakon določa, najmanjši obseg zdravstvenega varstva živali,
in stroške zdravstvenega varstva živali, veterinarske dejavnosti in njihovo
opravljanje, javna pooblastila veterinarski zbornici, koncesije, strokovno
izpopolnjevanje v veterinarstvu, registre, baze podatkov in informacijski
sistem, pristojnosti državnih organov, inšpekcijski nadzor ter pravice in dolžnosti
pravnih in fizičnih oseb po tem zakonu.
2. člen
(namen veterinarstva)
(1) Veterinarstvo je namenjeno:
-       
varovanju in izboljševanju zdravja živali;
-       
zaščiti zdravja živali pred kužnimi in drugimi boleznimi;
-       
ugotavljanju ter diagnosticiranju bolezni in zdravljenju bolnih živali;
-       
zagotavljanju ukrepov za varstvo prebivalstva pred zoonozami,
alimentarnimi infekcijami in intoksikacijami s preprečevanjem in zatiranjem teh
bolezni in preprečevanjem prenašanja teh bolezni iz živali na ljudi;
-       
zagotavljanju zdravstvene ustreznosti surovin in živil živalskega
izvora, skrbi za zdravstveno ustreznost živil živalskega izvora in preprečevanju
ostankov škodljivih snovi v živilih živalskega izvora;
-       
zagotavljanju zdravstvene ustreznosti krme ter skrbi za zdravstveno
ustreznost krme;
-       
zagotavljanju zdravstvene ustreznosti vode za napajanje živali in skrbi
za zdravstveno ustreznost vode za napajanje;
-       
zagotavljanju reprodukcije in proizvodne sposobnosti živali z vidika
zdravstvenega varstva živali;
-       
zagotavljanju ukrepov za varstvo okolja pred onesnaževanjem s povzročitelji
bolezni, ki se pojavljajo pri živalih ter higienskih razmer in ustreznosti
okolja z vidika zdravstvenega varstva živali;
-       
zaščiti živali pred mučenjem in trpljenjem ter skrbi za dobro počutje živali;
-       
veterinarskemu izobraževanju, osveščanju in obveščanju prebivalstva.
(2) Pristojni organ za uresničevanje namenov veterinarstva iz
prejšnjega odstavka je organ, pristojen za varno hrano, veterinarstvo in
varstvo rastlin (v nadaljnjem besedilu: Uprava).
3. člen
(pomen izrazov)
Posamezni izrazi za potrebe tega zakona pomenijo:
1.     
živali so rejne, proizvodne, klavne in hišne živali, divjad, gojena
divjad, akvakultura, prostoživeče vodne živali, poskusne živali, živali iz živalskih
vrtov in druge živali;
2.     
rejne živali so živali, ki se vzrejajo ali redijo za proizvodnjo hrane
oziroma za proizvodnjo volne, kož, krzna ali za druge gospodarske namene;
3.     
proizvodne živali so namenjene pridobivanju mleka, jajc in medu;
4.     
klavne živali so živali, katerih sestavni deli njihovega telesa so
namenjeni prehrani ljudi, vključno z akvakulturo in gojeno divjadjo;
5.     
živali za proizvodnjo živil so klavne živali, proizvodne živali, divjad
in prostoživeče vodne živali;
6.     
(črtana);
7.     
(črtana);
8.     
divjad so divje živali, določene s predpisi o divjadi in lovstvu,
katerih meso je uporabno za prehrano ljudi in se jih ne kolje kot domače živali,
temveč lovi, v skladu s predpisi o lovstvu. Za divjad štejejo tudi divji
sesalci in ptice, ki prosto živijo na zaprtem območju, podobno kot prostoživeča
divjad in se jih lovi v skladu s predpisi o lovstvu;
9.     
gojena divjad so divji kopenski sesalci, plazilci in ptice, ki se jih
redi in kolje kot domače živali;
10.  
prostoživeče vodne živali so ribe, raki, školjke in druge vodne živali,
določene s predpisi o ribištvu, katerih meso in tkiva so uporabna za prehrano
ljudi in se jih lovi z namenom prehranjevanja ljudi;
11.  
akvakultura so v kontroliranih pogojih farmsko gojene ribe, raki, školjke
in mehkužci, vključno z ujetimi živalmi teh vrst, namenjenimi za gojenje;
12.  
poskusne živali pomenijo vsakega živega vretenčarja, razen človeka, tudi
prostoživeče larvalne oblike brez fetalnih in embrionalnih oblik, ki se
uporabljajo v poskusne in druge znanstvene namene;
13.  
živali iz živalskih vrtov so prostoživeče živali, ki se javno razstavljajo
v stalnem objektu najmanj sedem dni v letu, z izjemo cirkusov in trgovin s hišnimi
živalmi;
14.  
plemenske živali so živali moškega in ženskega spola, namenjene za
razmnoževanje;
15.  
reje plemenskih živali so reje plemenjakov in plemenic, darovalk jajčnih
celic in zarodkov, vzrejališča plemenjakov, osemenjevalna središča, plemenske
jate perutnine, plemenske ribje jate, plemenišča in vzrejališča matic;
16.  
imetniki živali so fizične in pravne osebe, ki so lastniki živali,
oziroma se ukvarjajo z rejo, varstvom, uporabo, gojitvijo, gospodarjenjem, šolanjem,
prevozom ali prodajo živali;
17.  
(črtana);
18.  
(črtana);
19.  
(črtana);
20.  
(črtana);
21.  
(črtana);
22.  
(črtana); 
23.  
(črtana); 
24.  
zdravila za uporabo v veterinarski medicini (v nadaljnjem besedilu:
zdravila) so vsaka snov ali kombinacija snovi, ki so pripravljene in namenjene
za zdravljenje ali preprečevanje bolezni pri živalih, za zdravilo pa se šteje
tudi vsaka snov ali kombinacija snovi, ki se lahko uporablja na živalih z
namenom, da bi se določila diagnoza ali ponovno vzpostavile, izboljšale ali
spremenile fiziološke funkcije;
25.  
ostanki škodljivih snovi so ostanki snovi s farmakološkim delovanjem,
ostanki onesnaženja okolja in drugih snovi ter njihovih metabolitov, ki lahko
preidejo v živila in ogrozijo zdravje ljudi;
26.  
(črtana);
27.  
(črtana);
28.  
(črtana);
29.  
(črtana);
30.  
(črtana);
31.  
(črtana);
32.  
(črtana);
33.  
(črtana);
34.  
(črtana);
35.  
(črtana);
36.  
čreda ali jata z nepreverjenimi ali sumljivimi epizootiološkimi
razmerami je čreda ali jata, pri kateri se niso opravile predpisane preiskave
živali, oziroma čreda ali jata imetnika živali, ki se ukvarja z nedovoljenim in
nenadzorovanim prometom z živalmi in živalskimi proizvodi; 
37.  
veterinar je doktor veterinarske medicine z veterinarsko licenco;
38.  
veterinarska licenca je dovoljenje za opravljanje veterinarske
dejavnosti;
39.  
državni izpit je izpit, ki ga doktorji veterinarske medicine opravijo na
Upravi po končanem univerzitetnem študiju veterinarstva;
40.  
(črtana);
41.  
(črtana);
42.  
(črtana);
43.  
veterinarski pomočnik je fizična oseba, ki pod nadzorom veterinarja
opravlja posamezna veterinarska opravila;
44.  
veterinarske organizacije so veterinarska ambulanta, veterinarska
bolnica, veterinarska klinika in veterinarska ambulanta v osemenjevalnem središču,
ki imajo lahko v svoji sestavi tudi veterinarsko lekarniško postajo;
45.  
(črtana);
46.  
(črtana);
47.  
(črtana);
48.  
veterinarska služba v Slovenski vojski je samostojna strokovna služba,
ustanovljena v okviru Slovenske vojske, ki opravlja določene veterinarske
dejavnosti po tem zakonu za potrebe Slovenske vojske;
49.  
nujna veterinarska pomoč je poseg, s katerim se odpravi neposredna
nevarnost za življenje živali;
50.  
zbirni center je registriran objekt, kjer se živali iz različnih rej
zbirajo in združujejo v pošiljke, namenjene za promet;
51.  
(črtana);
52.  
(črtana);
53.  
(črtana);
54.  
(črtana);
55.  
(črtana); 
56.  
(črtana); 
57.  
(črtana); 
58.  
(črtana); 
59.  
(črtana); 
60.  
(črtana).
4. člen
(pravice in dolžnosti imetnikov živali ter drugih oseb)
(1) Imetniki oziroma imetnice živali imajo pravico do zdravstvenega
varstva živali.
(2) (črtan).
(3) (črtan).
(4) (črtan).
(5) (črtan).
(6) (črtan).
(7) Imetnik oziroma imetnica živali ima pravico do proste izbire
veterinarja, razen v zadevah iz tretjega odstavka 10. člena tega zakona. Imetnik
živali lahko zahteva informacije o izbrani metodi in stroških veterinarske
storitve ter o možnih posledicah.
(8) (črtan).
5. člen
(črtan)
II. KUŽNE BOLEZNI ŽIVALI
A) (črtano)
6. člen
(črtan)
B) Preprečevanje
kužnih bolezni živali
7. člen
(črtan)
8. člen
(črtan)
9. člen
(črtan)
10. člen
(posebni preventivni ukrepi, ki jih izvajajo veterinarske organizacije)
(1) (črtan).
(2) (črtan).
(3) Ob koncu vsakega leta minister za naslednje leto odredi,
katera preventivna cepljenja in diagnostične ter druge preiskave je treba
opraviti v Republiki Sloveniji za zagotavljanje ugodnih epizootioloških razmer.
Določijo se roki ter način poročanja o opravljenih ukrepih in drugi pogoji za
izvedbo teh ukrepov ter organizacije, ki jih morajo opraviti.
11. člen
(črtan)
C) (črtano)
12. člen
(črtan)
13. člen
(črtan)
14. člen
(črtan)
15. člen
(črtan)
III. VETERINARSKA PREVENTIVA
A) (črtano)
16. člen
(črtan)
17. člen
(črtan)
18. člen
(črtan)
19. člen
(črtan)
19.a člen
(črtan)
20. člen
(črtan)
21. člen
(črtan)
22. člen
(črtan)
23. člen
(črtan)
24. člen
(črtan)
25. člen
(črtan)
26. člen
(črtan)
B) (črtano)
27. člen
(črtan)
28. člen
(črtan)
29. člen
(črtan)
30. člen
(črtan)
31. člen
(črtan)
32. člen
(črtan)
33. člen
(črtan)
34. člen
(črtan)
35. člen
(črtan)
36. člen
(črtan)
C) Preventiva
pri razmnoževanju živali
37. člen
(pogoji)
(1) Reje plemenskih živali morajo biti proste določenih kužnih
bolezni.
(2) Imetnik reje registriranih plemenskih živali mora
zagotoviti sistematično spremljanje zdravja in sposobnost za razmnoževanje
plemenjakov ter pridobivanje, proizvodnjo, skladiščenje in promet z živalskim
semenom, jajčnimi celicami in zarodki ob upoštevanju predpisov o zdravstveni ustreznosti
živalskega semena, jajčnih celic in zarodkov ter minimalnih pogojev za
oploditveno sposobnost.
(3) Kužne bolezni iz prvega odstavka tega člena ter pogoje
zdravstvene ustreznosti živalskega semena, jajčnih celic in zarodkov ter
minimalnih pogojev za oploditveno sposobnost predpiše minister.
38. člen
(črtan)
39. člen
(osemenjevanje)
(1) Osemenjevanje izvajajo veterinarske organizacije in imetniki
živali, ki izpolnjujejo predpisane pogoje in so pridobili koncesijo po tem
zakonu.
(2) Podrobnejše pogoje iz prejšnjega odstavka predpiše
minister.
40. člen
(parjenje in naravni pripust)
Veterinarske organizacije, ki so pridobile koncesijo po tem
zakonu, sistematično spremljajo zdravje in zdravstveno sposobnost za razmnoževanje
plemenjakov v parjenju in naravnem pripustu, pregledujejo evidenco pripustov in
prijavljajo območnemu uradu Uprave vsak sum spolne ali druge kužne bolezni ter
konstitucijskih napak v zvezi z zdravjem živali.
41. člen
(obveščanje)
(1) Ob vsaki ugotovitvi bolezni plemenjaka s trajnimi motnjami
za razmnoževanje ali ugotovitvi zdravstvene neustreznosti živalskega semena,
jajčnih celic ali zarodkov, mora imetnik reje plemenskih živali zagotoviti
izvedbo predpisanih ukrepov.
(2) Veterinarske organizacije in rejci, ki lahko v skladu s predpisi
opravljajo osemenjevanje, morajo o rezultatih plodnosti na svojem območju obveščati
območni urad Uprave ter ministrstvo, pristojno za živinorejo.
(3) Podrobnejše ukrepe iz prvega odstavka tega člena predpiše
minister.
D) (črtano)
42. člen
(črtan)
43. člen
(črtan)
44. člen
(črtan)
IV. NAJMANJŠI OBSEG ZDRAVSTVENEGA VARSTVA ŽIVALI
45. člen
(najmanjši obseg varstva živali)
Republika Slovenija mora zagotoviti najmanjši obvezni obseg
varstva živali pred kužnimi boleznimi in sicer:
1.     
sistematično spremljanje stanja pri kužnih boleznih (diagnostične
terenske in laboratorijske ter patoanatomske preiskave) in vakcinacije živali,
ki jih vsako leto odredi minister;
2.     
ob sumu določenih kužnih bolezni zagotoviti diagnostične terenske in
laboratorijske preiskave ter patoanatomsko diagnostiko, s katero se potrdi
bolezen ali ovrže sum;
3.     
(črtana);
4.     
proučevanje epizootioloških razmer, razvijanje in uvajanje novih
laboratorijskih metod za diagnostiko in nadzorstvo ter posredovanje novih
veterinarskomedicinskih dosežkov, novih predpisov, postopkov oziroma metod
strokovnega dela;
5.     
(črtana);
6.     
pripravo epidemioloških študij in ocen tveganja, vnosa živalskih kužnih
bolezni v Republiko Slovenijo in raziskavami za ekonomsko optimalne ukrepe in
oceno finančnih posledic predpisanih ukrepov pri pojavu živalskih kužnih boleznih;
7.     
(črtana);
8.     
primerne zaloge cepiv, razkužil in drugih sredstev za preprečevanje,
ugotavljanje in zatiranje živalskih kužnih bolezni;
9.     
(črtana);
10.  
nepretrgano veterinarsko dejavnost za terensko in laboratorijsko
diagnostiko kužnih bolezni, za katere je treba takoj ugotoviti kužno bolezen
ali vzrok pogina;
11.  
VHS;
12.  
strokovno izpopolnjevanje veterinarjev in veterinarskih pomočnikov;
13.  
odškodnino za živali, predmete in surovine.
46. člen
(odškodnina)
(1) Republika Slovenija mora zagotoviti imetniku živali odškodnino
za živali, ki so bile ubite ali zaklane, ter za predmete in surovine, ki so
bili poškodovani, pokvarjeni ali uničeni pri uresničevanju odrejenih ukrepov za
zatiranje kužnih bolezni z liste A in posebej določenih kužnih bolezni in zoonoz:
1.     
če je takoj naznanil pojav ali sum kužne bolezni;
2.     
če so bila opravljena v določenih časovnih obdobjih obvezna preventivna
cepljenja ter diagnostične in druge preiskave živali;
3.     
če je uresničil tudi druge predpisane in odrejene ukrepe za preprečevanje
in zatiranje bolezni.
(2) Odškodnine iz prejšnjega odstavka se ne izplača, če se je
bolezen pojavila pri uvozu živali ali predpisanih preiskavah živali v
mednarodnem prometu.
(3) Posebej določene kužne bolezni in zoonoze iz prvega odstavka
tega člena določi minister.
47. člen
(postopek za izplačilo odškodnine)
(1) Odškodnina iz prvega odstavka 46. člena tega zakona se
določi po tržni vrednosti živali, surovine oziroma predmeta. Če je ubita
oziroma zaklana žival ali uničeni oziroma poškodovani predmet oziroma surovina
v celoti ali deloma še uporabna, se odškodnina zmanjša za vrednost še uporabnega
deleža.
(2) Postopek za izplačilo odškodnine se prične na zahtevo imetnika.
Vlogo se poda pri območnem uradu Uprave in predloži predpisano dokumentacijo. V
postopku za uveljavljanje odškodnine se ne plača upravna taksa.
(3) O tem, ali se imetniku izplača odškodnina, odloči z odločbo
uradni veterinar za inšpekcijski nadzor območnega urada Uprave. Zoper to odločbo
je dovoljena pritožba na ministrstvo, pristojno za veterinarstvo, v roku osem
dni ob prejema odločbe.
(4) O sami višini odškodnine iz prvega odstavka tega člena
odloči uradni veterinar za inšpekcijski nadzor območnega urada Uprave na
podlagi podanega poročila cenilca z liste cenilcev.
(5) Zoper odločbo o višini odškodnine iz prejšnjega odstavka
ni dovoljena pritožba, niti ni dovoljen upravni spor. Če se imetnik ne strinja
z višino odmerjene odškodnine, lahko v tridesetih dneh od vročitve odločbe s
katero je višina odškodnine določena predlaga pristojnemu sodišču, da odmeri višino
odškodnine.
(6) Pristojno sodišče iz prejšnjega odstavka odmeri odškodnino
v nepravdnem postopku.
(7) Postopek in dokumentacijo za izplačilo odškodnine iz
drugega odstavka tega člena ter pogoje za cenilce natančneje predpiše minister.
V. STROŠKI
48. člen
(črtan)
49. člen
(stroški)
(1) (črtan) .
(2) (črtan) .
(3) Imetnik živali, surovin, proizvodov, živil in
odpadkov ter krme, uvoznik, izvoznik oziroma špediter je dolžan plačati stroške
vseh drugih storitev za izvajanje ukrepov, ki so mu naloženi, razen stroškov iz
1., 2., 4., 6. (razen predpisanih, ki jih zagotavlja Uprava), 8., 10., 11., 12.
in 13. točke 45. člena in 46. člena tega zakona.
49.a člen
(črtan)
VI. VETERINARSKE DEJAVNOSTI
A) Splošne
določbe za izvajanje
50. člen
(izvajanje)
(1) Veterinarske dejavnosti izvajajo, Nacionalni veterinarski
inštitut Veterinarske fakultete Univerze v Ljubljani, veterinarske
organizacije,, Veterinarska zbornica ter druge organizacije, ki pridobijo
koncesijo po tem zakonu.
(2) Veterinarska služba v Slovenski vojski zagotavlja izvajanje
določenih veterinarskih dejavnosti za potrebe Slovenske vojske v skladu s
strokovnimi načeli tega zakona. Uprava in Veterinarska služba v Slovenski
vojski sodelujeta in strokovno usklajujeta svoje delo. V ta namen ustanovita
strokovno posvetovalno telo.
(3) Veterinarske dejavnosti ter natančnejše pogoje
sodelovanja in strokovnega usklajevanja iz prejšnjega odstavka predpiše
minister, pristojen za Slovensko vojsko v sodelovanju z ministrom.
51. člen
(veterinarske dejavnosti)
Veterinarske dejavnosti so:
1.     
spremljanje zdravstvenega stanja živali;
2.     
(črtana);
3.     
(črtana);
4.     
(črtana);
5.     
označevanje živali ter vodenje registra živali v skladu s predpisi;
6.     
izvajanje ukrepov za preprečevanje, odkrivanje, zdravljenje in zatiranje
živalskih bolezni ter poškodb in kirurški posegi na živalih;
7.     
skrb za zdravje plemenskih živali in zdravstveno sposobnost za razmnoževanje,
izvajanje ukrepov za preprečevanje in odpravljanje jalovosti ter osemenjevanje;
8.     
veterinarski pregledi živali;
9.     
(črtana);
10.  
osnovna terenska in laboratorijska diagnostika za odkrivanje kužnih
bolezni živali;
11.  
(črtana);
12.  
preskrba z zdravili za opravljanje veterinarskih storitev;
13.  
preskrba veterinarskih organizacij z zdravili ter sredstvi za
dezinfekcijo, dezinsekcijo in deratizacijo (biocidi);
14.  
laboratorijsko in klinično preskušanje veterinarskih zdravil;
15.  
(črtana);
16.  
svetovanje na področju zdravstvenega varstva živali, patologije prehrane
in reje živali z veterinarskega vidika;
17.  
veterinarska vzgoja in izobraževanje imetnikov živali v zvezi z
izvajanjem veterinarske dejavnosti;
18.  
proučevanje higienskih razmer v objektih za rejo živali in higiene v
drugih objektih in napravah z vidika zdravstvenega varstva in zaščite živali
ter ljudi;
19.  
nujna veterinarska pomoč;
20.  
bolnišnično zdravljenje živali;
21.  
izdajanje zdravil in sredstev za dezinfekcijo, dezinsekcijo in
deratizacijo imetnikom živali s svetovanjem in navodili za uporabo z vidika
zdravstvenega varstva živali in ljudi;
22.  
spremljanje in proučevanje epizootiološkega stanja in razmer v državi;
23.  
spremljanje zdravstvenega stanja živali, fiziologije in patologije,
reprodukcije z osemenjevanjem živali na nacionalnem nivoju;
24.  
proučevanje vplivov veterinarskih ukrepov na okolje;
25.  
(črtana);
26.  
(črtana);
27.  
organizacija in vodenje preprečevanja, zatiranja in izkoreninjenja živalskih
bolezni in zoonoz;
28.  
sodelovanje pri delu komisije za ocenjevanje, odbiro in priznavanje
plemenjakov, plemenskih ribjih jat in plemenišč čebeljih matic;
29.  
priprava strokovnih podlag za načrtovanje in za sprejemanje ukrepov v
zdravstvenem varstvu živali;
30.  
posredno reševanje vprašanj varstva zdravja ljudi, živinorejske
proizvodnje in tehnologije ter svetovanje,
31.  
spremljanje zdravstvenega stanja ter zdravljenje čebel;
32.  
spremljanje zdravstvenega stanja ter zdravljenje rib;
33.  
izvajanje patomorfološke diagnostike;
34.  
izvajanje VHS;
35.  
izvajanje dezinfekcije, dezinsekcije in deratizacije (DDD);
36.  
laboratorijske preiskave materiala živali, živil in surovin, živalskega
semena, jajčnih celic in zarodkov, vode za napajanje živali, zraka, zemlje,
krme in dodatkov, odpadkov in odplak zaradi diagnostike živalskih kužnih in
drugih živalskih bolezni oziroma ugotavljanja zdravstvene ustreznosti proizvodov;
37.  
zagotavljanje priprav za obrambo in zaščito ter delovanje veterinarske
službe v vojni ali ob naravnih in drugih nesrečah ter v izrednem stanju;
38.  
zagotavljanje usposabljanja enot za prvo veterinarsko pomoč civilne zaščite;
39.  
organiziranje veterinarskega izobraževanja imetnikov živali in
prebivalstva;
40.  
strokovno izobraževalno delo na področju veterinarske dejavnosti;
41.  
organiziranje in izvajanje tečajev za osnovno znanje o živalskih kužnih
boleznih;
42.  
specialistične klinične, laboratorijske, rentgenske in druge diagnostične
preiskave v skladu s strokovno usmeritvijo;
43.  
veterinarsko medicinske raziskave;
44.  
zdravstveno varstvo plemenjakov v osemenjevalnem središču, sistematično
spremljanje zdravja plemenjakov in njihove zdravstvene sposobnosti za
osemenjevanje; pridobivanje, priprava, preverjanje zdravstvene ustreznosti, skladiščenje
in distribucija živalskega semena, jajčnih celic in zarodkov;
45.  
preprečevanje onesnaževanja okolja s povzročitelji in prenašalci živalskih
kužnih bolezni 
46.  
preverjanje rezultatov laboratorijskih preiskav z izvajanjem primerjalnih
testov in usklajevanje metodoloških postopkov;
47.  
organizacija in izvajanje intralaboratorijskega nadzora;
48.  
organizacija in izvajanje interlaboratorijskega nadzora;
49.  
(črtana);
50.  
razvijanje in uvajanje novih laboratorijskih metod za diagnostiko živalskih
kužnih bolezni in za analitiko ostankov kontaminentov okolja in veterinarskih
zdravil ter za druge preiskave surovin, živil in krme;
51.  
(črtana);
52.  
(črtana);
53.  
spremljanje učinkovitosti in ugotavljanje ustreznosti posameznih
sredstev za dezinfekcijo, dezinsekcijo in deratizacijo;
54.  
(črtana);
55.  
razvijanje in uvajanje novih kliničnih laboratorijskih metod za diagnostiko
in zdravljenje kužnih bolezni organskih, presnovnih, vzrejnih in drugih
bolezni, bolezenskih stanj in poškodb živali;
56.  
razvijanje in uvajanje novih postopkov pri osemenjevanju in presajanju
zarodkov ter laboratorijskega dela z jajčnimi celicami;
57.  
ukrepanje za higienizacijo odplak, gnoja, gnojevke, gnojnice;
58.  
posredovanje novih veterinarsko medicinskih dosežkov, novih postopkov in
metod strokovnega dela;
59.  
preiskave s področja varovanja okolja, higiene zraka in vode, odpadnih
voda iz živinorejske proizvodnje in živilskih obratov ter obratov za predelavo
odpadkov;
60.  
zaščita živali pred mučenjem in skrb za dobrobit živali;
61.  
preiskave v zdravstvenem varstvu in zaščiti živali;
62.  
(črtana);
63.  
(črtana);
64.  
(črtana).
52. člen
(opravljanje veterinarske dejavnosti)
(1) Veterinarske dejavnosti iz 5., 6., 10., 14., 22., 23.,
28., 29., 31., 32., 33., 34., 35., 36., 42., 43., 47., 48., 50., 55., 56., 58.
in 60. točke iz 51. člena tega zakona, so dejavnosti javne veterinarske službe,
ki se opravljajo v okviru mreže javne veterinarske službe.
(2) (črtan).
(3) Dejavnost iz 13. točke 51. člena tega zakona lahko opravljajo
pravne ali fizične osebe, ki imajo dovoljenje pristojnega organa v skladu s
predpisi o zdravilih in so vpisane v register pri Upravi.
(4) Veterinarske dejavnosti iz 51. člena, razen nudenja nujne
veterinarske pomoči, lahko opravlja le veterinar.
(5) Natančnejšo vsebino in način opravljanja državnega izpita,
ki ga mora opraviti veterinar, predpiše minister.
(6) Zaradi zagotovitve praktičnega usposabljanja študentov veterinarske
medicine lahko dejavnosti iz 51. člena tega zakona izvaja tudi Veterinarska
fakulteta Univerze v Ljubljani.
(7) Veterinarske dejavnosti kot so: kastracija pujskov do
starosti 7 dni, dehelmintizacija, vitaminizacija in feruminizacija prašičev,
lahko na svojih živalih opravlja imetnik živali ali pri njem zaposleni delavec,
če ima ustrezno znanje in izpolnjuje druge pogoje, ki jih določi minister,
pristojen za kmetijstvo.
53. člen
(mreža javne veterinarske službe)
Mrežo javne veterinarske službe sestavljajo, NVI Veterinarske
fakultete Univerze v Ljubljani (v nadaljnjem besedilu: NVI) in veterinarske ter
druge organizacije, ki imajo koncesijo po tem zakonu, pooblaščeni laboratoriji
drugih organizacij in Veterinarska zbornica.
54. člen
(financiranje javne veterinarske službe)
(1) Javna veterinarska služba se financira:
-       
iz sredstev ustanovitelja v skladu z aktom o ustanovitvi;
-       
iz proračunskih sredstev;
-       
s plačilom za opravljene veterinarske storitve;
-       
iz drugih virov.
(2) Osnove in merila za oblikovanje cen veterinarskih storitev
natančneje določi Veterinarska zbornica.
55. člen
(zagotavljanje izvajanja javne veterinarske službe)
V primerih, ko ni zagotovljeno izvajanje predpisanih dejavnosti
javne veterinarske službe, naloži Uprava začasno izvajanje dejavnosti drugemu
nosilcu koncesije.
56. člen
(neprekinjeno opravljanje veterinarske dejavnosti)
(1) Kadar veterinarske dejavnosti iz strokovnih ali
organizacijskih razlogov ni mogoče organizirati v rednem delovnem času, v
izmenah ali kako drugače ali takrat, ko je treba opravljati nujne veterinarske
storitve, veterinarji in veterinarski pomočniki zagotovijo neprekinjeno
veterinarsko službo z dežurstvom ali s stalno pripravljenostjo.
(2) Dežurstvo je poseben delovni pogoj, ko mora biti veterinar
oziroma veterinarski pomočnik prisoten v veterinarski organizaciji, da lahko
opravlja nujne veterinarske storitve. 
(3) Stalna pripravljenost je poseben delovni pogoj, ko mora
biti veterinar vsak čas dosegljiv zaradi opravljanja nujnih veterinarskih
storitev.
(4) Ne glede na predpise o delovnih razmerjih lahko veterinar
izjemoma opravi 40 ur dela preko polnega delovnega časa.
(5) Dežurstvo in stalna pripravljenost se štejeta v delovni čas,
potreben za opravljanje nujnih veterinarskih storitev.
(6) Med stavko morajo veterinarji zagotavljati nujno
veterinarsko pomoč in oskrbo živali.
(7) Veterinar ne sme odkloniti nujne veterinarske pomoči.
B) Nacionalni
veterinarski inštitut - NVI
57. člen
(NVI)
(1) NVI ustanovi Veterinarska fakulteta Univerze v Ljubljani tako,
da preoblikuje obstoječi Veterinarski inštitut Slovenije v posebno
organizacijsko enoto, ki na podlagi koncesije v skladu s tem zakonom lahko
izvaja dejavnosti iz 14., 22., 23., 28., 29., 31., 32., 33., 35., 36., 42.,
43., 46., 47., 48., 50., 55., 56., 58. in 60. točke 51. člena tega zakona.
(2) Ne glede na prejšnji odstavek mora NVI zagotoviti preiskave
iz 2. točke in izvajanje 11. točke 45. člena tega zakona.
(3) NVI mora izpolnjevati predpisane pogoje glede
prostorov, opreme in kadrov.
(4) NVI mora sredstva za izvajanje svojih dejavnosti
voditi ločeno na posebnem podračunu Veterinarske fakultete.
(5) Podrobnejše pogoje iz tretjega in četrtega odstavka tega
člena predpiše minister.
C) Veterinarska
zbornica
58. člen
(Veterinarska zbornica)
(1) Doktorji veterinarske medicine se združujejo v
Veterinarsko zbornico.
(2) Veterinarsko zbornico vodi direktor, ki je imenovan na
podlagi javnega razpisa. Veterinarska zbornica ima v skladu s statutom zbornice
svoje organe, med drugim tudi razsodišče.
(3) Veterinarska zbornica opravlja naslednje naloge:
1.     
članom z opravljenim državnim izpitom izdaja in odvzema veterinarske
licence za opravljanje veterinarskih dejavnosti in vodi o tem register;
2.     
načrtuje, spremlja in organizira strokovno izpopolnjevanje veterinarjev
ter preskus strokovne usposobljenosti veterinarjev v veterinarskih
organizacijah;
3.     
opravlja strokovni nadzor v veterinarskih organizacijah;
4.     
verificira veterinarske organizacije in vodi njihov register;
5.     
določa osnove in merila za oblikovanje cen veterinarskih storitev v
sodelovanju s svetom uporabnikov; (delno
razveljavljena)
6.     
sodeluje pri pripravi predpisov o veterinarstvu;
7.     
(razveljavljena);
8.     
sodeluje pri oblikovanju programov študijskega izobraževanja in
strokovnega izpopolnjevanja;
9.     
sklepanje kolektivnih pogodb za dejavnost veterinarstva v imenu zasebnih
delodajalcev;
10.  
opravlja druge naloge, določene s statutom.
(4) Naloge iz 1. do 5. točke prejšnjega odstavka opravlja Veterinarska
zbornica kot javno pooblastilo.
(5) Licenca se podeli z odločbo v upravnem postopku. Vlogi za
izdajo licence je potrebno priložiti ustrezno dokazilo o zaključenem
univerzitetnem študiju veterinarstva in dokazilo o opravljenem državnem izpitu.
Veterinarska zbornica je dolžna izdati veterinarsko licenco v roku 30 dni po
prejemu popolne vloge. Licenca se odvzame z odločbo v upravnem postopku v
primeru hujšega kršenja predpisov, kar zbornica podrobneje opredeli v svojem
statutu.
(6) Za vlogo in odločbo o izdaji veterinarske licence se ne
plača upravna taksa.
(7) Zoper odločbo in ukrepe Veterinarske zbornice je dovoljena
pritožba na ministrstvo.
59. člen
(pogoji)
(1) Veterinarska zbornica mora za izvajanje javnih pooblastil
iz tega zakona izpolnjevati predpisane kadrovske, prostorske in druge pogoje,
kar ugotovi generalni direktor Uprave z odločbo v upravnem postopku.
(2) Izpolnjevanje pogojev iz prejšnjega odstavka
preverja komisija, ki jo imenuje generalni direktor Uprave.
(3) Medsebojno razmerje med Upravo in Veterinarsko zbornico
se uredi s pogodbo.
(4) V primeru prenehanja javnega pooblastila
Veterinarski zbornici, opravlja naloge iz 1. do 5. točke tretjega odstavka 58. člena
tega zakona Uprava.
(5) Direktor Veterinarske zbornice mora biti veterinar.
(6) Javno pooblastilo preneha, če Veterinarska zbornica ne
izpolnjuje več predpisanih pogojev, če dela v nasprotju s predpisi ali če krši
pogodbo iz tretjega odstavka tega člena, kar ugotovi generalni direktor Uprave
z odločbo v upravnem postopku.
(7) Pogoje iz prvega odstavka tega člena predpiše
minister.
60. člen
(statut zbornice)
(1) Veterinarska zbornica sprejme statut, v katerem med
drugim uredi svoje delovanje, organizacijo, imenovanje direktorja zbornice in članov
razsodišča ter postopek in ukrepe razsodišča.
(2) Vlada Republike Slovenije daje soglasje k statutu zbornice
v delu, ki se nanaša na javno pooblastilo.
61. člen
(financiranje veterinarske zbornice)
(1) Veterinarska zbornica se financira:
-       
s članarino;
-       
iz proračunskih sredstev za izvajanje nalog za katere je dano javno
pooblastilo;
-       
iz lastnih in drugih virov.
(2) Naloge, ki jih Veterinarska zbornica opravlja na podlagi
javnega pooblastila, nadzira Uprava.
D) Veterinarske organizacije
62. člen
(veterinarske organizacije)
(1) Pravne in fizične osebe, ki izpolnjujejo predpisane kadrovske,
prostorske, higiensko tehnične pogoje ter pogoje glede opreme, lahko ustanovijo
naslednje oblike veterinarskih organizacij: veterinarsko ambulanto,
veterinarsko bolnico, veterinarsko lekarniško postajo, veterinarsko kliniko in
veterinarsko ambulanto v osemenjevalnem središču.
(2) Šteje se, da veterinarska organizacija izpolnjuje predpisane
prostorske pogoje tudi, če sklene pogodbo o najemu oziroma uporabi ustreznih prostorov
z drugo pravno ali fizično osebo, ki teh prostorov in opreme ne uporablja za opravljanje
veterinarske dejavnosti. 
(3) Veterinarske organizacije iz prvega odstavka tega člena
so organizirane kot družbe ali samostojni veterinarji po predpisih o gospodarskih
družbah.
(4) Veterinarsko dejavnost v veterinarskih organizacijah lahko
opravlja veterinar, ki mu s pravnomočno odločbo ni prepovedano opravljanje
veterinarskega poklica.
(5) Podrobnejše pogoje iz prvega odstavka tega člena predpiše
minister.
63. člen
(verifikacija veterinarskih organizacij)
(1) Veterinarska organizacija lahko začne opravljati
veterinarske dejavnosti, za katere ni potrebna koncesija po tem zakonu, ko
Veterinarska zbornica z odločbo v upravnem postopku ugotovi, da veterinarska
organizacija izpolnjuje predpisane pogoje za določeno organizacijsko obliko. 
(2) Veterinarska zbornica z odločbo iz prejšnjega odstavka veterinarski
organizaciji dovoli opravljanje veterinarskih dejavnosti, za katere koncesija
po tem zakonu ni potrebna.
(3) Za opravljanje dejavnosti javne veterinarske službe mora
veterinarska organizacija poleg odločbe iz prvega odstavka tega člena pridobiti
tudi koncesijo Uprave.
(4) Veterinarska zbornica vodi register verificiranih
veterinarskih organizacij.
(5) Obliko in vsebino registra iz prejšnjega odstavka predpiše
minister.
64. člen
(izbris veterinarske organizacije iz registra)
(1) Veterinarska organizacija se izbriše iz registra:
-       
na podlagi njene odjave veterinarske organizacije iz registra;
-       
če ne izpolnjuje več predpisanih pogojev in pomanjkljivosti ne odpravi v
določenem roku;
-       
če opravlja veterinarsko dejavnost v nasprotju s predpisi.
(2) O izbrisu iz registra izda Veterinarska zbornica
ugotovitveno odločbo.
(3) Natančnejše pogoje za izbris iz registra predpiše minister.
E) Druge
organizacije s koncesijo
65. člen
(druge organizacije s koncesijo)
(1) Koncesije po tem zakonu se lahko podelijo tudi drugim
organizacijam, ki izpolnjujejo predpisane pogoje.
(2) Podrobnejše pogoje iz prvega odstavka tega člena predpiše
minister.
VII. KONCESIJE
66. člen
(koncesije)
(1) Uprava dodeli koncesije za opravljanje javne veterinarske
službe nosilcem na podlagi javnih razpisov, ki se objavijo v Uradnem listu
Republike Slovenije.
(2) Javni razpis iz prejšnjega odstavka vsebuje zlasti:
-       
opredelitev predmeta koncesije;
-       
navedbo o začetku in trajanju koncesije;
-       
pogoje, ki jih mora izpolnjevati koncesionar;
-       
obvezne sestavine prijave;
-       
merila za izbiro;
-       
navedbo roka za izdajo odločbe o izbiri za izdajo koncesije;
-       
druge morebitne strokovne in tehnične pogoje;
-       
kontaktna oseba za dajanje informacij v zvezi z vsebino javnega razpisa;
-       
datum, kraj in čas odpiranja vlog;
-       
način obveščanja kandidatov o izbiri koncesionarjev.
(3) Postopek odpiranja in ocenjevanja vlog izvaja
komisija, ki jo imenuje generalni direktor Uprave. Pri odpiranju vlog so lahko
prisotni pooblaščeni predstavniki prijaviteljev.
(4) Prepozno prispele vloge se zavržejo. Nepopolne vloge
lahko vlagatelji dopolnijo v osmih dneh od opozorila, v nasprotnem primeru se
vloge zavržejo, na kar je treba vlagatelje opozoriti.
(5) Izid javnega razpisa se objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.
(6) Javni razpis iz prvega odstavka tega člena ni
potreben, temveč se koncesija dodeli na podlagi vloge z odločbo v upravnem
postopku:
-       
NVI;
-       
verificiranim veterinarskim organizacijam za izvajanje dejavnosti
preventivnega cepljenja določenih hišnih živali proti steklini v lastni
ambulanti;
-       
v primerih iz 55. člena tega zakona;
-       
v primeru dodelitve koncesije za opravljanje veterinarske dejavnosti iz
13. točke 51. člena tega zakona.
(7) Uprava odloči o izbiri koncesionarja z odločbo v upravnem
postopku. V odločbi morajo biti poleg izbrane organizacije navedeni tudi
veterinarji, ki bodo dodeljeno veterinarsko dejavnost izvajali.
(8) O izbiri koncesionarja za opravljanje osemenjevanja odloča
Uprava v soglasju z ministrstvom, pristojnim za živinorejo.
(9) Medsebojna razmerja med Upravo in koncesionarji, vključno
z NVI, se podrobneje uredijo s pogodbami.
(10) Zoper odločbe iz tega člena ni pritožbe, možen pa je
upravni spor.
67. člen
(pogodba)
(1) Na podlagi odločbe o izbiri Uprava sklene z nosilcem koncesije
pogodbo v pisni obliki, v kateri določi:
-       
dejavnosti javne veterinarske službe, ki jo opravlja nosilec koncesije;
-       
veterinarje, ki bodo opravljali posamezne dejavnosti iz pogodbe;
-       
območje, na katerem mora nosilec koncesije opravljati dejavnost javne
veterinarske službe, če gre za dejavnost iz tretjega odstavka 10. člena tega
zakona;
-       
način in pogoje za opravljanje s pogodbo določene dejavnosti;
-       
pravice, obveznosti in odgovornosti nosilca koncesije in veterinarjev;
-       
delovni čas in poslovni čas oziroma način zagotavljanja neprekinjenega
zdravstvenega varstva živali;
-       
pričetek in čas trajanja koncesije;
-       
vir financiranja opravljanja javne službe;
-       
nadzor nad opravljanjem javne službe;
-       
prenehanje koncesije nosilcu koncesije oziroma veterinarju;
-       
rok za odpoved koncesije.
(2) Nosilci in veterinarji, ki dobijo dovoljenje za
opravljanje javne veterinarske službe, so za delo odgovorni Upravi.
68. člen
(prenehanje koncesije)
(1) Koncesija preneha:
1.     
na podlagi odločbe o odvzemu koncesije, pri čemer se koncesija odvzame
začasno, v primeru ponavljajočih se kršitev pa trajno. Pritožba zoper odločbo
ne zadrži izvršitve. Koncesija se odvzame, če koncesionar:
- 
ne začne opravljati koncesijske dejavnosti v dogovorjenem roku;
- 
ne izpolnjuje higiensko-tehničnih ali kadrovskih pogojev;
- 
pri delu ne upošteva predpisov, pogodbe ali dovoljenj;
- 
ne izpolnjuje več pogojev za pridobitev koncesije ali je v vlogi podal
neresnične podatke;
- 
sam ali veterinar, ki je pri njem zaposlen, ravna nestrokovno ali
malomarno, dejanja oziroma opustitve pa negativno vplivajo ali bi lahko
negativno vplivale na zdravje ljudi ali živali;
- 
ne vodi predpisanih evidenc ali ne pošilja predpisanih poročil oziroma
jih pošilja neredno;
- 
ne spoštuje rokov za izvedbo storitev v skladu s predpisi;
- 
nepravilno obračunava storitve;
- 
ne pristane na spremembe koncesijske pogodbe, ki so posledica spremembe
predpisov, ki vplivajo na koncesijsko pogodbo, ali spremenjenih okoliščin, ki
jih ni bilo možno predvideti ob sklenitvi koncesijske pogodbe;
2.     
s prenehanjem pogodbe in sicer:
- 
s pretekom časa, za katerega je bila sklenjena;
- 
na podlagi pisne odpovedi;
- 
v primeru stečaja koncesionarja, z dnem nastanka pravnih posledic
stečajnega postopka;
- 
v primeru likvidacije, z dnem prenehanja koncesionarja.
(2) Podrobnejše pogoje za prenehanje koncesije predpiše
minister.
69. člen
(odgovornost za izvajanje koncesije)
Nosilec koncesije je v skladu z zakonom odgovoren za škodo,
ki jo pri opravljanju ali v zvezi z opravljanjem koncesije povzroči pri njem
zaposleni delavec uporabnikom ali drugim osebam.
VIII. STROKOVNO IZPOPOLNJEVANJE V VETERINARSTVU
70. člen
(strokovno izpopolnjevanje)
(1) Veterinarji in veterinarski pomočniki imajo pravico in dolžnost,
da se strokovno izpopolnjujejo.
(2) (črtan).
(3) veterinarji se morajo periodično izobraževati in opraviti
predpisana preverjanja znanja po programu, ki ga pripravi Veterinarska
zbornica.
(4) Program usposabljanja in način izvajanja usposabljanja s
področja veterinarskih dejavnosti v praksi, pripravi Veterinarska fakulteta
Univerze v Ljubljani v soglasju z Upravo in Veterinarsko zbornico.
IX. SVETOVALNO TELO
71. člen
(veterinarski svet)
(1) Veterinarski svet je svetovalno telo ministra na področju
veterinarstva. Člane imenuje minister izmed predstavnikov Uprave, NVI,
Veterinarske fakultete, Veterinarske zbornice, veterinarske službe v Slovenski
vojski in drugih priznanih strokovnjakov s področja veterinarstva.
(2) Naloge veterinarskega sveta so:
-       
priprava strokovnih podlag in programskih usmeritev;
-       
spremljanje sistemskih, razvojnih in kadrovskih vprašanj v veterinarstvu
in predlaganje prednostnih nalog;
-       
sodelovanje pri pripravi programov zdravstvenega varstva živali;
-       
sodelovanje pri pripravi kadrovskih in delovnih normativov;
-       
predlaganje razvojnih programov v veterinarstvu;
-       
sodelovanje pri pripravi podlag za predpise s področja veterinarstva.
72. člen
(Svet uporabnikov)
(1) Za zastopanje interesov imetnikov živali se ustanovi svet
uporabnikov.
(2) Naloge sveta uporabnikov so zlasti:
-       
sodeluje z veterinarsko zbornico pri oblikovanju cen veterinarskih
storitev,
-       
daje mnenje k pripravi podlag za predpise s področja veterinarstva,
-       
daje mnenja in predloge k razvojnemu programu s področja veterine.
(3) Podrobnejše pogoje in merila za ustanovitev sveta uporabnikov
predpiše minister v treh mesecih po uveljavitvi zakona.
X. REGISTRI, EVIDENCE, BAZE PODATKOV IN INFORMACIJSKI SISTEM
73. člen
(registri, evidence, baze podatkov in informacijski sistem)
(1) Vsi izvajalci veterinarskih dejavnosti morajo voditi predpisane
evidence, registre in baze podatkov, ki so povezani v informacijski sistem.
(2) (črtan).
(3) Natančnejše pogoje vodenja registrov, evidenc in baz
podatkov predpiše minister.
74. člen
(črtan)
XI. PRISTOJNOSTI DRŽAVNIH ORGANOV
A) Vlada
Republike Slovenije
75. člen
(pristojnosti vlade)
Vlada Republike Slovenije ima po tem zakonu naslednje pravice
in obveznosti:
-       
določi mrežo javne veterinarske službe;
-       
daje soglasje k statutu Veterinarske zbornice v delu, ki se nanaša na
javna pooblastila.
76. člen
(posebna pooblastila vlade)
(1) Ob naravnih in drugih nesrečah, ki povzročijo obolenje večjega
števila živali ali pojave epizootije in v izrednih razmerah ali vojni, lahko
Vlada Republike Slovenije odredi za širše območje naslednje ukrepe:
1.     
mobilizacijo veterinarjev in veterinarskih pomočnikov ter drugih občanov
za izvedbo predpisanih ukrepov;
2.     
odvzem opreme, zdravil in prevoznih sredstev v skladu s posebnimi
predpisi in začasno uporabo zemljišča ter zgradb za izvedbo predpisanih ukrepov
za zdravstveno varstvo živali;
3.     
posebne naloge NVI, veterinarskim in drugim organizacijam zaradi izvedbe
predpisanih ukrepov.
(2) Pri večjih epizootijah lahko Vlada Republike Slovenije odredi,
da morajo pomagati pri preprečevanju širjenja in pri zatiranju kužnih bolezni
tudi policija in enote civilne zaščite, lahko pa zahteva tudi pomoč Slovenske
vojske. 
B) Minister,
pristojen za veterinarstvo in drugi ministri
77. člen
(pristojnosti ministra)
(1) Minister izdaja podzakonske predpise, predvidene v določbah
tega zakona ter druge podzakonske predpise, potrebne za izvajanje tega zakona in
za izvajanje predpisov EU.
(2) (črtan).
78. člen
(posebna pooblastila ministra)
V izrednem ali vojnem stanju, ob naravnih in drugih nesrečah,
ki povzročijo obolenje večjega števila živali, ali ob pojavih epizootije lahko
minister naloži veterinarjem, veterinarskim pomočnikom, NVI, veterinarskim in
drugim organizacijam posebne strokovne in druge naloge.
79. člen
(izjemni ukrepi ministra)
(1) V primeru epizootij lahko minister odredi zaščitna cepljenja
živali.
(2) Če znotraj mreže javne veterinarske službe v Republiki Sloveniji
ni mogoče zagotoviti izvajanja določene dejavnosti javne veterinarske službe,
organizira ministrstvo izvajanje te dejavnosti pri ustreznih drugih
institucijah v Sloveniji ali v drugih državah.
80. člen
(črtan)
C) Veterinarska
uprava Republike Slovenije
81. člen
(črtan)
82. člen
(črtan)
83. člen
(upravne naloge)
Uprava opravlja naslednje upravne naloge:
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
izdajanje dovoljenj za opravljanje določenih veterinarskih dejavnosti;
-       
izvedba javnih razpisov za dodelitev koncesij, izdajanje odločb o
dodelitvi koncesij in o izpolnjevanju predpisanih pogojev Veterinarske zbornice
za izvajanje javnih pooblastil ter sklepanje pogodb s koncesionarji ter
Veterinarsko zbornico;
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
določevanje obsega gradiva za državne izpite in preizkus znanja,
imenovanje izpitne komisije, obveščanje o datumu, ki je določen za izpit, in
vodenje knjige izpitov;
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana).
D) Inšpekcijski
nadzor
84. člen
(črtan)
85. člen
(črtan)
86. člen
(uradni veterinar)
(1) (črtan).
(2) Zavezanec po tem zakonu mora uradnemu veterinarju omogočiti
nemoteno opravljanje nadzorstva.
87. člen
(pristojnosti uradnega veterinarja)
Pri inšpekcijskem nadzorstvu ima uradni veterinar naslednje
pravice in dolžnosti:
1.     
(črtana);
2.     
(črtana);
3.     
(črtana);
4.     
(črtana);
5.     
(črtana);
6.     
(črtana);
7.     
(črtana);
8.     
(črtana);
9.     
(črtana);
10.  
(črtana);
11.  
(črtana);
12.  
(črtana);
13.  
(črtana);
14.  
(črtana);
15.  
(črtana);
16.  
(črtana);
17.  
(črtana);
18.  
(črtana);
19.  
(črtana);
20.  
(črtana);
21.  
(črtana);
22.  
(črtana);
23.  
(črtana);
24.  
(črtana);
25.  
(črtana);
26.  
(črtana);
27.  
(črtana);
28.  
(črtana);
29.  
(črtana);
30.  
(črtana);
31.  
pregledovati poslovne knjige, evidence o rezultatih preiskav in druge
listine fizičnih in pravnih oseb, ki se nanašajo na izvajanje predpisov o
veterinarstvu in predpisov o dajanju zdravil v promet;
32.  
(črtana);
33.  
(črtana);
34.  
odrediti ukrepe za odpravo nepravilnosti v veterinarskih organizacijah,
NVI, Veterinarski zbornici in drugih organizacijah s koncesijo po tem zakonu;
35.  
(črtana);
36.  
(črtana);
37.  
(črtana);
88. člen
(črtan)
89. člen
(črtan)
XII. (črtano)
90. člen
(črtan)
XIII. (črtano)
91. člen
(črtan)
92. člen
(črtan)
93. člen
(črtan)
XIV. KAZENSKE DOLOČBE
94. člen
(prekrški pravnih oseb in samostojnih podjetnikov)
(1) Z denarno kaznijo od 500.000 tolarjev do 10,000.000
tolarjev se kaznuje za prekršek pravna oseba:
-       
(črtana)
-       
(črtana),
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
če ravna v nasprotju z drugim odstavkom 37. člena;
-       
(črtana);
-       
če ne izpolnjuje predpisanih pogojev oziroma nima koncesije za
opravljanje osemenjevanja (prvi odstavek 39. člena);
-       
če ravna v nasprotju s 40. členom;
-       
če ravna v nasprotju z 41. členom;
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
če ravna v nasprotju s tretjim odstavkom 52. člena tega zakona;
-       
če ravna v nasprotju s prvim, petim ali šestim odstavkom 56. člena;
-       
če NVI ravna v nasprotju s četrtim odstavkom 57. člena;
-       
če NVI ne zagotovi izvajanja nalog iz drugega odstavka 57. člena;
-       
če Veterinarska zbornica ne opravlja nalog javnega pooblastila (četrti
odstavek 58. člena);
-       
če Veterinarska zbornica ne ravna v skladu s petim odstavkom 58. člena;
-       
če Veterinarska zbornica ne izda odločbe iz prvega in drugega odstavka
63. člena tega zakona v roku, ki ga določajo predpisi o splošnem upravnem
postopku;
-       
če veterinarska organizacija opravlja veterinarsko dejavnost v nasprotju
z 62. ali 63. členom;
-       
če ne vodi predpisanih evidenc, registrov in baz podatkov (prvi odstavek
73. člena);
-       
če ne izvede predpisanih ukrepov uradnega veterinarja (87. in 89. člen);
(2) Z denarno kaznijo od 200.000 tolarjev do 5,000.000
tolarjev se za prekršek kaznuje posameznik, če stori prekršek iz prejšnjega
odstavka v zvezi s samostojnim opravljanjem dejavnosti.
(3) Z denarno kaznijo od 50.000 tolarjev do 500.000 tolarjev
se za prekršek iz prvega odstavka tega člena kaznuje tudi odgovorna oseba
pravne osebe.
95. člen
(mandatne kazni pravnih oseb)
(1) Z denarno kaznijo 300.000 tolarjev, ki se izterja takoj
na kraju, se za prekršek kaznuje pravna oseba:
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
(črtana);
-       
če ne omogoči nemotenega opravljanja inšpekcijskega nadzorstva (drugi
odstavek 86. člena).
(2) Z denarno kaznijo 100.000 tolarjev, ki se izterja takoj
na kraju, se za prekršek iz prejšnjega odstavka kaznuje tudi odgovorna oseba
pravne osebe.
(3) Z denarno kaznijo 200.000 tolarjev, ki se izterja takoj
na kraju se za prekršek iz prejšnjega odstavka kaznuje posameznik, ki stori
prekršek v zvezi s samostojnim opravljanjem dejavnosti.
96. člen
(prekrški posameznikov)
Z denarno kaznijo od 50.000 tolarjev do 100.000 tolarjev se
kaznuje posameznik, ki stori prekršek iz prvega odstavka 94. člena tega
zakona,.
97. člen
(mandatne kazni posameznikov)
Z denarno kaznijo 30.000 tolarjev, ki se izterja takoj na kraju,
se kaznuje posameznik, ki stori prekršek iz prvega odstavka 95. člena tega
zakona.
98. člen
(črtan)

Zakon o veterinarstvu – ZVet-1 (Uradni list
RS, št. 33/01)
vsebuje naslednje prehodne in končne določbe:
»XV. PREHODNE IN KONČNE DOLOČBE
99. člen
(rok za izdajo podzakonskih
predpisov in predpisi, ki ostanejo veljavni)
(1) Rok za izdajo podzakonskih predpisov po tem zakonu je eno
leto po uveljavitvi tega zakona.
(2) Do uveljavitve izvršilnih predpisov iz tega zakona se še
uporabljajo veljavni predpisi izdani na podlagi zakona o veterinarstvu (Uradni
list RS, št. 82/94, 21/95, 16/96, 98/99 - ZZZiv, 101/99 in 8/00 - ZUT) in
predpisi, ki se uporabljajo na podlagi 157. člena zakona o veterinarstvu, kolikor
niso v nasprotju s tem zakonom.
100. člen
(prenehanje veljavnosti)
Z dnem uveljavitve tega zakona prenehajo veljati:
1.     
zakon o veterinarstvu (Uradni list RS, št. 82/94, 21/95, 16/96, 98/99 -
ZZZiv, 101/99 in 8/00 - ZUT), razen določb 157. člena;
2.     
tarifne številke 53 do 62 zakona o upravnih taksah (Uradni list RS, št.
8/00, 44/00 in 81/00). 
101. člen
(prehodni rok)
(1) Do ustanovitve NVI oziroma najpozneje do 1. 1. 2002
opravljata dejavnost NVI v skladu s tem zakonom Veterinarski inštitut Slovenije
pri Veterinarski fakulteti in Veterinarski zavod Slovenije, vsak v okviru
svojih pristojnosti po zakonu o veterinarstvu.
(2) V treh mesecih po uveljavitvi tega zakona se Veterinarska
zbornica Slovenije preoblikuje v skladu s tem zakonom. Sredstva in premoženje
Veterinarske zbornice Slovenije, ki so proračunskega izvora ter terjatve
Veterinarske zbornice Slovenije, ki so nastale zaradi opravljanja javnih pooblastil
se prenesejo na Veterinarsko zbornico. Zaposlene se razporedi na delovna mesta
v Veterinarski zbornici skladno z izpolnjevanjem predpisanih pogojev.
Preoblikovanje zbornice se financira iz državnega proračuna.
(3) Če se Veterinarska zbornica Slovenije ne preoblikuje v
roku iz prejšnjega odstavka, potreben postopek za ustanovitev Veterinarske
zbornice po tem zakonu izpelje VURS. Z dnem ustanovitve Veterinarske zbornice
po tem zakonu preneha delovati Veterinarska zbornica Slovenije. Sredstva in
premoženje Veterinarske zbornice Slovenije, ki so proračunskega izvora, se
prenesejo na Veterinarsko zbornico, zaposlene pa razporedi na delovna mesta v
Veterinarski zbornici, skladno z izpolnjevanjem predpisanih pogojev.
(4) Do izdaje veterinarskih licenc iz 58. člena tega zakona
lahko doktorji veterinarske medicine z opravljenim strokovnim izpitom
opravljajo veterinarske dejavnosti in upravne naloge v skladu z dotedanjimi
pooblastili.
(5) Koncesijske pogodbe, sklenjene do uveljavitve tega zakona,
ostanejo v veljavi in se uskladijo z določbami tega zakona najkasneje v roku
enega leta po uveljavitvi tega zakona.
(6) Doktorji veterinarske medicine so dolžni pridobiti veterinarsko
licenco po tem zakonu v roku devet mesecev po uveljavitvi tega zakona.
(7) Državnega izpita ni potrebno opravljati doktorjem veterinarske
medicine, ki so opravili strokovni izpit po predpisih veljavnih do uveljavitve
tega zakona.
102. člen
(sprememba organiziranosti
in prenos opreme in ljudi)
(1) S prenosom dejavnosti Veterinarskega zavoda Slovenije na
NVI, se na NVI prenesejo obveznosti, oprema in sredstva ter preidejo zaposleni,
ki se razporedijo na delovna mesta v skladu s predpisanimi pogoji.
(2) V aktu o preoblikovanju Veterinarskega inštituta
Slovenije v NVI po 57. členu tega zakona se uredijo tudi razmerja med Univerzo
v Ljubljani in Republiko Slovenijo, ki nastanejo zaradi prenosa opravljanja
dejavnosti Veterinarskega zavoda Slovenije.
103. člen
(uveljavitev zakona)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu
Republike Slovenije.«.

Zakon o spremembah, dopolnitvah in
razveljavitvi določenih zakonov na področju kmetijstva in gozdarstva – ZdZPKG
(Uradni list RS, št. 45/04)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»9. KONČNA DOLOČBA
52. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.

Zakon o veterinarskih merilih skladnosti –
ZVMS (Uradni list RS, št. 93/05)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»108. člen
(uveljavitev zakona)
Ta zakon začne veljati 1. januarja 2006.«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah določenih
zakonov na področju varne hrane, veterinarstva in varstva rastlin – ZdZPVHVVR
(Uradni list RS, št. 90/12)
vsebuje naslednjo končno določbo:
»49. člen
Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije, uporabljati pa se začne 1. januarja 2013. 
Glede vprašanj, ki jih ureja ta zakon, se do začetka njegove
uporabe uporabljajo določbe Zakona o kmetijstvu (Uradni list RS, št. 45/08 in
57/12), Zakona o vinu (Uradni list RS, št. 105/06 in 72/11); Zakona o
živinoreji (Uradni list RS, št. 18/02, 110/02 – ZUreP-1, 110/02 – ZGO-1 in
45/04 – ZdZPKG); Zakona o veterinarstvu (Uradni list RS, št. 33/01, 110/02 –
ZGO-1, 45/04 – ZdZPKG, 62/04 – odločba US in 93/05 – ZVMS); Zakona o veterinarskih
merilih skladnosti (Uradni list RS, št. 93/05); Zakona o krmi (Uradni list RS,
št. 127/06); Zakona o semenskem materialu kmetijskih rastlin (Uradni list RS,
št. 25/05 – uradno prečiščeno besedilo, 41/09 in 32/12); Zakona o varstvu novih
sort rastlin (Uradni list RS, št. 113/06 – uradno prečiščeno besedilo); Zakona
o mineralnih gnojilih (Uradni list RS, št. 29/06); Zakona o ravnanju z gensko
spremenjenimi organizmi (Uradni list RS, št. 23/05 – uradno prečiščeno besedilo
in 21/10).«.

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o
veterinarstvu – ZVet-1A (Uradni list RS, št. 22/18)
vsebuje naslednji prehodni in končno določbo:
»PREHODNI IN KONČNA DOLOČBA
6. člen
(prehodni določbi)
Koncesijska pogodba z NVI se uskladi s tem zakonom v treh
mesecih od uveljavitve tega zakona.
Postopki glede odvzema koncesije, ki so bili začeti pred
uveljavitvijo tega zakona, se dokončajo po do sedaj veljavnih predpisih.
7. člen
(začetek veljavnosti)
Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem
listu Republike Slovenije.«.