 
<style type="text/css"> </style>
Predlagam, da se na slovenskih semaforjih znova uvede utripajoča zelena luč, kot smo jo že imeli pred leti.  Prednost utripajoče zelene luči je v tem, da voznike predhodno opozori, da se bo prižgala rumena in se morajo na semaforju ustaviti. Mislim, da bodo s tem slovenske ceste varnejše ter promet bolj tekoč.
 
Add1.
Predlagam tudi, da se sprejme načrt uvedbe odštevalnikov na semaforjih, po katerem bi do konca leta 2012 20% vseh semaforjev v državi imelo odštevalnike (tako za zeleno kot za rdečo luč).