Predlagam, da se ob objavi vrednosti velikih projektov vedno navede, da gre za vrednost po projektu, ali ponudbeno vrednost ali izpogajano oz. pogodbeno vrednost ali vrednost po situacijah ali za  končno vrednost.

Primer:

Slišimo in beremo, da so se začela pripravljalna dela za dostope do gradbišča 2. tira. Dobro bi bilo, če bi navedli, da je bila vrednost po projektu X  EUR in da bil izbran ponudnik za vrednost Y EUR. Prav tako za 2. cev tunela Karavanke: vrednost po projektu X, ponudbena Y, izpogajana pa Z.

S tem bi javnost imela boljši pregled nad stroški velikih projektov. Javnost bi lahko sproti ocenila učinkovitost razpisov oz. pogajalcev oz. nadzornikov za doseganje razumnih stroškov od začetka do konca projekta.

Za tovrstno objavljanje bi bili zadolženi nosilci projektov, ki posredujejo podatke v javnost. Posledično bi bila javnost obveščena tudi v medijih.