Predlagam, da se sprejme zakon, po katerem bi dierktorji in lastniki podjetij odgovarjali za delovanje podjetja s vsem svojim premoženjem, tudi iz drugimi podjetji, katerih lastniki so oni in njihovi zakonci oz. povezane osebe.
S tem bi preprečli da premoženje prepišejo na zakonce preden se kaj sploh vidi o nepravilnem delovanju, preprečli bi, da odpirajo oni ali njihove povezane osebe "začasne" podjetja, preko katerih bi se na lep način pralo in skrivalo denar, odpuščalo delavce... Če bi odgovarjal s svojim osebnim premoženjem in vsemi svojimi podjetji nebi mogel denarja preikrivat.
Pravtako bi lahko davčna oz. Stečajni upravitelj in sodišče morala imeti vpogled v vse transakcije vsaj za eno leto nazaj, ki jih je opravljal direktor ali lastnik iz vseh osebnih in poslovnih računov in v utemeljenem sumu za prenos in skrivanje denarja le-tega tudi izterjala od prejemnika!
 