Spoštovani! Slovenije je, kar se tiče prometne infrastrukture, aktualno že nedorasla situaciji statusa tranzitne države. Avtoceste so izrazito obremenjene, ogromno je obnovitvenih del, pretežno v obdobju, ko je značilna preobremenjenost cest tudi zaradi tujih državljanov. Dodatno, izredno, obremenitev predstavlja tovorni promet. Le-tega je ogromno, preveč za slovenske avtoceste.

Moč je opaziti delne prepovedi prehitevanj tovornih vozil na določenih odsekih, vendar pogosto le s časovno omejitvijo. Predlagam ministrstvu za promet in infrastrukturo, da generalno prepove prehitevanja vseh tovornih vozil in vozil, ki imajo zaradi prevoza tovora že v osnovi omejeno najvišjo hitrost. Slednje bi veljalo 24 ur na vseh odsekih avtocest. Ob prekršitvi le-tega bi zagrozili visoke kazni, tako za voznika kot tudi avtoprevoznika.