Mislim, da je potrebno urediti področje izdajanja papirnatih dokumentov s strani ponudnikov storitev - elektrika,  komunala, zavarovalnice ipd. tako, da nas ne bodo posiljevale z doplačilom izdaje papirnatega dokumenta v različnih in vedno višjih vrednostih. Nekateri zaračunavajo tudi po 1,5€ na dokument, čeprav ni bilo s strani potrošnika podpisanega nobenega soglasja k temu. 

Res si lahko potrošnik uredi tudi drugačne načine plačevanja, vendar ne vsi, ker se nekateri pač ne znajdejo v svetu elektronskega poslovanja.

Skratka prihaja do dvojnega zaračunavanja doplačevanja . izdajatelju in nato še banki. 

Zanima me ali je to sploh skladno z obstoječo zakonodajo, ker meni se zdi to zelo sporno, da ne rečem oderuško.

LP