ZPRCP ne vsebuje konkretnejših določb glede prepovedi parkiranja, ko se s parkiranim vozilom ovira preglednost v križišču, ovinku ... V 65. členu je sicer naštetih več primerov prepovedi, vendar oviranja preglednosti tam ni. Zdi se mi smiselno, da se to uvrsti recimo v 9. točko, kjer je prepovedano parkiranje na ozkem ali nepreglednem delu ceste (v ovinku, pod vrhom klanca ipd.), dodalo pa bi se še: "ali na mestu, kjer bi parkirano vozilo oviralo preglednost (v preglednem trikotniku ali pregledni bermi)."