Davčno potrjevanje je bilo uvedeno predvsem zaradi problematike davčne utaje pri poslovanju z gotovino kjer se je največ kršitev dogajalo v poslovanju z gotovino v fizični obliki - gostinski lokali, taxi-ji, ...

Na spletu je davčno potrjevanje potrebno praktično za vse vrste plačil, ki so največ v uporabi v Sloveniji: 

- Plačilo po povzetju (70% vseh plačil)

- Kartično plačevanje

- PayPal

- Moneta, ...

Kje nastane problem:

Zaradi tovrstnega davčnega potrjevanja smo spletni trgovci omejeni na ponudnike sistemov za izdajanje računov praktično samo iz Slovenije, ki pa ne nudijo marsikaterih integracij, ki jih nudijo tuji ponudniki, a njihovi sistemi niso prilagojeni za davčno potrjevanje. 

 
Plačila preko spleta imajo namreč odlično sledilnost, ki je druge oblike nimajo. 