Avtocesta zasede velike površine prostora oz zemljišč. Ker so zemljišča dragocena bi jih morali bolje izkoristiti in nad avtocestami narediti sončne elektrarne. To bi po moji presoji bilo predvsem zelo koristno nad viadukti (tam kjer se to da narediti), ker bi s tem preprečili padanje dežja, snega itd. na površino in bi s tem tudi upočasnili obrabljanje oz propadanje objektov.

Glede na to, da DARS zadnja leta beleži dobičke, bi lahko le te usmeril v te projekte, poleg tega pa bi lahko v te "objekte" usmerili tudi evropski denar, pri črpanju katerega smo zelo slabi.