Predlagam da se naredijo video posnetki, na katerih bi učitelj predaval snov ki jo učenci jemljejo v razredu.

Vsi posnetki bi bili javno objavljeni na internetu. 

V kolikor bi bil učenec odsoten od pouka zaradi bolezni, bi lahko doma iz postelje na internetu spremljal online predavanje.

Posnetki bi bile razdeljeni po razredih in po učnem načrtu, tako da lahko vsak učenec poišče točno tisto snov, pri kateri je manjkal na predavanjih in posluša razlago. 

 
Se pravi, učitelj ki poučuje v razredu nebi rabil nič snemat. Posnetke bi posnel učitelj ki bi bil zadolžen le za online poučevanje. 

 
Ta posnetek bi lahko posneli enkrat in bi ga uporabljali pet ali deset let. dokler se snov nebi spemenila. Potem pa bi posnetek le posodobili ali dopolnili. 

 
 