Predlagam Vladi RS, da naj z navodilom vsem ministrstvom in predvsem javnim zavodom ter upravnim enotam predlaga, da se v rubriki pripravil odločbo navede poleg delovnega mesta tudi izobrazba tistega, ki je vodil postopek in pripravil odločbo, kot tudi tistega, ki jo je podpisal.  Tudi to je način k odpravi korupcije, da bodo odločbe pripravljali strokovnjaki na posameznem področju. Npr. odločbo pripravil Janez Novak, univ. dipl.pravnik, svetovalec 1, odločbo podpisal npr Janez Novak, univ.dipl. ekonomist, direktor Zavoda ....