Vladi RS predlagam da ob reformi pokojninska sistema uzakoni prepoved ukvarjanja s pridobitno dejavnostjo invalidskih upokojencev ter da uvede nadzor nad izvajanjem le tega. V slovenji je armada invalidskih upokojencev ki so ob upokojitvi čudežno ozdraveli in se ukvarjajo z pridobitno dejavnostjo. Dosti je tudi takih, ki počno ista dela, ki jih prej kot redno zaposleni niso zmogli. Ti ljudje predstavljajo nelojalno konkurenco na trgu dela (ker šušmarijo) pa se določen znesek pokojnine dobijo iz žepa delavcev.
Da ne bo pomote, ne razumet mojih besed kot udrihanje čez invalidske upokojence nasplošno. Če je nekdo res bolan je prav, da dobi zasluzeno.