V skladu z modernizacijo bank predlagam, da postane pri vseh državnih oziroma javnih organih obvezna uporaba QR kod pri plačevanju taks, glob, skratka vseh plačilih.

Sedaj je potrebno mukotrpno prepisovanje dolgih IBANov, sklicev in prejemnikov, medtem ko bi lahko računalnik zgeneriral preprosto QR kodo na vsaki odločbi, sodbi, plačilnem nalogu, kazni...

Dodatno predlagam, da se naredi javno dostopen univerzalni QR generator z izbiro vseh prejemnikov v javnem sektorju. V sodnih postopkih se lahko taksa plača vnaprej, brez poziva sodišča oziroma organa, vendar je poleg nepotrebnega prepisovanja težko ugotoviti oziroma na internetu najti pravilen račun sodišča, medtem ko sklic velikokrat ostane uganka. Obvezna uporaba QR kod in javen QR generator bi pripomogel k lajžjemu poslovanju z državo.

Hvala.