Predlagam vladi, da uskladi Zakon o usklajevanju transferjev posameznikom in gospodinjstvom v Republiki Sloveniji (ZUTPG) iz leta 2006, saj je ta zakon podlaga za izračun nadomestila za starševsko varstvo in se v praksi še vedno pri izračunu uporablja kot minimalna plača znesek 588,25 evrov, trenutno veljavna minimalna plača v RS pa znaša 886,63 evrov:

"Izplačilo očetovskega in starševskega nadomestila ne more biti višje od dvainpolkratnika vrednosti povprečne mesečne plače v Republiki Sloveniji z uskladitvami iz 2. člena Zakona o usklajevanju transferjev posameznikom in gospodinjstvom (ZUTPG), to je 3.578,43 evrov bruto, materinsko nadomestilo pa je navzgor neomejeno. Nadomestilo ne more biti nižje od 55 % vrednosti minimalne plače v Republiki Sloveniji z uskladitvami iz 2. člena ZUTPG, to je 588,25 eurov bruto."

Lep pozdrav.