Kljub temu, da so mestni redarji za opravljanje nalog s svojega področja usposobljeni, saj že pred samostojnim nastopom opravljanja nalog mestnega redarja, opravijo strokovno usposabljanje s preizkusom znanja na Policijski akademiji v Tacnu, NIMAJO pristojnosti in znanja o ravnanju z najdenimi predmeti. To pomeni, da ne izdaja zapisnikov o najdbi ali podobnih stvareh (npr. najdba reg. tablice na cesti).

Predlagam dopolnitev Zakona o občinskem redarstvu (3. člen), ki  določa delovno področje in naloge občinskega redarstva tako, da bodo tudi mestni redarji pristojni za najdene predmete ter Pravilnika o postopku z najdenimi stvarmi. 