Predlagamo uvedbo možnosti veganskega obroka v vzgojno-izobraževalnih ustanovah

 
Veganstvo je Svet Evrope, vodilna organizacija za spoštovanje človekovih pravic v Evropi, potrdil kot pomembno, resno in koherentno prepričanje. 

Po Ustavi Republike Slovenije nima nihče pravice vzgajati otrok na način, ki je nasproten vrednotam staršev. 

Zakon o varstvu pred diskriminacijo prepoveduje posredno in neposredno diskriminacijo, nadlegovanje in viktimizacijo.

Stališče svetovne znanosti je enotno, da je veganska prehrana primerna za ljudi v vseh življenjskih obdobjih, za dojenčke, otroke, najstnike, nosečnice, doječe matere in športnike. Poleg tega veganska prehrana tudi zmanjšuje tveganje za nastanek številnih kroničnih bolezni (sladkorne bolezni, srčno-žilnih bolezni, debelosti, raka...). 

 
Predlagatelja:

Slovensko vegansko društvo

Društvo za osvoboditev živali in njihove pravice

 
Naslovniki: 

MIZS - Ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport

MZ - Ministrstvo za zdravje 

NIJZ - Nacionalni inštitut za javno zdravje 

 
Priloga 1: 

Pravica do možnosti veganskega obroka v vzgojno izobraževalnih ustanovah

Priloga 2: 

Veganski jedilnik je zdravstveno ustrezen za vzgojno izobraževalne ustanove