Predlagam, da vlada z zakonom uvede obvezne volitve za državljanke in državljane v Sloveniji. Neudeležba je pa sankcionirana s kaznijo 15.000€ in to takoj brez opravičil, če gre za neresnost(dopusti, delo na polju, izleti..ipd). Preveč je neresnosti in zavedanja, da poleg pravic obstajajo tudi dolžnosti, ki jih ljudje najraje pozabijo. Ne pozabijo pa na pravice, teh je pa preveč.Tudi v demokraciji vlada en red tak ali drugačen, če ga pa ni, je pa anarhije v izobilju. Vsak ima možnost, da gre ali na predčasne ali na redne volitve med 7-19 ure in ni izgovorov.

Samo visoke kazni za neudeležbo bodo pripomogle k večji volilni udeležbi.