Se ukine. Ali pa se stvar uredi vsaj kot sledi: v delu v katerem se ŠOS financira iz državnega proračuna oz. iz dajatev iz študentskega dela, se odločitev o tem, ali  naj ta denar res gre ŠOS prepusti študentom, vsakemu posamezno (npr. pri študentskem delu, se študent sam odloči, ali bo del njegovega dohodka namenjen ŠOS; pri financiranju iz državnega proračuna se določi prispevek "na študenta", in je potem odločitev vsakega posameznega študenta, ali bo "svoj" del namenil ŠOS , ali pa ga pustil v državni zakladnici). 