Vladi predlagam, da zdravnikom zniža plačilne razrede oz. jim zmanjša urne postavke in sicer na takšno vrednost, da bodo tudi ob polnih mesečnih obremenitvah z dežurstvi, njihove plače v ustreznejših razmerjih z ostalimi poklici. To je edini način, glede na to, da se očitno zdravniki ne bodo odločali za to, da bi opravljali dežurstva "zastonj" (čeprav morajo v vseh ostalih poklicih veliko dela državljani delati zastonj). Naj bodo torej plačani za vse, vendar naj bo njihova ura manj vredna. V nasprotnem primeru, se v tej državi splača bit še samo zdravnik. Če pa lahko država funkcionira samo z zdravniki, pa zelo močno dvomim.