Vsakodnevno se po vsej Sloveniji vozijo osebe z vozili (naj)višjega cenovnega razreda (Porsche, Ferrari, BMW, MB, Audi, ...) s slovaškimi registrskimi tablicami. Te osebe imajo registrirano podjetje na Slovaškem, živijo pa v Sloveniji 365 dni na leto. Tukaj ne plačajo davka, ne cestnine pri registraciji in tudi drugih dajatev ne. Vsakodnevno pa (brezplačno) uporabljajo našo infrastrukturo, zdravstvo, prosveto in še druge storitve. 

Predlagam vladi, da sprejme ustrezen zakon, da se takšne zadeve onemogočijo, obenem pa pozivam vlado, da tudi razmisli o kakšnem zmanjšanju dajatev za nakup takšnih vozil v izogib takšnim anomalijam.