HVALA NEKOMU ZA ODGOVOR!

Nekdo na oblasti se na teh straneh dela norca iz nas državljanov še posebej iz DEMENTNIH in nemočnih oseb ter iz njihovih svojcev.

 
ODGOVOR URADNIKA:

Posebna olajšava za vzdrževane družinske člane se v tem primeru prizna rezidentu, ki krije stroške storitev doma za ostarele za starše oziroma njegove posvojitelje (ter za starše oziroma posvojitelje njegovega zakonca, če zakonec ni zavezanec za dohodnino), če ti nimajo lastnih dohodkov za preživljanje oziroma so ti manjši od višine posebne olajšave za vzdrževanega družinskega člana, določene v 3. točki prvega odstavka 114. člena ZDoh-2 (ta v letu 2019 znaša 2.436,92 evrov).

 
MOJE MIŠLJENJE + PRIBLIŽNO 2.MILJONA DRŽAVLJANOV:

Še vedno sem mnenja, da dejstvo, da dohodek DEMENTNIH OSEB v domovih za ostarele presega fenomenalni znesek iz 114.čl. ZDoh-2 le ta ne dosega niti približno stroškov, ki jih je potrebno plačevati v domu za ostarele za nego. Mesečno le ti dosegajo ali celo presegajo vrednost 1.000,00€ odvisno od posamezne ustanove. Če vzamemo da je pokojnina DEMENTNA OSEBE cca. 500,00€ + DODATKI ZA NEGO cca. 300,00€ = cca. 800,00 €, še vedno ostane za doplačilo 200,00€/mesec. Teh 200,00€ pa morajo doplačati svojci, ki so seveda ob minimalni plači cca.700,00€ (če jih dobijo) vsemogočni in lahko čarajo s svojim denarjem. Posledica tega pa je:"Dragi otroci moji, ta mesec ne bomo jedli." Letno to nekaterim predstavlja strošek v višini treh in nekaj minimalnih plač, če komu tam gori ni jasno. Tudi ob predpostavki da imamo POVPREČNO SLOVENSKO PLAČO to še vedno predstavlja 2.mesečni plači. Celo za predsednika države to predstavlja pol plače (lahko da se motim).

Kdo je postavil ta fenomenalni znesek (3. točki prvega odstavka 114. člena ZDoh-2 (ta v letu 2019 znaša 2.436,92 evrov) in na kakšni osnovi me zanima ter kdaj, če kdaj, se bo to spremenilo? Ali državljani te države res nismo toliko vredni, da se nam prizna olajšava vsaj pri najavi dohodnine za nesporne stroške?

 
Zdoh2

114 čl

1.odstavek:

Rezidentom, ki vzdržujejo družinske člane, se prizna zmanjšanje letne davčne osnove, ki znaša:

1. za prvega vzdrževanega otroka 2.066 eurov letno, ali

2. za vzdrževanega otroka, ki potrebuje posebno nego in varstvo 7.486 eurov letno;

3. za vsakega drugega vzdrževanega družinskega člana 2.066 eurov letno.

 
V čemu so močno dementne osebe boljše od vzdrževanega otroka, ki potrebuje posebno varstvo?