Predlagam omejitev prometa tovornih vozil v času prometni konic (npr. 6:00 - 9:00 in 15:00 - 17:00) po avtocestah in hitrih cestah v Republiki Sloveniji. Tovorna vozila v tem času zasedajo vozni pas, osebna vozila se vozija lahko izključno po prehitevalnem. Ob tem nastajajo večkilometrski zastoji (štajerska AC), ki nam vsem vozačem grenijo vsakodnevno vožnjo na delo in domov. Tovornjaki, ki se v tem času vozijo po naših cestah, so v veliki večini tranzitni promet, tako da ukrep na naše avtoprevoznike in gospodarstvo ne bi imel večjega vpliva.