Pozdravljeni sodržavljani,

Predlagam konkretno obdavčitev služnosti na zemljiščih, saj bi na ta način lahko država občutno napolnila davčno blagajno.

Problematika:

Opažam, da so apetiti posameznikov po uživanju tujega zemljišča zelo veliki in predvsem dokler imamo tudi zakon o priposestvovanju služnosti. V kolikor pride do priposestvovanja služnosti je le ta brezplačna.

Kaj to v praksi pomeni? V kolikor ste vi lastnik neke parcele in vam nekdo na parcelo parkira avto in ker se vi seveda ne želite kregati, zameriti, biti težaven in nekako upate, da se bo to parkiranje prenehalo se recimo to ne zgodi. In v kolikor po 20 letih lastnik vozila proti vam vloži tožbo za priposestvovanje služnost jo na sodišču po trenutni zakonodaji tudi dobi. In ta služnost je brezplačna. Torej lastnik zemljišča plačuje davke, na katerem nekdo drug brezplačno parkira avto in za to ne plačuje davkov in niti ne nadomestila lastniku.

Zato predlagam, da se služnosti na zemljiščih konkretno obdavči.

Še ena zanimiva teorija:

Si predstavljate, da dam naprimer jaz na vsa moja zemljišče služnosti za "vsakršno uporabo zemljišča z vsemi pooblastili za vse uradne postopke" vsakokratnemu lastniku x parcele. Nato pa nekako vsa moja zemljišča na nek način preidejo v last države. Nato meni ali mojim potomcem lastnik x parcele to parcelo podari. Torej moji potomci bodo lahko brezplačno uporabljali vsa zemljišča, država bo pa sama sebi plačevala davke za ta zemljišča. Smešno kajne.

Hvala in lep pozdrav,

Tomaž Kristan

 