Policija ima velike težave pri dokazovanju nevarne vožnje osebnih avtomobilov, tovornjakov in motornih koles: prehitevanje v škarjice, neupoštevanje varnostne razdalje, vožnja skozi rdečo luč, nevarno prehitevanje kolesarjev, neustavljanje pešcem na prehodu itd.

Predlagam, da se uzakoni uporaba video posnetkov kateregakoli očividca dogodka (npr, dashcam, pametni telefon...). Ti posnetki se lahko uprabijo izključno za izstavljanje globe in se uporabljajo v skladu z varovanjem osebnih podatkov. V primeru, da se za prekršek ne ugotovi oz ne dokaže, se posnetek trajno izbriše.

V ta namen bi se izdelala posebna aplikacije, preko katere bi pošiljali posnetek z vključeno lokacijo in časom ter morebitnimi pojasnili očividca.

Na ta način bi bistveno razbremenili policijo in predvsem izboljšali varnost v prometu.