Podobo Slovenije kazijo zapuščene razpadajoče hiše, kozolci, ute in hlevi.

Predlagam novo vrsto subvencije, ki bi spodbujala rušenje starih neuporabnih stavb, ki ne spadajo pod kulturno dediščino.

Dodatno predlagam ustanovitev komisije, ki bi po Sloveniji izvajala nadzor in sprejemala odredbe o porušitvi starih objektov.

Te subvencije bi spodbudile slovensko gradbeno industrijo, izboljšale podobo naše dežele in odstranile nevarnosti, ki jih take stavbe predstavljajo. 

Pri tem bi se pojavile proste zazidljive parcele, ki jih v Sloveniji zelo primanjkuje.

Okvirna kalkulacija: 50.000 stavb x 5.000 EUR subvencije/stavbo v dobi 5 let = 50 MEUR/leto

Predvidevam, da bi lahko večino sredstev pridobili iz EU skladov.