Na e-demokracija je od 27.maja 2019 do 17.junija 2019 objavljenih 100 novih predlogov predpisov oziroma sprememb in ali dopolnitev obstoječih predpisov. med njimi je nekaj zelo pomembnih predpisov, ki bodo bistveno vplivali na življenje povprečnega državljana (npr. zakon o varstvu okolja, stvarnopravni zakonik...) . Večinoma so obrazložitve predlogov predpisov skope, povprečnemu državljanu nerazumljive ali pa jih sploh ni. Obrazložitve členov so preprosto prepis členov. kar pa je najpomembneje, povprečnemu državljanu niso na jasno in njenu razumljiv način predstavljene posledice sprejetja predpisov na njegovo življenje. 

Predlogi predpisov v obrazložitvi vsebujejo prikaz posledic njihovega sprejema na državni proračun, ne vsebujejo pa posledic sprejema na življenje povprečnega državljana. 

1. Predlagam, da se v obrazložitve predlogov predpisov vključi tudi postavka z delovnim naslovom: Prikaz posledic sprejema tega predpisa na življenje državljana. v nadaljevanju pa se pripravljavec opredeli z trditvijo, DA/NA  v primeru trditve DA z opisom teh posledic na razumljiv način. 

2. Predlagam , da pripravljavec predlogov predpisov stališče do predlogov in pripomb javnosti objavi pred uveljavitvijo predpisa in ne šele po njegovi uveljavitvi. 

Naprimer, sprejem Uredbe o 