Pozdravljeni,

Strinjam se, da izven zakonsko skupnost enačimo z zakonsko skupnostjo. Vendar, bi rad poudaril, da so težave pri reševanju dedovanja ter ostalih pravic iz naslova izven zakonske skupnosti. Da bi se tem stvarem izognili, predlagam, da bi uvedli registracijo izven zakonske skupnosti. To bi naredili tako, da bi partnerja izven zakonske skupnosti odšla na upravno enoto, plačala bi minimalne stroške npr. do 5€ za potrdilo in bi imela na ta način urejen status izven-zakonske skupnosti. Tako bi se točno vedelo, kdo pije in kdo plača.

Lepo vas pozdravljam, Jurij