Pozdravljeni,

 Predlagam, da postopno ukinete oziroma prepoveste uporabo strešnih kritin črne oziroma temnih barv saj se temne barve bolj segrejejo na soncu in s tem nepotrebno povečujejo učinek tople grede. Poleg tega je posledično v poletnih mesecih poraba energije za hlajenje stavb večja. 

Seveda, bi bilo potrebno narediti tudi raziskavo glede segrevanja strešnih kritin na soncu in poleg tega bi bilo dobro, da bi imela vsaka strešna kritina neko oznako, ki pove koliko se segreva na soncu. 

Hvala in lep pozdrav, 

Tomaž Kristan