Ustava Republike Slovenije glede zakonske zveze v 53. členu določa, da  zakonska zveza temelji na enakopravnosti zakoncev ter da se sklene pred  pristojnim državnim organom ter da zakonsko zvezo in pravna razmerja v  njej, v družini in zunajzakonski skupnosti ureja zakon.
Vendar v ustavi ni določeno število partnerjev, ki se jih lahko sklene. Zato vladi predlagam, da dekriminalizira dvojne ali večkratne zakonske zveze pod pogojem, da v to privolita oba partnerja, ki sta trenutno v zvezi. Torej, zveza temelji na enakopravnosti zakoncev, mene pa zanima, kaj je tukaj spornega, da bi zveza temeljila iz več partnerjev, če v to enakopravno privolita oba!? Jaz tukaj ne vidim nič spornega, razen to, da temu nasprotujejo verske in kulturne norme! Če vi vidite tukaj kaj spornega, mi prosim razložite ali pa v nasprotnem primeru dekriminalizirajte ta zakon, ki sem ga predlagal! Omejevanje zakonskih zvez na samo 2 partnerja je kršenje človekovih pravic in omejevanje svobode posameznikov, ki bi si želeli podati v večpartnersko skupnost. Dvopartnerska skupnost je priviligirana proti večpartnerskim skupnostim, kajti prva je zakonsko podprta, slednja pa ne. Torej, če v Ustavi Republike Slovenije res piše, da smo pred zakonom vsi enaki, nam to tudi uresničite, kajti v trenutnem primeru temu ni tako!
Lp