Kot se že nekaj časa govori o ljubljanskem S-Bahnu, ki je zelo realna stvar zaradi ljubljanskega železniškega vozlišča in tako rekoč, ker železniške proge povezujejo celo Ljubljano torej tudi Zalog, Vevče, Btc, Kodeljevo, Rudnik, in danes se lahko že vzpostavi mestna železnica, da bi jo polepšal bi morali nekako čez Bavarski dvor narediti progo, kjer bi ljudje izstopili iz vlaka in nadaljevali pot z busom, ker bavarc je tako rekoč glavna postaja. Jaz imam laično idejo, da bi ta nova proga bila dolga 1,5 km, ki bi šla čez Bavarski dvor preko Slovenske c. to bi bilo tram-train  varianta (podobno kot je mestu Karlsruhe) ,iz Slovenske bi proga zavila na Šubičevo oz tudi čez Aškerčevo bi isto lahko šla in bi se povezala s tivolsko progo. Jaz mislim, da bi to lahko bila realna stvar. 

Lp Dinko

Ljubljana.