Plačni sistem v javnem sektorju je tako zelo razdrobljen, da gre pravzaprav za uzakonjene induvidualne pogodbe za vsako delovno mesto posebej, ki jih določi vlada vsake 4 leta s pogajanji s sindikati (ki v resnici predstavljajo le eno skupino znotraj svojega ceha). 
Zdi se, da zaradi vsega tega imajo ljudje napačni vtis, ter posplošujejo da vsak policajev enako zasluži, ter vsak od zdravnikov enako zasluži.  Plače nekaterih javnih uslužbencev so javne. Ne pa vse!  Predvsem tistih, ki nimajo pomembnejše vloge. 
Če želite da je stvar res transparentna,  naj se objavi vsaka plača v javnem sektorju, to pomeni tudi plača čistilke na policijski postaji. 
Osebno menim, da induvidualizicija  plač v javnem sektorju temeljni problem naraščanja mase plač, zato se zdi, da  se z nekim pavšalnim posegom z celokupnim znižanjem vsem uslužbencem, ali samo enemu celotnemu cehu zdi krivično predvsem za tiste, ki sicer dobijo že tako bistveno manj. 
Torej, če bi bil sistem poenostavljen, v smislu, da bi bil en univerzalni in končni dodatek (ki bi bil glede 1001 razlog upravičen ali ne), ter manj plačnih razredov, se zdi,  da bi se problem večanja mase plač za javne uslužbence lažje reševal, in pogajanja s sindikati bi bila res pogajanja za celotni ceh, ne pa zgolj osebne interese peščice.
 
 
 
 
 