Predlagam olajšanje ali totalno spremembo sistema srednješolskega glasbenega izobraževanja. V Sloveniji poznamo 2 obliki:

- Umetniška gimnazija

-Vzporedno izobraževanje

Nevem, če se kdo zaveda, koliko glasbenikov, ki so zelo obetavni na tem področju (zaradi čisto poniževalnega in izčrpajočega izobraževanja) obupa, ker jim dobesedno dol pade.

Primer:

Ob 7h zjutraj v šolo (gimnazijo ali katerokoli drugo), tam biti do 14h popoldan, se ne zdi preveč naporno. Nato pa je treba oditi v glasbeno, tam te čakajo še naporne vaje, pouk glasbene teorije, harmonije ipd. Ob 22h se totalno izmučen vrneš domov in v upanju na spanec, se  moraš totalno izčrpan iti učit. Naslednji dan podobno. 

To se ponavlja, vsak dan, tudi med vikendi, ker je treba vadit in po 10 mescih, če si sploh še na tem izobraževalnem programu, ti dol pade. To ponavljat dan za dnem, ker se pač rad ukvarjaš z glasbo, je naporno, težko pogledaš v nekaj, kar si prej imel najraje.

 
Predlog:

Program za srednje glasbene bi moral biti:

Enoten in ne deljen na 2 sistema.

Srednja glasbena bi lahko bila, kot tehnično izobraževanje:

-Nekaj splošnih predmetov, ki so na nivoju poklicne mature

-Velik povdarek na strokovnih predmetih!

Velik povdarek dajemo na šport. V kulturi imamo veliko potencaiala (govorim iz osebnih izkušenj), dajmo mladim priložnost, preden nam vsi pobegnejo v tujino, kjer so razmere 100x boljše.