Glede na predlog Levice o omejitvi provizije pri oddaji v najem predlagam da v primeru sprejetja le tega vlada zagotovi vsem posrednikom v kraju poslovanja: 

1. Pravnika, ki bo pisal najemne pogodbe pro bono oz. na račun vlade

2. Odgovorno osebo za popis stevcev komunalnih dobaviteljev (elektrika, voda, ogrevanje)na račun vlade oz predlagatelja zakona

3. Zagotovi posredniku povračilo stroškov ogledov v kolikor ti presegajo omejen zaslužek 

Z oddajanjem se ukvarjamo že 17 let in dobro poznamo kaj vse moramo opravit pri oddaji prav tako v primeru neplačevanja saj se lastniki največkrat sklicujejo na agencijo ki je posredovala. V povprečju mesečna najemnina na našem območju ne presega 400€/m  pri predlagani proviziji 4% je to le16€ ali je za ta denar vredno opravit osnovni ogled ali pripravit pogodbo ( da ne govorim da imamo sedež v Novi Gorici oddajamo pa v Bovcu)????