Ogorek vsebuje preko 4000 kemičnih snovi, ni biorazgradljiv saj je iz plastike in en sam ogorek onesnaži preko 500 litrov vode.

Na žalost veliko ljudi ne ceni narave in prostora drugih ljudi. Dnevno se smeti na vsakem koraku. Zakon v Sloveniji zakon z  19. b členom narekuje - Posameznik, ki je imetnik odpadkov, je za kršitev te določbe lahko kaznovan z globo od 100 do 300 evrov.

Kazen bi morali dvigniti na 1000 eur kot je to naprimer v Singapurju kazen 1000 usd za vsak odvržen ogorek ali pa žvečilni, za kakršnokoli smetenje!

Policija in mestno redarstvo bi lahko to veliko bolj nadzorovala, konec koncev se gre za naš življenjski prostor, zdravo zemljo, čisto vodo, prav tako bi pa to zelo vplivalo na naš turizem, Slovenija je že tako zelo zelena država, to bi nas pa postavilo v sam vrh.

Postali bi najbolj snažna država v Evropi, če bi nam uspelo regulirati to nepotrebno smetenje. Konec koncev ne gre za nič drugega kot lenobo in pomanjkanje kulture.

Priporočam ogled spodnje povezave - V Bruslju je 240 aktivistov v 3h nabralo  270.000 cigaretnih ogorkov.

brightvibes.com/1284/en/270000-cigarette-butts-collected-by-240-volunt...

Kdo je lahko proti takemu zakonu? Lenobe in nemarneži!