Pri nekaterih oblikah s.p. (popoldanska obrt) se plačuje dodatno pokojninsko zavarovanje v višini cca. 35 € mesečno, ki pa se ne šteje v izračun pokojnine.

Predlagam, da se to spremeni, saj se dejansko plačuje dvojno, pri izplačilu pokojnine pa upošteva le ena premija (iz naslova redne zaposlitve). 

Prispevek za dodatno zdr. zavarovanje je nekako smiseln, ker kdor več dela, ima več možnosti za poškodbo pri delu. Medtem ko zaradi dodatnega dela ne bo upravičen do višje pokojnine, čeprav je v blagajno vplačeval več.

Upam, da so moje informacije pravilne. Če niso, se oproščam in se priporočam za razlago.