Vedno več vozil ima vgrajene kamere. Vozniki med vožnjo delajo hude neumnosti, ki pogosto vodijo v nesreče. Naj se predvidi možnost, da se lahko kršitelja predpisov pokliče na odgovornost že na podlagi posnetka kamere v vozilu, ki je voznika vratolomne vožnje posnelo. Verjamem, da bi že zavedanje, da obstaja možnost, da te nekdo med vožnjo snema in da utegne o tem obvestiti pristojne, pripomogla k zmanjšanju števila nesreč v cestnem prometu. Sicer kamere še nimam, vendar sem bila priča popolni spremembi in umiritvi vožnje voznika pred mano, ko je sovoznik v mojem avtomobilu dvignil telefon, kot bi snemal voznika pred mano. 