Pozdravljeni,

glede na dejstvo, da smo v 21. stoletju in da imajo tudi tisti, ki pač še vedno hočejo v nedeljo molit svojemu namišljenemu prijatelju, ure in vedo kdaj je treba k maši tako ni potrebe po zvonjenju. Je moteče, preglasno in do konca ne potrebno. Res je, da nekaterim (starejšim) ljudem, večinoma v vaseh, zjutraj to služi kot budilka ampak roko na srce, takih ljudi čez 20 ali pa 10 let ne bo več. Zvonjenje tako nima čisto nobenega pomena več.

Če je cerkev zakonsko ločena od države, menim, da bi se tudi to nepotrebno posiljevanje cerkve s hrupom, ki po zakonu to ni pa bi moral biti, moralo regulirati tudi iz tega razloga. Najraje bi videl, da se zvonjenje popolnoma preneha, vendar vem, da zaradi popularnosti religije (pravljic) tega žal ne bom doživel, zanamci upam da. 

 
Zato vladi RS predlagam:

- da se donenje zvonov končno opredeli kot hrup in se zniža mejna vrednost hrupa, ki ga ti povzročajo

- da se omeji zvonjenje le na verske praznike, poroke, pogrebe, birme in ostale cerkvene aktivnosti, kar pa zvonjenje v ponedeljek ob sedmih zjutraj (in ostale ure in dni v tednu) zagotovo ni.

 
Vem da se večina s tem žal ne strinja ampak živimo v 21. stoletju kjer se borimo za enopravnost in normalno življenje na vseh področjih, kar pa rimo katoliška cerkev z zvonjenjem in seveda še s čim drugim zagotovo onemogoča. Čas je za (majhen) korak naprej.

Lp