Zadnje čase se dogaja da si vsak po svoje razlaga kdaj je katera žival neprimerno obravnavana. Čedalje več je tudi ljudi ki bi pravico vzeli v svoje roke zato tudi rešujejo živali katere pravzaprav niso ogrožene. Če je pes naprimer v senci privezan in čaka gospodarja pred lokalom to še ne pomeni da je s tem kaj narobe. Poznam primer lovskega psa ki je bil šolan, tako kot je treba, da ne zapusti svojega mesta niti če ga lastnik ali kdorkoli drug kličejo. Vstane lahko šele ko se ga lastnik dotakne. Tako pes lahko tam čaka nekaj ur in mu ni nič hudega saj le uboga gospodarja. Nekdo bi lahko to narobe razumel in rešil psa pred diktatorskim gospodarjem. Imamo majhnega psa in z partnerko gremo včasih kam na izlet. Zgodi se da je treba v kako trgovino ali kaj podobnega in če psa pustiš v avtu ti nekdo razbije šipo, če ga privežeš pred trgovino ti ga nekdo odpelje češ da trpi privezan pred trgovino. Nekdo odpelje psa češ da ga je rešil ampak pes veliko raje čaka gospodarja na mestu kot da gre s tujcem v neznano. Vsi poznamo psa ki je čakal gospodarja do svoje smrti. Hachiko mu je bilo ime. To je delal prostovoljno. Obstajajo tudi drugi primeri ko si ljudje narobe razlagajo vse skupaj. Nekdo vidi konja ki ima poudarjena rebra. Misli si da je konj lačen a v resnici je v vrhunski športni kondiciji in popolnoma zdrav. Še bi lahko našteval...

 
Predlagam vladi da se tovrstna neupravičena reševanja strogo kaznujejo da ne bo več "ukradenih" živali kot resnično trpinčenih. Naj se omeji kdo lahko rešuje in na kakšen način. Naprimer naj se javi na 112 in oni naj pošljejo policijo ne pa da vsak posameznik dela po svoje. Če je stanje alarmantno naj na 112 pove da je treba nujno ukrepati in naj mu to odobri operater na podlagi opisa stanja. Če nima telefona naj ukrepa na lastno odgovornost. 