Bolnišnice vsako leto na milijone evrov pretečenih zdravil, sanitetnega materiala, brizg itd.. zaradi pretečenega datuma zavržejo - vržejo v smeti oz. dajo uničiti.
 
To bi lahko preprosto predali veterinarskim ambulantam, te bi zaradi tega brezplačnega materiala lahko znižala stroške, (posledično poleg vseh cenejših storitev) bi bile cene sterilizacij nižje, bolj dostopne in bi bilo posledično manj zavrženih, potepuških mačk in psov.
 
Tako s to trenutno politiko (da se ta material zavrže) pa letno na milijone evrov našega davkoplačevalskega denarja roma dobesedno v smeti.