Navkljub gospodarski rasti s katero se ta vlada in prejšnja  tako zelo  hvali pred javnostjo, pa v ozadju Slovenijo tarna vse večji in hud problem izseljevanja lastnih državljanov v tujino,  posledica je pomanjkanje delovne sile. Tukaj so razni kvalitetni, dobri kadri, ki so si primorani biti boljše življenje ustvariti v tujini, namesto, da bi jih bili deležni doma.  Podatki statističnega urada kažejo da je bilo v času od 2012-2018 izseljenih  58.048 državljanov Slovenije ( leta 2012 se je začelo) od teh priseljenih nazaj v domovino  20.895 državljanov Slovenije, od tega smo izgubili 37.153 državljanov , kar je največ po osamosvojitvi, stanje je alarmantno! To so uradni podatki, neuradni so še večji zaradi dnevnih migrantov v obmejnih krajih z Avstrijo.   Uvaža pa se bosance, albance, srbe in njihove družine, zakonodaja je čisto preveč liberalna, prihajajo brez znanja jezika, in pa z namenom da nadomeščajo  izseljene državljane Slovenije, Takšne grozovite  razmere so človeško nedopustne, zato  od vlade zahtevam da:    

- celovito reformira davčni in plačni sistem po predlogu opozicije  SDS,NSI 

- zaostri azilno politiko

- sprejme resolucijo , da vse ali večino tistih državljanov ki so se izselili v zadnjih letih privabi nazaj v domovino in jim tukaj ponudi ustrezne pogoje  za delo , razvoj in bivanje

- celovito uredi stanovanjsko problematiko, sodeluje z stroko, upošteva opozicijsko SDS, NSI

Ker se vlada Cerarja v preteklih letih s temi problemi ni ukvarjala , niti se ni želela . ampak lagala ljudem kako je vse v najlepšem redu v državi, so se problemi samo zaostrili, kaže statistika, brezposelnost se pa umetno zmanjšuje, kar pa je umetno pa ni vzdržljivo in stabilno. 

Takoj se lotite problemov, v nasprotnem primeru je Slovenija izgubljena in nikoli več ne bo takšna kot smo jo poznali pred letom 2012 , ali smo si leta 1991 res želeli takšno državo, takšne razmere? pa ni samo tukaj problem. 

Hvala za razumevanje in takojšnjo rešitev ker je mogoče, kjer je volja je pot!