Glede na to, da sodni milini res meljejo zelo zelo počasi, mislim da ni krivda za visoke zamudne obresti na strani udeleženih strank. Npr, da izgubiš tožbo, katere nisi niti sam vložil, mislim da bi lahko sodišče nosilo svoj del zamudnih obresti v postopku. Nismo namreč sami krivi, da sodbe trajajo tudi leto ali več, zamudne obresti pa so obračunane po tržni obrestni meri, ki je zelo visoka. Prepričana sem, da če bi sodišča sama nosila del zamudnih obresti za predolgo trajajoče sodbe, bi tudi le te potekale hitreje. Najbolj nesmiselno pa je tudi, da zamudne obresti tečejo tudi v času sodnih počitnic. Skratka zamudne obresti v postopkih ne nastajajo zaradi nas, temveč zaradi prepočasnih sodb, zato naj jih nosijo sodišča sama.