Ko danes oddajamo raznorazne vloge na občini, FURS, sodišču, smo potem prepuščeni milosti uradnikov, kdaj bo zadeva rešena. 

Če posreduješ, te odpravijo z besedami, da so prezaposleni in da bo kmalu = kot da smo še v stari Jugoslaviji!

Medtem je računalniška tehnika zelo napredovala in obstajajo zato rešitve, da 

se vsaka vloga na vstopu zavede v računalnik in potem se točno ve, h kateremu uradniku mora ta iti in v kolikem času jo mora rešiti. 

Tako lahko njihovi šefi dobijo podatke o efikasnem delu za nagrajevanju in enako vložitelj vidi podatek, kje stoji vloga in računalniški sistem tudi opozarja na zamudo uradnika, ki dela na vlogi in njegovega šefa.

Če želite biti v službi državljanov in dvigniti nivo storitev zanje...