V Financah je bil objavljen članek "Kako bomo hladili tropsko Ljubljano – in kako to delajo v drugih mestih":

Švicarji naši prestolnici napovedujejo najbolj dramatičen dvig temperature med vsemi mesti na svetu, do srede stoletja naj bi se segrela za osem stopinj v primerjavi s 50 leti prej, in to ob predpostavki, da bo svet stopil na zavoro pri novih izpustih ogljikovega dioksida.

Predlagam vladi, da se po slovenskih mestih posadi 2 milijona dreves (okrogla številka in simbolično predstavla, da vsak slovenec zasadi eno drevo).

V spodnji proponki oz. na povezavi do slike lahko vidite, kako ta način senčenja z drevesi drastično zniža temperaturo, ko prepreči da sončni žarki padajo na pločnike, asfalt, beton ki akumulira vso to energijo, deluje kot zalogovnik in potem še pozno v noč oddaja nepotrebno toploto v okolje.

pics.me.me/without-trees-clas-oh-43%C2%B0c-136%C2%B0c-50%C2%B0c-with-t...