Zelo se mi zdi sporno to, da otrok sploh ne more sam izbirati zdravnika v okviru šolskih pregledov - tisti zdravnik, ki je dodeljen, tisti mora otroka pregledati in ga cepiti. Baje tega ne sme storiti otrokov osebni pediater!

Poleg tega pa so šolski pregledi bili vedno zelo zoprni in ponižujoči - vse učenke v perilu na kupu, tehtanja in razni komentarji (na račun zdravja, videza in postave ) sošolcev in sošolk, učiteljic in zdravnikov, ki zmanjšujejo samozavest pri deklicah in tudi fantih.

Poleg tega ne vem, kaj imajo učiteljice z zdravstvenim stanjem učencev.

Šolski pregledi naj bodo v sklopu pregledov pri osebnem zdravniku, ne pa v okviru šole. Ali pa naj vsaj uzakonijo, da si otrok zdravnika za ta pregled lahko sam izbere.