Nemudoma strogo prepovedati kajenje v neposredni bližini 

večstanovanjskih objektov na razdalji vsaj 50 metrov, na odprtih

balkonih večstanovanjskih objektov ter prepovedano zračenje vseh

prostorov v katerih se kadi (naj si kadilci nabavijo notranje čistilne

naprave za onesnažen zrak...ali pa naj opustijo kajenje). Ne bomo

nekadilci kar naprej zapirali oken in vrat, ko bodo zastrupljali okolico

 
s tobačnim dimom. Pravico imamo prezračevati stanovanja s čistejšim 

 
zrakom brez cigaretnega dima, s starostjo stanovanj se tudi veča 

 
onesnaženost z rakotvornim radioaktivnim radonom, zato jih je potrebno 

 
več zračiti. Tu so tudi astmatiki in osebe z alergijami, ki težko 

 
prenašajo cigaretni dim in se jim posledično zdravstveno stanje lahko še 

 
poslabša.

Okolica večstanovanjskih objektov je občinska last, inšpektorji lahko 

 
nemoteno vršijo nadzor in ukrepajo.

Nekadilec je prisiljen (posiljen) v pasivno kajenje. Prisila v nekaj, 

 
kar si nekdo ne želi, je kaznivo dejanje! Primer: posilstvo = kazen, 

 
ugrabitev = kazen, zastrupitev = kazen, zastrupljanje (tudi pasivno 

 
kajenje)= kazen... Tobačni dim vsebuje več kot 4000 različnih kemičnih 

 
spojin, od tega okoli 90 kancerogenih, ki povzročajo raka, in več tisoč 

 
strupenih.

Če se bodo prihodki zaradi trošarin na tobak zmanjšali, uvesti za vse 

 
kadilce samoplačniško zdravljenje, ter jim povečati cene zdravstvenih 

 
storitev, ki so povezane s kajenjem, za vsaj 10 krat. Kadilci naj bi 

 
bili po zakonu o prodaji tobaka starejši od 18 let in tako naj bi sami 

 
odločali o samozastrupljanju s kajenjem in če jim pamet ne nese tako 

 
daleč, pa naj posledice škodljivega kajenja tudi plačujejo.(Preden 

 
dobijo kakšne resne zdravstvene zaplete jih bodo udarci po žepu mogoče 

 
streznili-razkadili) Ostalim pa naj pustijo dihati čistejši zrak.

 
Za čistejšo Slovenijo brez tobaka. 