Predlagam, če zapustnik nima več živih nobenega od nujnih dedičev, da premoženje po enakih delih dedujejo otroci zapustnikovih bratov ali sester. Torej njehovi nečaki in nečakinje.Ne pa tako kot sedaj določa zakon po katerem da nobenega od nujnih dedičev ni več med živimi premoženje deduje država. Država enostavno nikakor ne bi smela imeti pravice do tujega premoženja. Edino v primiru, da je zapustnik zapustil dolg do države in država do njega ne more priti na drugačen način kot s premoženjem dopustnika.