Zadnje čase se na socialnih omrežjih dogajajo prave bitke med ljudmi kateri se ne strinjajo kje je človekovo naravno okolje, kje človek lahko biva. Ko prihaja do konfliktov med zvermi in ljudmi prebivalci mest očitajo podeželanom vdor na ozemlje zveri. Ti jim ne ostanejo dolžni in jim vrnejo da je bilo ozemlje zveri tudi tam kjer so sedaj mesta. Oboji imajo prav in oboji narobe. Predvsem so pa take debate popolnoma zgrešene. Človek je produkt Zemeljske evolucije in ima vso pravico do življenjskega prostora. Glede na to da z nekaterimi vrstami ni kompatibilen jih bodisi omeji, prežene, uniči ali pa se tam ne naseljuje (morske globine) zaenkrat. Tudi če se kdaj bo bo to v skladu z evolucijo saj če narava tega v naših potencialih nebi omogočila potem pač nebi.

Predlagam vladi da se v ustavo zapiše kje je človekovo naravno okolje. 