Predlagam, da vsi starši za svoje otroke, ki so v vrtcu ali v osnovni šoli, vse stroške plačujejo enako, ne glede na socialni položaj gospodinjstva.

 - Mame, ki imajo enega otroka, dobijo možnost, da od rojstva pa vse dokler otrok ne zaključi osnovne šole,  delajo le 6 ur na dan. 

 - Mame, ki imajo dva otroka, dobijo možnost, da od rojstva pa vse dokler otrok ne zaključi osnovne šole, delajo le 5 ur na dan. 

 - Mame, ki imajo tri otroke ali več, dobijo možnost, da od rojstva pa vse dokler otrok ne zaključi osnovne šole, delajo le 4 ur na dan. 

Država Slovenija tem mamam, ki delajo krajši delovni čas, zaradi zgoraj naštetih razlogov, plača vse prispevke in dajatve do polnega delovnega časa v višini povprečne plače v RS.  

To pomeni, da gospa, ki ima tri otroke in dela 4 ure na dan, dobi na svoj račun polovično mesečno plačo, vendar država RS poravna tej mami vse prispevke in davke vsem javnim blagajnam za preostale 4 ure, ko dela doma, v višini prispevkov in davkov, ki veljajo za povprečno plačo v RS.  

Razne socialne korekcije naj se izvajajo ločeno.  