V trenutno veljavnem zakonu o dedovanju je med drugim napisano, da lahko po umrlem dedujejo posvojenci in njihovi potomci. Torej nekdo povsem tuj , ki z umrlim ni bil v nobenem krvnem sorodstvu in ni imel nič skupnega razen tega , da je bil s strani pokojnika uradno posvojem .Ne morejo pa dedovati nečakinje in nečakinje , ki so s pokojno osebo v krvem sorodstvu. Seveda v primiru da pokojna oseba nima več  živih starih staršev , staršev ter bratov in sester in je brez lastnih otrok .Če nekdo umre dedujejo njegovi potomci torej sinovi , hčere ,če tudi teh ni več pa se to prenese na njihove potomce vnuke in vnukinje.Tako bi moralo biti tudi v primiru da pokojni nima nobenega od zgoraj naštetih več živega bi se dedovanje prineslo na otroke pokojnikovih bratov in sester v enakih deležih . Se pravi na nečake in nečakinje