Zakaj se ne prevetri pokojninska blagajna? Mislim, da je vsaj 50% invalidov, ki so prišli do invalidnine s podkupovanjem in poznanstvom. Poznam jih kar nekaj, ki so invalidsko v penziji in delajo na sivem trgu - to je sramota, ki jo dopušča ta država. Kako je lahko nekdo v javni upravi že 7 let v bolniškem staležu sedaj pa čaka na invalidsko penzijo s tem, da tedensko opravlja še 2 zaposlitvi na črno????
Takih primerov je nešteto!!!
Podaljševanje delovne dobe ste se lotili v nepravem trenutku, trenutko ko je slovenski delavec maksimalno izkoriščan s strani kapitalista, ko mora delati včasih tudi preko svojih zmožnosti, ker ga je strah, da bo izgubil službo. Sedaj mu pa še podaljšujete delovno dobo ...
Še bi lahko govoril. Naj omenim samo še to zakaj ne polovite vse tiste barabe, ki so podjetja v katera niso vložili niti centa predali novodobnim kapitalistom, ki so potem delavce zmetali na cesto? Sami pa uživajo blagostanje in na račun individualnih pogodb vlečejo mastne plače in imajo ogromno premoženje ...
Saj vse to ni nič novega, to se ve in to dobro ve, samo zakaj noben nič ne ukrepa tako, da bi enkrat državljani Slovenije lahko bili ponosni na Slovenijo in svojo vlado?!
 