Naj se določi osnovna pokojninska doba, vendar z možnostjo, da ali upravičenec dela dalje in za to dobi nekaj več pokojnine ko se upokoji ali se po upokojitve lahko reaktivira na katerem koli del. mestu za katero izpolnjuje pogoje in dobiva polno pokojnine in plačo. Odmerni odstotek je potrebno povečati saj sedanji ne omogoča dostojne pokojnine. Upravičenci do pokojnine, ki še skrbijo za otroke osnovnošolce, srednješolce ali tiste s statusom študenta morajo imeti poseben status.

Moj primer: pred leti so me prisilno upokojili zaradi ZUJF-a in Svetlikovega zakona, kljub temu, da sta takrat moja sinova hodila  v 2. in 3. razred OŠ. Prisilna upokojitev, čeprav sem želel še delati nas je pahnila v revščino, saj pokojnina ni nadomestila plače.Po drugi strani berem kako razni državni strokovnjaki govorijo o tem kako na trgu delovne sile primanjkuje delavcev. Meni niso dovolili delati. Upokojili so me prisilno in mene in mojo družino pahnili v revščino. Pa takšna država??!!