Odgovor ministrstva za finance:

ZDoh-2) v svojem 115. členu določa, kdo se za namene odmere dohodnine, šteje za vzdrževanega družinskega člana zavezanca.

Sistem olajšav za vzdrževane družinske člane po Zakonu o dohodnini v splošnem temelji na zakonski obveznosti preživljanja, ki izhaja iz Družinskega zakonika.

Rezidentu, ki skrbi za osebo (svojca) in zanjo doplačuje oskrbo v domu za ostarele, se prizna posebna olajšava za vzdrževanega družinskega člana pod pogoji, da se taka oskrbovana oseba po ZDoh-2 šteje za vzdrževanega družinskega člana. Posebna olajšava za vzdrževane družinske člane se v tem primeru prizna rezidentu, ki krije stroške storitev doma za ostarele za starše oziroma njegove posvojitelje (ter za starše oziroma posvojitelje njegovega zakonca, če zakonec ni zavezanec za dohodnino), če ti nimajo lastnih dohodkov za preživljanje oziroma so ti manjši od višine posebne olajšave za vzdrževanega družinskega člana, določene v 3. točki prvega odstavka 114. člena ZDoh-2 (ta v letu 2019 znaša 2.436,92 evrov).

Sam se sprašujem kdaj se bo navedeni znesek, ki je priznan za olajšavo za vzdrževanega družinskega člana pri obračunu dohodnine uskladil in bil vsaj enak za invalide in močno dementne osebe, ki potrebujejo celodnevno varstvo in nego in so po svojih zmožnostih slabše kot invalid  tetraplegik ??? Ločevati med mlajšimi invalidnimi osebami in starejšimi invalidnimi (DEMENTNIMI) osebami mislim, da je najmanj nehumano, če že ne protiustavno. Pa bo očitno o tem moral nekdo presoditi.