Brez strokovnega izpita zaposlitve v šolstvu praktično ni. Pozivam vlado Republike Slovenije, da pripravi več razpisov kot je bil "Učim se biti učitelj" in "Prva zaposlitev na področju VIZ" za mlade učitelje brez strokovnega izpita. Seveda pa bi bila rešitev tudi večja količina sredstev in posledično več razpisnih mest za šole in kandidate. Na razpisu "Prva zaposlitev v VIZ 2019" so bila sredstva dodeljena le trem šolam in iz vzhodne kohezijske regije, glavnina sredstev pa je bila dodeljena šolam iz zahodne regije. Predlagam vladi, da bo pri letošnjem razpisu "Prva zaposlitev v VIZ 2020" glavnino sredstev namenila vzhodni kohezijski regiji.

Vlado pozivam tudi, da odpravi diskriminacijo dvopredmetnih učiteljev naravoslovnih predmetov, ki za razliko od dvopredmetnih učiteljev družboslovnih predmetov ne smejo učiti priprav na maturo v gimnazijskih programih.