Vse večje povpraševanje in potreba po najemniških stanovanjih povzroča, da se cene najemnin vedno bolj zvišujejo. Menim, da bi morala država regulirati cene najemnin in to tako, da bi za vsak tip stanovanja (garsonjera, 1-sobno, 2-sobno) določila najvišjo možno ceno za le-tega. 

Regulacija višine najemnin je nekaj kar sedaj v Sloveniji res najbolj potrebujemo, tako mladi kot vsi drugi. Težava je tudi, da je težko dobiti stanovanjski kredit, zato pa smo primorani vzeti stanovanje v najem saj si svojega ne moremo privoščiti, moramo pa nato odšteti za 1-sobno stanovanje najemnino v višini 600 evrov na mesec? Kredit v višini 300 evrov na mesec ti pa ni odobren ker ne boš mogel preživeti? 