Predlagam, da bi se tistim, ki plačujemo prispevke za popoldanski s.p., vsaj nekaj štelo v delovno dobo. Mogoče za vsako leto plačanih prispevkov, kot benificirano delo (12/14), pri svojem rednem delodajalcu. Ali pa, znižanje starostne meje po 1 mesec za vsako leto plačanih prispevkov. Mislim, da bi se potem še več ljudi odločilo za kakšno dejavnost in država bi pobrala še več denarja od prispevkov. Vsak, ki dela po 8 ur v službi in še nekaj ur potem doma, mislim, da si zasluži kakšen dan prej v pokoj, če že mora plačevat prispevke.