Predlagam, da se zmanjsa stevilo poslancev, saj glasujejo po nareku poslanske skupine. V teoriji bi zadostovalo, da bi glasoval le vodje poslanskih skupin in njegov glas bi bil vreden glede na % dobljenih na volitvah.

V zameno pa naredimo 3 referendumske dneve v letu, kaj bi stalo okrog 12 milijonov in ta denar bi dobili od zmanjsevanega stevila poslancev in njihovih stroskov.

Na teh referendumih bi tudi lahko glasovali o odpoklicih zupanov in podobno.

S tem bi drzavljani dobili vecjo moc odlocanja in obcutek, da lahko kaj spremenimo. 

Primer dajem Svico, kjer ljudje odlocajo o marsicem..

Tudi stroski referenduma gredo za poplacilo delavcev na voliscih in za tiskanje referendumskih listicev, ter vabil.......kar pomeni, da denar ni stran vrzen.

Tudi bi lahko uvedli internetno glasovanje, kar bi se dodatno zmanjsalo stroske referenduma.