Predlagam vam da z zakonom prepovete nezakonito in proti Ustavno prisilne naročnine za Tv programe  medijskih hiš PRO PLUS,Antenna tv SL in RTVSLO.

Bodite vsaj vi pošteni in jih prisilite da ukinejo svoje prisilne naročnine, in ponudijo svoje  storitve čeprav plačljive, na demokratičen način da se lahko vsak sam odloči če želi karkoli plačljivega brez prisile v izbiro naročnin na njihove storitve..

Ali ste tudi vi povsem podrejeni posameznikom ki imajo denar,moč in vpliv ?

Še malo pa jim boste dovolili da vsilijo tistim ki imamo elektriko in  internet, prisilno naročnino na vse kar ponujajo in kar še bodo ponujali.

Zakaj imamo sploh razne agencije AKOS,varstvo konkurence, varuha človekovih pravic,tržni inšpektorat,....,?

Najbolje da vse po vrsti ukinete saj so samo za okras in nepotreben finančni strošek.

Trenutno imamo samo dve možnosti če ne želimo plačevati prisilnih nezakonitih naročnin ki to seveda uradno niso, odpoved naročnine za internet in  IPTV, Kabelsko tv ali kar odklop elektrike pa je mir.

Očitno lahko v Sloveniji vsak počne kar se mu zahoče, in si lahko celo omisli prisilno naročnino za svoje TV,RA. programe in nikomur nič.

Še malo pa bomo plačevali prisilne naročnine za vse časopise,internetne storitve,vse pakete v IPTV,Kabelsi tv,voyo...,

www.zurnal24.si/slovenija/tako-je-rtv-vse-mobitele-in-racunalnike-spre...

www.zurnal24.si/slovenija/imate-racunalnik-ali-mobilni-telefon-placati...

www.zurnal24.si/slovenija/revolucija-v-paketu-lahko-izberete-programe-...

slo-tech.com/forum/t664600

www.rtvslo.si/gospodarstvo/podrazitve-interneta-televizije-mobilne-tel...

www.rtvslo.si/gospodarstvo/zps-programe-pro-plusa-ponudite-tako-da-si-...

www.rtvslo.si/slovenija/podrazitve-paketov-s-televizijo-trg-medijskih-...