Spoštovani,

kot veleva naslov, bi predlagal kilometrino za javne uslužbence, kjer prevoz na delo in z dela z javnim prevoznim sredstvom v eno smer traja več kot 90 min. Vsaj po pravilu 8% cene litra NMB 95 kot že velja za prevoz na delo in z dela, kjer ni možnosti javnega prevoza.

Trenutno se javnim uslužbencem, ki živijo v Mariboru in delajo v Ljubljani, prizna kot sprejemljivo prevozno sredstvo za pot na delo vlak, kjer vožnja traja pribl. 180 min za lokacije, ki so vdaj eno postajo dlje od glavne železniške postaje; da o zamudah sploh ne govorimo. Torej 8 ur dela + 6 ur poti in za družinsko življenje ostane 10 ur, slednje vključuje tudi spanje. Pomanjkanje časa za družino, šport in sam počitek, pa potegne za seboj marsikaj drugega. Torej dejanski počitek med časom, ko mora tak javni uslužbenec it na pot in pride domov, je največ 10 ur. Potrebna je tako tudi sprememba razlage ali samega določila 155. člena ZDR-1, ker počitka ni ko si šele na poti domov.

Dejstvo je, da je Slovenija centralizirana država in tako javna uprava mora zaposlovati po vsej Sloveniji in dejstvo je, da ljudje radi delajo, ne more se pa tretirat enako delavca, ki ima 15 min poti do službe in delavca, ki ima tri ure poti do službe; njuna kvaliteta življenja ni enaka!

Hvala in lep pozdrav.