SDH je med drugim sklenil pogodbe o treningih javnega nastopanja in oblikovanju vzorčnih drsnic. Podatki so javno dostopni:

www.sdh.si/Data/Documents/katalog-ijz/ZDIJZ%20objava%20pogodb%20120920...

Menim, da to ne predstavlja smiselne/racionalne porabe javnega denarja.

Vladi kot skupščini SDH predlagam, da ustrezno ukrepa. (Seveda gre pri omenjenih pogodbah za relativno majhne zneske, a vendarle kažeta na odnos do javnih sredstev. Vlada seveda lahko, in bi najbrž morala bdeti nad smiselnostjo pogodb na SDH nasploh.)