Pozdravljeni.
Predlagam da se uvede nova enotna kazen za ne pobiranje živalskih (pasjih iztrebkov utrjenih površinah (poti, pločniki, ipd...) ter na travnikih, njivah (ne ograjene zelene površine) in sicer v znesku minimalno 500€. Na žalost so nekateri lastniki postali tako ignorantskih in njihovi štiri nožni ljubljenčki iztrebljajo vse povprek (pločniki, ob cestne zelenice, bližina vrtcev, šol, otroških igrišč ipd...) in ne zaleže nobeno opozorilo razen očitno udarec po tošlu. Dejstvo je, da tako neodgovorno obnašanje lastnikov psov tudi iz vidika sanitarne higiene in okoljevarstva ni sprejemljiva saj le ti iztrebki vsebujejo nešteto škodljivih bakterij. Predlagam tudi, da se ta pristojnost sankcioniranja omenjene kršitve preda na mestno redarstvo, ker oni so bojo že pobrigali, da bo mestna blagajna polna, ker državni inšpektorji raje grejejo sedeže v pisarnah.
l.p.