Predlagam, da Slovenija ne sprejme in neuveljavi cenzure interneta.-direktiva o avtorskih pravicah.
slo-tech.com/novice/t739646
slo-tech.com/novice/t750262
Preberite si tudi komentarje pod članki, če ste še kaj demokratični in vas še kaj zanima naše mnenje.
Saj če je EU res demokratična ne more in ne sme nobeni svoji članici ničesar vsiljevati proti naši volji-ali nas je kdo vprašal če podpiramo to direktivo o avtorskih pravicah ?,
ali živimo v Rusiji ali na Kitajskem ?
S to direktivo o avtorskih pravicah boste uničili tudi male kabelske ponudnike, saj bo to za njih prevelik finančni strošek nabava potrebne opreme za cenzuro interneta-kar bo vodilo do monopola, pri izbiri na koncu mogoče 4 telekomunikacijskih- internetnih ponudnikov v Sloveniji.
Najprej so si v Bruslju izmislili direktivo o avtorskih pravicah, kaj sledi temu omejevanje dostopa do kritičnih spletnih strani ki se ne strinjajo z trenutno politiko,cenzura opozicije,cenzura kritikov vlad..., saj obstajajo filtri za vse ?
Zato dodatno predlagam da se Slovenija pridruži Poljski pri tožbi proti tej direktivi o avtorskih pravicah pred Sodiščem EU
slo-tech.com/novice/t750262
Techdirt - Poljska vlada je konec maja napovedala, da bodo pred Sodiščem Evropske unije spodbijali razvpito direktivo o avtorskih pravicah, ki je bila sprejeta dober mesec dni prej. Zdaj je iz objave sodišča postalo jasno, da so Poljaki držali besedo, saj s tožbo poskušajo doseči razveljavitev določb 13. in 17. člen, ki govorita o vzpostavitvi samodejnih filtrov, ki naj bi prestrezali avtorsko zaščitene vsebine. Po mnenju poljske vlade gre za kršitev pravice do izražanja in informiranja, zapisane v 11. členu Listine Evropske unije o temeljnih pravicah.
Obe dolžnosti ponudnikov sta zapisani v odstavkih b. in c. 13. in 17. člena, zato predlagatelji predlagajo izbris teh odstavkov. Alternativno, če to ne bi bilo mogoče, pa predlagajo kar črtanje obeh spornih členov v celoti.
Poteza Poljske je dobrodošla zato, ker bo sodišče moralo nujno presojate nekatere njene elemente, denimo ali so avtomatski filtri res sorazmeren in nujen ukrep, ko gre za to, da nekdo na splet naloži avtorsko sporno vsebino. Da je dobrodošla za spletne velikane, pa verjetno ni potrebno posebej omenjati.
Najbolj žalostno in hkrati smešno pa je da ZDA ter EU-nekatere države očitajo cenzuro medijev in interneta Rusiji ter Kitajski.
Sami pa to počnete na zelo demokratičen način ?
In tudi sami lepo po hitrem postopku uvajate cenzuro medijev ter interneta toliko o neodvisnosti medijev in interneta v EU ter Sloveniji primer RTVSLO da o komercijalnih tv postajah niti ne govorim, cenzura in pristransko poročanje na polno da ja vsak takoj opazi resnično neodvisnost in svobodo novinarjev v Sloveniji.
Če še sploh kaj velja Ustava,demokracija,svoboda govora in izražanja,človekove pravice..., v EU-Sloveniji boste zavrnili to direktivo o avtorskih pravicah oziroma cenzuro interneta ?, in prenehajte cenzurirati medije-novinarje.
Lep pozdrav