Ekosklad ponuja subvencije in kredite za skoraj nič-energijske in nizkoenergijske stavbe, pri čemer zahtevajo stroge pogoje pasivne gradnje. Država gradi TEŠ 6 in želi graditi NEK 2, oboje okoljsko zelo oporečno; od državljana pa zahteva najdražjo obliko gradnje z najdražjimi materiali, ko bi prvotni cilj moral biti gradnja nizkoenergijskih hiš. Ampak ne, če nimaš rekuperacije in nimaš lesenih oken in nimaš naravnih izolatorjev, ne dobiš nič. Novogradnje danes, ki jih lahko kupiš na trgu, so zelo primerljive pasivnim hišam in so zelo nizko energijske in se bi jih zato moralo(!) primerljivo ovrednotiti v sklopu omenjenih subvencij in kreditov.
Še posebej v obdobju dragih cen nepremičnin, ki so dandanes na trgu, ko bi država lahko pomagala državljanu nekako izenačiti ta absurd.