Predlagam da Slovenija odstopi od podpisa konvecije o statusu beguncev iz leta 1951.
44.člen
Odpoved
1.Vsaka država pogodbenica lahko kadarkoli odpove to Konvencijo z notifikacijo, naslovljeno na generalnega sekretarja Združenih narodov.
2.Odpoved bo za zadevno državo pogodbenico začela veljati leto dni po tem, ko bo generalni sekretar Združenih narodov prejel odpoved.
3.Vsaka država, ki bo dala izjavo ali notifikacijo v skladu s 40. členom, lahko kadarkoli po tem z notifikacijo, naslovljeno na generalnega sekretarja Združenih narodov razglasi, da se Konvencija preneha uporabljati na ozemlju, navedenem v notifikaciji po letu dni od dne, ko bo generalni sekretar prejel notifikacijo.
Predvsem zaradi majhnosti naše države,ker nismo zmožni poskbeti za večje število pravih beguncev.
Sploh pa sedaj kar vsem po vrsti pravite da so begunci.
Celo OZN Evopi-EU na silo vsiljuje državljanke in državljane arabskih,afriških in azijskih držav da jih moramo vse sprejeti če hočejo v Evropo-EU, četudi sploh niso vojni begunci
-kaj pa preostale države sveta jim ni potrebno nikogar sprejeti-ZDA,Kanada,Rusija,Kitajska,J.Koreja,Japonska in tako dalje ?
Ali je glavni cilj uničiti Evropo in naš način življenja kjer imajo ženske vse pravice in popolno svobodo,enakopravnost med spoloma,svoboda otrok,tudi istospolno usmerjeni imajo vso svobodo ?
Skoraj večina priseljencev iz arabskih in afriških držav ne priznava nobenih zgoraj omenjenih pravic.
In jim tudi ni treba saj lahko sedaj v Evropi-EU še naprej živijo tako kot so navajeni brez kakršnih koli pravil in omejitev-glavno da imajo oni vse pravice,njihove žene,hčerke pa še naprej živijo na enak način kot doma brez svobode in pravic, tukaj se kaže prava demokracija EU.
Le kaj se bo zgodilo ko jih bo v Evropi več kot nas, ali res verjamete da bomo še naprej živeli v tolikšni svobodi kot sedaj ?
Demokracija se bo končala takoj ko bomo v manjšini in tudi vi politiki in vaši otroci ter njihovi in tako dalje boste-bodo izgubili vse pravice ter svobodo.
Žalostno je da lahko v Evropi in kjerkoli drugje po svetu kdorkoli v imenu vere krši osnovne človekove pravice, mar še vedno živimo v jamah ?
Verska svoboda mora biti omejena in pogojena z ostalimi pravicami in svobodo vseh,sedaj pa je popolna verska svoboda nad vsemi ostalimi pravicami..
www.rtvslo.si/evropska-unija/dosezen-dogovor-o-mehanizmu-za-porazdelit...
www.rtvslo.si/svet/evropa/zn-pozivajo-eu-naj-spet-resuje-prebeznike-v-...
Sploh pa je ta konvencija zelo zastarela in celo zakonsko neveljavna,saj se nanaša predvsem na predvojno obdobje pred letom 1951 in je zato sedaj pravno neveljavna-nezavezajuča.
Preberite si konvencijo..
www.unhcr.org/si/konvencija-o-statusu-beguncev
www.unhcr.org/si/wp-content/uploads/sites/25/2017/06/1951_Convention_s...
Opredelitev izraza "begunec" A.Za namene te Konvencije se izraz "begunec" uporablja za vsako osebo: 1.ki velja za begunca v skladu z aranžmajema z dne 12. maja 1926 in 30. junija 1928 ali v skladu s Konvencijama z dne 28. oktobra 1933 in 10. februarja 1938, Protokolom z dne 14. septembra 1939 ali pa v skladu z Ustavo Mednarodne organizacije za begunce; Odlobe o neprimernosti, ki jih je sprejela Mednarodna organizacija za begunce v asu svojega delovanja, niso ovira za priznanje statusa begunca osebam, ki izpolnjujejo pogoje, predvidene v drugem odstavku tega oddelka;
2.ki se, zaradi dogodkov, ki so se zgodili pred 1. januarjem 1951 in zaradi utemeljenega strahu pred preganjanjem osnovanem na rasi, veri, narodni pripadnosti, pripadnosti doloeni družbeni skupini ali doloenem politinem preprianju, nahaja izven države, katere državljan je, in ne more, ali zaradi takšnega strahu noe uživati varstva te države, ali osebo, ki nima državljanstva, in se nahaja izven države, kjer je imela obiajno prebivališe, pa se zaradi takšnih dogodkov ne more ali noe zaradi omenjenega strahu vrniti v to državo
.1. Za namene to Konvencije se besede iz A dela prvega lena "dogodki, ki so se zgodili pred 1. januarjem 1951 ", lahko razumejo kot
(a)"dogodki, ki so se zgodili prod 1. januarjem 1951 v Evropi"; ali
(b)"dogodki, ki so se zgodili pred 1. januarjem 1951 v Evropi ali drugod".
Vsaka država pogodbenica ob podpisu, ratifikaciji ali pristopu k tej Konvenciji da izjavo, v kateri zaradi obsega obveznosti, ki jih s to Konvencijo prevzema navede, v katerem pomenu uporablja te besede. 2. Vsaka država pogodbenica, ki je sprejela opredelitev (a), lahko z notifikacijo generalnemu sekretarju Združenih narodov kadarkoli razširi svoje obveznosti s sprejemom opredelitve
Da vidimo če imamo v Evropi-EU-Sloveniji še svobodo govora in izražanja in če še kaj velja naša USTAVA-ali si boste sploh upali objavili predlog ?
Ne se zopet izgovarjati na že obstoječe zakone, saj zato ste na vladi da jih če je to potrebno spremenite,popravite,prilagodite mar ne ?