Zaradi tako imenovanega kriminala in podkupovanja, ki se dogaja na javnih dražbah predlagam vladi, da spremeni zakon tako, da se varščina za udeležbo na javni dražbi za nakup nepremičnine oziroma premičnine dvigne na izklicno ceno. Torej dražijo lahko le tisti, ki so izklicno ceno vplačali skupaj z dokazilom o izvoru premoženja. Zakaj? Posledično se s tem odpravi izkoriščanje soudeleženih strank na javni dražbi iz strani dražiteljev, ki pristopijo na dražbo samo zaradi jemanja podkupnine niso pa dejanski kupci. 80% dražiteljev na javnih dražbah niso dejanski niti potencialni kupci, gotovino prejemajo na črno in se tako nezakonito bogatijo! Sistem, ki sem ga opisal je zelo dobro znan tudi v drugih EU državah, kjer imajo takšne zadeve urejene.