Še en dokaz, da RTV SLO nikakor ne opravičuje naših prispevkov in ne izvaja poslanstva nacionalne medijske hiše je nepripravljenost ali nezmožnost prenašanja nacionalno pomembnih športnih dogodkov. Zadnji primer je polfinalna tekma v odbojki med Slovenijo in Poljsko. Zgodovinska tekma za celotno nacijo, RTV hiša, ki jo financira cela nacija, pa tega ne prenaša? Katastrofa!!! Od vlade in poslancev zahtevam popolno reorganizacijo zakonodaje v zvezi z RTV SLO in ukinitev obveznega prispevka! To ni (več) medij v službi državljanov in ne zasluži našega financiranja.