Predlagam, da je glavni pogoj za pridobitev vseh socialnih transferjev napredno znanje slovenskega jezika.
Zadnjih nekaj let je vse več prejemnikov socialnih transferjev iz nekdanje bivše skupne države,
in tudi albanski jezika, kar postaja uradni jezik.
Zakaj vlada ni ponosna na svoje državljane, ter najprej poskrbi za njih, ter rabo slovenskega jezika v Sloveniji. Tako je pa v večjih sistemih uradni jezik Angleščina in Nemščina, ulični pogovorni jezik podeželja pa kar albanščina, bosanščina, hrvaščina, srbščina.
Zakaj se odgovorni na vladi sramujejo naše lepe slovenščine. Kaj bi na to porekli naši veliki literarni umetniki: Primož Trubar, Adam Bohorič, Jurij Dalmatin in drugi, ki so še cenili slovenski jezik.
 