Predlagam vam da z zakonom prepoveste nezakonito in proti Ustavno prisilne naročnine za Tv programe medijskih hiš PRO PLUS in Antenna tv SL .

Saj vi politiki-vlada pišete,popravljate,spreminjate  zakone ki bi se jih naj morali vsi držati,ali to velja samo za nas nepomembne ?

Bodite vsaj vi na vladi pošteni in jih prisilite da ukinejo svoje prisilne naročnine, in ponudijo svoje storitve čeprav plačljive, na demokratičen način da se lahko vsak sam odloči če želi karkoli plačljivega brez prisile v izbiro naročnin na njihove storitve..

Ali ste tudi vi povsem podrejeni posameznikom ki imajo denar,moč in vpliv ?

Še malo pa jim boste dovolili da vsilijo tistim ki imamo elektriko in internet, prisilno naročnino na vse kar ponujajo in kar še bodo ponujali.

Zakaj imamo sploh razne agencije AKOS,varstvo konkurence, varuha človekovih pravic,tržni inšpektorat,vlado,....,če ni nič v nikogaršnji pristojnosti?

Najbolje da vse po vrsti ukinete saj so samo za okras in nepotreben finančni strošek,saj jamrate da ni dovolj denarja v državni malhi.

Trenutno imamo samo dve možnosti če ne želimo plačevati prisilnih nezakonitih naročnin ki to seveda uradno niso, odpoved naročnine za internet in IPTV, Kabelsko tv ali kar odklop elektrike pa je mir,pa se vrnemo v stare čase.

Še celo RTVSLO naročnino je mogoče odpovedati ali pa so nekateri celo oproščeni plačevanja le te pod določenimi pogoji, pri komercijalnih postajah pa ni druge izbire kot odpoved naročnine na IPTV,Kabelsko tv.

www.rtvslo.si/strani/a-oprostitev-placevanja-prispevka/226

Očitno lahko v Sloveniji vsak počne kar se mu zahoče, in si lahko celo omisli prisilno naročnino za svoje TV,RA. programe in nikomur nič,le kaj sledi temu seveda z vašo pomočjo ?.

Še malo pa bomo plačevali prisilne naročnine za vse časopise,internetne storitve,vse pakete v IPTV,Kabelski tv,voyo,prisilni kredit za nov avto,stanovanje...,naročnino za nov telefon...,vse kar si bodo pač zamislili ponudniki raznih storitev z pomočjo zakonov iz kamene dobe.

www.zurnal24.si/slovenija/tako-je-rtv-vse-mobitele-in-racunalnike-spre...

www.zurnal24.si/slovenija/imate-racunalnik-ali-mobilni-telefon-placati...

 www.zurnal24.si/slovenija/revolucija-v-paketu-lahko-izberete-programe-...

slo-tech.com/forum/t664600

www.rtvslo.si/gospodarstvo/podrazitve-interneta-televizije-mobilne-tel...

www.rtvslo.si/gospodarstvo/zps-programe-pro-plusa-ponudite-tako-da-si-...

www.rtvslo.si/slovenija/podrazitve-paketov-s-televizijo-trg-medijskih-...

Ne se zopet izgovarjati na že obstoječe zakone, saj zato ste na vladi da jih če je to potrebno spremenite,popravite,prilagodite mar ne ?

PREDLOG POSLAN

24.09.2019

Obrazložitev neustreznosti:

Podoben predlog je že v obravnavi predlagam.vladi.si/predlog/10394/

Moderator moj predlog ni namenjen RTVSLO-vaši sveti kokoši, ampak komercialnim tv hišam ki nam vsiljujejo ne-Ustavno prisilno naročnino za svoje programe-hočeš nočeš tukaj imaš in plačuj-z vašim blagoslovom..

Zato ga dajte v obranavo.

    PREDLOG POSLAN

    25.09.2019

 
Obrazložitev neustreznosti:

Zadeva ni v pristojnosti Vlade RS

Vprašanje za vas moderator

Kdo je po vašem mnenju sploh pristojen za kar koli, razen za to da dobite vsi plače na naš račun ?

Mar ne pripravljajo na vladi-ministrstvih v tem primeru ministrstvo za kulturo zakonov,jih popravljajo,spreminjajo če je to potrebno, ki očitno za nekatere ne veljajo jih sploh ni saj imajo premočan vpliv na politike-vlado  ?