Predlagam, da se v času prometnih konic uvede :

1. Dodatna cestnina za kamione v času prometni konic (zdaj je prepoved vožnje v nedeljo in praznikih, ko so ceste tako prazne)

2. Na najbolj obremenjenih odsekih v času prometnih konic se uvede cestnina za osebna vozila če si v avtu sam.

Sistemi za prepoznavanje števila potnikov Vehicle Passenger Detection System (VPDS) delujejo  na dvopasovnici z okoli 99  % natančnostjo, morda najnovejši celo več. Infrakstruktura cestnjenja in kamer  že obstaja in se dopolni. Vseeno pa moramo urediti sistem pritožbe in človeške presoje ( kar bi lahko prav tako enostavno naredili s fotografiranjem ob zaračunavanju in možnostjo vpogleda v svoj profil in možnostjo pritožbe, tudi mobilno aplikacijo, ki zapiska ko si cestinjen). 

Rešitev ni potrebna samo zaradi naraščajočega prometnega infarkta temveč tudi zaradi  zmanjšanja CO2 izpustov iz prometa po mednarodnih zavezah.

Vsem je je ugodno, da se peljemo sami, toda to mora postati v času prometni konjic luksuz. Koliko smo pripravljeni plačati za ta luksuz  pa bomo morali uravnavati sproti, morda z  cestninjenjem v višini  0,1 promilom vrednosti avtomobila. Cilj predloga namreč ni da se bogatim olajša transport. Če si nekdo z vrednostjo avtomobila 10.000 eur lahko še privošči plačilo 1 eur če se pelje sam si lahko nekdo z vrednostjo avtomobila 100.000 eur desetkrat več oziroma 10 eur.  