Predlagam ministrstvu za šolstvo in šport da da v predmetnik več ur športne vzgoje.
Predsednik države je podal predlog za Praznik športa. Kaj nam pomaga preznik šoprta otroci sa pa skoraj nič več ne gibajo? V 3.triadi OŠ imajo le še 2 šolski uri športne vzgoje pa še to nekateri v 9.rezredu te ure koristijo za teoretično učenje saj imajo NPZ iz športa.
1.triada imajo športno vzgojo običajno učitelji rezrednega pouka in tako ni redkost, da otroci ostanejo brez športne vzgoje ker je potrebno dokončati matematioko ali slovenščino ali pa so bili poredni.
Glede na dejstva, da je gibanje nujno potrebno za za zdravje bi bilo nujno, da gibanje navadimo že najmlajše. Da jim omogočimo med 5-6 urnim sedenjem da se vmed eno uro razmigajo.
S tem si krepijo zdravje, omogočajo lepšo rast telesa, hkrati pa tudi lažja koncentracija pri ostalih predmetih.
Zato predlagam v OŠ in SŠ vdaj 1 uro športna na dan, kipa je neocenjen, da je to za otroke sprostitev ne pa ponovno stres, sploh tiste ''nešportne''.