Predlagam, da vlada uredi možnost prenosa kmetijskih nepremičnin na sklad, kjer se omogoči zamenjava za druge kmetijske površine približno istih velikosti.
Mnogo kmetijskih površin je razdeljenih na zelo majhne lastniške deleže, ki jih posamezniki ne morejo povečati. Zatorej taka površina postane neuporabna za resno kmetijsko delo. Predlog je, da bi državna inštitucija lahko pomagala povečati površine.
Primer je, da ima nekdo v lasti 2ha skupne površine vendar razdeljenih po npr dvajsetih različnih lokacijah, različnih velikosti. Logistično je neumnost to obdelovati. Če bi večina ljudi, ki imajo take deleže prenesla svoje lastništvo na neko inštitucijo, bi potem ta inštitucija lahko predlagala lastništvo površine 2ha (ali dveh po 1ha)v večjem kosu. In s tem bi kmet lahko obdeloval večjo njivo.
Bi pa lahko nekdo, ki je kmet v prekmurju se lahko odselil tudi na štajersko, če bi dal svoje površine na ta inštitut in za približno enako velikost prevzel kmetijo na štajerskem.