Spoštovani!
Predlagam, da vlada uredi oziroma izvede ukrepe (nov zakon, pravilnik), s katerim bi onemogočila samovoljo Sazasa oziroma njihove obračune.
Težava je, da pred prireditvijo ne moreš vedeti koliko bo znašala tarifa, še večji problem pa je, da na pritožbe poredko odgovorijo pozitivno. V konkretno mojem primeru so koncert mešanega pevskega zbora, ki je zapel domače pesmi brez glasbene spremljave, šteli v nastop narodnozabavnega ansambla, ki ima približno 3x večjo tarifo kot bi bila ustrezna. Kot prostovoljno kulturno društvo smo tako od Sazasa prejeli večji račun, kot pa so bili prihodki.
Hvala in lep pozdrav,
Klemen Černigoj