Zadnje razprave o spremebah privilegijev, ki jih imajo poslanci me je spodbudilo, da dam še sama predlog. 

In sicer bi moral Zakon za poslance očitno zajemati tudi dolžnosti, ker so malo izgubili stik z realnostjo. 

1. Predlog: minimalni pogoji za poslanca: vsak poslanec bi moral narediti test splošne razgledanosti,  empetije in možnosti sodelovanja. Egoistični ljudje, ki gledajo samo na svoj dobrobit in koristi  mislim,  da nebi smeli imeti mesta v parlamentu ali vladi

2. Po izvolitvi in pred nastopom dela bi moral vsak poslanec prebrati svoje dolžnosti in iz tega polagati test. Očitno svojih dolžnosti ne poznajo, če bi jih se nebi pritoževali nad javnim prevozom, pač pa ukrepali da imamo javni prevoz ki ga lahko koristimo vsi državljani

3. Vsa nadomestila so enaka za vse javne usložbence, torej nič 800 Eur neto za opravljanje funkcije, za to imajo že plačo, nič kilometrine namesto nadomestila za javni prevoz, polna cena prehrane v DZ,...

V kolikor je oseba izvoljena za poslanca, pa zaradi točke 2. ne more pričeti z opravljanjem funkcije, ki pač nadomestilo ne pripada. 

Mislim, če se jim sedaj pusti, da imajo plačano kilometrino namesto javnega prevoza, kaj bo naslednje? Privat šolanej za svoje otroke, ker javno ni dovolj dobro? Privat zdravstvo, ker on pa ne morajo čakati tako dolgo?