Poslanci želijo in z večino predlagajo spremembe, ki bodo bistveno povečale njihove dohodke in privilegije. Predlagam, da se njihovi dohodki in privilegiji povečujejo sorazmerno z rastjo blaginje prebivalcev. Obstaja zelo preprosta rešitev, ki de mi zdi najbolj upravičena in sicer naj se rast njihovih plač veže na rast pokojnin. Ker opravičujejo zahtevano rast zaradi zaostajanja teh v času krize, bodo s tem izkazali veliko mero solidarnosti z najranljivejšim delom prebivalstva in poskrbeli sorazmerno tudi zanje.