Pravilnik o kakovosti čaja je bil nazadnje spremenjen 12. julija 2004 in je vsebinsko zelo pomanjkljiv. THIE - Tea & Herbal Infusions Europe (prehodno European Tea Committee (ETC) inEuropean Herbal Infusions Association (EHIA)) je leta 2016 objavil posodobljene smernice o kakovosti čajev, ki bi jih bilo potrebno revidirati in uzakoniti tudi na nacionalni ravni.

Posodobljene smernice kakovosti čajev prilagam v priponki. Predlagam sestanek strokovnjakov in priglašenih organov in razpravo o posodobitvi pravilnika kakovosti  ter označevanju čaja in čajnih pripravkov.

Vse uživalce čajev prosim za podporo, saj nihče noče uživati umetno obarvanih čajev z dodatki arom iz nekontroliranih pridelav.

LPJ