V avtomobilih nekateri proizvajalci ne omogočajo izbire Slovenskega jezika. Mislim da bi bilo potrebno sprejeti zakon o varovanju slovenščine. V Slovenijo bi bilo dopustno uvoziti samo tiste avtomobile, ki bi imeli možnost nastavitve slovenščine! Gre za več vidikov uporabe slovenščine.
- varnost v cestnem prometu
- zaščita Slovenskega jezika - ki jo roko na srce že izpodriva angleščina
- razumevanje napak sistemov ( če bi bile napake napisane v slovenščini bi razumel v trenutku kar je v prometu ključnega pomena)
- navigacija - vodenje v lastnem jeziku
Nekateri proizvajalci Slovenski jezik imajo, nekateri med njimi (CITROEN) pa ne.
Če bi zakonsko uredili zadevo, mislim, da niti ena znamka nebi izostala na trgu, saj tak prevod ne stane skoraj nič.
Moj avto (Berlingo) ima 25 jezikov 2 arabska, srbskega... ki niso iz EU, slovenščine, ki pa je eden izmed uradnih jezikov EU pa nima.
Hvala za razumevanje in lep pozdrav!