Po novem pokojninskem zakonu naj bi se odmerni odstotek za pokojnine postopoma dvigoval in do 1. januarja 2025 dosegel 63,5 % za oba spola. To naj bi bil odstotek, ki bi zagotavljal kolikor toliko socialno varnost upokojencev. Prav iz razloga socialne varnosti bi morali poskrbeti, da bi tudi upokojencem, ki so bili zajeti v sramotni 57,25 % odmerni odstotek, popravili krivico in jim na novo izračunali pokojnine. 63,5 % odmerni odstotek bi moral biti za prav vse upokojence (že upokojene in tiste, ki se bodo šele upokojevali), ki so si s 40-letnim delom prislužili pokojnino, skrajni minimum, ki bi jim zagotavljal, da svojo starost preživijo dostojno.

Kje so zdaj vsi tisti, ki se tako vneto zavzemajo za pravice upokojencev v svojih predvolilnih zaobljubah????