Cerkveni zvonovi ne smeji biti izvzeti iz zakona, saj je hrup, katerega povzročajo, večji kot  ga uradniki in ljudje, kateri ne živijo poleg cerkva, slišijo, ko se peljejo mimo oziroma jih slišijo ko to sami hočejo.
Nevzdržno je, ko se le ti oglasijo, pa tu ne govorim o urnem zvonjenju temveč o "klicanju ovac pastirju", to je sobota in nedelja ob .6 uri, 6,45 , 7., 8. in 8,45 uri, ko se sproži "glasba" katera traja od 5 do 10 minut intenzivnega "nabijanja" ali med tednom ob 7.45 uri, ko jih le gluhi ne slišijo, verjetno pa čutijo njihove vibracije.
Prav tako ne potrebujem "milega" obveščanja na čas, še posebej med 22. in 7. uro zjutraj. Zato imamo ročne stenske, namizne ure, budilke itd.
Če ministrstvo misli, da je zvonjenje glasba, katera mora biti vsem vsiljena, ne glede na želje, potem naj sprejme tudi zakon, s katerim dovoljuje da lahko vsak s svojega okna ali balkona predvaja ob njemu primernem času svojo glasbo, katera je sigurno bolj "muzikalična" kot je cerkveno "nabijanje".