Vladi Republike Slovenije predlagam, naj enkrat za vedno ustavi zaraščanje kmetijskih površin, kot so travniki, njive, pašniki, sadovnjaki, vinogradi in propadanje manjših kmetij! V Sloveniji se je v zadnjih letih na veliko povečalo zaraščenih kmetijskih površin. Ogromno lastnikov se ne zmeni za obdelavo, čiščenje in urejevanje površin iz različnih razlogov, na drugi strani pa določenim kmetom primanjkuje krme, ali pa se soočajo z premajhnimi obdelovalnimi površinami. Prav tako se z vsako opuščeno parcelo zmanjšuje samooskrba R. Slovenije in poveča uvoz nizkocenovne hrane in krme, slabše kvalitete ter težje sledljivega porekla iz uvoza! Ampak kljub temu se lahko uredi zakonsko prepreči nadaljnjo zaraščanje R. Slovenije in propadanje manjših kmetij! Ogromno kmetov oz lastnikov zemljišč zemljo le toliko obdeluje, da so nekako upravičenci do prejemanja subvencij in ostalih olajšav, nekateri pa prepustijo zemljo v propadanje in uničevanje! Ogromno pa jih opusti še to, pa kljub temu, da so to kmetijske površine na zelo kvalitetni zemlji, ravnini in lahko dostopne za strojno obdelavo! Moramo se počasi začeti zavedati, da subvencije ne preprečujejo zaraščanje kmetijskih površin, da so to le spodbuda za kmetovanje in razvoj kmetijstva, ter tudi da se bodo subvencije iz leta v leto zmanjševale!!! Zato Vladi R. Slovenije predlagam v naslednjih točkah dopolnilo zakonodaje, ker je bi se ta pereča težava rešila ter spodbudila vse javne službe katere so odgovorne za ta nadzor nad omenjeno težavo, da bi bile še bolj aktivne pri nadzoru;
1.) Popis vseh zanemarjenih, zaraščenih, neobdelanih kmetijskih površin
2.) Lastnikom neobdelanih kmetijskih površin, dati določen rok za obnovitev kmetijske površine
3.) Po izteku roka za obnovitev kmetijskih površin, izreči globe
4.) V primeru nezainteresiranosti obdelave zemljišča, ponuditi zemljo najbližjemu obdelovalcu ali tistemu, kateri bi izkazal interes za obdelavo zemlje
5.) Brezplačen najem neobdelane zemlje v roku vsaj do 10 let
6.) Očiščenje neobdelane zemlje na stroške lastnika
7.) Kmetijsko ministrstvo naj vzpostavi javni portal neobdelanih kmetijskih površin oz. parcel z možnostjo, brezplačnega večletnega najema
8.) Zapuščene manjše kmetije (prav tako hribovske) ponuditi v brezplačen najem mladim zainteresiranim družinam za dobo do 20 let katere bi se želele poleg službe ukvarjati z ekološkim kmetovanjem
 