V Ljubljani je velik del parkirnih avtomatov prirejen samo za plačilo s kovanci, pri čemer ne sprejemajo kovancev manjših nominacij. Tudi novi avtomati manjših nominacij ne bodo prejemali. Predlagam, da vlada poskrbi, da bodo vsaj avtomati v občinski lasti sprejemali zakonito plačilno sredstvo - kovance manjših vrednosti. Alternativno temu predlogu sem že v preteklosti poslal predlog, da se kovancev vrednosti 1 in 2 centa ne daje v obtok, končne zneske gotovinskih plačil pa zaokroži na 5 centov, kar so vladni predstavniki že zavrnili z zlaganimi argumenti, da to ni mogoče, čeprav so nekaj takega že storili na FInskem, v Belgiji, Irski, delno v Italiji in na Nizozemskem.