Delavec invalid ob novi zaposlitvi potrebuje izvedensko mnenje invalidske komisije, ki ga čaka mesec ali dva. Nobeden razpis na ZRSZ ni odprt tako dolgo oz. nobeden delodajalec tega delavca ne bo čakal. Delavca potrebuje takoj, zato tudi razpiše delovno mesto. Varovalna politika invalidom tako onemogoča zaposlitve. Delavec invalid, ki ostane brez službe, bo tako najverjetneje brez službe ostal za nedoločen čas. 

Predlagam, da ti delavci na svoj predlog pridobijo izvedensko mnenje za dela oz. poklice, ki jih lahko opravljajo v naprej, da si potem lahko iščejo zaposlitev brez te birokratske ovire, medtem ko varovalo (mnenje) ostane.