Pokojnine se posplošeno izplačujejo iz prispevkov aktivnega dela prebivalstva in gre za medgeneracijsko solidarnost. Minulo delo, zasluge in pozabljeni aplavzi nimajo s prejeto pokojnino nič skupnega. V duhu socialne države naj se pokojnine izplačajo v enakih zneskih med vse upravičence skladno z osnovnošolsko formulo: zbrana sredstva/število upokojencev=moja pokojnina. Nobenih količnikov, faktorjev, ponderjev in tako naprej in tako naprej.
Kritike bi morda lahko pomirilo dejstvo, da so tisti z nekdaj višjimi plačami ali večjo delovno vnemo ali več ohranjenega zdravja, lahko tako ali tako več ustvarili zase in varčevali za prihodnost. Obenem bi na ta način tudi upokojenci vzajemno čutili solidarnost sistema.
Navdušenci pa ne potrebujejo prikimavati ali ploskati, le gumb za naj kliknejo pa bo.