Podajam predlog o ukinitvi odpovednega roka, ker menim, da ni uporaben z vidika, ko delavec želi zapustiti to delovno mesto kjer trenutno dela, ker si je našel novo delovno mesto in tam ga lahko zaposlijo takoj ali pa v kratkem času. Problem je, ko ima delavec v pogodbi napisano 30 dnevni odpovedni rok ali še več in ga ta delodajalec ne more spustiti, ker si še ni našel zamenjave oz novega delavca tam pa ga čaka druga služba in mora zato še odelati teh 30 dni. Vendar pa opažam, da pri podjetjih kjer težko dobiš delavca ta odpovedni rok ne pride v poštev ravno zaradi tega in bi bilo smisleno to ukiniti pri  proizvodnjih podjetjih, saj sem opazil, da nekatera podjetja kljub iskanju novih delavcev jih ne dobijo in s tem se ovira pot k novi zaposlitvi.