Naj se ukine policija, ki ne dela v korist naroda, ampak dela v korist vladajoče elite, v korist nevladnih organizacij, ki so leglo kriminala , ne preganja tiste ki se jim odpiše 29 milijonov. in pa dela  v korist priseljencem iz bosne, albanije, po navodilu levičarske vlade pa bi preganjala  vse tiste ki smo proti temu  , jaz kot navaden smrtnik, davkoplačevalec od takšnih varnostnih sil nimam nič ! zelo slabo je varovana tudi tudi državna meja, ljudi je strah islamskih migrantov, zato so se prisiljeni zborovati v vaške straže in varde, Republika Slovenija, če ji tako rečem, če še obstaja, je popolnoma zablokirala na vseh nivojih, vse gre v drek , od zdravstva do izseljevanja, birokracija, revščina ! nobena gospodarska rast ne pomaga, izgubljamo izobražene državljane, kot še nikdar po osamosvojitvi, po podatkih statističnega urada nam manjka 37.153 državljanov v letih 2012-2018, manjkajoče državljane pa se zamenjuje z bosanci, albanci, kaj bo z Slovenijo , kaj bo z kulturo, jezikom ??  je to še država ? 