Predlagam, da se ukine zdravljenje odvisnikov od drog z metadonom, ker je to isto droga sicer ne tako močna kot heroin in s tem se še zmeraj odvisnik zadeva kar pa ne pripomore k zdravljenju oz prenehanju jemanja heroina le zlorablja se, ker odvisnik še vedno hodi po odmerke. Zato bi po mojem moral odvisnik v začetku faze zdravljenja prejeti največ tri odmerke metadona in nato najti drugo metodo zdravljenja, kar pa menim, da se da. Kljub temu pa se to zdravljenje črpa iz proračuna zdravstva in bi namesto tega lahko namenili denar tja kjer je bolj pomemben.