Predlagam, da se na tej spletni strani vzpostavi mehanizem za repliko na posamezen odgovor ministrstva ter s tem odpre prostor za dialog med ministrstvom in predlagateljem oz. predlagatelji. Namen je izogibanje situacijam, ko ministrstvo objavi odgovor, ki ga večina vidi kot neustrezen oz. želi morda dodatna pojasnila, nato pa se ne zgodi nič več, saj to močno izpodkopava namen dotične strani.
Nadalje predlagam, da se o podprtem predlogu glede na presojo moderatorja o vsebinski ustreznosti obvesti tudi Državni zbor, sicer brez drugih zavez. S tem se omogoči kanal mimo ministrstva kot posrednika oz. moderirana komunikacija med državljani ter DZ.