Mobilni telefoni v kulturnih ustanovah močno kvarijo ugled družbe in njihovega spoštovanja do kulture, zato predlagam, da se tam prepove njihova uporaba. Ne samo v gledališčih, ampak tudi v muzejih, galerijah... Prav tako na vseh osnovnih, srednjih šolah, fakultetah in njihovi okolici, saj bi morali spodbujati pravo druženje med vrstniki, kar bi vplivalo pozitivno na počutje, zdravje, znanje in tudi njihovo prihodnost. Uveljava brezplačnih brezžičnih internetnih omrežij v takih ustanovah je povsem zgrešena, saj vsak vidi, da smo v svetu pretirane uporabe digitalnih naprav, kar verjetno vpliva tudi na pranje možganov in s temi omrežji to samo še spodbujate.