Predlagam vladi, da se spremeni zakon o ocenjevanju omenjenih predmetov iz ocen od 1-5 na zelo uspešno, uspešno in manj uspešno.
Gre namreč za predmete, kateri se po točkah popolnoma enako vrednotijo, kot naprimer matematika in slovenščina, kar pa je nedopustno. Otrok želi nekoč postati bodisi doktor bodisi odvetnik vendar ni bil sprejet na sebi ljubo šolo, ker vsa tri leta ni znal lepo risati, peti bodisi pri športu narediti prevala.
Predlagam, da se ti predmeti, ki nimajo nobene povezave z srednjo šolo na katero se otrok vpisuje ne ocenjujejo z oceno in ne vrednotijo enako, kot ostali predmeti.