Slovenija tako kot ostale države potrebuje vzdržno zdravstvo. Ena izmed idej je tudi nov UKC, ki bi se ga prestavilo nekam na Ljubljansko obvoznico. Lokacija sedaj je neprimerna ker reševalci izgubljajo čas, sama infrastruktura je zastarela in ima zaradi tega visoke stroške vzdrževanja, visoko stopnjo bolnišničnih okužb, ščurke, podgane, zaposleni so zaradi vse dejavnikov obremenjeni z stvarmi, ki nimajo nobene veze z njihovim delom. Obiskovalci in zaposleni izgubljajo čas in imajo stroške z parkiranjem ipd.
Investicija v nov UKC na obvoznici verjetno ne bi bila večja kot kupnina ki bi jo država prejela za posest na kateri star UKC sedaj stoji. Ta lokacija bi bila super za lepo načrtovano stanovanjsko naselje z svoj potrebno infrastrukturo.