Predlagam znižanje normativa za oblikovanje oddelkov. Obstoječi normativ ostaja nespremenjen že leta, kljub novostim, drugačnemu profilu otrok ipd. in ne gre skupaj s sodobnimi učnimi pristopi in formativnim spremljanjem.
Predlagam tudi spremembo glede manjših učnih skupin - uvedbo le teh pri vseh predmetih v tretjem triletju.
Učenci 3. triletja imajo pravico biti pri vseh predmetih obravnavani enako in imeti enake možnosti individualizacije in diferenciacije pouka, ne le pri matematiki, slovenščini in tujem jeziku.
To bi izenačilo tudi učitelje, saj obstoječi način učitelje omenjenih treh predmetov postavlja v priviligiran položaj oziroma diskriminira ostale. Vsi imajo enako pravico do enakih delovnih pogojev.