Predlagam vladi, da namesto parlamentarnih, občinskih in predsedniških volitev določimo naše voditelje s pomočjo žreba. Statistično bi bila reprezentanca populacije boljše razporejena v primerjavi s trenutnim stanjem. Skrajšamo mandate npr. na dve leti, tem ljudem damo na voljo strokovni kader in forum s pomočjo teh se bodo lažje odločali o zadevah izven njihovih kompetenc. Kandidati so lahko vsi poslovno in pravno sposobni. Služenje je obvezno oz. se uvede možnost zavrnitve saj niso vsi pripravljeni pustiti vse iz rok in postati npr. predsednik. Lepo bi bilo videti mlade in stare in vse vmes v parlamentu. Istočasno bi se vpisali v zgodovino.