Moj predlog je, da se namesto dopolnilnega zdravstvenega zavarovanja plačuje od bruto plače/pokojnine..., ker se bo zaposlenim manj poznalo in še neto izplača temu primerno manj. Plačevali pa bi odvisno od višine bruto plače - 2 procenta. Poenostavljeno se bi lahko prispevki za zdravstvo samo povečalo za 2 procenta, se pa ne bi smelo podjetij dodatno obremenit. Ostali, ki imajo sedaj obvezno dopolnilno zavarovanje, bi se pa računal pavšal 20€...
 
Lahko se bi postavilo spodnjo mejo prispevka na 20€