Predlagam ukinitev potnih stroskov oz poenotenje le teh (kot v sosednji avstriji) za vse, kar bi pomenilo blizje podjetju zivim manjse imam stroske vec casa ostane za druzino, delo in ostale hobije. Resil bi se problem zlorabe le teh, ko se delodajalcu navede netocen kraj bivanja. Nujno bi bilo tudi decentralizirat javna in drzavna podjetja iz prestolnice v ostala mesta po drzavi cela podjetja, dele podjeti ali posamezne oddelke. Dodaten ukrep bi bil omogocanje oz spodbujanje dela od doma vsaj kak dan v tednu in uporaba konferencnih klicev vsaj zs krajse sestanke. Ti ukrepi so najhitrejsi, najcenejsi in z takojsnjim ucinkom.