Predlagam, da se zelo močno obdavči vso plastiko. Obdavčitev naj poteka na strani proizvajalca/prodajalca.
Predlagane stopnje obdavčitve so:
- v prvem letu 30% glede na vsebnost plastike.
- drugo leto 60%
- tretje leto 100%
V primeru, da se poraba ne zmanjša dovolj se v nadaljevanu lahko še zviša.
Se pravi če nekdo prodaja izdelek v vrednosti 100€, ki vsebuje 50% plastike, se prvo leto ta izdelek dodatno obdavči s 100€ * 30% * 50% = 15€. Nova cena 115€
Če je izdelek v celoti iz plastike pa pridemo na 130€.
Podoben ukrep bi morali tudi predlagati Evropski komisiji. Denar nabran s tega področja se lahko nameni v poseben sklad za razvoj okolju prijaznih tehnologij, zelene energetike ...