Predlagam, da se na cestnih mejnih prehodih uredijo kolone tako, da bo ločena kolona za državljane Slovenije in ločena za vse ostale. Za to je več razlogov. Slovenski državljani predstavljajo manjše varnostno tveganje in jih ni potrebno toliko pregledovati. Mejna služba je financirana iz prispevkov slovenskih državljanov, zato je prav, da smo deležni hitrejših postopkov in krajšega čakanja. In tretji razlog, če nas bodo kakšni od sosednjih držav spet zafrkavali z nerazumnimi ukrepi, lahko s kakšnimi deseturnimi čakalnimi vrstami vplivamo recimo na to, da se bodo umazani madžarski tovornjaki morali preseliti na oprtne vlake ali se izognili našim cestam, turisti ne bodo več množično drli čez našo državo itd.