Prvega aprila prihodnje leto bomo dobili nov prometni zakon, z njim pa tudi višje kazni. Te naj bi po žepu udarile predvsem prekrškarje, ki s svojo objestno in neodgovorno vožnjo lahko povzročijo najhujše nesreče.
Primer: Nekdo ,ki ima minimalno plačo 624 eurov,spregleda znak,prekorači hitrost... je to zanj velik šok,nihče ni nezmotljiv.Ima še šolo obvezne otroke,in že tako težko pridejo skozi mesec in potem še to!
PREDLAGAM: Da se uvedejo kazni po sistemu kot ga imajo po nekaterih evropskih državah ,glede na tvoj prihodek kar smatram da najbolj pravično.
Opažam da mimo mene drvijo samo dobri avtomobili višjega cenovnega razreda,ki se ne ozirajo na omejitve,za njih je ta kazen itak drobiž.Sam nimam slabe plače a škoda mi je dati vsak cent policajem zato spoštujem predpise.