Ker veliko starostnikov ni znajdenih, ni računalniško pismenih in nima iznajdljivih svojcev z dobrim omrežjem, bi bilo koristno za njih, če bi obstojala tel. številka nekoga na občini in vladi, ki bi pomagal reševati probleme, ki so dostikrat interdisciplinarni. Nekaj ima socialna služba, nekaj zdravnik, nekaj nekdo drug. Številka, kamor bi lahko poklical starostnik, pa naj gre za nasilje, varstven dodatek, socialna pomoč in pomoč na domu, invalidski voziček, bergle in podobno.
Problematika je bolj utemeljena v prispevku na mojem blogu, oz. v priponki.