Predlagam vladi, da predmete v osnovnih šolah Slovenščina, Angleščina in ostale tuje jezike razdeli na 2 predmeta! Torej, Torej jih razdeli na slovenski jezik, angleški jezik, tuji jezik in Književnost. Torej, vse kar spada pod pod književnost, ne glede na ta, a je to tuja ali domača, naj da vse pod enoten predmet Književnost. Ta predmet Književnost naj se poda na seznam izbirnih vsebin za tiste, ki jih ta stvar veseli! Kot otrok v srednji in osnovni šoli sem pretrpel ogromno stresa za stvari, ki jih v življenju ne bom nikoli potreboval! Podobni predmeti, ki jih v življenju ne bom nikoli potreboval so Spoznavanje družbe, Geografija, Zgodovina, Etika in morala, Umetnost (likovna in glasbena) in ostali družboslovni predmeti. Ti predmeti  so v šolskem sistemu brezpredmetni, saj jih 90% ljudi v življenju ne bo potrebovalo. Kdor se hoče te predmete naučiti, naj se nanje prijavi prostovoljno!
Predmeti, kot so slovenski jezik, angleški jezik, ostali tuji jeziki, matematika, fizika, kemija, biologija, so predmeti, ki jih v življenju potrebujemo. Ostali družboslovni predmeti pa naj ostanejo stvar proste izbire! Naj Ministrstvo za šolstvo usmerja izobraževanje v naravoslovne predmete in pa tuje jezike. Angleščina in ostali tuji jeziki naj se uvedejo že od 1. razreda osnovne šole, saj se otroke najlažje nauči tujega jezika, če se jih začne učiti že od malih nog. Spomnim se srednje šole, ko sem hodil na smer Elektrotehnik elektronik in sem moral mnogo energije usmerjal ravno v Književnost in tam pretrpel ogromno strese! Predlagam vladi, da mojemu otroku omogoči, da se ne bo obremenjeval z brezpredmetnimi predmeti in jih postavil na seznam izbirnih predmetov. Navsedanje, tudi verouk je stvar proste izbire, zato podajte zraven tudi ostale družboslovne premete. Do učiteljev so sovražno usmerejni tudi starši in ne samo otroci. Vedno sem spraševal očeta:"Zakaj moram vedeti, kdaj se je Prešeren rodil in katere so njegove pesmi? Zakaj če hočem biti Elektrotehnik Elektronik, moram vedeti, kdaj se je rodil Ivan Cankar?" Oče mi je odgovoril:"Tak je sistem in s tem se moraš sprijazniti! Vem, da je stvar neumna, ampak tukaj ti jaz ne morem nič pomagati, ampak se boš moral tudi te neumnosti naučiti, če boš hotel narediti maturo!"
Iz zgoraj navdenih razlogov mojim bodočim otrokom poskušam pomagati pri stvareh, ki mi jih moj oče ni mogel pomagati! Zato naprošam tudi ostale starše in bodoče starše, da podprejo moj predlog.
Naketari menijo, da so ti predmeti potrebni za splošno razgledanost! Če vlada meni, da bo znanje o Prešernu in Cankraju mojemu otroku pomagalo v življenju, naj mu potem na podlagi znanja o Prešernu in Cankarju da 1000EU neto plače, pristojno pokojnino, pomaga pri nakupu prve nepremičnine, naredi, da gre lahko na dopust na Havaje, pa mu omogoči, da bo vozil nov avtomobil, bom takoj umaknil ta predlog! Pa če mu bo znanje o Prešernu pomagalo, da bo Slovenija bolj konkurenčna na evropskem in globalnem tržišču, takoj umaknem ta predlog! Če mu pomaga ustanoviti izvozno podjetje, s katerim bo v tujino lahko izvažal znanje o Prešernu in Cankraju, takoj umaknem predlog. Če meni, da bo z znanjem o Prešernu in Cankarju postavil Slovenijo na vrh Evrope po konkurenčnosti, prisežem, da umaknem ta predlog!
Lp