Predlagam, da se sodbe ne izrekajo v imenu ljudstva.
 
Zakon se naj spremeni, zaradi mene v smeri sodb v imenu države, ministrstva za pravosodje, vlade... Sram me je sodb, ki jih v zadnjem izrekajo sodnice in sodniki, saj to niso sodbe s katerimi bi se ljudstvo strinjalo, ampak gre vse skupaj že pripadnosti... vsi zlizani z oblastjo so kot po tekočem traku obsojeni na pogojne kazni, brez stranskih sankcij, tako da se vsem nam smejijo v brk. Isto velja za tihotapce ljudi, napadalce na uradne osebe, napadalce na delovne ljudi... to ne more biti sodba v našem imenu, ker so kazni enostavno premile in se jih večina državljanov sramuje...in se sramuje sodnikov in sodnic, ki kao sodijo v našem imenu.