Vladi predlagam, da sistemsko uredi bolj učinkovit nadzor pri porabi denarja občin, saj se preko občinskih podjetij in prireditev denar steka v privat žepe posameznikov, ki so zaposleni v teh občinskih podjetij saj te ljudje svojim prijateljem posameznikom, podjetnikom, ki sodelujejo na prireditvah omogočajo, da pridejo do občinskega denarja in posledično seveda tudi oni, ki so tem posameznikom ali podjetjem to omogočili(zaposleni v občinskih podjetjih, za primer Centri za podjetništvo) . V zadeve sej naj vključi tudi NPU in ne lokalne policijske uprave, katerih določenih posamezniki so zaradi logičnih lokalnih poznanstev v okrajih vpleteni na način, da ne reagirajo na stvari. Hkrati tudi predlagam, da prepreči, da podjetja podžupanov ali županov sodelujejo na prireditvah. Hkrati predlagam, da se posameznikom, ki omogočajo plenjenje občinskega denarja takoj prekine delovno razmerje.