Predlagam, da se zakonsko definira rok za prejem zdravniškega izvida. Rok je lahko definiran kot določeno število dni po prejemu vseh potrebnih izvidov, ki jih zdravnik specialist potrebuje za izdajo izvida.
 
Imamo osebni primer z nedopustnimi roki. Oče gre na pol leta na pregled k urologu v bolnico. Najprej gre v laboratorij, še preden so lab. izvidi na voljo (na voljo so isti dan), gre na pregled k zdravniku, kjer tudi prejme terapijo in gre domov. Izvid nato dobi po pošti. Že dvakrat smo izvid čakali mesec dni. Poudarjam, laboratorijski izvidi so na voljo še isti dan, zato je to popolnoma nesprejemljivo.