Vladi predlagam, da tisti , ki pomaga in streže pri vseh osnovnih življenjskih potreb zavarovanca (ponavadi je to eden od otrok zavarovanca) in to traja že 15 let in več, tako, da je otrok tega zavarovanca pustil celo službo in se posvetil le in samo negi in strežbi tega zavarovanca (ponavadi oče ali mati), ki potrebuje 24 urno oskrbi, da zadostuje že ustna izjava (zdravstvene okoliščine zavarovanca onemogočajo , da se ne naredi notarskega zapisa o dosmrtnem preživljanju ali preužitku) tega zavarovanca, da bo vse dobil ta otrok, ki za njega skrbi 24 ur na dan v povezavi z odločbami o pomoči in postrežbi in ostale zdravstvene dokumentacije in pričami, ki potrdijo kdo skrbi za zavarovanca. Ni prav, da se potem po smrti zavarovanca vmešavajo drugi, ki niso niti ene plenice zamenjali zavarovancu. Dejstva štejejo.