Spoštovani,
Predlagam, da se nosilcem najvišjega vojnega odlikovanja, to je Častni vojni znak dodeli denarni dodatek. Denarnu dodatek bi bil v višini dveh povprečnih plač v Republiki Sloveniji, izplačali bi jo v mesecu Juniju (simbolično-odcepitev in začetek vojne). Osebe katere so bile odlikovane z najvišjim vojnim odlikovanjem za hrabrost ni več kot 13, najbolj hrabri posamezniki iz posamezne takratne pokrajine ter po en pripadnik MNZ-ja in Moris-a. Na ta način bi se jim Republika Slovenija vsaj malo odolžila za njihovo pripravljenost, dati za nastanek te države največ, svoje življenje. Prav tako ni prav, da se je na te ljudi pozabilo, večina je že v pokoju in imajo mizerne pokojnine. Odolžimo se jim s tem kot zahvalo za njihovo vlogo leta 1991 in popravimo to, da je država na njih pozabila.