Predlagam, da se isto kot pri elektriki uvede tudi pri ponudnikih telekomunikacijskih storitev (internet,televizija), prosta izbira ponudnika in se tako odpre omrežje. Namreč dogaja se, da smo na nekaterih področjih Slovenije potrošniki prisiljeni biti pri dražjem ponudniku interneta in televizije zaradi optike. Namreč optično omrežje ima samo en ponudnik in s tem se ustvarja to, da ta ponudnik ve da kljub podražitvi bodo še ljudje dalje pri njem saj nimajo druge izbire.
Zato če bi bilo optično omrežje odprto bi se lahko prosto odločil pri katerem ponudniku boš. Vsi ti ponudniki pa bi bili zavezani, da se vzdržuje samo omrežje.
In še ena stvar je, da so pred leti ljudje sami gradili kabelsko omrežje, ki pa ga sedaj več ni saj so prevzeli ta omrežja veliki igralci in prav je, da se ljudem da možnost proste izbire.
 