Pozdravljeni, sem študentka 3. letnika medicinske fakultete, moji študijski rezultati so zelo dobri (moje povprečje za prejšnji letnik je 9), vendar zaradi stogih kriterijev nikakor ne uspem pridobiti Zoisove štipendije. Zaradi previsokega dohodka mojih staršev (oče, delavec v  tovarni, zasluži OGROMNIH 1000 EUR mesečno, prištejte  še dodatnih 150 EUR otroškega dodatka) bom naslednje leto izgubila republiško štipendijo, saj bo moja sestra zaključila šolanje (končala bo medicinsko fakulteto in zaradi ZAPOLNJENIH pripravniških mest in pomanjkanja zvez postala brezposelna oseba, čakajoč na odprta mesta, ki jih je zaradi pomanjkanja denarja vse manj), vprašanje torej je, KAKO NAJ NADALJUJEM ŠOLANJE BREZ NAJETJA KREDITA?? Vlada je obljubljala več kadrovskih štipendij, ki pa jih jaz ne dobim. Nimam vez in poznanstev, na javnem razpisu pa je ena sama ponudba kadrovske štipendije za delo zdravnika. Zanima me, zakaj pridni študentje ne dobimo nič; obe s setro študij delava sproti, pa Zoisove štipendije ne morema pridobiti, kljub temu, da jo imajo študetnje, ki imajo grozljiva povprečja. Prav tako se mi ne zdi pravično, da je potrebno enako povprečje za pridobitev štipendije za nadarjene za nekoga, ki študira medicino in nekoga na EPF (poglejte si vpisne kriterije, niso enakovredni). Kje naj torej dobim štipendijo??
 