Slovenska ustava izrecno ne opredeljuje pravne subjektivitete verske skupnosti, vendar so v našem pravnem sistemu verske skupnosti po načelu ločenosti države in verskih skupnosti institucije civilnega prava oziroma pravne osebe zasebnega prava. Določba tretjega odstavka 6. člena ZVS izrecno določa, da so registrirane cerkve in druge verske skupnosti pravne osebe zasebnega prava
Da bi razumeli cerkev, moramo vedeti kako poteka tok kapitala. Vedno enosmerno! Iz posamezne župnije v škofije in iz škofije v Vatikan. Nikoli drugače. In tako že stoletja.
Poglejmo koliko župniki naberejo iz nabirke.
Za osnovo mojega izračuna je javno priznanje enega župnika (TV tednik), da na eno mašo z nabirko dobi 400 EUR. Sedaj pa računajmo: 800 duhovnikov x 2 maši dnevno x 365 dni x 400 EUR = 233.600.000 EUR v enem letu. Zmanjšajmo ta znesek na polovico, če upoštevamo, da niso vse župnije tako bogate. Prepolovimo še enkrat znesek ob predvidevanju, da nimajo v vseh cerkvah toliko maš (čeprav je cerkva več kot tisoč in mnogi župniki mašujejo v večjih cerkvah). Torej 233.600.000 EUR : 2 = 116.800.000 in 116.800.000 : 2 = 58.400.000 EUR.
Letna nabirka slovenske cerkve torej znaša 58 milijonov EUR , ob minimalni predpostavki (4x zmanjšano izhodišče). Potem je še cena vsake maše: 17 EUR x 2 dnevno x 800 duhovnikov x 365 dni = 9.928.000 EUR.
Samo z mašami torej župniki zberejo letno, minimalno (nabirka + cena maše po ceniku) 69 milijonov EUR. Poglejmo še stroške “plač”. Dajmo jim torej 1.500 EUR bruto mesečne plače. 800 župnikov x 12 mesecev x 1.500 EUR) = 14.400.000 EUR
Od nabranih 69 milijonov EUR odštejemo plače 14.400.000 in dobimo 54.600.000 EUR, ki gredo dalje v škofije.
Koliko si tam vzamejo ne vem, vem pa da razlika roma v Vatikan, kajti on je absolutni lastnik vsega cerkvenega premoženja! Ne pozabimo. Brez vsake obdavčitve!
Drugih prihodkov RKC tu ne bom analiziral, ampak le naštel:
- poroke,
- pogrebi,
- krsti,
- sveta maziljenja,
- dohodki iz posestev in gozdov,
- dohodki iz bank,
- prihodki iz lastništva, delnice,
- državne subvencije iz več različnih ministrstev,
- dedovanja
- in drugo.
Za Karitas seveda Cerkev nič ne da iz svojega. Oni organizirajo ločeno nabirko, zastonjske koncerte, prostovoljne prispevke občanov. Tudi za obnove cerkva so ločene nabirke po fari in iz kulturnega ministrstva.
In ne pozabimo , da župniki dobijo tudi mesečno plačo in pokojnine iz DRŽAVNE BLAGAJNE iz naših pokojninskih prispevkov, ker cerkev za pokojninsko zavarovanje ne plačuje.
Cerkveni prihodki so neobdavčeni. Predlagam njihovo obdavčitev.
Za primer:
Nabirka za Sveto deželo 2019
katoliska-cerkev.si/nabirka-za-sveto-dezelo-2019