Predlagam možnost vsem državljanom do 60 leta, da se sami javijo za cca mesec dni dolgo 8 urno usposabljanje za kar prejmejo nadomestek place v visini ki jo imajo pri svojem delodajalcu ali povprecno placo ce so brez zaposlitve, sprejeti so tisti ki izpolnjujejo psihofizicne zahteve, najboljsi lahko podaljsajo urjenje za nekaj mesecev in tako pridobijo specialna vojaska znanja. Vsaki dve leti je potrebno nekaj dnevno obnavljanje znanja. Poveca se obcutek pripadnosti domovini, zagotovljena stevilcnost v vsakem trenutku ter zmanjsajo stroski redne vojske iz katere se sestavijo instruktorji za prostovoljno sestavo.