Na internetu je te dni začela krožiti slika iz šolskega gradiva za osnovno šolo, za 6. razred.
Sporna slika je v delovnem zvezku Touchstone 6 izdan pri Založbi obzorja, katerega avtorji so Janez Skela, Alenka Gvardjančič in Dunja Marguč. Na desni strani je narisan deček, ob njem je fotografija ženske, ki si dol tišči hlače in je dokaj očitno da pozira za nek marketinški namen. Obe sliki sta uporabljeni, za to da se označi dele telesa in da jih učenci v angleščini poimenujejo.
V priponki je pripeta slika iz neprimerne strani v delovnem zvezku.
Izbrana fotografija je povsem neprimerna za pedagoške namene. Otroki so že dovolj izpostavljeni takšnim vsebinam, ki jim prikazujejo marketinško prilagojeno realnost preko medijev. Naj bodo učbeniki in učna gradiva varno zatočišče, kjer se bodo otroci naučili tega kar bi se v osnovni šoli naj naučili.
Menim da je potrebno sporni učbenik vpoklicat in prepovedat njegovo nadaljno uporabo, dokler se ne naredi primeren za pedagoški proces.
Menim da je očitno tudi potrebno prevetriti kriterije po katerih se odobrava primernost gradiv za pedagoški proces. Vlada in pristojne inštitucije naj najdejo primerne ljudi na katere je potrebno to tematiko nasloviti.