Potrebovali bi večje število "radarjev" za prevoženo rdečo luč. Ljudje vozijo v tako globoke rdeče luči, da se samo vprašaš, zakaj je tako malo nesreč.
Najhuje je, ko vidim LPP avtobus prevozi globoko rdečo.
Predlog kaznovanja.
1. prekršek: 1200eur + 9pik
2. prekršek: 1200eur + 9pik => odvzem izpita
"radarji" za prevoženo rdečo luč so lahko tudi po principu super radarjev, kjer so večinoma škatle, nekaj radarjev pa občasno menja lokacije. Oz. tomačevski rondo je znamenit "čim kasneje v rdečo" bi lahko tudi nadzorne kamere pooblastili za kaznovanje.