Ker naj bi bil nov DMV predvsem okoljsko naravnan, menim, da bi morali pri obdavčitvi upoštevati vse dejavnike, ki vplivajo na onesnaževanje okolja in zdravje ljudi in ne samo CO2.
Zato sem naredil razpredelnico obdavčitve kjer sem upošteval poelg CO2, še dušikove okside, trdne delce (g/km) in število delcev.
Procent obdavčitve se za posamezne dejavnike lahko spremeni, sem pa upošteval težo posameznega dejavnika. Tudi teža posameznega dejavnika se lahko spremeni.
Na električna vozila ne bi smelo biti tega davka, lahko pa bi zmanjšali subvencije za nakup vozil ali pa jih celo ukinili.