Na leto zaradi slabega zraka umre dobrih 100 ljudi. Težave se kažejo v več mestih po svetu (BIH, Srbija, Italija, Kitajska, Indija itd.) v Nemčiji so začeli z omejitvijo diselov. Pri nas to ni mogoče, ker centralni register vozil ne vsebuje tega podatka (ali gre za disel ali bencin), predlagam, da se to ustrezno uredi in da se že 1x začne delati na tem, da bomo živeli v čistem okolju, ne da Ljubljančani pešačimo in kolesarimo, 130000 osebnih vozil se pa vozi vsak dan v mesto in onesnažuje.
Potrebne so spremembe in ker ljudje raje izberejo luksuz, kot da bi se prilagodili in naredili kaj za okolje so žal potrebni restriktivni ukrepi. Konec koncev imamo le eno zemljo.
Če kdo lahko to naredimo le mi, sami. Zrak v slovenskih mestih se slabša predvsem zaradi prometa, kurjenja in industrije. Glede prometa lahko sami naredimo veliko, a interesa ni, zato je potrebno slediti Berlinu.
Omejitev diselov je prvi ukrep.
 