Predlagam, da se poleg že obstoječe denarne kazni za prehitre voznike uvede sistem zabeleženja prehitre vožnje in posledično vpis znižane - omejene dovoljene hitrosti za voznika v procentih od splošno veljavne dovoljene hitrosti v vozniško dovoljenje. Omejitev bi morala biti označena na vozilu z kazensko nalepko za čas veljavnosti kazni.
npr.: Kdor je naredil prekršek prehitre vožnje za več kot 10°% od dovoljene se mu poleg denarne kazni naredi še zabeležka o njegovi dovoljeni hitrosti za -10% nižje od veljavne, kar bi pomenilo, da mora voziti povsod 10% počasneje od ostalih ker bi bil drugače v prekršku. Njegovo vozilo pa bi moralo imeti tudi kazenske nalepke vidne vsem udeleženim v prometu.