Ali ima država pregled nad količino klora v kilogramih oz. tonah, ki ga uporabijo letno občine za kloriranje pitne vode.
Če že imamo v ustavi zapisano pravico do pitne vode potem sem mnenja, da naj bo to čista pitna voda in ne voda z dodanimi kemikalijami.
G. Pretnar je pred časom na TV dejal, da dodan klor pitni vodi in kuhinjska sol skupaj ustvarita več kot deset novih substanc, ki so lahko v dolgem času tudi rakotvorne.
Po javnih informacijah naj bi v RS vsakih 35 minut odkrili novega bolnika z rakom; sem mnenja, da bi lahko bolj podrobno preučili vpliv klora na zdravje prebivalcev, preverjeno je, da imamo pri nas najvišje dovoljene količine klora v pitni vodi na svetu.
Prepričan sem, da bi lahko država več storila na tem področju:
- da se predpišejo nižje minimalne količine klora v pitni vodi
- da se uporabijo UV žarnice, ki ne spremenijo sestave vode