Podjetja (izvršni upravitelji in tudi lastniki katerim so ti odgovorni), tudi SP, ki ne plačujejo že opravljenega dela, so to delo UKRADLI.
Vsako krajo je potrebno ovaditi in kaznovati v skladu z vrednostjo ukradenega.
Tako dejanje je kaznivo tudi s stališča ogorožanja eksistence zaposlenih in njihovih družin, še posebej, ko gre istočasno za protipravno pridobivanje koristi iz naslova tako ustvarjenega dobička. Razmisliti bi veljalo tudi o zaplembi dobrin iz tako ustvarjenih dobičkov, kakor tudi premoženja, ki je služilo kot osnova kriminalnemu dejanju (proizvodna sredstva).
 
Predlagam vladi, da pokrene ustrezne postopke za kaznovanje storilcev (kljub temu, da se tudi država lahko pojavlja kot solastnik).