Predlaga da se sankcionira hude prekrške, tudi tako da se odvzame vozilo.
To bi bili prekrški, kod: vožna v nasprotno smer na avtocesti, prekoračitev omejitve hitrosti 100% ali več, ne registrirana vozila, akohol v količini pri kateri že sedanji zakon predvideva odvzem vozniškega dovoljenja. Možnost javne licitacije vozila, po preteku enega leta, od odvzema.
Razlog, enostaven. Poglejte kako se je umiril promet, tam kjer so ležeči policaji. Kajti, marsikomu pomeni avto več kod kazen, ker ima denarja dovol ali preveč.
Zato menim da bi bilo smielno sprejet takšen zakon, ki bi prekrškarje udaril, po avtu,kajti to preverjeno zaleže. Ležeči policaji.
Denarna kazen je samo za reveže.