Družbe lahko ugotavljajo davčno osnovo kot razliko med prihodki in 80-odstotnimi normiranimi odhodki, če njihovi prihodki, ugotovljeni po računovodskih predpisih, ne bodo presegli 50 tisoč evrov oziroma 100 tisoč evrov, če je bila pri zavezancu vsaj 5 mesecev obvezno zavarovana v skladu s ZPIZ-2 vsaj ena oseba za polni delovni čas.
Predlagam, da se poleg predpisa "5 mesecev za polni delovni čas" doda še predpis "12 mesecev za polovični delovni čas". S tem država zbere še več prispevkov kot za obstoječ predpis, hkrati pa v podrejen položaj ne spravlja zaposlitev za nedoločen čas, kjer zaposlitve za polni delovni čas niso možne.
Bojan P.