Pozdravljeni, ker je odstranjevanje DPF-jev in EGR-jev postal nacionalni šport predlagam da se na tehničnih pregledih uvede merjenje trdih delcev ki so silno škodljivi, predvsem za živčni organizem ljudi. Majhni delci, ali imenovani PM2.5 ali poljudno NOx preko pljučnih mešičkov vstopajo v naše telo in se v sklopu naravnih procesov v telesu odlagajo v osrednjem živčnem sistemu, kjer kasneje v življenju povzročajo nevrodegenartivne bolezni kot so Alzheimerjeva bolezen, demenca in druge. Glede na to da se bodo posledice šele manifestirale v naslednjih desetletjih predlagam, da državljani nehajo "šparati" na račun zdravja nas in naših otrok.
Podlaga za to je sledeča študija, www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5577845/