Predlagam ukinitev vinjetnega sistema za osebna vozila za vožnjo po avtocestah v RS, ki naj se nadomesti z dodatno cestnino ob registraciji vozila za vsa osebna vozila in motorje registrirane v RS. Za tujce pa se naj uvede obvezna cestna taksa ob vstopu v RS in kontrola s kamerami po vzoru SK.
- Tako bi lahko z dodatno cestnno v višini cca 50% višjo pobrali potrebni znesek, ki bi bil namenjen izključno
za AC.
- Dejansko bi se lahko cestnina za AC znižala na bolj sprejemljivo
- Odpadli bi stroški izdelave in prodaje vinjet
- Povečala bi se uporaba AC saj, če si plačal boš tudi koristil AC