Predlagam uvedbo možnosti, da zaposleni vzame pol dne dopusta namesto celega dne.
To je trenutno že omogočeno naprimer na Češkem.
Menim, da tovrstna sprememba nikogar nič ne stane, hkrati pa omogoča, da ljudje za krajše opravke ali obisk zdravnika, porabijo manj dopusta, kar jim posledično omogoča porabo dopusta za dejanski oddih in regeneracijo.
Še posebej za obisk zdravnika, marsikdo ne vzame bolniške odsotnosti, ampak dopust. V kolikor bi bilo omogočeno vzeti pol dne dopusta, bi se marsikdo naročil popoldne ali sredi dopoldneva, in tako prispeval k enakomernejši obremenitvi zdravnikov skozi delovni dan, namesto, da se večina naroči bodisi takoj zjutraj ali pozno popoldne.