Predlagam, da delodajalci več ne smejo delavcu izplačati dodatka do minimalne plače. Namreč v veliko podjetjih v Sloveniji kljub dvigu minimalne plače dobivajo dodatek do minimalne plače.
Škodo ne delajo sebi ampak delavcu, ki ne dobi višje plače kot bi jo lahko dobil če mu podjetje ne bi dajalo dodatka do minimalne plače.
Primer:
Delavec ima v pogodbi zapisano, da ima osnovno plačo 810€ BRUTO. Na 810€ bruto še dobi dodatek do minimalne plače 130,58.
Ampak delavec bo dobil vse dodatke, ki mu pripadajo izračunane na 810€ bruto in ne na 940,58.
In zato je tudi oškodovani pri dodatku za delovno dobo:
Računana na 810€ bruto delovna doba:
-2% dodatek na delovno dobo-16,20€ bruto
-3% dodatek na delovno dobo- 24,30€ bruto
-5% dodatek na delovno dobo-40.50€ bruto
Računan na 940,58€
-2% dodatek na delovno dobo-18,80€bruto
-3% dodatek na delovno dobo- 28,21€ bruto
-5% dodatek na delovno dobo-47,5€ bruto
Kje pa so še potem vsi ostali dodatki, ki pripadajo delavcu in vsi se računajo na 810€ bruto . To je samo primer
So še višji dodatki do minimalne plače
Zato nemudoma se mora uzakoniti, da delodajalci več ne smejo delavcu izplačevati dodatka do minimalne plače ampak morajo delavcu izplačati minimalno plačo, ki je določena po zakonu.
Itak so se vse cene dvignile in bodo spet kratko potegnili mali ljudje. Firme pa se bodo hvalile kake dobičke so ustvarile.