V primeru izvršbe za NUSZ (najbrž tudi za vse ostale izvršbe) je banka pred nami dobila obvestilo o izvršbi (elektronsko). Menim, da bi stranka in banka morale biti obveščene istočasno (lahko elektronsko). Izvršba je bila že naslednji dan plačana po NUSZ položnici (na banki so povedali, da gre za NUSZ). Kljub poplačilu dolga iz naslova izvršbe FURS dolgovanja ni zaprl, ker citiram FURS ovo zaposleno "ni bilo plačano po izvršbi (kje je dolg bilo potrebno plačati na en račun, stroške izvršbe v višini 10 eur na drugi račun). FURS je s plačilom po položnici zaprl dolg , stroške izvršbe pa ne kljub temu, da je bilo plačano oboje (pa bi moral kajti, če je nekdo nakazal denar ta ne more obviseti nekje na prehodnih kontih). Zaradi neopravljenega dela FURSovih zaposlenih je naslednjih 14 dni račun bil blokiran. Ko smo klicali FURS, ker nam ni bilo razumljivo zakaj je račun blokiran, če je izvršba plačna so povedali, da je dolg v višini 10 eur še vedno odprt in da bo naslednji račun šel v izvršbo. Glede na to, da je račun bil blokiran kljub plačilu in na računu je bil denar smo menili, da bo banka trgala za izvršbo in bo zadnji račun plačan. Plačali smo še zadnji obrok NUSZ in drugič 10 eur za stroške izvršbe (ki smo jih že 14 dni prej plačali), kar je bila zahteva FURSove zaposlene kako bi preklicala izvršbo. Dan kasneje je tudi banka trgala za izvršbo (tako, da so stroški izvšbe šli tretjič v plačilo, izvršba pa drugič) in nam zaračunala stroške, ki so bili skoraj 2x višji kot izvršba sama (po nepotrebnem, ker je izvšba že 14 dni prej bila plačana). Zakaj ena banka pošilja denar na drugo in zaračunava stroške ter kdo, po katerih kriterijih in zakonih določa (v primeru, da imaš več računov), katera je glavna banka mi je neznanka in absurd, ki bi jo morala država spremeniti saj pri tem ni nobene logike razen, da se poveča dobiček bank. Nekaj dni za tem nam je bila vrnjena 1x preplačana izvršba in 1x stroški. Zakaj niso vrnjeni vsi preplačani stroški in kje je preplačan znesek?
Predlog:
- Obvestilo o izvršbi elektronsko istočasno poslati tistem, ki je izvršbo dobil in banki
- Uvesti spletno ocenjevanje dela zaposlenih na FURSu s strani strank in variabilni del plače vezati na oceno, ki jo je zaposleni dobil
- Ukiniti ločeno nakazilo dolga in stroškov izvršbe (saj je nesmiselno) in računalniško v programu avtomatsko povezati zapiranje dolga po računu oz izvršbi vključno s stroški izvršbe po stranki (Država si ne bi smela privoščiti, da dolg ne zapre čeprav je v celoti plačan). Ni mi razumljivo kako se lahko dolg zapre, z viškom denarja pa ne zaprete odprete stroške izvršbe ali zmanjšate odprto plačilo za naslednji mesec, kar bi bilo računovodsko pravilno.
- V takšnih primerih uvesti odškodninsko odgovornost zaposlenih in ustanoviti sklad za izplačilo. Menim, da je FURS krivda, da smo plačali preveč bančnih stroškov in bi bili upravičeni do povračila teh stroškov. V kolikor bi FURS zaposleni pravočasno in pravilno poknjižili plačilo ter preklicali izvršbo nam banka ne bi računala stroškov.
- Spremeniti pravila tako, da banka osebno pošilja denar z računa na FURS in da denar prehaja z ene banke na drugo in se zaračunavajo stroški za katerih ni upravičenega razloga