Predlagam uvedbo možnosti spletne prijave (tudi anonimne) odgovorne osebe izdajatelja gradbenega/uporabnega dovoljenja na upravni enoti. Prijavo bi preverilo pristojno ministrstvo in ob ugotovitvi kršitve postopka prekinilo delovno razmerje z izdajateljem dovoljenja, izdano dovoljenje pa razglasilo za nično.
Obrazložitev:
Obstaja možnost prijave črnih gradenj na inšpektorat, hkrati pa obstajajo gradnje, za katere investitor po Gradbenem zakonu nebi smel dobiti gradbenega dovoljenja, a ga zaradi različnih razlogov je dobil - za primer dajem gradnje na območju najstrožjega vodovarstvenega območja v Mariboru, ki so uporabno dovoljenje dobile npr. s pomočjo napačne izrabe instituta nadomestne gradnje.
Prilagam članek Mariborskega vodovoda:

www.mb-vodovod.si/media/files/Gradivo_za_objavo_na_internetu_nedovolje...