Apeliram na vlado, da takoj z dopolnitvami kazenskega in sankcijami uredi romsko problematiko v Sloveniji. V Posavju ni več varno it na cesto, ni več varno voziti otrok v avtu. Vsak dan neke težave z Romi, ki napadajo ljudi, kradejo, se vozijo z neregistriranimi avtomobili, brez vozniškega dovoljenja, vozijo nevarno in ogrožajo udeležence v prometu,povzročajo prometne nesreče tudi z zaletavanjem v vozila policije. Dejansko vsak dan preži nevarnost nesreče s smrtnih izidom kjerkoli v Posavju. Takšne stvari mora država urediti takoj, danes. To ni diskriminatorno do Romov ampak do Slovencev oz vseh davkoplačevalcev. In enako je diskriminatorno do Romov, ki se dobro vključujejo v okolje. Apeliram takojšnje ukrepanje in dopolnitev pooblastil.