Predlagam da Slovenija oziroma vi kot naši zastopniki vlada zahtevate v Bruslju in od Nemčije ter Francije ki v resnici o vsem odločata, uvedbo strogih sankcij zoper Turčijo zaradi izsiljevanja Evropo-EU z nezakonitimi migranti po vaše begunci
Turčija-Erdogan je sam sprožil nov val beguncev iz Sirije saj so sami začeli z ofenzivo na tujo državo brez soglasja Sirije, potem naj pa še sami poskrbijo za begunce ki so jih sami ustvarili.
Turčija dobesedno podpira teroriste po vaše upornike proti Sirski legitimni oblasti,evropski politiki pa lepo gledate proč,namesto da bi od Turčlije-Erdogana zahtevali takojšen umik njihove vojske iz Sirije.
V primeru da se nebi v Siriji vmešavala Turčija ter ZDA bi se Sirija že zdavnaj rešila teroristov po vaše upornikov ki jih za povrhu še zalagajo z orožjem.
Vsem pač diši nafta zato pa hočejo na vsak način uničit trenutno oblast v Siriji da bi tako končala kot Libija polna demokracije.
Nikakor ne morem razumeti, da begunci bežijo v Evropo, namesto da bi bežali v bogate arabske države, kjer bi živeli v okolju iste kulture, jezika in vere. Vojna in begunci so po mojem del širšega scenarija destabilizacije Evrope. Specialna vojna in napadanje Evrope se ne izvaja z tanki, temveč z begunci. EU ne sme popuščati izsiljevalcu Erdoganu, ki je po drugi strani tudi netilec vojne. Ustaviti je treba vojno, ustaviti je treba tudi Erdogana.
Idlib je del Sirije in lahko sirska vojska in predsednik Asad kadarkoli dobi nazaj to provinco. Kaj bo EU ali Turcija ukazovala neodvisni vladi v Damasku??? Kot da bi nam Hrvati okupirali Piran in Portoroz in pol bi EU hotela posredovati.
siol.net/novice/svet/turcija-z-novo-ofenzivo-proti-sirski-vojski-51979...
Turčija nima nobene pravice od Evrope-EU zahtevati česarkoli,ampak jim je potrebno dati jasno vedeti da nas ne morejo več izsiljevati ko se njim tako zahoče.
Zato jim je potrebno takoj zagroziti z stogimi gospodarskimi,finančnimi,političnimi sankcijami če nas ne bodo takoj prenehali izsiljevati.
V primeru da bodo še kar naprej vztrajali pri svojem načrtu zavzetja Evrope z pošiljanjem več milijonov arabskih državljanov v Evropo,pa je potrevbo takoj preiti od besed k dejanjem.
V nasprotnem primeru bo Turčija-Erdogan vedel da ste vsi Eu politiki brez zob in hrbtenice in najbrš kar poslal svojo vojsko nad EVROPO, saj bo vedel da se mu ne bo nihče upal nič.
Največja napaka EU politikov-vlad -Bruslja je da se sploh o čemerkoli pogaja z Turčijo,z tem Erdogan samo pridobiva na moči in nadvladi nad Evropo.
Namesto da bi v Grčijo takoj poslali vojsko in z tem pokazali pokončno držo,se rajši uklanjajo Turčiji.
www.rtvslo.si/svet/evropa/erdogan-odprl-meje-za-prebeznike-eu-pripravl...
www.rtvslo.si/svet/evropa/v-turciji-pred-grsko-mejo-na-tisoce-prebezni...
siol.net/novice/svet/spet-tisoci-pred-evropskimi-vrati-519793
siol.net/novice/svet/erdogan-519755
Sploh pa ima Turčija že vso zgodovino in še sedaj zelo velike apetite po Evropi
Uvedba morebitnih sankcij
1-Prepoved poslovanja vseh Turških podjetij v Evropi-EU
2-Umik vseh Evropskih podjetij iz Turčije.
3-Prepoved uvoza vseh Turških izdelkov-proizvodov v Evropo-EU
4-Zamrznitev vseh njihovih bančnih računov v EU
5-Embargo na uvoz in izvoz orožja.
6-Takojšna prekinitev vseh pristopnih pogajanj z Turčijo k EU.
EU mora tudi takoj poslati vojsko ter mornarico na svojo južno mejo in povsem zapreti mejo za nezakonite migrante iz praktično vseh arabskih in afriških držav in celo iz azijskih.ki hočejo v Evropo da bi lepo živeli na naš račun.
Potem pa naj Turčija-Erdogan izsiljuje samega sebe.
Zakaj jih Turčija ne pošlje v Savdsko Arabijo,Dubaj,Izrael...oziroma nazaj v njihove matične države,zakaj ravno v Evropo ?
Dodaten razlog za to je še da se tudi v Arabskih ter Afriških državah zelo hitro širi novi korona virus,kdo je sploh sposoben kakorkoli poskrbeti za več milijonov ljudi okužeih z virusom ?
Evropo lahko zaradi tega virusa doleti tudi gospodarka,finančna kriza+ migrantski val oziroma invazija muslimanov v Evropo.
Kje so begunci iz Sirije ki so krščanske vere ?
Zakaj Turčija iz taborišč ne izpusti krščanskih beguncev in begunk ?
Zakaj Turčija v Evropo pošilja izključno muslimane ?
Očitno Turčiji končno uspeva njihov načrt popolne destabilizacije Evrope.
K temu pa migrante seveda tudi spodbujajo razni aktivisti,organizacije..,