Šolanje ljudi (sploh terciarno) stane - tukaj je recimo cenik: www.uni-lj.si/mma/cenik_solnin_in_prispevkov_za_1_in_2_st_studija_2020...
Cene, ki ji delavci plačujemo za študij so podobne tem, oz. celo še višje (ponavljanje letnikov) + študenti dobivajo od davkoplačevalcev dodatne ugodnosti (boni, študentski domovi, itd.)
Po vsem tem vlaganju v študenta, se pa marsikater (sploh visoko izobražen) izseli ven, nekateri drugi (ki so študirali smeri, ki jih ostali, torej trg, ne potrebujemo) pa počnejo nekaj popolnoma nepovezanega s študijem, torej je bila investicija v študij nepotrebna.
Predlagam uvedbo šolnine, ki bi jo bilo mogoče odplačati brez direktnih vplačil - z delom v sloveniji, znotraj poklica, za katerega se je oseba šolala. Podobno lahko velja tudi za srednje šole.
Torej, glede na cenik zgoraj (oz. realno ceno študija - glavarine) se določijo kvote, koliko let po opravljenem študiju mora nekdo biti zaposlen v svojem poklicu v sloveniji, da se šteje da je odplačal šolnino. Kdor bi želel zapustiti poklic ali pa se preseliti v tujino, bi razliko odplačal z denarjem. (Delodajalci bi pa podpisali izjavo, da opravljen študij prinaša dodano vredno delavcu - seveda tam, kjer jo - torej pri hišniškem delu diploma iz novinarstva nima kaj pomagat, pri novinarskem delu, pa diploma sociologije lahko - v spornih primerih lahko odloča komisija/sodišče).
V primeru, da se je nekdo vpisal v študijski program, a študija ni zakljućil, bi poplačal šolnino samo za tisto leto, ko je bil vpisan.
S takim ukrepom bi upravičili investicijo davkoplačevalcev v izobraževanje ljudi, preprečili bi izkoriščanje davkoplačevalcev za plačilo študija in pobeg čez mejo (ter plačevanje davkov tam), pa tudi manj bi bilo vpisov samo zaradi statusa.