Glede na novi koronavirus, bi bilo smiselno razmisliti o samooskrbi ne samo hrane, ampak drugih pomembnih sredstev (kot je npr. zaščitna maska, ki jo pri delu uporabljamo ne samo zdravstveni delavci, ampak tudi delavci drugih poklicev). Podjetjem, ki bi produkte začeli izdelovat, pa zagotovit uporabo njihovih produktov preko javnih zavodov. Slovenija bi morala opozarjati na ravnanje z živalmi v živilski industriji in močno poseganje v naravo in krčenje Amazonskega gozda in morebitnu izpustu še hujšega virusa kot je novi koronavirus. Medicina nam ne glede na to, kako je napredovala, ne bo koristila, če ne spremenimo našega odnosa do narave in živih bitji. Imamo veliko podjetji, ki imajo dobre ideje, ena izmed pomembnih v zadjem času je sveča EDINA, socialnega podjetja Bolje, kjer rešuje ne samo problem plastike ampak tudi odpadnega jedilnega olja, ponujajo idealno rešitev problema z odpadnimi svečami, ki se naši državi zdi nerešljiv.