Predlagam, da opustite idejo o naborništvu, saj je dokazano, da tisti, ki so to dali skozi, niso nič boljši ali manj pomehkuženi, kot mladina.
Poznam tudi ljudi, ki so zaposleni v vojski so daleč od tega, da bi bili fit in sposobni za boj.
Namesto tega raje predlagam nacionalni program telovadbe in zdrave prehrane, kjer bi moral vsak telovadit, ne glede na leta.
Telovadba in zdrav način življenja lahko veliko prihrani, pri zdravstvu in tudi negi. Glede na javne podatke o vzrokih umrljivosti, so posledice katastrofalne:
ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php
www.nijz.si/sites/www.nijz.si/files/uploaded/publikacije/letopisi/2016...
Glede na podatke o umrljivosti, bi nam to bolj koristilo in če bi imeli zdrave in močne ljudi v družbi, bi se tudi lažje branili/pomagali ob nesreči. Močni ljudje lažje pomagajo, kot šibki.