Predlagam da Republika Slovenija prekine vsa gospodarska,politična,finančna sodelovanja z Turčijo.
 
Prepoveste uvoz vseh Turških izdelkov-proizvodov v Slovenijo.
 
Predlagam tudi zaostritev vizumske zakonodaje za turške državljane,,ter da nobeno Turško podjetje ne ne sme več delovati na našem ozemlju.
 
www.gov.si/zbirke/drzave/turcija/za-drzavljane-turcije/
 
Umik Slovenskega veleposlanika ter zaprtje našega veleposlaništva v Turčiji,.
ter izgon Turškega diplomatskega osebja iz Slovenije.
 
Zavrnitev Turčije pristopnim pogajanjem k EU, ter sprožitev postopkov za izključitev Turčije iz zveze NATO.
 
To predlagam zato ker Turčija-Erdogan dobesedno izsiljuje Evropo-EU in z tem tudi Slovenijo z nezakonitimi migranti iz arabskih,afriških ter celo azijskih držav.
 
Da bi EU uradno podprl Turčijo pri nezakoniti vojaški okupaciji Sirije,ter ob vsem tem EU izsiljuje še za več milijard evrov podkupnine,zato da zadrži nezakonite migrante v Turčiji.
 
To begunsko-migrantsko krizo je Turčija sama sprožila z nezakonitim vojaškim napadom na Sirijo-Idlib, kjer sodeluje z teroristi sedaj se pa delajo neumne in izsiljujejo EU..
 
To je Turčija-Erdogan storil predvsem zato da bi rešil teroriste-upornike ki jih podpira.
 
Turčija Erdogan nudi podporo nekaterim uporniškim skupinam-teroristom v Siriji in v drugih državah.
 
Čakam, da enkrat natančneje opišete, katerim "uporniškim skupinam"-teroristom Turčija nudi podporo.?
 
Ogromno teh teroristov je zbežalo iz Sirje-Idliba v Turčijo pred uradno sirsko vojsko da jih ne bi zajeli.
 
Kdor je vsaj malce spremljal dogajanje v Siriji ve da je Sirska vlada pregnala ogromno teroristov.ISIS in drugih teroristov skupaj z družinami v IDLIB,med vojaškimi ofenzvami proti teroristom po Siriji.
 
Potem ko pa se je Sirska vojska z pomočjo Ruske vojske odločila zatreti še zadnji predel z teroristi Idlib,pa se je na hitro vmešala Turčije-Erdogan ki je ves čas podpiral teroriste z orožjem,da mu ne bi povsem uničila Sirija in Rusija njegovih načrtov.
 
Kaj torej med begunci iz Sirije-Idliba počnejo afganistanci,pakistanci,iračani,turki....?
 
Zakaj EU ter Slovenija gledate proč ko Turška vojska v Siriji pobija Kurde na grozovite načine niso nič boljši od teroristov-posnetki se najdejo na internetu če se le hoče,in takšna država hoče v EU in je v zvezi NATO .?
 
www.rtvslo.si/svet/evropa/putin-in-erdogan-sta-se-dogovorila-o-prekini...
 
Le zakaj hoče Erdogan sedaj na vsak način spravit te uboge begunce med njimi ogromno teroristov iz Sirije-Idliba v Evropo ?
 
Napotitev 1000 turških policistov v polni bojni opremi hoče preprečiti zakonito zaščito EU meje grških obmejnih organov to je de fakto vojna napoved Evropi. Komu to ni več jasno,razen seveda politikom v Bruslju,Nemčiji,Franciji ?
 
Pa še to da Turčija iz zaporov spušča zločince in jih v neoznačenih avtobusih vozi na mejo z Grčijo,ravno tako na mejo prihajajo vsi teroristi ki bežijo iz Sirije-Idliba..
 
To vedno bolj diši na resnično Turško invazijo na Evropo,politiki v Bruslju pa še kar nič,namesto da bi takoj poslali v Grčijo in Bolgarijo vojsko in mornarico,ter proti Turčiji takoj uvedli vse možne sankcije vključno z zaostritvijo azilne-vizumske zakonodaje za turške državljane.
 
Turčija je vedno hotela osvojiti in še hoče osvojiti Evropo na vsak način,le zakaj so se naši predniki borili proti Turškim invazijam nad Evropo,če ste pa sedaj skoraj vsi politiki-vlade povsem brez hrbtenice da bi zaščitili Evropo ter evropski narod pred Turčijo ?
 
Le zakaj sploh imamo Evropske države vojsko,mornarico,policiste,specialce,lovce..,če se ne moremo oziroma niti ne upamo več branit pred nikomer ?
 
Če je potrebno se pač uporabi vsa razpoložljiva obramba tudi orožje če je to nujno,ne pa da politiki v Bruslju nemo opazujejo kaj bi ali nebi da se nebi erdogan preveč razjezil.
 
Ne pa da se sploh o čemer koli pogajajo z Erdoganom,pokazat mu je treba vetra da se bo prizemljil pa bo takoj mir.
 
Potem je najbolje če si politiki ne upajo nič več in tudi evropski narod,da preprosto predamo oblast in nadzor nad Evropo Turčiji-erdoganu-sulatnu pa je mir.
 
Če bi bili tudi evropski politiki-vlade-kralji..., v preteklosti enako ubogi brez hrbtenice kot je sedaj velika večina sedanjih politikov-vlad bi bila Evropa že zdavnaj Turška in Ruska ali pa celo ena velika Nemčija..
 
Če bodo v Bruslju politiki sedaj pokleknili pred Erdoganom se lahko kar poslovimo od EU in se združimo z višegrajsko skupino držav.
 
UNCHR in OZN sta pa sramota za Evropo in staroselce.
 
siol.net/novice/svet/turcija-grska-policija-streljala-na-prebeznike-s-...
 
www.rtvslo.si/evropska-unija/erdogan-resitev-migrantske-krize-pogojuje...
 
www.rtvslo.si/svet/evropa/nemska-kanclerka-erdogan-izvaja-pritisk-na-e...
 
EU in Slovenija ne smeta več sodelovati z Turčijo na nobenem področju,pol pa naj Erdogan-sultan-diktator izsiljuje sam sebe..
 
Turčija je precej bolj odvisna od EU kot mi od njih.