Predlagam, da se zakonsko uredi, da vsak PGD - projekt za pridobitev gradbenega dovoljena za gradnjo večstanovanjskih objektov vsebuje za vsako stanovanjsko enoto v tem objektu tudi po vsaj 1 parkirno mesto in na vsakih 5 stanovanskih enot vsaj 1 parkirno mesto za obiskovalce. Brez tega se ne sme izdati gradbeno dovoljene.
Dogaja se, da se nova stanovanja prodajajo brez parkirnih mest ker jih investitor niti ni predvidel, in je na tistem mestu raje kot nujna parkirišča za stanovalce, zgradil še en objekt. Stanovalci pa parkirajo po pločnikih in okolici, kar povzroča nejevoljo ljudem in veliko dela mestnemu redarstvu in policiji.