V navodilih kako naj oboleli, ki sumi, da je okužen s Covid-19 ravna, v točki 4 navajate:
4. Do te zdravstvene ustanove se peljite z osebnim avtomobilom in ne z javnim prevozom (vlak, avtobus, taksi).
Prepričan sem, da bo prav JPP, predvsem pa LPP v Ljubljani glavni generator okužb, saj so v jutranji in popoldanski konici razdalje med potniki minimalne (manj kot 1m), poleg tega potniki ne uporabljajo nit rokavic, kaj šele maske.
Nemški minister za zdravje je tako že odsvetoval uporabo JPP in državljane pozive k hoji in kolesarjenju!
 
 