Predlagam vladi, da sprejme interventni ukrep, za zaprtje vseh trgovskih centrov. Prav tako naj se zaprejo vse neživliske trgovnie, kot so Merkur Bauhous,...).
V trenutni situaciji ko se zapirajo šole in vrtci ter se koronavirus hiro širi bodo ravno takšni centri postali največja grožnja za prenose bolezni.
Prav tako pred zaprtjem šol naj se sprejme sklep o prepovedi crkvenih obredov in drugih zborovanjeh v zaprtih prostorih. V crkvenih prostorih je bistveno več starejših, kot v šolah, in ravno starejši so bolj ogroženi, pri njih je večja možnost zapletov kot pri mlajših.