Glede na to kar se kljub vsem vladnim pozivom o ne ustvarjanju panike,dogaja tudi v manjših trgovinah, je nesprejemljivo. Nekateri ljudje iz osebnih razlogov si pač ne zmorejo narediti vsaj manjše zaloge živil. In medtem se dogaja da prav ti ljudje ne pridejo do osnovnega vsakodnevnega nakupa saj dobesedno v popoldanski če ne že v jutranjih urah nekih osnovnih živil zmanjka.. Zato bi predlagala Nujen ukrep omejitve zakupa zalog glede na število oseb v gospodinjstvu. Kajti posledično se glede na mentaliteto ljudi v takih primerih da pričakovati izbrihe nasilja,prodaja živil na črno(iz lastnih zalog,tj izkorišanje šibkejših in absolutno "polnjenje" kesonov z biološkimi odpadki saj verjamem da takšno pretirano zakupovanje hrane vodi veliki meri tudi v nesmiselen odpad. Žal mirno nagovarjanje več ne pomaga. Zato Vas naprošam za kakršnokoli primerno ureditev te problematike preden se spremeni v popolen Kaos in socialni kolaps.
Hvala!