Najlažji način za zajeziti coronavirus je da ZDRAVI in BOLNI nataknemo MASKE. Navadne maske iz blaga so cisto dovolj. Zaradi mene lahko tudi šal na usta, ali pa elastiko na robec. Samo da kapljice ne letijo naokrog. To mora postati socialna norma, prej coronavirusa ne bomo zajezili.
 
Dober primer je Južna Koreja, ki je zajezila širjenje virusa in bo kmalu zalagala in reševala cel svet, ker bo edina država, ki bo sposobna proizvajati in izvažati - MASKE in dihalne aparate.
 
Če želimo, da bodo bolni nataknili MASKE, jih moremo tudi tisti, ki smo zdravi, ker drugače je socialni pritisk na bolne, ki jih najbolj potrebujejo, prevelik. Poleg tega lahko pri coronavirusu 14 dni zgledaš zdrav pa nisi. Najboljši katalizator, da se to zgodi je, da vsi politiki in znane osebnosti nataknejo MASKE in dajo dober zgled. Lahko pomagaš?
 
Problem moremo rešiti sami. Glede na ukrepe države bo čez 4 tedne tukaj ista štala kot v Italiji danes.
 
#natakniMasko #pokrijUsta #robcekInElastika
 
Če se ti ne ljubi brati diskusije: TLDR;
 
- Imamo okvirno idejo na podlagi dokaj dostojnih raziskav, da maske pomagajo, tudi če so slabe, predvsem pa pomaga, da jih nosijo okuženi. Ker je tip virus asimptomatičen do 14 dni ali več naj zato nosijo maske tudi zdravi ljudje. 
 
- Imamo recept kako narediti masko doma, da ne spraznemo lekarn, ker potem jih zdravniki ne bojo imeli. www.facebook.com/watch/
 
- Pokrita usta, če si bolan so bolje kot nepokrita. Tudi če si na usta zalepiš zenski vložek.
 
- Problem, ki ostaja je, kako ljudi, ki nimajo radi panike in so zaenkrat se hladnokrvni, prepričat, da pokrijejo usta.