Predlagam da se takoj vsem zdravnikom in medicinskim sestram ki so zaposleni v javnem zdravstvu in hkrati tudi v zasebnem zdravstvu začasno prepove izvajanje slednjega.
 
Predlagam da se vsem zasebnim zdravstvenim ustanovam ki so zato primerno opremljene ali imajo dovolj prostora takoj od njih zahteva da morajo sodelovati pri oskrbi in negi okuženih z virusom,ko bo to potrebno.
 
Vsem medicinskih sestram in zdravnikom ki svoje storitve izvajajo izključno v zasebnem zdravstu se mora izdati odredba da morajo pomagati v javnih bolnišnicah ko bo prišlo do večjega števila obolelih,saj je trenutno v javnem zdravstvu premalo zaposlenih če pride do enakega stanja kot v Italiji.
 
Vsem zasebnim zdravstvenim ustanovam ki nimajo dovolj prostora za huje okužene ter ki imajo vso potrebno opremo za intezivno oskbo bolnikov-respiratorji,ventilatorji...itd,,se izda odredba da morajo vso potrebno opremo posoditi javnim bolnišnicam.
 
Dodatno predlagam da se takoj naroči vsaj 2000 respiratorjev ter ventilatorjev direktno od proizvajalcev brez birokracije.
 
Predlog lahko kar takoj posredujete naprej na vlado..
 
 