Predlagam da se v trgovinah z živili takoj strogo omeji število kupcev ki so lahko naenkrat notri,ne pa tako kot je sedaj ko vlada panika in je po trgovinah z živili pravi divji zahod,vse polno mladi,starejši,otroci vsi nagneteni drug pri drugem, brez mask tudi tisti ki kašljajo-kihajo,nikjer razkužil. .
Takoj bi morali prepovedati vsem kupcem da se dotikajo sadja,zelenjave,kruha-to bi morali streči trgovci-trgovke z masko in rokavicami.
Takojšna omejitev števila kupcev ki so lahko naenkrat v trgovini na največ 50 v večjih trgovinah,v manjših do 10.
Vsem ki so ogroženi z tem virusom bi morali takoj omejiti vstop v trgovine,lekarne..itd,zanje naj opravijo vse potrebno njihovi sorodniki,prostovoljci.
V tehničnih trgovinah ni prav nobene gneče,ko bi bilo tako v trgovinah z živili ne bi bilo nobenih težav.
Tehničnih trgovin se ne sme zapreti,kaj pa naj storimo če se kaj pokvari na primer hladilnik,pralni stroj,štedilnik,pomivalec...?
Red je treba narediti v trgovinah z živili,v nasprotnem primeru nima nobenega smisla omejevati in prepovedati česar koli če po drugi strani v trgovinah vlada divji zahod kjer se virus veselo širi.
Predlog lahko takoj posredujete na vlado.