Predlagam, da v Sloveniji takoj pričnemo z izdelavo zaščitnih skafandrov za zdravstvene delavce.
V laboratoriju se naj preveri s kakšno temperaturo suhe pare je mogoče zanesljivo sterilizirati skafander in v primeru uporabnosti take sterilizacije takoj pričeti z izdelavo sterilizacijskih kabin.
Skafander bi moral imeti filter tako na dovodu zraka kot na odvodu. Za filtriranje zraka se naj preveri vodna filtracija kot je pri sesalnikih HYLA z dodatno UV svetlobo in raztopino sode bikarbone v vodi.
Na ta način bi preprečili okužbe zdravstvenega osebja, pa tudi tisti, ki bi sicer zaradi suma okuženosti morali v karanteno, v takšnem skafandru ne bi ogrožali drugih in bi lahko opravljali svoje delo. Hitra sterilizacija pri prehodu skozi sterilizacijsko kabino, pa bi omogočala enostavno prehajanje v in iz okuženih področij.
V nadaljevanju pa bi takšna oprema bila potrebna tudi za ostale pomembne dejavnosti ( policija, domovi za starejše, prevozi bolnih, CZ...)