Predlagam vladi, da se sprejme zakon o splošni javni sanitarni higieni in da se določi v pristojnosti katere od javne službe (inšpektorat, policija, mestno ali občinsko redarstvo...) je dolžnost izvajanje nadzora ter, da se začne dosledno nadzirat in sankcionirat sledeči prekrški:
- ne pobiranje pasjih iztrebkov iz vseh odprtih površin tako javnih kot zasebnih v kolikor nimajo pisnega soglasja lastnika zemljišča, da dovoli ne pobiranje iztrebkov (soseske, parki, otroška igrišča, bližine vrtcev in šol so dobesedno posrane vse povprek in dejansko že po pločnikih moraš slalom vozit mimo pasjih iztrebkov),
- odmetavanje cigaretnih ogorkov in smetenje vseh odprtih površin tako javnih kot zasebnih v kolikor nimajo pisnega soglasja lastnika zemljišča, da dovoli smetenje,
- konzumiranje ne dovoljenih substanc na javnih površinah (parki, igrišča, ipd...)
 
Kot možnost nadzora nad ne pobiranjem pasjih iztrebkov naj se določi, da se mora odvzet vsakemu psu vzorec genetskega materiala in lahko inšpektor samo vzame vzorec iztrebka katerega se pošlje na analizo in na podlagi tega izda plačilni nalog v katerem je poleg globe tudi še strošek postopka in analize.
 
Ljudje so na žalost postali neobzirni do drugih, obnašajo se kot do so edini na tem svetu, površine so umazane, splošna higiena prostora je na nuli in očitno samo pomaga udarec po žepu v minimalnem znesku 500€ da se bodo ljudje zbrihtali pa začeli pobirat smeti za sabo oziroma domačimi živali.