Vladi predlagam, da se nemudoma uvede predpis za vse državljane, ki se gibljejo na javnih mestih, da si zaščitijo dihalne poti - nos in usta ter uporabljajo rokavice za enkratno uporabo.
 
1. Za zaščito dihalnih poti se lahko uporabijo vse vrste dihalnih mask ne glede na zaščitni faktor, lahko se uporabijo tudi šali in rute, ki se jih doma lahko po uporabi takoj opere, dihalne maske pa se zavrže oz. najbolje sežge.
 
Obrazložitev:
Vsaka zaščita dihal prepreći ali vsaj zmanjša radij širjenje virusa od okužene osebe na neokuženo z do sedaj veljavnih 1,5m na bistveno manjši radij, odvisno od uporabljene zaščite tudi na 0m. Hkrati pa preprećimo prenos izkašljanih vsebin na okolico, mizo ali stole ali tla. Tak ukrep se je v zgodovini že uporabljal v času ko je razsajala jetika in so bili po večini vsi oviti v šale.
 
2. Uporaba rokavic pa je ravno tako nujna, ker s tem preprečimo kontakt rok z okuženimi površinami, seveda pa je tudi higijena rok izjemnega pomena.
 
Skratka preprečiti je potrebno prenos in nenadzorovano širjenje virusa iz okužene osebe na okolico in ne samo prenos virusa z okolice na zdravo osebo.
 
Sam se nikakor ne morem strinjati s strokovnjaki, ki trdijo, da to ni potrebno, ker je taka trditev izven kmečke pameti.
 
S takimi ukrepi bi lahko v veliki meri sprostili sedaj veljavne ukrepe za preprečitev širjenja virusa. Če pogledamo KITAJSKO je tam postalo popolnoma običajno, da ko greš na ulico nosiš masko in zaščito za roke. Kot mi je znano iz prve roke je to edino delujoče poleg vseh kontrol in iskanja okuženih ter ostalih ukrepov, ki jih izvajajo na KITAJSKEM. Vse drugo je lajanje na luno. Čas je da se naućimo živeti z virusom, ker ne bo še kmalu izginil in tudi zdravila - cepiva še ne bo kmalu.