Predlagam, da vlada izda ali le dopolni predpis s katerim zagotovi ohranitev vrednosti v banki deponiranih sredstev s povprečno donosnostjo drugih sredstev.
V bankah obračunavajo stroške vodenja sredstev in pripišejo le izredno nizke obresti. Banke posojajo ista sredstva zaračunavajo precejšnje obresti, v katera vključujejo tudi razvrednotenje denarja z inflacijo, posojeni denar pa ni bančna last ampak je last depozitarjev in še kakšnih drugih virov. Banke torej ohranijo vrednost izposojenih sredstev, vendar si rezultat prisvojijo, namesto da bi ga pripisali lastnikom. Večina ljudi se tega ne zaveda, banke to izkoriščajo in s tem špekulantsko goljufajo vlagatelje.
Inflacija ni edini znak za prilagajanje vrednosti. Iz podatkov o najemninah stanovanj se vidi, da denar naložen v nepremičnine že po treh letih ali manj. vrne kupnino stanovanja - opazovana manjša stanovanja. Donosnost brez prave kontrole FURSa omogoča takšno stanje, izenačevanje pogojev za življenje vsem enako je osnovni namen vsake države, ki s tem zagotavlja tudi ekonomsko varnost državljanov.