Spoštovani
Predlagam, da se v teh kriznih razmerah zaradi Corona virusa podaljša oz. zamakne (za en mesec) rok plačila položnic, kot je plačilo elektrike, vode, stroškov upravnika, smeti, kanalizacije...Veliko nas ima trajnike, tako da bo zadeva plačana avtomatsko preko trajnika v rednem terminu. Nekateri prav tako lahko izvedejo plačilo preko e-banke. Starejši ljudje pa ponavadi plačujejo položnice na bankah, poštah ker druge možnosti nimajo. Veliko starejših ljudi je zaradi tega sedaj v zelo hudi stiski. Prosim, da jim omogočite odlog plačila.
Hvala in ostanimo zdravi.