Predlagam da se vse tuje državljane ki nimajo Slovenskega državljanstva ter so brezposelni in dobivajo denarno socialno pomoč deportira iz Republike Slovenije.
 
To predlagam zato ker bo vedno manj denarja v državni blagajni zaradi zaprtja firm,lokalov,gostilen.itd v državni blagajni.
 
Najprej je potrebno poskrbeti za lastne državljane ter državljanke ki so socialno ogroženi,invalide,upokojence.
 
Za tuje državljanke in državljane ki trenutno bivajo pri nas in dobivajo socialno pomoč od Slovenije morajo poskrbeti njihove matične države.
 
Ogromno državljanov in državljank predvsem iz držav bivše Jugoslavije prihaja v Slovenijo izključno zaradi odlične socialne ter zdravstene oskbe ki so je deležni tujci v Sloveniji.