Pozdravljeni,
 
opažam, da nekatera trgovska podjetja po TV in drugod oglašujejo artikle, ki nimajo zveze z "nujnimi stvarmi" - npr. LIDL oglašuje po TV orodje za avto.. To je absolutno škodljivo, saj vabi ljudi v trgovino kljub nasprotnim pozivom in priporočilom. Je pa tudi nemoralno, saj konkurenčne trgovine, ki ne prodajajo živil, v tem času npr. orodja ne morejo prodajati. Torej gre za klasično izkoriščanje situacije - prednosti pred drugimi trgovci. Predlagam prepoved oglaševanja nenujnih stvari oz. še bolje splošno prepoved oglaševanja s čimer bi sigurno zmanjšali obisk trgovin.
LP Andi Mamić