Na to že ves čas opozarjam....
Vsi, ki vstopajo v trgovine, banke, pošte, vključno z zaposlenimi, bi se morali zaščititi z masko ( vsaj ruto čez usta in nos, dokler ni mask ), očali in rokavicami za enkratno uporabo. V trgovinah je ali pa bo kužen vsak izdelek. Dogajanje pa lahko kontrolirajo mestni redarji in civilna zaščita ter opozarjajo ljudi, kako ravnati z zaščitno opremo po uporabi, jim demonstrirati.
Zgledovati se moramo po Azijcih - to je njihova bolezen, oni imajo izkušnje, ne pa po Evropejcih.
Sprašujen se tudi ali nimamo letala, da bi vlada iz Kitajske pripeljala stroje za izdelavo mask, delajo pa naj jih tisti, ki prejemajo socialno podporo
m.alibaba.com/product/62453031125/N95-Flat-folded-protective-disposabl...
www.alibaba.com/product-detail/NBL-7200-One-drag-two-type_62491587171....