V trgovinah delajo prodajalke. Vse so najbrž zdrave, ker na vratih piše, da lahko vstopajo samo zdravi. Teoretično se to izide. Praktično pa nisem toliko prepričana, ker se morajo tudi okuženi nekje futrati. Pri vsem tem, nekateri okuženi ne razvije simptomov ali pa so ti tako blagi, da jih zamenja za prehlad. V nekaterih trgovinah že pred podaljšanjem delovnega časa ni bilo dovolj delavk. Mi lahko kdo izračuna koliko bi bilo okuženih, če bi imela prodajaka kronavirus in norega poslovodjo, ki bi mu ne bilo mar, če umre cel trg in vsi zaposleni?
Prosim za izračun koliko bi bilo okuženih v primeru, če je prodajalka razvila simptome in koliko, če prodajalka ni razvila simptomov?
Na Hrvaškem je umrl gostinec Anton, ki ga je okužila skupina okuženih Italijanov. RIP