Kar nekaj bosanskih drzavljanov je po ukrepu #ostanidoma odšlo v matično državo, ki jim je odredila ukrep samoizolacije na meji. Glede na pisanja BIH medijev (in info znancev iz Bosne, ki so zaskrbljeni zaradi nespoštovanja) se jih večina ne drži odredbe, temveč se prosto gibljejo. Kljub obiskom policije in plačilu kazni se nespoštovanje pri nekaterih nadaljuje. Situacija v Bosni je v zamiku glede na Slo in ob vrnitvi na delo v Slo lahko pride do prenosa okužb. Nimam predloga kako bi se lahko ukrep izvajal, opozarjam le da jih je veliko izkoristilo ta čas za "počitnice" š čimer sicer ni nič narobe, če se držijo pravil.
Lep pozdrav!