Predlagam vladi, da konec šolskega leta izvede "nacionalno" preverjanje znanja po vseh šolah, za vse razrede, za vse predmete - interno ocenjevanje. Oziroma učenci naj opravijo teste iz tega kaj so se naučili doma. Na podlagi teh testov dobijo zaključne ocene. V kolikor niso uspešni ali niso zadovoljni z uspehom se jim omogoči poletna šola. Če so uspešni ali zadovoljni tudi z malo slabšo oceno, jim poleti ni potrebno hoditi v šolo. Mislim, da bi bilo to pošteno do vseh, ki se sedaj pridno učijo doma in do tistih, ki jim to v danih okoliščinah ne uspeva.