Hišne živali bodo lačne. Spletne trgovine so preobremenjene, marsikdo nima možnosti naročati preko spleta in zaloge hrane za hišne živali se praznijo. Predlagam, da vlada takoj prekliče prepoved obratovanja trgovin s hrano za male živali, strinjam se z omejitvijo vstopa kot v prehrambenih trgovinah.
Veterinarska stroka ne odobrava hitre spremembe vrste hrane, saj to lahko povzroči resne zaplete, drisko, alergije, ... kar je lahko usodno za mladiče. Prosim, omogočite lastnikom hišnih živali, da nakupujejo v fizičnih trgovinah svoje običajne izbrane izdelke.