Znano je, da UV-C učinkovito deluje za dezinfekcijo. Smiselno bi bilo preveriti delovanje UV-C na koronavirus preko za to pristojnih slovenskih inštitucij. V kolikor učinkovito deluje, bi morali vse prostore, kot so hodniki v vseh več-stanovanjskih objektih ali javnih objektih, industrijski obrati, trgovine in ostali prostori, kjer se ljudje gibljejo, opremiti s tovrstnimi sevali. Pred ukrepom bi morali preveriti vpliv UV-C na človeka pri izpostavljenosti v razčličnih časovnih intervalih, s čimer bi lahko zelo jasno postavili ukrepe glede na čas uporabe, vrsto prostorov, itd.