Spoštovana Vlada!
Prosim, da razmislite o tem kako boste nagradili vso varnostno osebje, ki skrbi za varnost zdravnikov, medicinskih sester, ostalih delavcev v zdravstvu, trgovk, vaše kritične infrastrukture in nenazadnje tudi vseh ostalih državljanov. Varnostnega osebja je praktično toliko kot policistov in kljub trenutni nevarnosti morajo opravljati delo pri katerem pa niso zaščiteni, saj so od civilne zaščite skupaj dobili 1000 kirurških mask. Da 1000, za delo 6000 ljudi. Za koliko časa?
Hkrati pa vas ni sram, da sebi ne dvignete plače ampak si le dodate dodatke.
Primož Kastelic