Vlada prepove poslovanje, potem pa pričakuje, da bodo samozaposleni in podjetja z odlogom poravnala vse obveznosti za čas, ko niso smeli delati. To je krivično, saj pri tem javni uslužbenci za nič dela dobijo 80% plače. Poskrbeti je potrebno, da bodo stroški zaradi ukrepov proti širjenju okužb koronavirusa pravično porazdeljeni.
Predlagam, da se obveznost plačevanje prispevkov za čas prepovedi opravljanja dejavnosti zamrznejo. Za ta čas naj se zamrzne tudi potek delovne dobe za samozaposlene in vse delavce na čakanju.
Samozaposleni in podjetja bi morala imeti možnost izbire med obročnim odplačevanjem prispevkov ali pa zamik pri odhodu v pokojnino. Ker je prepoved opravljanja dejavnosti višja sila, bi bilo pošteno, da bi za čas ukrepa prepovedi opravljanja dejavnosti samozaposlenim in delavcem na čakanju nadomestila plače v celoti izplačani v breme države.