Predlagam da se vse tuje državljane ki nimajo Slovenskega državljanstva ter so brezposelni in dobivajo denarno socialno pomoč deportira iz Republike Slovenije v njihove matične države.
 
Dodatno predlagam da se začasno ukine izdajanje delovnih viz ter izdajanje začasnih dovolenj ter podaljševanje slednjih za bivanje v Sloveniji, državljanom in državljankam ki prihajajo iz držav ki niso v EU.
 
infotujci.si/vkljucevanje-v-slovensko-druzbo/socialno-varstvo/pravice-...
 
www.zurnal24.si/slovenija/toliko-tujcev-prejema-denarno-socialno-pomoc...
 
www.gov.si/teme/denarna-socialna-pomoc/
 
novice.svet24.si/clanek/novice/slovenija/5c17bf016adae/jelinicic-o-gol...
 
www.domovina.je/v-sloveniji-trenutno-najhitreje-raste-stevilo-tujih-pr...
 
Predlagam tudi da Slovenija ne izplačuje socialnih pomoči tistim tujcem ki ne ćivijo v Sloveniji,saj mora za njih poskrbeti matična država.
 
To predlagam zato ker bo vedno manj denarja v državni blagajni zaradi zaprtja firm,lokalov,gostilen,turizem,.itd v državni blagajni zaradi korona virusa.
 
Najprej je potrebno poskrbeti za lastne državljane ter državljanke ki so socialno ogroženi,invalide,upokojence.
 
Za tuje državljanke in državljane ki trenutno bivajo pri nas in dobivajo socialno pomoč od Slovenije so dolžne poskrbeti njihove matične države.
 
Ogromno državljanov in državljank predvsem iz držav bivše Jugoslavije prihaja v Slovenijo izključno zaradi odlične socialne ter zdravstene oskbe ki so je deležni tujci v Sloveniji.
 
Me prav zanima kdaj boste začeli diskriminirat lastne državljane in državljanke ko boste začeli nižati socialne pomoči,invalidske,pokojnine,otroške dodatke.itd,samo da boste lahko poskrbeli za nezakonite migrante,državljane iz bivše jugoslavije ki prihajajo v Slovenijo samo zaradi socialne pomoči in zastonj zdravstva.
 
Večina teh držav ima plače nižje kot dobijo pri nas socialno,zato pa tako veselo prihajajo k nam,
 
Od kdaj smo dolžni skrbeti za socialno ogrožene tujce,mar ni to dolžnost njihovih matičnih držav da poskbijo za lastne državljane ?
 
Če so prišli v Slovenijo zaradi služb in potem izgubili delo je prav in pošteno da se vrnejo nazaj domov,ne pa da potem lepo naprej živijo na naš račun v socialnih stanovanjih z polno socialno pomočjo,redno izkoriščajo izredno socialno pomoč,karitas,rdeči križ,dobijo otroške za svoje velike družine.itd za povrhu pa jih še veliko lepo dela na črno.
 
Ker boste spet trdili da predlog ni skladen z Ustavo ter zakoni,jih pa popravite-spremenite saj ste za to zaposleni in plačani.
 
Zato vas pozivam da daste ta predlog v javno obranavo,saj nikogar ne diskriminiram z predlogom.