Predlagam da se zaostri pogoje za združitev družin tujih državljanov ki delajo v Sloveniji in imajo začasno dovolenje za bivanje v Sloveniji iz 1 leta na vsaj 5 let.
 
infotujci.si/drzavljani-tretjih-drzav/nameni-prebivanja-za-izdajo-dovo...
 
infotujci.si/drzavljani-tretjih-drzav/dovoljenje-za-zacasno-prebivanje...
 
www.domovina.je/v-sloveniji-trenutno-najhitreje-raste-stevilo-tujih-pr...
 
Dovolj časa pomeni, da ste v Sloveniji že prebivali eno leto na podlagi dovoljenja za začasno prebivanje in imate izdano dovoljenje za začasno prebivanje za najmanj eno leto. Upošteva se tudi čas prebivanja na podlagi izdanega potrdila o vloženi prošnji za prvo izdajo ali za izdajo nadaljnjega dovoljenja oziroma njegovo podaljšanje.
 
Predlagam da se vsem ki imajo samo začasno dovoljenje za bivanje v Sloveniji onemogoči in omeji združevanje družin.
To se jim omogoči samo pod določenimi pogoji.
 
1-So bistvenega pomena za Slovenijo.
 
2-Zakonito živijo v Sloveniji vsaj 5 let brez hujših prekrškov oziroma niso bili obsojeni na zaporno kazen v Sloveniji ali matični državi.
 
3-So se uspešno integrirali v okolje ter razumejo,govorijo in pišejo slovenski jezik.
 
4-Priznavajo Slovensko Ustavo in zakone ter enakopravnost med spoloma,pravice žensk.itd..
 
5-Odrasli družinski člani ne smejo biti brezposelni in morajo imeti zagotovljeno redno službo v Sloveniji-oziroma so finančno sposobni skrbeti zase.
 
Dodatno predlagam da se zelo omeji kriterij združevanja družin na ožje družinske člane.
 
Za vzor si vzemite Avstralijo.