Predlagam da se zaostri pogoje za izdajo dovoljenja za stalno prebivanje v Sloveniji.
 
Predlagam da se podaljša čas iz sedanjih 5 let na vsaj 10 let za izdajo dovoljenja za stlno bivanje v Sloveniji.
 
pet let neprekinjenega zakonitega prebivanja v Sloveniji na podlagi dovoljenja za začasno prebivanje,
 

infotujci.si/drzavljani-tretjih-drzav/dovoljenje-za-stalno-prebivanje/...
 

novice.svet24.si/clanek/novice/slovenija/5c17bf016adae/jelinicic-o-gol...
 
Kdo lahko zaprosi za dovoljenje za stalno prebivanje, preden mine pet let zakonitega prebivanja v Sloveniji?
Za to lahko zaprosijo naslednje osebe:
 
1-Posameznik, katerega prebivanje je v interesu države, o tem pa mora podati mnenje pristojno ministrstvo ali drug državni organ,
 
2-Tujec slovenskega rodu,
 
3-Družinski član tujca, ki ima v Sloveniji dovoljenje za stalno prebivanje ali status begunca; vlogo za dovoljenje za stalno prebivanje lahko podate po dveh letih neprekinjenega zakonitega prebivanja na podlagi dovoljenja za začasno prebivanje.
 
Del 3 točke ki se nanaša na družinske člane tujcev ki imajo v Sloveniji stalno dovoljenje za bivanje se popravi v ožji družinski člani-žena,in sinovi in hčerke.
 
Predlagam da se 3 točko povsem izbriše oziroma spremeni tako da vsi ki imajo status begunca niso upravičeni do stalnega dovoljenja za bivanje v Sloveniji prej kot v 15 letih,
Pod določenimi pogoji.
 
1-Da priznavajo in sprejemajo Slovensko Ustavo in zakone.
2-Da sprejemajo in priznavajo pravice in popolno svobodo žensk ter deklic.
3-Da sprejemajo in priznavajo LGBT.
4-Da niso bili obsojeni na zaporno kazen v Sloveniji ali kjer koli drugje.
5-Da ne podpirajo skrajnih verskih stališč in prepričanj.
 
Družinski člani beguncev-nezakonitih migrantov ne morejo zaprosit za začasno-stalno dovoljenje za bivanje v Sloveniji.
 
Le popravite zakone da ne bomo kaj kmalu postali manjšina v lastni državici.
 
Lep pozdrav