Predlagam, da Vlada RS v "ProtiKorona Paketu" vključi, da se v času razglašene epidemije, vsem tistim, kateri ne smejo opravljati svoje dejavnost v najetih poslovnih prostorih , ne zaračunava najemnina za te poslovne prostore. Posamezne Občine so že napovedale, da bodo za določen čas odpravile najemnine za poslovne prostore v njihovi lasti. Pravično je, da za vse prizadete subjekte veljajo enaki ukrepi, ne glede na mesto opravljanja dejavnosti.Enako naj velja za dijake in študente, če zaradi odpovedi pouka/predavanj ne uporabljajo najetih bivališč. Najemniki nosijo tiste tekoče stroške, kateri dejansko nastanejo. To pomeni tudi znižanje stroškov komunalnih storitev, vezanih na opravljanje dejavnosti.