Zaprli smo sole, vrtce, bare, restavracije. Tovarne in podjetja z vec sto, celo tisoc zaposlenimi, ki proizvajajo oz nudijo izdelke oz storitve, ki jih danes nihce nujno ne potrebuje, pa ostajajo odprta na racun dobrobiti lastnikov. Ce je vedno dovolj denarja za vse neumnosti, ki jih vlada pocne potem naj tokrat naredi nekaj pametnega in zapre vse nenujne firme in nas obvaruje ter izplaca min placo, ki zadostuje za prezivetje vsem, ki bodo ostali doma.
Sicer so vsi ti ukrepi naj ostanemo doma mlatenje prazne slame.
Srecno vsem