Starejši so najbolj ogrožena populacija . V teh kriznih časih še toliko bolj, ko so praktično zaprti v stanovanja, ločeni od otrok, vnukov in prijateljev. Zato je za njih še toliko bolj pomembna skrb na treh področjih. Aktivnosti za telesno zdravje, aktivnosti za duševno zdravje in skrb za preprečevanje socialne izključenosti. Morda bi na TV (ali več njih) uvedli določen termin kjer bi jim pomagali vključevati se v te aktivnosti.
1. Fizična aktivnost - 15 minutni program telovadbe prilagojen starejšim.
2. Igre in poučevanje na daljavo. na primer usposabljanje za uporabo pripomočkov kot so video preko Messengerja ali Viberja, šah preko računalnia, miselne igre kot je sudoku itd, itd
3. verjetno je še največji problem socialna izključenost. Veliko starejših je samih. Napotki za povezovanje,..
Sigurno se lahko angažirajo strokovnjaki, ki bodo to področje bolj precizno opredelili. Za prvi kontakt mi je dovolj, da pobudo posredujem na ustrezni naslov. Seveda pa sem pripravljen aktivno sodelovati.
Branko Lavrenčič
Predsednik društva Most - Univerza za tretje življenjsko obdobje Ajdovščina.
Lep pozdrav