Spoštovani,
 
skladno z ukrepi za zajezitev širjenja korona virusa predlagamo posebno zaščito nosečih delavk, ki jim ni omogočeno delo od doma in niti koriščenje bolniške odsotnosti.
 
Vlada naj sprejme sklep, s katerim bi se nosečnice uvrstilo v posebno skupino delavcev, saj je njihovo zdravstveno stanje odgovorno za še najmanj eno živo bitje ter delodajalcem naloži obvezno ureditev posebnega statusa za delo od doma v času trajanja izrednih razmer ali pa bolniško nadomestilo v višini 100%.
 
Hvala in lep pozdrav.