Min. porodniško nadomestilo znaša npr. 256 eur neto, s čimer ter nekaj euri otroškega dodataka, mora porodnica preživeti cel mesec sebe in otroka. Najne se je čisto pozabilo na sploh in tudi sedaj v času koronavirusa.
Če je predlagan dodatek za upokojence, zakaj se njih nikjer ne omenja?
 
Če prispevki za starševsko varstvo upravičencu niso bili obračunani za vseh zadnjih 12 mesecev oziroma če so bili upravičenci zavarovani najmanj 12 mesecev v zadnjih treh letih, se opravi izračun nadom. po posebnem ključu na podlagi zakona ZUTPG (2. čl.), in sicer izračun nadomestila temelji na osnovi 55% minimalne plače po staanju na dan 31. 12. 2006 - 588,25 eur, kar znese 323 eur BRUTO oz. 256 eur NETO, kar je zdaleč prenizko za preživetje. Predlagam, da bi se pri izračunu min. porod. nadomestila upoštevala najmanj višina zadnje znane minimalne plače in ne 14 let starih podatkov, in da se jim v času krize namenijo tudi dodatki za dostojno življenje.