V medijih je prispevek glede razmer v ZPKZ Dob v katerem je izpostavljena skrb za zaposlene zaradi kadrovskega primanjkljaja. Prav tako se opisuje, da so zaporniki zaskrbljeni in upajo - čakajo na izpustitev. Ukrep spuščanja obsojencev na prostost je za državljane nesprejemljiv in ne taktičen saj obstaja velika bojazen in verjetnost pobega le-teh v tujino...
Glede na to, da se v zadnjem času v javnosti prikazuje, da lahko vojak opravlja delo policista tako, da se jim podeli posebna pooblastila, predlagam, da se isto naredi z vojaki v smislu pomoči paznikom v zaporih.. Slovenska vojska ima tudi vojaško policijo, ki še ni bila uporabljena a je usposobljena za delo s prisilnimi sredstvi in delo z ljudmi..