Upam da je že sedaj predvideno ,drugače pa prosimo da se zopet ne pozabi na določeno skupino pod okriljem zpiz-a .
Prejemniki nadomestila za invalidnost , dobro vemo ,kakšni zneski so nam namenjeni s strani zpiza ,večinoma manjši kot najmanjše pokojnine ,in bi nam ta solidarnostni dodatek bil v resnično pomoč.
Prosim za preučitev in vključitev med prejemnike .
 
Če predlog pride v obravnavo ,bi hkrati lahko odprli razpravo zakaj prejemniki nadomestila za invalidnost dobim najmanjši dodatek za rekreacijo (regres) ??

 
Res bi rad slišal razlago. Znesek nadomestil za invalidnost za ponavadi zelo nizki ,oziroma bi bili skoraj vsi upravičeni do višjega regresa.

Prejemnik nadomestila invalidnost ki je hkrati brezposelen bi moral prejeti višji regres. Prejemniki ki so hkrati z nadomestilom še zaposleni pa morajo regres reševati vpodjetju.

 
Da zaključim.

Prejemniki nadomestila za invalidnost ki so brezposelni,prijavljeni na zavodu za zaposlovanje,  bi morali prejeti dodatek za rekreacijo enako kot upokojenci v skladu z lestvico višine pokojnine / nadomestila za invalidnost.

Hvala za pomoč.