Predlagam da Slovenija ne najema več raznih posrednikov iz tujine za transport medicinske opreme in pripomočkov ter zaščitne opreme da jih dostavijo v Slovenijo.
 
Predlagam vam da za transport vse potrebne medicinske opreme, pripomočkov ter zaščitne opreme  iz tujine-EU držav poskrbijo Slovenska logistična podjetja pod strogim nadzorom ali Slovenska vojska z vojaškimi tovornjaki z dodatnim varovanjem policije-da slučajno kaj ne izgine kam-če ni druge možnosti.
 
V primeru da je potrebno pošiljko prevzeti kje bolj stran pa bi lahko poslali kar vladno letalo ali pa vojaško letalo po pošiljko.
 
www.slovenskavojska.si/oborozitev-in-oprema/letalstvo/
 
www.slovenskavojska.si/oborozitev-in-oprema/logistika/
 
www.pisrs.si/Pis.web/pregledPredpisa
 
www.rtvslo.si/zdravje/novi-koronavirus/v-slovenijo-prispela-donacija-3...
 
www.rtvslo.si/zdravje/novi-koronavirus/tonin-dobava-treh-milijonov-mas...
 
www.zurnal24.si/slovenija/zdaj-je-jasno-kdo-je-pobasal-denar-za-maske-...
 
siol.net/novice/slovenija/zelijo-pomagati-a-se-zatakne-ze-pri-malenkos...
 
Predlog posredujte neposredno na vlado,zato ker na tej strani vse skupaj poteka občutno prepočasi..
 
Lep pozdrav