Spoštovani,
zanima me, ali vlada tudi kaj razmišlja, kako pomagati dijakom in študentom, ki v teh kritičnih razmerah ne morejo delati preko študentskega servisa. Bili so prvi, katerim so delodajalci dejali, da morajo ostati doma in ne prihajati na delo. Mnogim je bilo ravno delo preko študentskega servisa edini vir dohodka, da si plačujejo najemnino, študij in hrano, saj mnogim njihovi starši ne morejo pomagati z denarnimi sredstvi, saj še za sebe nimajo dovolj ali pa so brezposelni.
Hvala za odgovor že v naprej in seveda hvala vladi za pripravljenost za pomoč tej mladi populaciji.
 
Silva Kic