Predlagam, da se stimulira tudi podjetja, ki v času krizne situacije korona virusa, kljub zmanjšanem obsegu poslovanja in prihodkov svojih zaposlenih ne razporejajo na "čakanje na del" ali odpuščajo, temveč najdejo pot, da jim zagotovijo delo od doma. Tovrstna sprememba je nemalokrat povezana z novimi stroški, saj je potrebno izdelati nove poti, zagotoviti orodja ipd. . Istočasno podjetja s tem ohranjajo socialno stabilnost zaposlenih, 100% prispevajo tako v zdravstveno in pokojninsko blagajno, z davki pa tudi v državni proračun. Torej nikakor ne obremenjujejo javnih financ. Bilo bi vredno razmisliti o obliki nekakšne stimulacije - morda davčne olajšave ali kaj podobnega.