Z Odlokom Vlade Republike Slovenije št. 566 z dne, 14. 3. 2020 je bila uvedena začasna prepoved in omejitev javnega prevoza potnikov v Republiki Sloveniji, ki je pričela veljati dne, 16. 3. 2020.
 
Vladi Republike Slovenije, predlagam, da se zadeva glede letnih in mesečnih vozovnic za javni prevoz, ki velja na območju Republike Slovenije smiselno in pošteno uredi na način, da se avtomatsko podaljša za čas veljavnosti Odloka št. 566 vse do preklica.
 
Predlagam še, da se na pošten način uredijo tudi ostale reklamacije v povezavi z že kupljenimi vozovnicami.
 
Lep pozdrav, Dunja
 
 