Spoštovani,
 
Glede na dogajanja okoli trenutnega stanja s širjenjem virusa, so upravne enote zaprle svoja vrata in posledično je na področju gradbenih dovoljenj tako stanje, da se le ta ne izdajajo.
Razumemo, da to trenutno ni življenjskega pomena, a v kolikor bodo UE stale in ne bo izdanih gradbenih dovoljenj se bo gradbena panoga zrušila, ker v naprej ne bo možno graditi.
Predlagamo, da se na UE vzpostavi stanje, kjer bi vseeno varno lahko oddali vloge in bi se GD nadaljevala. Lahko je predlog, da bi bila v pisarni po ena oseba. Ali pa tri dni ena oseba ter dva dni druga in naslednji teden dva dni prva in tri dni druga in bi tako vsaj nekako delo potekalo naprej.
Uporaba rokavic in mask obvezno pri zaposlenemu na UE in pri osebi, ki oddaja dokumentacijo - ali pa se oddaja samo elektronsko - saj Gradbeni zakon to omogoča. V tem primeru pa to poteka brezkontaktno. To je še najbolje.
Bistveno je, da delo in izdajanje gradbenih dovoljenj poteka naprej, ker se bo drugače v času, ki prihaja, gradbeništvo ustavilo, ker ne bo izdanih gradbenih dovoljenj in se posledično ne bo smelo graditi.
 