Grob koncept modela za povečanje pokojnin, sploh tistih najmanjših.
 Primer ob predpostavki povečanja pokojnin za npr. 0,5% z največjo pokojnino 1000 € in najmanjšo 300€: Povečan znesek 5 € najvišje pokojnine se doda najmanjši pokojnini, povečan znesek 1,5 € najmanjše pokojnine se doda največji pokojnini. Najmanjša pokojnina bi tako po novem znašala 305€ namesto 301,5 € in nova najvišja pokojnina bi znašala 1001,5 € namesto 1005 €. Rezultat je povečanje najmanjših pokojnin, zmanjševanje velikih razlik med pokojninami, solidarnost ... Model se da optimizirati, odpraviti napake v odstopanju in je lahko učinkovit tudi drugje. Vsota izplačanih pokojnin ostane ista.