Predlagam, da se zakonsko uredi obvezna upokojitev vseh oseb, starejših od 60 let (ki so ali bodo dopolnili 60 let v letu 2020) ter da se takoj prekinejo delovna razmerja tistim, ki že izpolnjujejo pogoje za upokojitev, pa še kar "vlečejo" zaradi boljšega povprečja, predvsem v državni in javni upravi, efektov pa od njih ni. S tem se bo dala možnost za zaposlitev izobraženih mladih.
Preko inšpekcij in ustreznih ministrstev je potrebno preprečiti subjektivno ( po politični pripadnosti in vezah in poznanstvih) odrejanje dela na domu z dodatki. Zlorab je v državni upravi ogromno, doma ostajajo z dodatki za delo od doma tudi tisti, ki bi morali že biti v penziji, na terenu pa morajo delati mlajši brez dodatkov.