Pozdravljeni,
glede na predlog interventnega zakona, da bo država pomagala pri plačilu prispevkov za zaposlene, nam ni jasno, kako to vidi vlada kot pomoč podjetjem in državljanom, saj podjetja bodo še vedno bremenjena za izplačilo neto plač in nadomestil v večini primerov, ki jih morajo izplačati svojim zaposlenim, kljub temu, da so izdatno izgubila naročila in je realizacija prihodkov v celoti vprašljiva, saj velika večina podjetij ne posluje, kar pomeni, da ne dela realizacije in tudi ne izvaja plačil,...itd.
Predlagamo, da vlada ukrepa s finančno pomočjo vsem podjetjem tudi pri izplačilu neto plač zaposlenim v celoti, kajti le tako se bo zmanjšala socialna katastrofa. Podjetja že napovedujejo množične odpovedi zaposlenim kar lahko v zelo kratkem času privede do brezposelnosti večine aktivnega prebivalstva.
Menimo, da vlada ni v celoti seznanjena, kako se obračuna plača, zato predlagamo, da se o izračunu plače posvetuje s strokovnjaki, ki bodo znali realno oceniti, kaj pomeni pomoč podjetjem, zaposlenim in prebivalstvu.
Srečno!
 