Zaradi zaustavitve javnega potniškega prometa je dostop do delovenga mesta otežen. V primeru, da ima družina dva avtomobila, ni nujno, da imata oba vinjeto. Ko morata oba partnerja naenkrat v službo je pomemben tudi čas, ki ga porabita za vožnjo na delovno mesto in nazaj. To postane še posebej pomembno, ko so doma otroci, ki še niso popolnoma samostojni.
V mojem primeru gre za cca 100% skrajšan čas vožnje, 25 min namesto 45 min.
Z začasnim dovoljenjem vožnje po avtocesti brez vinjete bi omogočili hitrejše migracije na in z delovnega mesta ter razbremenili mestne vpadnice in zmanjšali onesnaženje.