Želimo konkretna navodila na vprašanja:
1. Ali lahko kirurško masko za enkratno uporabo uporabimo večkrat? Kako? (mikrovalovi, IR, UV, parni likalnik ipd)
2. Na katerih materialih se Covid19 zadržuje najdlje in na katerih najmanj? Kako ravnati?
3. Ali Sanytol dejansko razkužuje Covid19?
4. Kolikšno raztopino Varikine naj naredimo za razkužitev podplatov čevljev pred vstopom v dom?
5. Koliko časa moramo zračiti oblačila, ki so bila v prostoru z drugimi ljudmi? Jih naj razkužimo s paro? Kje ji moramo zračiti?
6. Naj nosimo poleg zaščitnih mask tudi vizirje in zaščitna očala?
7. Kolikšna je verjetnost prenosa v odstotkih a) preko oči, b) prek ust), preko nosu?