Vsaka stvar, ki jo nabavimo bo nekdaj odpadek. Problem je pri stvareh kjer še nimamo primernega načina recikliranja. Stroški za odvoz in deponiranje odpadkov so nepošteno porazdeljeni na prebivalce. Predlagam, da je strošek odpadka vračunan že v ceni izdelka. Na ta način se bodo proizvajalci izdelka trudili narediti čimbolj kvaliteten izdelek s čimcenejšo embalažo oziroma bodo nekateri proizvajalci sami začeli zbirati odpadke svoje produkcije in ker to produkcijo poznajo, tudi našli najustereznejši način recikliranja. To bo bolj pošteno do prebivalcev, ki nabavljajo kvlitetne izdelke in s tem manj obemenjujejo okolje. Smiselno bi bilo, da ta način začne uporabljati čimveč držav, kar bi pocenilo vso logistiko.