REGISTRACIJE IN PODALJŠANJE PROMETNIH DOVOLJENJ
 
3 OGLEDI 0 KOMENTARJEV
Predlagam, da ukinete spremembe Zakona o motornih vozilih z dne 12.12.2017, v delu ki se nanaša na izvajanje postopkov v zvezi z registracijami vozil, in ponovno omogočite izvajanje teh nalog po starem Zakonu, tudi ostalim subjektom, ki izpolnjujemo pogoje po starih pogojih. Torej tudi tistim, ki ne izpolnjujemo pogoja izvedbe tehničnih pregledov, ampak želimo imeti le registracijske pisarne, kjer se lahko uredijo sledeči postopki v zvezi z vozili:
 
-registracije novega vozila,
 
-podaljšanje registracije za vozila, ki ne potrebujejo tehničnega pregleda,
 
-odjavo vozila iz prometa,
 
-prepis in zamenjavo lastništva vozila
 
-identifikacijo oseb
 
Ta sprememba, bi v situaciji kakršni se nahajamo močno pripomogla k zmanjšanju gneče, ki ji bomo sicer priča na vseh tehničnih pregledih in upravnih enotah, približalo delo javne uprave občanom, predvsem starejšim in tistim, ki jim matične občine teh uslug ne omogočajo. Ni to noben bav bAv, ampak ena izmed potez, ki bi delovanje JU približalo ljudem.