Pozdravljeni,
 
zanima me če kdorkoli, tudi na globalni ravni, opazuje statistiko števila obolelih v relaciji z ohranitvijo madndeljev. Tega podatka nisem opazila nikjer, je pa povezava med mandelji in pljuči precej očitna, saj ti delujejo kot zadnji stražar pred vstopom v pljuča.
Kot vemo je bilo vse nekje do 70ih let odstranjevanje mandeljev vsevprek zelo popularno, samam sem bila naprimer med dvemi ki so ta organ še imeli na koncu osnovne šole (od 30ih v razredu). Oče, takrat šudent medicine, je v mojem primeru preprečil načrtovano odstranitev mandljev z besedami ”bolje da ima vsako leto angino kot enkrat v življenju pljučnico”. Doslej je res še nisem imela, čeprav mislim da me je covid z blagimi znaki že oplazil.
Množično dstranjevanje mandeljev je bilo prisotno povsod po Evropi, morda je bil to trend tudi globalno?
Skratka, morda bi laho izvedeli kaj novega.