Lep pozdrav,
nikjer ne zasledim kako so novi ukrepi zajeli nezaposlene.
Kaj pomeni za nekoga, ki mu recimo čez 10 dni poteče denarno nadomestilo? Kam gre oz. ali ima zamrznjen status? Ker vsi vemo, da se služb ta trenutek ne da dobiti.
Jaz sem trenutno na zavodu z 80% nadomestilom, čez tri mesece pa zgolj na 60%. Ali nov zakon oz. ukrepi poskrbijo da ostanemo vsaj na 80%?
Potreben do tudi helikopterski denar, torej da vsak posameznik dobi recimo 1000€, da lahko opravi najnujnejše stvari, tudi 2 milijardi žal ne bosta dovolj, ker se kriza zna zavleči do julija, avgusta.
Najbolj pomembno pa je poskrbeti za zaposlene, s.p.-je, ker drugače bo kmalu 300000 ljudi na zavodu in tu nastane novi, še večji problem. Torej, podjetja ne smejo zapirati svojih vrat.
Hvala za odgovore, srečno
 
Miha Uhan