Spoštovani,
 
odpiram pobudo kot tudi vprašanje glede starostnikov, ki so trenutno oskrbovanci domovov za starejše. Pobuda je, da tisti svojci, ki imajo možnost skrbeti za svoje starše oz. oskrbovance DSO (kajpak zdrave), lahko to storijo, ne da bi oskrbovanci izgubili pravico do bivanja v domu, temveč bi uvedli neke vrste rezervacijo (podobno kot v vrtcih v času letnih počitnic) in se po koncu epidemije vrnili v domove. Menim, da bi tako delno razpremenili zdravstveno oz. negovalno osebje v domovih kot tudi zmanjšali možnost okužb v domovih. Vprašanje ob tem pa je; kakšni bi bili potem zdravstveni kriteriji vračanja v DSOje? V svojem laičnem poznavanju problematike sklepam, da enaki kot bodo kriteriji za vstop v dom po koncu epidemije...