Vladi RS predlagam brezpogojno kaznovanje (brez predhodnega opozarjanja, ki tako ali tako nima učinka) za vse tiste osebe, ki ne spoštujejo navodil Vlade RS glede uvedene karantene zaradi novega Coronavirusa.
 
1- Kazen naj bo v višini 1.000 EUR, brez možnosti t.i. "polovičke".
2- Kazni se ne sme plačati takoj, ampak ta zapade v plačilo šele po 30-ih dneh od prejema kazni, vendar zgolj v primeru, če je prejemnik kazni v tem 30 dnevnem obdobju prejel še eno kazen zaradi vnovičnega nespoštovanja navodil.
V kolikor prejemnik kazni v 30-ih dneh ne prejme nove kazni, mu prve kazni ni potrebno plačati, saj se smatra, da je prvotno izrečena kazen zalegla. Zato prva kazen postane brezpredmetna.
4- Kazen prejmejo vse polnoletne osebe v skupini (in ne samo ena oseba v skupini), ki ne upoštevajo navodil. Kazen za mladoletne osebe je izrečena njihovim skrbnikom.
5- Kazen lahko izrekajo tako policisti, kakor tudi občinski redarji.
6- Oseb, ki imajo upravičen razlog za gibanje se ne kaznuje.
7- Ugovor z dokazili je možen prvih 8 dni od prejema kazni.