Pozdravljeni
Prosim za dopolnitev predloga zakona, ki obravnava temeljni dohodek za samozaposlene tako, da se v definicijo bistvenega zmanjšanja obsega opravljanja dejavnosti doda še tiste samozaposlene, ki prihodkov ne prejemajo mesečno. Za takšne posameznike je nujno potrebno upoštevanje letnega povprečja prihodkov.
To bi uredili tako, da se doda tretja alineja 2.točke in po potrebi še dodatna točka 36.člena.
Bistveno zmanjšan obseg opravljanja dejavnosti pomeni:
- vsaj 25% zmanjšanje letnega prihodka upravičenca (samozaposlenega) glede na prihodke dosežene v letu 2019, za upravičence, ki prihodkov ne prejemajo mesečno.
(po potrebi) Dodati novo točko 36.člena:
(X) Upravičenec iz tretje alineje drugega odstavka 36.člena prejme mesečni temeljni dohodek v višini 350 evrov za mesec marec 2020, 700 evrov za april 2020 in maj 2020.