Pozdravljeni,
 
zanima me, zakaj so popoldasnki sp izključeni iz programa ukrepov vlade. Dejstvo je, da trenutno stanje vpliva na izgubo dela in prihodkov, pri tem pa smo zavezani k nerazumnemu mesečnemu plačevanju prispevkov zZZZS ter SPIS ter plačilu akontacije davka.
Razumno bi bilo, da se v upoštevajo ukrepi tudi za popoldaske sp in sicer v delu, ki se nanaša na upravičenost oprostitve prispevkov brez denarne pomoči.
Menim, da bi bil ta ukrep pravičen, upoštevajoč dejstvo, da prejemajo dodatek študenteje in vse ostale skupine, popoldanski sp pa smo izključeni iz ukrepov kot da ne obstajamo,
 
Lep pozdrav,
Dean Vivoda
Dean Vivoda