Predlagam vladi, da za čas epidemije koronavirusa odpiše prispevke tudi popoldanskim sp-jem. Tudi njim je v tej situaciji večinoma onemogočeno to dodatno delo, s katerim si zagotavljajo preživetje. Zdaj bodo morali prispevke poravnati iz naslova redne zaposlitve, kar bo še dodatno otežilo njihov položaj. Mnogi od njih imajo tudi kredite, živijo v najemu in podobno in jih bo trenutna kriza finančno hudo prizadela ali celo ogrozila.
Hvaležna bom, če boste pozornost posvetili tudi temu problemu. Mojca Žugman, Ljubljana