V primeru okuženja z Covid19 so najbolj obremejena pljuča, tako da bi s prepovedjo tobačnih izedlkov predhodno omogočili ljudem ki zbolijo več možnosti za preživetje oz vsaj za zmanjšanje učinkov bolezni.
 
Glede na to da je za covid-19 umrlo deset tisoč ljudi za enkrat po svetu, za tobakom pa letno po svetu umre 7 milijonov ljudi od tega 1,2 milijona od pasivnega kajenja. Kot ss covid19 lahko ogrožamo ostale ljudi (in sebe), tudi z kajenjem ogrožamo tiste ki so bolani, ki še niso bili testirani in še niso v izolaciji, vsaka malenkost, vsak trenutek šteje, veriga je tako močna kot njen najšibkejši člen. V primeru ovid 19 so to pljuča, na katera kajenje zelo vpljiva.
 
Glede na št mrtvih ljudi za posledicami kajenja, ki je astronomsko višja kot je pa covid19, to naj ne bi smel biti problem saj konec koncev se gre za življenja ljudi.