Ker so premnogi prisiljeni da sploh imajo zaposlitev, so odprli s.p. Nekateri celo z državno pomočjo ki jo bodo ob predčasnim zaprtju morali vrniti. Takih ki životarijo je tisoče ki tudi prej niti kasneje ne bodo dosegali dohodka 700 eur čeprav je prikazan le teoretično ker po zakonu mora biti zaradi obračunavanja prispevkov.

Njihov dejanski prihodek je v povprečju manjši kot socialna pomoč in mnogi žal ne morejo dokazati da so sedaj prikrajšani 25 – 50% le zaradi virusa in jim zato urgentna pomoč ne pripada. Če se bo takemu s.p. ki se komaj preživlja v naslednjem polletju prihodek povečal za 20% ( za 100 ali 200 eur) pa bo moral tudi vse 3 kratno vrniti z obrestmi.

 
Predlog:
Da pomoč pripada vsem ki že pred februarjem niso dosegali dejanskega minimalnega dohodka, čeprav je prikazan ker po zakonu mora biti zaradi plačevanja prispevkov. Dejansko stanje je pa razvidno iz knjigovodskih izkazov.