Predlagam vladi, da iz BRUTO plače in iz BRUTO BRUTO plače ukine obvezno plačevanje prispevkov za zdravstveno zavarovanje, kot alternativo pa pusti samo prostovoljno zdravstveno zavarovanje, ki ga že poznamo. Vsi vemo, da imamo veliko težav v zdravstvu zaradi nezadovoljstva zdravnikov, ki imajo prenatrpan urnik, ob tem pa prenizke plače za svoje delo. Nezadovoljstvo je tudi s strani strank, ki morajo trpeti dolge čakalne dobe, za nagrado pa dobijo sitne zdravnike. Po drugi strani pa pri privatnih zdravnikih prideš takoj na vrsto, delo opravijo 200% dobro in pričakajo te z nasmeškom. Torej, država naj ukine obvezno zdravstveno zavarovanje, uvede naj zgolj prostvoljno zdravstveno zavarovanje! Zdravstveno zavarovanje naj prepusti zavarovalnicam kot so: Adriatic Slovenica d.d.,Triglav zdravstvena zavarovalnica d.d. in Vzajemna zdravstvena zavarovalnica d.v.z. 
Obstaja pa veliko izjem, ki si zdravstvenega zavarovanje ne bi mogle privoščiti. To so:
- otroci, učenci in študenti, ki se redno šolajo - otroci in mladostnikov z motnjami v telesnem in duševnem razvoju - otroci in mladostniki z nezgodno poškodbo glave in okvaro možganov
- priporniki, ki niso zavarovanci iz drugega naslova, obsojenci na  prestajanju kazni zapora, mladoletniškega zapora, mladoletniki na  prestajanju vzgojnega ukrepa oddaje v prevzgojni dom, osebe, ki jim je  bil izrečen varnostni ukrep obveznega psihiatričnega zdravljenja in  varstva v zdravstvenem zavodu  ter obvezno zdravljenje odvisnosti od  alkohola in drog,  - zavarovanci in po njih zavarovani družinski člani, ki nimajo  zagotovljenega plačila zdravstvenih storitev, če izpolnjujejo pogoje za pridobitev denarne  socialne pomoči, kar ugotavlja Center za socialno delo.
- vojaški invalidi in civilni invalidi vojne,  - vojni veterani in žrtve vojnega nasilja
Za te naštete ljudi naj država poskrbi iz proračuna, ostala populacija, ki zgoraj ni našteta, pa naj sama poskrbi za prostovoljno zdravstveno zavarovanje.
Prosim uporabnike portala in vlado, naj sprejme moj predlog, v nasprotnem primeru, naj mi s proti argumenti odgovori/jo zakaj moj predlog ni primeren.
Lp