Predlagam,da se v izogib situacijam v zvezi z dobavo OVO tekom trenutne epidemine vzpostavi centralizirano naročanje in shranjevanje OVO, tudi po izteku epidemije. Za naročanje in izdajanje opreme zdr. zavodom in drugim uporabnikom bi bila odgovorna civilna zaščita. Prav tako naj se sprejme, da morajo zaloge veš cas zadoščati vsaj za en mesec že zaradi naravnih nesreč in drugih nepredvidenih dogodkov.
S tem bi se izognili ločenem naročanju posameznih zavodov in se tudi izognili mnogim posrednikom, ter tudi morebiti dosegli nižje cene.
V okviru samozadostnosti priporočam,da se k izdelavi zaščitne opreme spodbuja domače proizvajalce, ki bi s tem pridobili finančne koristi in tudi izkušnje na področju proizvodnje z namenom izvoza na tuje trge oz. trge EU.