Predlagam vladi, da zamenja slovensko zastavo z novo verzijo, ki je bolj primerna kot trenutna, saj nas nihče več ne bo zamenjeval s Slovaško ali Rusijo.
Zgodovinsko utemeljen predlog za novo slovensko zastavo. Simboli ki smo jih že sto in stokrat videli so nam blizu in jih sprejemamo. Povsem običajna reakcija do novih pa je odklonilna. Všečnost novega simbola pa se spremeni, ko ga vidite tretjič, petič, desetič, ... 

Prednosti: -Zastava plapola tako vertikalno kot horizontalno in doseže na opazovanega 3D učinek oz. učinek osuplosti. -Je unikatna in ji ni enake. -Ima univerzalen - slovenski zgodovinski oz. heraldično priznani grb. -Ima še vedno osnovne barve (bela, modra in rdeča) iz leta 1848, vendar v drugačni postavitvi. -Je heraldično ter veksilološko pravilna.
Obrazložitev: -Slovenska manjšina in Slovenci po svetu se predstavljajo z Slovensko državno zastavo. -Novo zastavo naj sprejme mešana komisija (heraldiki, veksilologi, zgodovinarji) v sodelovanju z Ustavno komisijo RS. Denar, ki tako ne bi bil porabljen za referendum pa naj se porabi za to, da bi vsako slovensko gospodinjstvo prejelo po eno novo slovensko zastavo na dom. Slika je slabše kvalitete in je zato simbolična.  Slika je slabše kvalitete in je zato simbolična.
Slabosti in nepravilnosti stare slovenske zastave in grba:  -Grb heraldično in veksilološko ni pravilen, saj vsebuje neenakomerne linije (črte), ki so dovoljeni samo simbolom zgodovinskega porekla (500 ali več let). Grb vsebuje 4 barve (modra, rdeča, bela in rumena), praviloma naj bi jih imel največ 3.  -Grb ni zgodovinskega izvora; oznaka triglava je stara 85 let, ostali deli grba 11 let.  -Triglav kot tak ne označuje podobe najvišje slovenske gore ampak označuje tro-božanstvo oz. trojno božanstvo, sama oznaka je nepravilno posplošena.  -Grb ne predstavlja podobo celotnega Slovenskega naroda ampak samo 3 dežele: Triglav (Gorenjska), Tri zvezdice (Celjska regija) ter morje (Južna Primorska oz. Slovenski del Istre).  -Zastava z grbom, ki predstavlja Republiko Slovenijo je na silo podobna Slovaški in Ruski. Nekateri jo celo mešajo s Hrvaško in Jugoslovansko (Srbija, Črna gora) zastavo. Barve nas še vedno uvrščajo na t.i. "balkan" v negativnem smislu.  -Tisk v tujini stalno zamenjuje Slovensko zastavo s tujimi zastavami, predvsem s Slovaško in Rusko.  -Zastava plapola samo vertikalno in tako ne doseže 3D učinka na opazovanega.
Zgodovinsko utemeljen predlog nove zastave za italijansko zamejsko skupino. Simboli ki smo jih že sto in stokrat videli so nam blizu in jih sprejemamo. Povsem običajna reakcija do novih pa je odklonilna. Všečnost novega simbola pa se spremeni, ko ga vidite tretjič, petič, desetič, ...

Barve samega predloga so iz trenutno veljavne zastave Republike Italije. Sama razporeditev barv ter grba so v smislu predloga.
Zgodovinsko utemeljen predlog nove zastave za madžarsko zamejsko skupino.
 Simboli ki smo jih že sto in stokrat videli so nam blizu in jih sprejemamo. Povsem običajna reakcija do novih pa je odklonilna. Všečnost novega simbola pa se spremeni, ko ga vidite tretjič, petič, desetič, ...

Barve samega predloga so iz trenutno veljavne zastave Republike Madžarske. Sama razporeditev barv ter grba so v smislu predloga. 
Zgodovinsko utemeljen predlog nove slovenske narodne zastave. Simboli ki smo jih že sto in stokrat videli so nam blizu in jih sprejemamo. Povsem običajna reakcija do novih pa je odklonilna. Všečnost novega simbola pa se spremeni, ko ga vidite tretjič, petič, desetič, ...

Kakor je v navadi za narodno zastavo je predlog isti kakor za državno zastavo, le da je brez grba.
 
Zgodovinsko utemeljen predlog zastave na premcu (Jack).
Simboli ki smo jih že sto in stokrat videli so nam blizu in jih sprejemamo. Povsem običajna reakcija do novih pa je odklonilna. Všečnost novega simbola pa se spremeni, ko ga vidite tretjič, petič, desetič, ...
 Barve samega predloga so iz trenutno veljavne zastave. Sama razporeditev barv ter grba so v smislu predloga.
 
 Zgodovinsko utemeljen predlog policijskega našitka.  Slika je slabše kvalitete in je zato simbolična. Simboli ki smo jih že sto in stokrat videli so nam blizu in jih sprejemamo. Povsem običajna reakcija do novih pa je odklonilna. Všečnost novega simbola pa se spremeni, ko ga vidite tretjič, petič, desetič, ...
Uporabnike in vlado naprošam, da sprejmejo moj predlog, v nasprotnem primeru naj mi s proti argumenti povedo, zakaj moj predlog ni primeren.
Lp
Vir:
www.redzion.com/zsopss/o_predlogu.htm