Spoštovani,
 
podpiram vaše predloge, vendar ste pri tem solidarnostnem dodatku izpustili invalide oziroma osebe z zmerno oziroma težjo duševno motnjo, ki dobivajo nadomestilo za invalidnost. Večina teh oseb je vključenih v varstveno delovne centre, ki so sedaj zaprti in moramo za njih poskrbeti starši, ker niso sposobni, da so sami. Ne pripada nam bolniška, niti dopust za varstvo otrok. Koristimo svoj dopust, delamo od doma, če je možno in si poskušamo organizirati varstvo pri starih starših, kar pa spet ni priporočljivo. Najbrž je vsem razumljivo, da je za takega otroka (odraslega) zelo težko dobiti varstvo, ker ljudje niso navajeni teh oseb, jih ne poznajo. Če se že namenja solidarnostna pomoč upokojencev, mislim, da bi jo bili upravičeni tudi invalidi, če ne še bolj, saj niso sposobni skrbeti zase. Enako bi veljalo tudi za vse ostale invalide, ne bi katerega rada po nesreči izpustila. Prosim, da razmislite tudi v tej smeri in uspešno delo še naprej.
 
Lepo vas pozdravljam,
 
Bernarda