Spoštovani,
glede na trenutne razmere, ki so posledice širjenja COVID-19 ostajamo doma (poziv vlade RS ter uredba delodajalca za delo od doma). Glede na to, da se lahko gradbena dela nemoteno izvajajo naprej, je mogoče slišati vrtanje iz 3 različnih stanovanj/poslovnih prostorov. Delo ob takih pogojih (neizmeren hrup) je zelo oteženo, zaradi česar vas naprošam, da bi morebiti dopolnili Odlok o začasni prepovedi prodaje blaga in storitev s prepovedjo opravljanja ne nujnih gradbenih del na že vseljenih objektih (poslovno-stanovanjski kompleks).
Zahvaljujem se vam za pomoč ter vas lepo pozdravljam,
občan Ljubljane