Predlagam da se v Sloveniji začne resneje razmišljati o ponovni postavitvi-zagonu tekstilnih podjetij,zato ker jih praktično skoraj ni nič več.
 
To se zelo hitro opazi v takšnih trenutkih ko se pojavijo razne krize tokrat korona virus in z tem pomanjkanje zaščitnih sredstev mask,rokavic,oblek..
 
Če bi imeli v Sloveniji vsaj kakšna večja tekstilna podjetja kot so bila MURA,Toper,tovarna nogavic polzela.., bi lahko sami izdelovali zaščitne maske in nam nebi bilo potrebno čakati na druge države če nam bodo sploh poslali zaščitne maske,in še to po zasoljenih cenah ali pa celo povsem neuporabne.
 
Z tem ko se je dopustilo da je praktično vsa tekstilna industrija v Sloveniji povsem propadla je ostalo ogromno Slovenk in Slovencev brezposelnih in na borzi.
Če bi vam uspelo obuditi tekstilne firme bi z tem tudi občutno znižali brezposelnost ter odvisnost od drugih držav.
 
siol.net/novice/svet/britanci-jezni-na-kitajsko-okuzenih-precej-vec-lj...
 
Nizozemske oblasti so iz bolnišnic umaknile več deset tisoč mask, ki so jih uvozili iz Kitajske, saj naj te ne bi nudile zaščite pred okužbo. Nekatere od njih naj ne bi učinkovito zakrile obraza ali pa naj bi imele neučinkovit filter, ki ščiti pred virusom.
 
www.celje.info/gospodarstvo/tovarna-nogavic-polzela-sla-v-zgodovino/
 
Zaradi velikega povpraševanja po zaščitnih sredstvih zaradi epidemije novega koronavirusa nekateri spletni trgovci ponujajo zaščitne maske po skoraj 40-krat višjih cenah, kot so stale še pred nekaj meseci.
 
www.rtvslo.si/gospodarstvo/vojno-dobickarstvo-na-racun-novega-koronavi...
 
Lep pozdrav