Predlagam, da se Zakon o volilni kampanji ali zakon o lokalnih volitvah (ali kjer koli zakon, ki tudi urej to področje) prilagodi tako, da bo vključeval določbo o izpolnitvi predvolilnih obljub.
Torej:
Ppredvolilne obljube morajo biti dane tako, da je jasno formiran dosežek, s pribljižnjo časovno oredelitvijo vsakega kandidata.
Celotna kvota danih obljub mora biti konec mandata izpolnjena v najmanj 90% po količini, po pomembnosti ali po količini denarja predvidenega za projekte, delež se upošteva od vsake posamezne postavke.
Kanditdat ni samo politično odgovoren, ampak tudi materialno-pravno, višino glob se določi kasnej s posvetovanjem s pravnimi strokovnjaki.
Taka pravila bi dosegla to, da kandidati nebi prodajali megle volilnemu telesu. Če kandidati ne morejo izpolniti obljubljenega naj ne obljubljajo.
 
 