Spoštovani,
preselili smo se že pred pandemijo. Stalni naslov sem spremenila vsem trem otrokom, oče otrok je tukaj prijavljen od rojstva. Ker sem sama zbolela ( 3 tedne pljučnice) so se ta čas razmere že zaostrile. Sedaj imajo partner in trije otroci od tega najmanjši polno dojen naslov 200 km stran od mene. Kaj naj sedaj? Grem na svoj stalni naslov k mojemu očetu kateri dela v bolnišnici in se vozim vsak dan negovat in dojit otroke? Predlagam, da se nam družinam ki iz določenih razlogov nismo spremenili naslova to omogoči. Do digitalnega potrdila ne moremo. Mogoče bi se lahko uredilo s podpisano izjavo in poskeniranim dokumentom. Nikamor se ne nameravamo selit saj smo tukaj že pred pandemijo, pridno se držimo karantene, ne pohajkujemo okoli...naslov bi radi uredili saj ne vem kaj nas še vse čaka. Takih družin s podobnimi izkušnjami ni malo. Sosedi recimo je malo pred pandemijo potekel začasni naslov, ima skoraj identično težavo moji).
 
Hvala in lep pozdrav (SKUPAJ ZMOREMO, OSTANIMO DOMA).