Predlagam, da ukinete spremembe Zakona o motornih vozilih z dne 12.12.2017, v delu ki se nanaša na izvajanje postopkov v zvezi z registracijami vozil, in ponovno omogočite izvajanje teh nalog po starem Zakonu, tudi ostalim subjektom, ki izpolnjujemo pogoje po starih pogojih. Torej tudi tistim, ki ne izpolnjujemo pogoja izvedbe tehničnih pregledov, ampak želimo imeti le registracijske pisarne, kjer se lahko uredijo sledeči postopki v zvezi z vozili:
Ta sprememba, bi v situaciji kakršni se nahajamo in se lahko še kdaj ponovi, močno pripomogla k zmanjšanju gneče, ki ji bomo sicer priča na vseh tehničnih pregledih in upravnih enotah, v dneh, ko se bodo ukrepi vlade sprostili. Približen čas postopka podaljšanja registracije vozila skupaj s tehničnim pregledom, postopkom podaljšanja in obnove zavarovanja traja po normativih tehničnih pregledov od pol ure do 50 minut za kamione. Približno število postopkov je cca 20.000 mesečno. Pa si preračunajte, kaj to pomeni, če bi prepoved trajala dva meseca. Na ta način pa bi približali delo javne uprave občanom, predvsem starejšim in tistim, ki jim matične občine teh uslug ne omogočajo. Ni to noben bav bAv, ampak ena izmed potez, ki bi tudi ob starih pogojih zadovoljila ljudi in poskrbela, da se gneča bolj enakomerno porazdeli po celi Sloveniji..