Kako lahko S.p oz. osebe ki so zdrave in v času epidemije še vedno hodijo na sprehod in se družijo z bližjimi in družino, prejmejo 700 eur nadomestila, ludje ki so npr. v teh razmerah na bolniški(zaradi npr operacije in lahko le ležijo v postelji v bolečinah) pa prejmejo cca 500 eur nadomestila mesečno?
In osebe ki imajo s.p pa še vedno delajo in opravljajo dejavnost ter imajo isti prihodek, pa so oproščeni plačila prispevkov... mislim da bi bili tisti, ki so na bolniški veliko raje v koži prvih in teh drugih ljudi kot pa na položaju kot so sami!
 
Pomislite tudi na to da določeni s.pji bodo imeli oz že imajo izpad prihodkov tudi po 31.5 ko bo zakon in pomoč prenahal veljati. Kot primer dam lahko dejavnost sobodajalstva.. številne rezvervacije so odpovedane ne samo za to obdobje zakona(paketa pomoči) ampak tudi za naprej, poletje..itd