Berem novice in pridem do članka:
...Moški je bil že pred dnevi na testiranju, kjer so mu potrdili okužbo covid-19, kar je priznal tudi reševalcem, kot tudi, da so ga na testiranju ob izvidu podučili, da mora v karanteno na svojem domu - v samoizolacijo...Po moškega so poslali reševalce na vikend, ki ga imata z ženo v piranski občini...od (Izolske bolnice) pa na ljubljansko infekcijsko kliniko...
(Primorske Novice, 31. marec)
 
Izredne razmere so razglašene, kaj se lahko in kaj ne sme mu je bilo individualno javljeno. Sedaj me zanima - bo ta oseba za čisto vse kar je zakuhala, tudi plačala do zadnjega centa iz svojega žepa? Bo šlo v pregon z zaporno kazen, da oboleli in njegova žena ogrožala zdravje ostalih? Se bo javilo v kateri stanovanjski soseski je bil in kje sta se potepala na vikendu, da ni še koga ukužil?
 
Glede na vse napotke, umivanje rok, rokavic, distance... jih večina pozablja tudi na ekonomsko luknjo, ki bo ostala. Zdravstvene "bombe" se bomo enkrat rešili, ampak še vedno bo treba dat nekaj v usta in imet streho nad glavo. Če bo državna blagajna prazna, kdo bo pomagal se nazaj na noge postavit? Me zanima če bo "pacient" iz članka prodal vikend hišo in daroval kupnino.
 
Lep pozdrav, občan Pirana