Pri sprejetih ukrepih pri točki izbrisa prispevkov in plačila akontacije davkov, zaznavam množično diskriminacijo, kajti izločena je skupina oseb "popoldanskih s.p.". Prispevki so prispevki in pozivam Vlado, da nemudoma pripravi in objavi popravek oz. dopolnitev.
Enako kot samozaposleni, smo tudi "popoldanski s.p."-ji "na čakanju" in pri tem ne bo 100% osebnega dohodka, dela preko s.p. pa trenutno tudi ni in zakaj moram jaz prispevke plačati ostali pa ne?
 
Tukaj je odgovor katerega so objavili na spletni strani www.spiritslovenia.si/covid-furs
 
O: Na podlagi Zakona o interventnih ukrepih na področju plač in prispevkov (ZIUPPP), ki bo pričel veljati predvidoma 28. 3. 2020, je na podlagi 1. odstavka 12. člena do odloga plačila prispevkov upravičena samozaposlena oseba, ki na dan uveljavitve tega zakona opravlja katero koli pridobitno ali drugo dovoljeno dejavnost, ne glede na pravno organizacijsko obliko izvajanja dejavnosti, če je v obvezno zavarovanje vključena na podlagi opravljanja te dejavnosti in ne izpolnjuje pogojev za obvezno vključitev v obvezno zavarovanje tudi na kakšni drugi zavarovalni podlagi ter nima zaposlenih. To pomeni, da ste kot popoldanski s. p. že zavarovani na drugi zavarovalni podlagi in tako niste upravičenec v skladu z določili tega zakona.
 
Ker ta del ukrepa smatram kot diskriminacijo pozivam Vlado, da res nemudoma tole uredi.