Spoštovani!
V tem obdobju ne razumem zakaj bi morali študenti in upokojenci dobiti krizni dodatek. Študij v Sloveniji je brezplačen, sofinancirana je še prehrana. Temeljna celica družbe je družina, ta je od vseh trenutno najbolj prizadeta. Ljudje izgubljajo službe in imajo otroke ... Prvo kot prvo pa je v tej situaciji gospodarstvo (podjetja in samozaposleni - njih je prizadela kriza, (ne študentov in upokojencev)), podjetja potrebujejo pomoč, da bomo obdržali delavce na svojih delovnih mestih in bomo potem lahko vsi lažje živeli.
Lep pozdrav.
N&A