Pozdravljeni!
Lepo prosim za odgovor.
če sem prav razumel predlog "korona zakona", da bo vsak upokojenec in vsi ki dobivajo denarno pomoč do 700,00 eur, dobili dodatek, glede na višino prejemka.
Moje vprašanje: Jaz (63 let star z 41 delovne dobe) sicer imam pokojnino 904,00 eur, vendar vzdržujem ženo (staro 60 let), ki nima nobenega dohodka in je bila pred 17 leti višek v APP ter več ni mogla dobiti zaposlitve.
Glede na določila "korona zakona", jaz očitno izpadem iz tega predloga zakona za dodatek .!!!???
 
PRIMER: Poznam soseda (mož in žena), ki imata pokojnino 650,00 eur in 690, pa bosta oba dobila po 150,00 korona dodatka.
Torej, če oba seštejmo imata skupaj dohodka 1.340,00 eur in dobita še zraven 300,00 eur.
Jaz, imam vzdrževanega člana, je povprečje moje pokojnine na 1 člana 452,00 eur, pa ne dobim/dobiva dodatka.
Menim, da to ni prav!!!
Menim, da smo vsi v Sloveniji v isti kritični situaciji s koronavirusom. Vsi bi morali biti v enakem položaju tudi pri pridobitvi solidarnostnega dodatka. Vse bi nas morali enako tretirati.
 
A mi morda lahko kako pomagate/svetujete.
 
Lep pozdrav in hvala.
Ostanimo zdravi!
 
Janez Fartelj, Tešanovci 111, 9226 M.Toplice,
031555670