Spoštovani,   ker se po zadnjih katastrofalnih poplavah vedno glasneje govori o postavitvi dodatnih vodnih zadrževalnikov, ki bi pred podobnimi povodnjimi zaščitili mesto Ljubljano z okoliškimi vasmi (predvsem barjanskimi), mi dovolite, da Vam predstavim svoj pogled in možno delno rešitev tega prečega problema. Glavnina razprav vezanih na vodne zadrževalnike se sicer nanaša na manjkajočo tovrstno infrastrukturo na področju občine Dobrova-Polhov Gradec in s tem povezanim poplavljanjem Gradaščice. Glede rešitev teh težav Vam ne morem svetovati. Lahko pa Vam predlagam vsaj delno rešitev glede poplavljanja Ljubljanice v predmestjih Ljubljane. V občini Borovnica so namreč kmalu po 2. svetovni vojni, zavoljo zaščite nove trase železniške proge Ljubljana-Trst, zgradili posebne vodne zadrževalnike. Nekateri pa so obstajali tudi že prej:     
