Predlagam, da vlada v okviru kriznih ukrepov sprejme ureditev, da se izraba nekoriščenega letnega dopusta za leto 2019, namesto do konca junija 2020, določi do konca leta 2020 ali vsaj do konca oktobra 2020.
S tem se bo doseglo, da delavci, ki imajo tudi zaradi trenutnih razmer še neizkoriščen dopust za leto 2019, ne bodo vsi naenkrat morali koristiti ta dopust v mesecu juniju 2020. Mnogi delavci namreč morajo zaradi narave dela delati in ne morejo sedaj v teh razmerah koristiti dopusta. Prav tako pa velja, da je letni dopust namenjem počitku, rekreaciji in nima prave koristi, če ga morajo delavci preživeti v karanteni.