V tem "kriznem" času bi rada povdarila, da je v času trajanja epidemije in z njo povezanih omejitev za brezposelne NEMOGOČE iskati ali dobiti zaposlitev. Zaposlitvenih oglasov skorajda ni in prav tako veliko število podjetij niti ne dela! Torej iz tega sledi, da tudi v tem času in v času, ki prihaja ne bo nihče iskal novih uslužbencev. Prihajam iz panoge turizma in vsekakor vem, da bo še posebaj v tej panogi zaradi omejitev nemogoče še nekaj časa najti zaposlitev.
PREDLAGAM, da se brezposelnim, ki imajo pravico do ukrepov za primer brezposelnosti (zavarovanja, nadomestilo ...), ki so časovno omejena - čas trajanja pravic ZAMRZNE, torej se ne upošteva čas v trajanju ukrepov zaradi koronavirusa.
Treba je vedeti, da smo tudi brezposelni RANLJIVA SKUPINA!