Predlagam vladi, da čimprej uredi nemoteno izdajanje soglasij in dovoljenj s strani pristojnih državnih institucij, vezanih na širši gradbeni sektor. To so npr. UE, ARSO, DRSV, DRSI, ZVKDS...
Zaposleni v teh institucijah opravljajo delo, soglasij pa ne izdajajo z izgovorom na nezmožnost vročanja odločb skladno z ZUP.
Arhitekturna in inženirska dejavnost bi lahko in bi morali v času izrednih ukrepov nemoteno teči dalje.
Če ne bo dovoljenj/soglasij se bo posledično ustavila še celotna gradbena panoga.