Pozdravljen.
Zanima me ali je v predlogu drugega paketa popravek glede nas mamic, katere imamo samostojno dejavnost in mi polovični delovni čas plača socialna(imam otroka s pp)
In smo v prvem paketu izpadle iz pomoči države. Sama imam trgovino z us. galanterijo zaprto od 14.03.2020.Dejansko nimam prihodkov od s.p.,plačujem pa najem prostora.Ne vem zakaj nas enačijo z tistimi kateri opravljajo dopolnilno dejavnost in so redno zaposleni drugje?
Saj tudi davke moram plačati v celoti in ne polovico.
Lp Saša