Naj se v trgovinah i drugih podobnih prostorih zagotovi prostor kje stranke lahko odložijo infektivni ali potencijalno infektivni odpad (rokavice, maske, umazane robčke ali pogosto tudi svoje osebne stvari...). Veliko odpadkov je včasih bil samo komunalni, zdaj pa lahko ogrozi zaposlene, ki niso usposobljeni za ravnanje s takšnimi odpadki. Še huje je, da zaposleni upoštevajo navodila za ločevanje odpadkov, vključno z odpadki strank, potem ko jih stranka odvrže, s čimer se dodatno izpostavijo tveganju da se okužijo.