Spoštovani,
 
družine, ki so bile med šolskim letom upravičene do subvencije šolske prehrane, se v času zaprtje šol s stroškom za prehrano otrok soočajo same. Seveda so to družine, ki so že same po sebi v finančni stiski in z nižjimi dohodki, zato to zanje predstavlja še dodatno obremenitev.
Predlagam, da se tem družinam pri otroškem dodatku dodatno izplača še znesek v višini subvencije za šolsko prehrano, do katere so upravičeni. Ali pa da se družinam z nižjimi dohodki zviša višina otroškega dodatka v tem kriznem obdobju.
 
Hvala za razumevanje.