POHVALA ZA PORTAL
Kot marsikateri državljan Slovenije sem opazil da je portal končno zaživel kar pomeni to za nas Slovence napredek kakor tudi svetlo sonce za vlado v kolikor bo resnično upoštevala predloge
Predlagam Vladi da sprejme naslednje odločitve in določila s katerimi bi lahko pridobila velike prilive v proračunsko luknjo s tem pa rešuje drugo stran državljanov-zaposlenih.
PREDLOG 1;Vsi vemo da so naše ceste katastrofalne,vsi vemo da je vsako leto enaka težava na viaduktih...itp,predvsem ko se odpravljamo na dopuste,vsi vemo da so naši gradbinski mogotci zapisani kot tajkuni. Naj vlada izkoristi celotno zadevo ko vidimo da jim ne moremo do živega na tak način da jim pri gradnji novih cest ali pa pri adaptaciji ki naj bi bila ,,nujna,, obračuna lepo velike zamudne obresti. Primer;viadukt ravbarkomanda vsako leto sredi sezone zaprto ,to pomeni da delo ni kvalitetno opravljeno in za tako malomarno delo se zaračunajo penali in če je zopet naslednje leto delo potrebno potem je cena penalov dvojna. Nove gradnje pri katerih delo ni dovolj dobro opravljeno in se izkaže da je potrebna sanacija (predori,most na soči) se obračuna izvajalcu penali in se toliko manj plača . Predvsem pa moramo biti dosledni do samih izvajalcev in se moramo držati rokov tako kot oni in če se naslanjajo z aneksi in dodatnimi deli tudi te moramo obračunati penale tako bodo prevzeli odgovornost za izvedbo dobrih cest , ne bo več zamud in bodo ceste pravočasno narejene, predvsem pa kvaliteta se izboljša tako ne bo po nepotrebnem vsakoletnih sanacij na istih že saniranih cestah in se bo izboljšala kvaliteta gradnje le njih,tako ne bomo imeli ceste ki bodo najboljše za samomorilce.
PREDLOG 2 ; Slovenija je čedalje bolj tranzitna država in zaradi tega smo pozabili na IZVOZ naših bogatih izdelkov in jih ne podpiramo predvsem jih zatiramo in dovoljujemo uničevanje podjetij.        Delodajalec, direktor podjetja  oziroma podjetja naj bi z zakonom določeno izpolnjevala potrebo po izvozu v tujino, v kolikor ne dosegajo plačajo normalni davek v kolikor pa dosegajo bi se ta davek prepolovil saj bi z izvozom ustvarili večji priliv tako lahko poskrbijo za obstanek gospodarstva , delavec ki je gonilo podjetja pa ima večji dohodek zaradi doseganja izvoznih ciljev. V kratko naj bi sprejeli zakon s katerim bi nekaterim nažim gospodarstvenikom naložili obveznost saj so do podjetij prišli na sumljiv način ali pa lahek način. (za D.o.o. samo 2miljona pa še to vemo da so posojali )Naprimer (Gorenje) bi izvažal 70% v tujino ker zaposluje dovoljno število delavcev (predvidena kvota) bi imel nižji davek na osebne dohodke s tem delno razbremenimo firmo povečamo izvoz in zaposlitev ljudi. Kar lahko stori je dejstvo da ne sme odpustiti oziroma ne sme zmanjšati kvote zaposlenosti tako je podjetje postavljeno v dejstvo da dela in ne životari. Managerji pa so postavljeni v vlogo dejanskega uspeha in so plačani za delo in niso plačani od nedela-nagrad. Predvsem iz tega vidika naj vlada dodela in ustvari tudi zakon da če gre podjetje v stečaj (npr.Mura)čeprav ima kvoto zaposlenih,izvoz pa ne dosega rezultatov potem morajo direktor in ostali managerji predvsem položiti račune in sicer o plačanih prispevkih zaposlenim, plačane dajatve in od njih zahtevat TAKOJ da se poplača del skupička denarja v sklad nezaposlenih saj so oni tisti ki so služili na ramenih zaposlenih sami pa niso dosegali zakonsko predpisanih ciljev.
PREDLOG 3 Slovenija porabi veliko denarja tako pri raznih sodnih procesih kot pri samih preiskavah (revizije podjetij...itp) pa čeprav že vrabci čivkajo o sami resnici . V kolikor bomo lahko videli zakon iz katerega bo določeno da lastnik- direktor ali manager ki si je pridobil na sumljiv način premoženje mora nemudoma poplačati nastalo škodo podjetju in tudi morebitne neplačane davke ali pa se dejansko opravi rubež na njegovo lastnino(tudi če je pisana na ženo ali hčer,sina)saj se tudi to zakonsko šteje kot lastnina(ločitveni postopek) do poplačila pa se naloži da mora podjetje spraviti nazaj do stanja kot ga je pridobil kar pomeni da mora dosegati kvoto zaposlenih,poskrbeti za izvozne cilje,dvig gospodarstva (vse to določi zakon)in do takrat prejema minimalni zajamčeni osebni dohodek!
PREDLOG 4 Zakonsko se opredeli da vsi managerji in lastniki podjetja ki presegajo normalne(se zakonsko določi določena višina (zg.meja ne sme imeti večje plače kot predsednik države) osebne dohodke in si izplačuje visoke dodatke,nagrade in dobičke (sedaj večinoma samo sebi) se obdavči po najvišjem davčnem sistemu tako pri izplačilu kot tudi konec leta pri davku na dohodnino. Zakonsko se določi da uslužbenci ki prijemajo manj kot (npr.700€) je možnost doslednega življenja pa se prepolovi oziroma se davek zniža na minimalno vrednoto saj vsak delavec(vsak Slovenec) plača davek 3x (pri osebnem dohodku,pri vsakem nakupu osnovnih potreb(kruh,mleko...)tako da lahko smatramo da ga preplačamo) kar seveda nekateri ,,tajkuni,,sprida izkoriščajo in so na koncu še nagrajeni.
Vsi 4 predlogi so izvedljivi saj sem v danem trenutku nezaposleni ekonomski komercialni tehnik in sem z pomočjo računovodskih servisev prišel do zaključka da nam letno spolzi miljarda € za katere se izve prepozno mi pa imamo pomankanje saj se nikakor ne zaženemo tam kjer je denar in ga ne izkoristimo niti iz EU. V kolikor bo potrebna vam pošljem podrobno finančno poročilo!
 