Oddajal sem stanovanje turistom preko airbnb. Ker tega sedaj ni, sem želel nekako zamrzniti popoldanko dejavnost s.p. Na mesec znesejo davščine cca. 70 EUR, tudi če sem brez prihodkov. Na Ajpesu pravijo, da ga lahko edino zaprem. Predlagam, da se omogoči možnost zamrznitve za nek čas. Če ga zaprem, moram zapreti tudi poslovni račun, narediti bilance... Ko bom lahko ponovno oddajal rabim nov s.p. z novo matično številko, nov TRR, nove pogodbe... Predlagam zamrznitev popoldanskega s.p., s tem da ga enostavno odmrznem, ko bo posel omogočen.