Vrednostni boni namesto regresa zagotovo niso resitev, saj si veliko ljudi sploh ne more privosciti dopusta, ta denar porabijo za registracijo avtomobila, solske potrebscine in podobno. Zagotovo pa bi lahko gostincem, hotelirjem, turist agencijam za nekaj casa odpisali placilo davka, tako bi lahko ponudili bolj konkurencne in cenovno vabljive turist pakete. Za dopust v Sloveniji bi se lahko za slovenske drzavljane uvedla tudi posebna subvencija iz strani drzave, na tak nacin bi se zagotovo velika vecina odlocila za dopustovanje pri nas (tisti, ki si lahko privoscijo dopust) brez neke prisile.