 
Absolutno se strinjam z vami, da je potrebno v javnem sektorju varčevati. A pri tako nizkih plačah določenih javnih uslužbencih se nikakor ne strinjam z znižanjem plač, saj je pred tem potrebno »zategniti pas« drugje in šele nato pri plačah. Zakaj? 
 
V nadaljevanju podajam v premislek sledeče predloge s katerimi bi znižali zajeten prihranek:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 In še bi se našlo!
  
In zapomnite si, javni sektor ni socialna ustanova! In javni sektor pred 20 leti ni imel mobilnih telefonov in takšnega luksuza kot ga ima danes!
 