Vlada Republike Slovenije v dogovoru z ministrstvom za finance zaradi epidemije koronavirusa Covid19 posoja vsakemu polnoletnemu državljanu znesek 1200€ brez obresti in brez stroškov odobritve v štiriindvajsetih obrokih po 50€.
Gre za posojilo za zagon gospodarstva in plačilo tekočih obveznosti vseh državljank in državljanov,ki so se znašli v težkem položaju zaradi koronavirusa.
Posojilojemalec se zavezuje,da bo vrnil znesek 1200€ v dveh letih v 24 mesečnih obrokih po 50€ brez obresti in stroškov odobritve.
Približno devetsto tisoč(900.000) je polnoletnih državljanov in bi za ta ukrep potrebovali devetsto milijonov(900000000€).
Posojilna pogodba začne veljati z 1.5.2020 in se odplača z 1.5.2022.
Z tem ukrepom bi pomagali večini ljudi in pospešili zagon gospodarstva.
Država bi dobila v dveh letih denar nazaj in vsi bi bili na boljšem..
Majhni koraki za boljšo prihodnost vseh prizadetih.