Na kakšen način ste zajeli ali nameravate zajeti podjetja, s.p. in ostale delavce, ki so odvisni od sezon (zimske, poletne), v anti-korona zakone?
 
Recimo, vodni športi so praktično mrtvi pozimi (predvsem če je ta mrzla), spomladi pa se prične sezona in večina del, povezanih s tem - nakup opreme, popravila opreme, tečaji in ostale storitve.
 
Glede na to, da delam na tem področju, vam lahko povem, da je sicer letošnja zima bila zelo mila in je bilo več prometa kot lansko zimo, ampak že marec 2020 je stagniral napram februarju, da ne govorim o aprilu, ko bi se krivulja prometa morala strmo dvigniti, ampak vse kaže, da bo strmo padla.
 
V naprej hvala za pomoč in rešitve.