Glede temeljnega dohodka pri pomoči zaradi korona zakona se mi zdi diskriminatorni
37. člen (vračilo mesečnega temeljnega dohodka) za s.p.
Do pomoči so upravičeni tisti samozaposleni, ki jim bodo prihodki v prvem polletju 2020 upadli za več kot 20 % glede na isto obdobje leta 2019 in v drugem polletju 2020 niso dosegli več kot 20 % rast prihodkov glede na isto obdobje leta 2019. V primeru, da ta pogoj pomoči ni dosežen, mora upravičenec vrniti celotno pomoč.
 
V prvi polovici leta 2019 sem imela tako zelo nizek promet, ker so mi vsi posli "padli v vodo", da sta letošnji januar in februar že presegla celo prvo polovico l. 2019. Ampak sedaj, ko pa imam januarja 2020 in februarja 2020 višji prihodek od lanskega za mene prihodkovno katastrofalnega prvega poletja 2019 višji bi morala glede na ta drug kriterij temeljni dohodek vračati.
 
Nikakor ne bi smel biti kriterij za primerjavo z l.2019. Verjetno nisem edini s.p., ki ga zaradi kriterija glede na primerjavo z l. 2019 doleti ista usoda, da nisem upravičena do temeljnega dohodka.