V Sloveniji je veliko lastnikom plovil, ki imamo svoja plovila v slovenskih marinah, zato predlagam, da pri izjemah za prehod občinskih meja upoštevate tudi nas. Plovila prav v tem času potrebujejo vsakoletna vzdeževalna dela, katerih opostitev lahko povzroča tudi materialno škodo. Omejitev se lahko uredi le na območje marin z dokazilom o letnem nejemu priveza. Sicer pa nas je v slovenskih marinah relativno malo slovencev, večinoma so tujci iz Italije im Avstrije, tako, da to ne bo povzročilo preveliko migracij prwbivalcev iz celine.
 