Predlagam da so volitve in referendumi javni, če ne v celoti pa vsaj v omejenem obsegu, podatki kako je nekdo volil se pa arhivirajo in so dostopni javnosti. Omejen obseg pomeni, da tisti ki želi voliti javno, to lahko naredi. Dobra stran tega sistema je, da lahko vsak volivec preveri, kako je nek kandidat za neko funkcijo volil na prejšnjih volitvah in v primeru predčasnih volitev. Javnost volitev pomeni tudi manjšo možnost za volilne goljufije. Zlasti ob sedanji korona krizi se je pokazalo, kako pomembno je zaupanje, sodelovanje in javno delovanje. Primer je recimo Kitajska, ki svet ni dovolj dobro informirala, WHO ki je tudi zaspala in Svet, ki je obema preveč zaupal ali pa tudi dokaj brezbrižno gledal na zadevo do trenutka, ko se je korona znašla na domačem pragu.