Spoštovani, pri nas opravlja približno 300 ljudi delo od doma (delavci na računalniku in v pisarnah). Z naslednjim tednom delodajalec predvideva obvezno vrnitev na delovna mesta v prenatrpane pisarne in hodnike, skupne toaletne prostore, jedilnico ipd. Menim, da takšen ukrep ni smiselen in da morda niso prejel dovolj natančnih navodil, da naj tisti, ki lahko omogočajo delo od doma to omogočajo še naprej vsaj dokler celotna družba ne funkcionira na običajni ravni tj DO odprtja vrtcev in šol sicer bomo starši (vsaj vsak drugi) pristali na plečih države in koristili teh 80%. Z delom od doma smo zaradi naše prisotnosti v domu lahko varstvo otrok zagotavljali in nismo bili breme državnega proračuna. Hvala za apel delodajalcem, navodila, pomoč.