Spoštovani,
zelo pogosto v črni kroniki naletimo na članek o prometnih nesrečah s smrtinim izidom, kjer je povzročitelj nesreče vozil v vinjenem stanju. Po statistiki je vsaka 3. žrtev v prometu žrtev alkoholiziranih voznikov. Zato je nujno potrebno, da država spremeni zakonodajo in zviša zaporne kazni, uporabo alkohola, droge in drugih psihoaktivnih snovi pa izključi kot olajševalne okoliščine pri sodbi.
Nekdo, ki je vinjen ali pod vplivom drog in drugih psihoaktivnih povzročil prometno nesrečo s smrtnim izidom nikoli ne bi smel več sesti za volan.

www.avp-rs.si/varnost-v-prometu/alkohol/