Dobil sem idejo, da bi lahko spremenili volilni sistem in sicer tako, da bi 1 volilec imel 100 glasov oz. volilnih točk. To bi najbrž spodbudilo večjo udeležbo volilcev in dalo občutek večje moči pri odločanju. Prav tako bi recimo za predlog spremembe zakona bilo potrebno zbrati 40000 (volilnih točk). Torej za predloge iniciirane s strani ljudstva je potrebno zbrati 400 podpisov, kar bi omogočalo večjo vključenost volilcev pri odločanju na državni ravni. Torej, volilci naj imajo besedo tudi med mandatom pozicije. Zanimivo bi bilo videti formiranje neformalnih "strank-skupin istomislečih ljudi", ki bi skušale uveljaviti svoj vpliv v parlamentu. Če imamo vladavino ljudstva potem dajte ljudstvu moč.