Predlagam ukinitev prepovedi spremstva očeta (ali 1 drugega spremljevalca) porodnice v času poroda.
 
Razlogi za to so sledeči;
1. Večina drugih držav je število oseb za spremstvo porodnice omejila, ne pa povsem prepovedala.
2. Porod je telesno in čustveno zahtevna izkušnja, ki je lahko znatno olajšana kdar se porodnica počuti varno, ljubljeno in sprejeto- kar je v sobi, polni neznancev zelo težko uresničljivo.
3. Spremljevalec ima pomembno vlogo pri odločanju o poteku dogodkov kadar porodnica tega sama ni zmožna.
4. Porodnica in partner navadno pred prihodom v porodnišnico bivata skupaj, kar pomeni da sta okužena oba ali nobeden- v tem pogledu je odstranitev partnerja nesmiselna.
5. Preprečitev stika novorojenca z očetom v prvih dneh življenja ima lahko trajne posledice na kvaliteto njunega odnosa.