Po medijih je zaslediti, da vlada razmišlja o uvedbi uporabe aplikacije za mobilne telefone, ki bi obveščala o verjetnem stiku z okuženo osebo.
siol.net/digisvet/novice/v-slovenijo-prihaja-aplikacija-za-omejevanje-...
Glede na navedeno v predstavitvi aplikacije predlagam, da tovrstno razmišljanje absolutno opustijo, saj je zadeva neustrezna.
Razlogi
1- ustavno neskladje.
- Ne moreš nikogar prisiliti, da bo nekaj nalagal na osebno napravo.
- ne moreš nekoga prisiliti da bo javno razglašal svoje zdravstveno stanje
- ...
2- Napake v poročanju aplikacije iz mnogih možnih razlogov; primeri
- okužena oseba se giblje po nakupovalnem središču, kjer srečuje množico ljudi, ki o tem niso obveščeni, ker je njen telefon ostal v parkiranem vozilu.
- so pa lažno o stiku obveščeni vsi, ki so šli mimo njenega vozila kjer je le telefon
- oseba se s telefonom vozi (v osebnem vozilu, dvigalu, javnem prevozu) in o stiku so obveščeni vsi, mimo katerih se je zgolj peljala.
- oseba je v lokalu/trgovini, o stiku so obveščeni vsi, ki so šli po hodniku mimo, pa je med njimi npr. steklena stena
3- Aplikacija zahteva odprt BT na telefunu in omogočanje povezave s komerkoli, kar je velika varnostna luknja za vdor v napravo. Glede na to, da danes na teh napravah imamo vse od e-pošte do e-banke, je to nesprejemljivo.