"Od 21 novih okužb, ki so bile potrjene v sredo, jih je 14 pri oskrbovancih v domovih za starejše, 5 pri zaposlenih v domovih za ostarejše, dve okužbi pa so potrdili izven domov za starejše." vir:SiOL
 
In tako je ze nekaj casa. Kaj ko bi vlada uredila problem v domovih upokojencev, preselila varovamce v zdravilisca, enega po enega v sobo, in dobavila zascitna sredstva osebju?
 
Tako bi najvec naredili za zmanjsevanje okuzb.
 
Policijo in vojsko pa pustila delat, vsakega kar je njihovo delo?
 
In ostale spustiti nazaj v normalno delo z nekimi omejitvami:
 
- karanteno vseh, ki vstopijo v drzavo
- prepoved obiskov v bolnisnicah in domovih za ostarele
- zascito ostarelih, ki zivijo doma: pustiti ure nakupovanja za rizicne skupine, podeliti dovolj pravih zascitnih sredstev, kadar gredo ven?
 
Tako imamo sanso resno zmanjsati ekonomske posledice pandemije.