Spoštovani.
 
Moj predlog se nanaša na sprostitev sodnih postopkov v zvezi z zaključkom osebnih stečajev. Moj se je končal v letu 2017, vendar se je do leta 2020 podaljšalo, ker sem tožila bivšega delodajalca zaradi odpovedi delovne pogodbe iz poslovnih razlogov.
 
Sklep o končanju postopka osebnega stečaja je bil izdan 23.03.2020, prejela sem ga 25.03.2020. Teči je začel 15 dnevni pritožbeni rok, od tega jih je pri meni 5 dni poteklo, nato se je vse skupaj zaustavilo, saj zaradi epidemije, sodišča ne morejo opravljat svojega dela.
 
Zanima me, kdaj se lahko pričakuje, da se bodo zadeve sprostile do te mere, da bodo sodišča začela obravnavati in razreševati dotične in podobne primere, kjer ni potreben oseben kontakt?
 
Najlepša Vam hvala za povratno informacijo in hvala za vse kar delate za nas državljane RS.
 
S prijetnimi pozdravi in ostanite zdravi,
Ljiljana Milošević.