Pri omilitvi ukrepov dej te upoštevat širši krog prebivalstva. Od trenutno predlaganih omilitev ukrepov nimajo velike koristi otroci, starostniki ter večina delovnega prebivalstva? Ne posedujemo vsi zemljišč, stanovanj in vikendov ter ne igramo vsi golfa, tenisa ali ne balinamo. Sprejmite kak ukrep, ki bo pomagal starostnikom, ki so osamljenin niso videli svojih bližnjih že 5 tednov ali dijakom, ki niso videli svojih fantov/deklet in ne vedo ali ima smisla se učiti za maturo ali ne ali študentom in drugim, ki bi radi s sovjim delom zaslužili denar, pa ne morejo ali otrokom, ki živijo v malem najmeniškem stanovanju v blokovkem naselju ... Sprejemate odločitve o omilitvi ukrepov, ki nimajo velike vrednosti za večino prebivalstva. Stiskanje ljudi v omejen krog gibanja in skrajševanje svobode seže le do neke mere. Dejte omiliti zadeve in se usmeriti v vračanje v neko novo normalo, ker če ne, bo prej ali slje počilo v družbi, saj znotraj družin in posameznikov že poka.