Pri tenisu res ni neposrednega stika med igralci.Problem je lahko okužena žogica , ki jo med igranjem vsak igralec lahko prime tudi več kot 100 x.
Okuženo žogico igralca prijemata s potnimi rokami, ki hitro zaidejo do obraza pa naj se obriše znoj ali pa popravi trak na glavi.
Pri igranju dvojic so pri tem udeleženi štirje igralci.
Z ozirom, da je velik povdarek pri preprečevanju širjenja virusa pranje in razkuževane rok, je omenjena igra zelo sporna, vsekakor bolj kot sprehod ali tek v sosednji občini.
 