Predlagam, da ugodite javnemu sektorju v njihovih stavkovnih zahtevah, saj ste se za to zakonsko obvezali.
 
Istočasno pa uveljavite nov sistem zaposlovanja v javnem sektorju. Ta je še eden najbolj neefektivnih sektorjev iz prejšnjega sistema, ohranil pa je vse bonitete, kot plemstvo iz prejšnjega  tisočletja. Po novem: nič več zaposlitev za nedoločen čas za tiste, ki so mlajši od petdeset let. Samo na osnovi 4 ali 5 letnih mandatov, ki pa se dajo obnoviti. Zreducirati zaposlene za 20 %. Gospodarstvo odpušča po neprimerljivo višji stopnji. Vsi direktorji pomembnejših služb morajo imet tudi strokovno menedžersko izobrazbo, to je MBA. Lahko ga naredijo ob delu/ pri 40 letih recimo, a na svoje stroške. Mi imamo amaterski menedžment, da vas kap, na vseh nivojih. In menedžerske šole bi bilo nujno nadzorovati, da ne talajo diplom na osnovi plačila šolnine, ampak kakovostno opravljenih izpitov, kar je sedaj vsaj iz moje izkušnje strahotno dvomljivo.
 
Seveda boste izgubili večino volivcev. A to je edina rešitev pri dolgoročnem pogledu na stvari, saj se vam znajo pred koncem mandata VRNITI.
 