Spoštvani,
polovično sem zaposlen v šolstvu, polovično pa sem podjetnik. Kot delno samozaposlen pridobim glavnino prihodka za svojo družino in tudi sorazmerno temu prispevam preko svojih prispevkov in dohodnine v državno blagajno. Zelo sem prizadet, saj nisem upravičen do nikakršne olajšave ali sredstev. Od časa izbruha nimam nobenih prihodkov v podjetju, saj so vsi projekti, na keterih sem delal, zaustavljeni in verjetno bo večina zaradi krize tudi propadla.
Menim, da bi vsi podjetniki morali biti uporavičeni do deleža podpore, ki je sorazmerna z njegovimi siceršnjimi prispevki; če smo državi tako nepomembni, naj se nam potem tudi prispevki ukinejo. Mislim, da je ta način zelo diskriminatoren in v nasprotju z zdravo pametjo.