Predlagam , da se popoldanske s.p. tudi obravnava enakovredno kot ostale. Veliko ljudi odpre popoldanski s.p. ker je njihova osnovna plača premajhna in si s tem pomagajo kriti stroške . Morajo pa za to veliko delati. Vsak mesec damo vsi ki imamo odprt popol.s.p. državi svoj delež, zato bi bilo zelo zaželjeno, da se v tem času CORONA VIRUSA oprostijo prispevki za dodatno dejavnost.
Vsekakor pa mora biti oprostitev samo za tiste , ki zaradi sedanje situacije nimajo dela, pooblačeni lahko to vse preverijo , da ne bi prišlo do zlorab. Predlagam, da se šibkim družinam (vse prej preveri) ne glede ali imajo s.p. ali popoldanski s.p. in sedaj nimajo dela ,prav tako nameni krizni dodatek.