Predlagam odpoved mature za letošnje maturante. Čeprav je ministrica poudarila, da ne smemo delati razlik med prejšnjimi in naslednjimi maturanti, je razlika še kako velika. Marsikateri dijak nima pogojev za sodelovanje pri spletnem pouku (oprema, slab internet). Zgodi se tudi, da se marsikateri dijak ne vključuje v spletnih predavanjih zaradi družinskih razmer in pogojev v katerih živi, ker se sramuje. Ti se sigurno ne bodo izpostavljali (ostale generacije so ta problem reševale v šoli, knjižnicah, na poti v šolo, domov...), ti so prisiljeni biti doma, ne glede na razmere.Veliko dijakov mora paziti mlajše sorojence, ker so starši v službah, varstva pa ni.

Letošnji dijaki nimajo enakih pogojev za pripravo na maturo, kot ostale generacije, zato jih ne moremo enačiti z ostalimi generacijami.

 
Prosim, ne kaznujmo jih še z maturo.

 
Pa ne pozabimo, da smo v preteklosti že imeli obdobja brez mature, pa je iz tistih generacij, kar nekaj državnih veljakov, zdravnikov, profesorjev, znanstvenikov.....