V Odloku o začasni prepovedi ponujanja in prodajanja blaga in storitev potrošnikom v Sloveniji je nedvomno neustavna določba, da je osebam, starejšim od 65 let prepovedano kupovanje po 10. uri pa vse do ene ure pred koncem obratovalnega časa trgovine. Sicer pa menim, da je tudi sicer neustavna taka omejitev dostopa do trgovine "ranljivim" skupinam, ker so s tem prav te skupine postavljene v neenakopraven položaj z ostalimi osebami, za kar ni niti najmanjše podlage, jim pa zelo otežuje življenje in oskrbo.