V teh korona-časih, kjer se sprejemajo hitri dodatki za "vsakogar", menim da bi bilo bolj smiselno in družbeno higiensko v smislu, da bi sprejel sledečj ukrep z katerim, bi bila večina državljanov zadovoljna. Ukrep bi bil namenjen upokojencem kot tudi vsem zaposlenim. Menim da bi država lahko ali oprostila ali pa namenila sredstva za dodatno zdravstveno zavarovanje. Ker večina ljudi kateri ustvarjajo družbeni kapital, ne glede na to ali so v "korona" - časih doma ali ne, najverjetneje ne bodo deležni nobenih ugodnosti. Menim da bi z tovrstnim ukrepom bila dosežena večja enakost.
 
Lp,