Kot veste so pred leti iz neznanega razloga ukinili obvezno testiranje zaposlenih v gostinstvu, kar ni jasno niti inšpekciji. Kot so že inšpektorji ugotovili, je veliko gostincev in drugih prodajaln s hrano v katastrofalnem stanju, saj nam prodajajo poleg tega kar kupimo še nevarne bakterije in plesni. Obvezno bi bilo potrebno vsem , ki delajo s hrano odrediti opravljanje osnovnega tečaja za delo s hrano, higieno, shranjevanje, pripravo... Saj ljudje odpirajo barake kjer prodajajo pripravljeno hrano, ki si tega imena ne zasluži. Ravnajo se po svojem občutku, kar je velikokrat pokazalo, da je zgrešen. Predstavljajte si, da neki vzhodnjaki, kjer so higienski standardi 10x slabši kot pri nas odprejo kiosk brez znanja o pravilnem rokovanju s hrano. To moramo preprečiti.