Spoštovani opazil sem,da je veliko ljudi s slovenskim državljanstvom iz drugih republik nekdanje države okrog 10. marca zapustilo Slovenijo,saj so takrat pri nas začeli napovedovati prepoved gibanja med občinami.Ker takrat nekdanje Yu republike še niso imele prepovedi gibanja so se ljudje množično selili tja.
Med tem časom pa so te države uvedle zelo stroge ukrepe kot so policijska ura itd.
Vsi ti ljudje sedaj čakajo,da se bodo lahko vrnili nazaj v Slo.
Ko se bodo ukrepi sprostili bo v Sovenijo prišlo tisoč ali več ljudi v roku dveh treh dneh,ker nihče ne bo mogel nadzorovati toliko ljudi ali se držijo samoizolacije,predlagam vladi,da sprejme ustrezen ukrep ali zakon,ki ji bo omogočil nadzor za toliko ljudi.