Trenutni sprejeti zakon o interventnih ukrepih za zajezitev epidemije covida-19 in omilitev njenih posledic za državljane določa, da so enkratnega solidarnostnega dodatka v vrednosti 150€ upravičeni višješolski in visokošolski študenti in študentke, ki se v študijskem letu 2019/2020 izobražujejo v javno veljavnih študijskih programih v RS, ki se izvajajo kot redni študij in ki imajo hrati stalno bivališče v RS.
Iz navedenega so izpuščeni študenti in študentke, ki v navedenem študijskem letu študirajo v akreditiranih študijskih programih v tujini in imajo stalno bivališče v RS.
 
Predlagamo, da se to nemudoma vključi v naslednji interventi ukrep.