Vladi predlagam,da z posenim odlokom naloži DARS u da v času epidemije COVID 19 ,ker ni turistov in cestnih zastojev, na cesto pošlje vse razpoložljive ekipe ,ki so imele v načrtu obnovo avtocest. Vsi vemo , da DARS vedno obnavlja avtoceste v času poletnih počitnic in v času največje gužve. Menim da se da v dveh mesecih popraviti vse odseke avtocest,kjer le ti potrebujejo obnovo. V kolikor vodstvo tega ni sposobno ali pa noče izpeljati, se ga nemudoma zamenja. Vlada naj ob tem izda aneks, da so vsi ,ki z računom izkažejo nakup letne vinjete za motorna vozila za leto 2020 upravičeni do nakupa letne vinjete 2021 po 30% znižani ceni.