Predlagam vladi, da izda odlok (zakonsko uredi), da se določen čas (na primer eno do dve leti) vsem zaposlenim, ki so davčni zavezanci v Republiki Sloveniji in imajo službo, vsak mesec od neto plače trga 1 % denarja za ponovni zagon države. Na primer na način, kot smo zbirali za prizadete po potresu v Posočju. Menim, da se bomo dolgoročno prav vsi državljani srečali z večjo ali manjšo krizo in da za 1 % znižana plača bistveno ne ogrozi ekonomskega statusa posameznega zaposlenega oziroma posamezne družine.