Predlagam vladi da podjetjem, ki so registrirana v davčnih oazah oziroma katerih krovna podjetja so registrirana v davčnih oazah onemgoči dostop do državne pomoči iz paketov protikoronskih ukrepov. Za podoben ukrep so se odločile že Danska, Poljska ter Francija -> tinyurl.com/y7s6gc8g
Podobno se onemogoči tudi podjetjem ki bodo kljub krizi izplačevala dividende oziroma morebiti uporabila državno pomoč za odkupovanje lastnih delnic.
V kolikor so se podjetja izogibala plačilu davkov v Sloveniji, naj se sedaj z razliko v plačanemu davku tudi izvlečejo iz krize.
Lp, Blaž