Predlagam, da se za slabse placane ljudi zniza starost za upokojitev za 5-10 let, saj oni imajo za 50% nizjo placo od povprecja in zato si zasluzijo predcastno upokojitev v kateri lahko uzivajo, medtem, ko ljudje z povprecno in nadpovprecno placo naj bi delali polno delovno dobo, oziroma se 5 let vec, v nasprotnem primeru predcasne upokojitve, pa bi prejeli zelo nizjo pokojnino.
Obrazlozitev:
Ljudje z nizjimi placami se komaj prezivljajo in je prav, da se prej upokojijo in tako lahko tudi cuvajo vnuke, oziroma lahko nadaljno delajo, ter prejemajo pokojnino + honorarno delo.
Medtem, ko ljudje z povprecno in nadpovprecno delo imajo naceloma lazja dela in zato lahko lazje delajo vec let. Poleg tega oni dajajo vec denarja v pokojninsko blagajno, zato morajo delati cimdlje. Poleg tega, glede na to, da imajo 100% in vec visjo placo kot uni z minimalno placo, lahko pridejo do stanovanja najmanj 1x hitreje, ter presparajo toliko denarja, da jim vec ne rabi delati tudi, ce se predcasno upokojijo.
 
Res ni posteno, da se vsi upokojijo hkrati. Poleg tega bi bilo prav, da bi bila penzija enaka za vse, oziroma, da bi drzava dala ljudem UTD, oziroma placala osnovne poloznice za stnovanje v katerem bivajo, saj to je visek socijale in tako mora biti v prihodnosti, zato je cas, da se stopi v korak z casom.