1. Zagon fizioterapije je nujen. Zaradi nedejavnosti smo prikrajšani rehabilitacije, posledice so lahko hude. Trenutno se je zdravljenje zavleklo že za dober mesec dni, kar lahko predstavlja trajne posledice določenih poškodb.
 
2. Osebam na bolniškem staležu ne pripada nič od "korona" denarnih dodatkov. Bolniške so nastale zaradi različnih vzrokov, zato predlagam individualen vpogled v primere. Namreč, že tako smo prikrajšani za določene bonitete podjetij in prejemamo nižje odstotke plačil. Doma pa, ne glede na naše stanje, poučujemo otroke. Resnično ne razumem zakaj smo manjvredni od prejemnikov socialne pomoči, katerim se ni nič spremenilo (dodatek pa brezpogojno prejmejo).