Naj se po izgradnji druge cevi predora Karavanke ukine plačevanje predornine za vozila R1 za uporabo cestnega predora Karavanke iz smeri Slovenije lahko plačate in naj se R Slovenija dogovori z R Avstrijo naj enako naredijo tudi v avstriji v smeri proti sloveniji.
 
Trenutno stanje: že sedaj vozila R3 in R4 vozijo skozi tunel v prostem pretoku, ker uporabljajo Dars-GO.
Prednosti:
-ni potrebe po izgradnji nove cestniske postaje pri Hrušici in se bo privarčevalo nekaj miljonov evrov za izgradnjo pred novim predorom in nato za sanacijo obstoječe, ko se bo saniral obstoječi predor.
-ne bo kolon ob turističnih konicah
-zelo se bo zmanjšalo onesnaženje zraka in okolice s strupenimi plini vozil
-za naš del odseka se pobere dovolj denarja z vinjetami in ni nobene potrebe po posebnem zbiranju predornine, saj se ne obračunava na nobenem predoru ali viaduktu v Sloveniji
 
 
 
Informacije, kako lahko plačate predornino za cestni predor Karavanke iz smeri Avstrije, dobite na povezavi avtocestnega koncesionarja ASFINAG.