Predlagam da se letni dodatek za rekreacijo s strani Zpiz-a ,za brezposelne prejemnike nadomestil za invalidnost ( brezposelni delovni invalidi 2 in 3 kategorije) , izenači v višini z letnim dodatkom ki ga prejmejo upokojenci.
Nihče ne zna podati prave razlage , zakaj prejemamo prejemniki nadomestil za brezposelnost ( kateri zneski so itak že ponižujoče majhni ) potem še manjši dodatek za rekreacijo. ?? Največji dodatek za rekreacijo delovnemu invalidu je tako 240 evrov , ob dejstvu ,da je višina nadomestil za invalidnost večji del od 200-300 evrov.!!
Prosim da se višina vsaj izenači z višino ki jo prejmejo upokojenci.