Predlagam spremembo zakon o igrah na srečo. Več let se v DZ pojavljajo pobude za njegovo spremembo, ki pa nikoli niso realizirane. V SLO sta trenutno dva prireditelja različnih oblik iger na srečo, Loterija Slovenije in Športna loterija, ki sta v bistvu monopolista in športu ne nudita dovolj finančnega suporta. Zato je nujno, še posebej v času korona krize in po njej, da se dovoli tudi tujim prirediteljem iger na srečo, predvsem športnih stav, vstopiti na naše tržišče. Znani je namreč, da stavnice obilno pomagajo športnim organizacijam ter zvezam. Zadnji takšni primer je avstrijska hokejska zveza, ki je za pokrovitelja odprtega avstrijskega hokejskega prvenstva na ledu (bivša EBEL) pridobila novega sponzorja (stavnico). Glede na interes slovenskih športnih društev in zvez ter igralcev iger na srečo bi bila sprememba zakona skoraj nujna. Vsekakor pa ni zanemarljiv tudi dodatni priliv sredstev od davkov na igre novih prirediteljev-organizatorjev iger na srečo. LP!