Trgovine z oblačili imajo cel kup novih navodil.
Smatram, da je to dvolično. Tega po supermarketih ali ostalih trgovinah, ni. Npr. Interspar, Hofer, Lidl ipd.
vseskozi prodajajo oblačila brez omejitev.
Kje je logika? Mercator Tehniko, Merkur, Obi in tehnične trgpvine so bile zaprte. Mercator Tehnika npr. ni smela prodati niti baterij, samo stvari vezane na vrtnarstvo in kmetijstvo. Do ostalega (kot nor. hladilniki, pralni stroji, likalniki....) so morali zapreti dostop. Supermarketi so pa lahko skozi prodajali ves program, brez NOBENE OMEJITVE. Ukrepi so diskriminatorni, ne veljajo za vse enako. Tudi trgovine z obutvijo so zaprte, medtem ko v prej omenjenih trgovinah spet nobene omejitve. Otroci se vrnejo v vrtce in šole, očitno ne razmišljate, da so lansko obutev že prerasli?
Predlagam bolj pravično in enakopravno usklajevanje ukrepov, tudi v realni povezavi s potrebami ljudi.
Lp