PREDLOG:
Vlada naj takoj ustavi maltretiranje državljanov s kaosom imenovanim "popis nepremičnin"!
RAZLAGA:
Popis so opravljali plačani strokovnjaki, ki so z njim naredili zgledno balkansko zmedo, kateri ni primere v zgodovini Slovenije od kar se ta tako imenjue - ne glede na državnost. Plačanci so strokovno "zamočili" in naj za to odgovarjajo.
Navadni državljani za te vrste uslug državi NISMO plačani in še posebej  to vrednotenje nepremičnin ni v našem interesu, saj nam bo na osnovi tega predpisan nov davek (katerega so - takole mimogrede omenim - v Avstiji že davno preklicali) .. davčno breme na že tako ali tako plačane davke vseh vrst (nakup, gradnja, papirologija, dovoljenja takse), da smo do teh v veliki večini od ust pritganih nepremičnin sploh prišli. Seveda je treba posebej POUDARITI, da bomo tako plačevali davek na že obdavčene stvari - torej davek na že plačan davek, kar je kolikor poznam zakonodajo, prepovedano (dvojno obdavčevanje) in ustrezno urejeno celo z meddržavnimi pogodbami, da ne bi prihajalo do dovojnega obdavčevanja.
Kakorkoli - od vlade zahtevam, da godljo katero je zakuhala s fenomenalnim popisom nepremičnin uredi sama kakor ve in zna, saj bo dobiček od tega popisa (davki) v končni fazi šel tudi za plače državnih in občinskih uslužbencev, državljani bodo pa tako ali tako na zgubi - kot vedno v tem podalpskem kotu. Če samo pogledamo naše zanič avtoceste, ki slovijo kot najdražje v EU - človek bi znorel, ko razmišlja take zadeve.