Predlagam da se na srednjih in višjih šolah za gostinstvo uvede poseben predmet psihologije, ki bo govoril o nevarnosti pitja alkohola in spodbujanju za bolj kulturno uživanje alkohola in hrane. S pridobljenim znanjem bi lahko bodoči gostinci bolj upoštevali zakone ki jih predpisuje zakon o omejevanju porabe alkohola.
Z novim znanjem bi lahko bili bodoči gostinci vzor ostalim in bi s tem pridobili da bi postal poklic bolj zanimiv, v prihodnosti bi lahko zmanjšali alkoholizem, manj prometnih nesreč saj ko gostinec nebi dal alkoholne pijače gostu ki kaže znake opitosti, s ten posledično bi mu zmanjšal možnost za prometno nesrečo. V predmetu bi naj bila tudi omenjena snov spodbujanja in motiviranja za gostinske poklice v hotelu, saj bo v prihodnosti rast turizma visoka, pomanjaknje poklicnih kadrov je pa veliko, saj v gostinstvu danes že lahko dela kdor hoče brez izobrazbe.
Z predmetom bi dosegli tudi bolj kvalitetne in izobražene gostince.