Tako bo njihov izkoristek največji, saj bodo prenosljivi kar bo kupcu omogočalo da sam določi kako se porabijo sredstva in tistim, ki potrebujejo denar za pomembnejše/druge stvari bo to posredno omogočeno. V turizmu bo tako potrošenih več sredstev in namesto da pride do propada nekaterih vavčerjev ter do črnega trga bo ta transparenten. Da ne pride do kraj in ostalega, morda rešitev predstavlja elektronska oblika ali pa kot posrednik uprava, furs, banke (e-uprava/e-FURS/e-banke) za zakonite in poštene, nadzorovane transakcije.