Torej nas Vas se obračam, ker do sedaj v nobenem paketu še nisem zasledil pomoči za ljudi, ki so v stanju kakršnem sem tudi sam in ne po svoji volji. Torej, da najprej opišem situacijo: star sem 30 let, po skoraj 5 letih neprekinjene (skupno pa 6,5 let delovne dobe) sem ostal brez zaposlitve ravno februarja 2020. Prijavil sem se na Zavod za zaposlovanje, prejemal 3 mesece nadomestilo, vendar kakor veste v tem času nisem mogel hoditi na razgovore zaradi ukrepov, ki so bili sprejeti in tudi delodajalci niso iskali kadra, ker vemo kako je bilo. Poleg tega je bila moja partnerka noseča in je marca rodila, ter hkrati ostala brez službe ampak v redu ona bo dobivala porodniško do konca. Sedaj imava 2 otroka. Poslano je bilo kar nekaj prošenj, katerih odgovorov vsaj zaenkrat še nisem dobil...
Sedaj pa vprašanje oz. predlog: ali bomo tudi mi, ki smo v državno blagajno kar nekaj časa dajali bili deležni kakšne pomoči? Namreč vsi, ki so lahko na socialni pomoči so dobili dodatek 150,00€, mi pa smo ostali brez čeprav nismo imeli pogojev ne za zaposlitev in nič, ostali pa brez dela ravno pred nastalo krizo. Mogoče bi bilo pametno tudi za nas poskrbeti kakor ste za druge, ker vseeno tudi mi dobivamo položnice in moramo oskrbovati 2 otroka.