Po zgledu razvitih Evropskih držav predlagam uvedbo enih registrskih oznak za več vozil.
Primer uporabe: osebno vozilo za vsak dan in uporaba oldtimerja oziroma vozila za občasne vožnje ( kabriolet, avtodom,...)
Prednost pri tem za državljane je nižji stroški uporabe oldtimer vozila in z tem ohranjanja tehnične dediščine, cenejša uporaba avtodoma, oziroma, drugega ali tretjega vozila pri hiši.
Nekateri smo pač ljubitelji vozil in imamo že z njihovim vzdrževanjem dovolj stroškov za občasno vožnjo moramo pa še plačevati tablice oziroma cestnino za ostala vozila, ki jih imamo v lasti.+ in jih uporabljamo občasno.
Predlagam nekaj podobnega kot imajo avtopreprodajalci in jim je omogočen prenos z vozila na vozilo.
Kot razumni vladi predlagam da podpre ta predlog in omogoči lažjo uporabo vsem, ki smo si v življenju prislužili več kot en avtomobil in že s tem plačali dovolj dajatev.
Hvala za razum in prebran predlog.