Če moraš na fiziatrični pregled ali fizioterapevtsko obravnavo, ti čakalno dobo določi stopnja nujnosti in pa vzrok napotitve napotnice/delovnega naloga. Ko prideš do fiziatra, te ta lahko pod stopnjo nujnosti »hitro«, naroči čez 3-5 mesecev (primer s Ptuja). Če pa imaš pod zelo hitro (kar je nov ukrep), te enostavno sploh ne more naročiti!! Nov predpis namreč določa, da se tak primer mora obravnavat v 14 dneh, v tem obdobju pa so mesta prepolna. Podobna situacija te doleti, če si napoten direktno na fizioterapijo, vendar je tam čakalna doba odvisna od izbrane lokacije prijave.
Trenutno stanje glede čakalnih dob za fizioterapijo je katastrofalno; s stopnjo nujnosti lahko zdravniki naročajo le nekaj diagnoz (stanje po nedavni operaciji, stanje po poškodbi, po pasavcu), ostalo hitro; pomeni FTH nekje novembra; naš zdravstveni sistem žal ne pokriva iz OZZ nekaterih oblik fizioterapije; nekatere storitve so brez potrebe v breme ZZZS, saj niso nikjer v svetu, nekatere pa so malodane povsod v breme javnega zdravstva, pri nas pa so plačljive.
Pristojnemu Ministrstvu za zdravje in ZZZS predlagam NUJNO ureditev sedanjih katastrofalnih razmer na področju FTH.