Motor s prikolico se obravnava kot enosledno vozilo, v resnici pa gre za dvosledno vozilo. S kategorijo B se da voziti motorja vozila, ki so dejansko velik skuter, imajo pa spredaj namesto enega 2 kolesi z malo večjim medsebojnim razmakom (recimo nekateri modeli Piaggio Mp3), ki pa je še vedno veliko manjši kot je razmak med kolesi motorja in kolesom pri motorju s prikolico.
Glede na to, da se s kategorijo B lahko torej vozi nekatere skuterje (tricikle), ni nobene logike, da se s to kategorijo ne bi smelo voziti motorja s prikolico.