Če ima Covid-19 problem z osebami, ki so prebolele ostale štiri koronaviruse bi to lahko izkoristili proti njemu. Z letala bi stresli ostale štiri koronaviruse in problem bi bil rešen.
Toda dokazov za učinke navzkrižne imunosti ni, četudi nekateri infektologi trdijo, da se zaradi navzkrižne imunosti Covid-19 različnih ljudi tako različno dotakne. Nekaterih se dotakne tako nežno, da tega niti ne opazijo, a druge ubije.
Jaz bi bila pripravljena iti v hišo Big Brother, da bi enkrat za vselej rešila ta problem. V hišo Big Brother bi najprej naselili ljudi, ki bi imeli ostale štiri koronaviruse in ostale prebivalce hiše Big Brother. Ko bi imeli vsi stanovalci hiše Big Brother protitelesa proti ostalim štirim koronavirusom, bi v hišo namestili tudi okužene s Covid-19. Izpadanje iz hiše Big Brother, bi bilo zaradi narave raziskave, seveda močno oteženo.