Ob odjavi vozila iz prometa, dobi lastnik vozila povrnjen sorazmerni del že plačane cestnine in sorazmerni del zavarovanja vozila.
Predlagam vladi, da dobijo vsi lastniki vozil povrnjen sorazmerni del plačane vinjete, ker se vozilo po odjavi ne bo več uporabljalo v prometu.
Zaradi nastale krizne situacije, se vse več lastnikov vozil (fizičnih in pravnih) odloča za odjavo vozil, da bi prihranili pri stroških, med katere spada tudi strošek plačila vinjete.
Ob ponovni registraciji vozila pa bi morali ti lastniki kupiti novo vinjeto.
Predlog naj se obravnava po hitrem postopku.