Vlada ali nekdo drug bi lahko dal predlog, da poslanec v parlamentu ne sme in ne more prehajati iz ene poslanske skupine ali stranke v drugo. Voljen je bil v tisti stranki, ki mu je omogočila poslanski mandat, če se ne strinja ima možnost zapustiti poslansko mesto in tudi stranko, ne pa da ima možnost prestopa drugam, za kaj takšnega nima mandata volivcev. V parlamentu takšnega nadomesti naslednji iz iste stranke, enako, kot nadomestijo ministre. Ta isti pa ima ponovno možnost na novih volitvah.