Pozdravljeni!
Trenutna davčna politika spodbuja ljudi, da zapravljajo za stvari, ki pomenijo za moje pojme luksuz. Res je, da to spodbuja trenutno rast BDP vendar dolgoročno to pomeni nestabilnost sistema.  
Potrošniški način življenja, ne zagotavlja varnost družbe. Jaz bi obdavčil način življenja, ki ga trenutna davčna politika spodbuja, oz. bi zmanjšal davke (npr. za nepremičnine, obresti od privarčevanega denarja...).
Primer: 
-En par celo življenje špara, ima rečmo dva otroka... in si nekaj ustvari (npr. nepremičnino) in zaradi tega si ne privošči dobrega avta, ne hodi na počitnice,.... Otroka se naučita delati z denarju, naučita se določenih vrednot..... 
-Drug par oz. posameznik, vse svoje dohotke nameni za kao kvalitetno življenje. Privošči si dober avto, oblačila, počitnice.... In na koncu nima ničesar!!!
In kaj pomenita ta dva načina življenja za državo, sistem, varnost in rast družbe!
Par, ki ima dva otroka svoj denar vlaga v njuno izobrazbo in z tem ko ta otroka odrasteta doprinašata nek BDP državi, tista nepremičnina, ki sta jo ustvarla z svojim delu, pomeni nek rezerven kapital tej družini, ki v primeru, da določenih sprememb (bresposelnost, bolezen, pokoj...) pomeni neko rezervo , ki jo lahko družina porabi in z tem zmanjša odvisnost družine od državnih pomoči!
Par oz. posameznik, ki sproti porabla svoje dohotke, prinaša trenuten BDP. Dolgoročno je pa zelo rizična oseba. Ker si ne ustvari nebene rezerve.....  
Vsak posameznik lahko izgubi službo, zboli, če doživi gre v pokoj.... In v vseh teh situacijah je bolje za državo, če ima posameznik neko rezervo, ne pa da mora vse kriti država.
In zaradi vsega tega bi jaz obdavčil način življenja!
-Tisti, ki je star 35 ali več in še vedno živi doma, naj plačuje nek dodaten davek,
-Tisti, ki je zdrav, in je starejši od npr. 40 in nima otroka, naj plačuje dodatn davek,
-Tisti, ki si ne ustvari do določene starosti nekega kapitala naj plačuje določen davek (odvisno od dohotkov),
-.............
Seveda, pa morajo obstajati določene izjeme!!!
 