Nujno je predstavitev objektivne resnice z dejstvi, številkami in morda muzejem ali nekakšno stalno predstavitvijo tega težkega obdobje slovenske zgodovine. Napredek je vedno izhajal iz razumevanja in študija preteklosti. Ni potrebe po političnem vpletanju belih ali rdečih, menim, da bodo že samo številke in dejstva dovolj. Ta del zgodovine bi se moralo hkrati vključiti v šolski program. Sam sem star 29 let in šele zdaj odkrivam kaj se je pravzaprav tam dogajalo. Res je žalostno, daa vem več o Perujskih Inkih, Egipčanih ali pa 1. svetovni vojni kot pa povojnem dogajanju v južnih koncih naše države. Lep pozdrav