Ker o pomanjkanju stanovanj najglasneje in najbolj tarna ravno Janković, nimajo ostale občine nobenih šans, da bi se vsaj odprle razprave o širjenju in razvijanju ostalih slovenskih občin.
Kolikor spremljam razmere, mnogim občinam nagajajo romi, že dolga leta se v tistih delih vrši izsiljevanje, zastrahovanje, uničevanje, nepokorščina državi/občini... Posledično temu se ljudje odseljujejo in puščajo na milost in nemilost le staro prebivalstvo, ki drugam ne more zaradi bolezni/revščine/domotožja... namesto, da bi se mesta razvijala in bi se krepilo domače prebivalstvo. Stari ljudje pomro, romi pa se nelegalno širijo na teh opustelih zemljiščih. Zaposlitev tam itak ni, zato so brezposelni, imajo pa čas in prostor za razmnoževanje.
Predlagam, da se, namesto v Ljubljani, začne graditi stanovanja in poslovne stavbe v ostalih manj razvitih občinah, ki naj se oddajo/prodajo ne-romskim prebivalcem, da postanejo romi zelo manjšinska populacija neke občine, s tem pa izgubijo občutek moči. Hkrati se začno razvijati mesta (kakor mi je znano, nekatera podjetja še naprej prakticirajo delo od doma kjub umirjanju korona-virusnih razmer), obenem bi se okrepil turizem tudi izven meja Ljubljane, nekateri lastniki stanovanj/hiš novo zgrajenih bivanjskih kapacitet v ostalih predvsem vzhodnoslovenskih občinah bi se odločili tudi za oddajanje teh kapacitet, zato sem prepričana, da bi počasi stvar zaživela. Prihod novih naseljencev pomeni tudi odpiranje trgovin in ustvarjanje zaposlitev...
Vsaj razmislite, že za voljo romske problematike, o kateri sem včeraj spet brala v Delu...
Članek: www.delo.si/novice/slovenija/zupani-niso-zmozni-krotiti-kriminalnih-to...