Konec epidemije. Paketi pomoči PKP1, PKP2 in PKP3 niso zajeli vse.Nekatere države v EU kot so Španija in že prej Italija so že sprejeli UTD, tudi poskus na Finskem je pokazal, da so prejemniki bolj srečni in imajo večji občutek varnosti. Predsednik vlade je večkrat v intervjujih povedal, da je potrebno ponastaviti socialne transfere in da razmišlja o uvedbi UTD, univerzalnega temeljnega dohodka. V primeru 2. vala ga bo treba zagotovo sprejeti, bolje, da ga sprejmemo prej. Statistično in matematično preverjeno je, da ne bi bila velika razhajanja med sedanjimi socilanimi transferji in UTD, ki bi bil nepogojen, splošen in za vse. Polnoletnih je 1.600.000. Izračun preprost, UTD nadomesti vse transferje.