Izhajam iz svoje situacije. Trenutno opravljam dejavnost, ki mi ob redni službi prinese kakšnih 200€. Dejavnosti ni mogoče opravljati kot dopolnilno delo - lahko bi rekli da sem na meji med sivim in črnim delom.
Zaradi majhne vredenosti je problem pri ustvarjanju SP-ja. Tam je pavšala 300€ na mesec, kar vidimo da pri sedanjih 200€ ne pridem skupaj. Seveda imam s časom namen narediti SP in imeti preko 1000€ prihodkov, s čimer lahko pokrijem 300€ pavšal. Veliko lažje pa bi bilo, da bi imel možnost že sedaj legalno opravljati dejavnost in plačati nek nizek davek na dohodek iz te smeri (npr. 10%) in bi bil miren. Država bi dobila več od mene (zdaj dobi 0), jaz bi pa lahko v miru delal in se širil. Ko pa bi npr. imel dohodka preko 1000€ pa bi izvedel prehod na SP in mirno plačeval tistih 300€.
Torej, prosim, olajšajte ta prehod v podjetništvo, magari razširite osebno dopolnilno delo. Nelogično je da preko njega nekdo lahko lektorira, ne more pa npr. popravljati pralnih strojev.