Vedno več zaposlenih v Sloveniji se vozi na delovno mesto iz oddaljenih krajev. Problem je še posebej vedno večja koncentracija delovnih mest v Ljubljani in istočasno zmanjšanje ponudbe dela v drugih krajih; predvsem na obrobju države.
To ima za posledico tudi izredno povečanje prometa iz vseh koncev Slovenije proti Ljubljani v jutranji prometni konic in popoldne v obratni smeri.
Covid pandemija je pokazala, da se veliko tega dela možno opraviti tudi od doma.
Zato predlagam, da se spremenijo pravila za povračilo stroškov prevoza na delo.
Vsem, ki opravljajo delo od doma, naj se izplačuje dohodek vsaj v višini sedanjega zneska tega povračila, medtem ko se naj ostalim zaposlenim postopoma zmanjšuje, s ciljem njegove odprave.
Povračilo prevoza na delo je mehanizem, ki ga npr. v sosednji Avstriji sploh ne poznajo