Električna vozila (EV) imajo veliko pozitivnih lastnosti s katerimi minimalno kvarno vplivajo na okolje. Še posebej, če električno energijo pridobivamo iz obnovljivih virov ( sončnih elektrarn...).
EV imajo visoko ceno in so za povprečne državljane težko dosegljiva.
 
PREDLAGAM : Subvencijo 9000 eur za popolno električno vozilo -avtomobil , katerega cena ne presega 50.000 eur. Dodatno subvencijo 1000 eur za kupce EV, ki sami proizvajajo dovolj električne energije iz obnovljivih virov.
 
Tako bi širše vzpodbujali elektrifikacijo čistega prometa v Sloveniji.
Ps. (V Nemčiji so pravkar dvignili skupno subvencijo na 9000 eur).