Pozdravljeni,
Na vas se obračam s prošnjo za omilitev zahtev glede nošenja mask v cerkvi. Ni pošteno, da ceno prihajanja bosanskih priseljencev v Slovenijo plačujemo mladoporočenci, ki bomo očitno že v drugo primorni prestavit poroko. Problem ni prenos korona virusa v cerkvi, ampak vnos iz tujine. Posledično se bi morala zapret meja z balkanskimi državami, razen za gospodarstvo, transport.., ne pa vpeljat maske enoznačno, brez izjem. Pri cerkvenem obredu res nimamo želje da bi bili naš svatje v maskah.
Jaz vas res prosim, če lahko prošnjo nas bodočih mladoporčencev vzamete resno in nam pomagate preprečit ta nesmisel z maskami na poročnem obedu.
Iskreno se vam zahvaljujem.
 
 