Glede na raznolikost skupin upravičencev do enkratnega solidarnostnega dodatka za lajšanje posledic epidemije korona virusa (brezposelni, študenti, izredni študenti, prejemniki socialne pomoči, kmetje, upokojenci, otroci in druge ranljive skupine), bi bilo pravično, da bi dodatek prejeli tudi bolniki s statusom stalne zaposlitve, ki so bili zaradi odpovedi ali odloga že prejetega datuma operacije, primorani za več kot 2 meseca podaljšati bolniški stalež.
Posledično so utrpeli tako finančne, kot tudi zdravstvene posledice, a bili pri dodeljevanju enkratne solidarnostne pomoči žal spregledani.
Predlagam, da se jim navedeni dodatek naknadno dodeli.