Prekiniti je potrebno prakso, ko nekateri prodajalci prejemajo kot plačilno sredstvo samo gotovino.
 
Vsak, ki prodaja blago ali storitev bi moral imeti urejeno plačevanje z vsemi možnimi plačilnimi sredstvi, predvsem pa s plačilnimi karticami-
 
Tako se nebi dogajalo, da vzameš blago, naročiš storitev, ko pa želiš plačati ti reče, da sprejema samo gotovino. Plačilo je plačilo tako ali drugačno. Gotovina pa je dokazano siva ekonomija.
 
Bančne provizije za plačila s karticami pa je potrebno prepovedati, ker že tako plačaš izdajo plačilne kartice in vodenje računa. Polog gotovine na svoj račun pa naj še dodatno banke zaračunajo, če želijo.