Vse več je prometnih nesreč zaradi starejših za volanom ki nimajo niti reakcijskega časa niti drugih fizičnih sposobnosti ki so pogoj za vožnjo motornega vozila. Žal v marsikaterem primeru v nesrečah zaradi njih nastradajo mlade familije ter mlajši in bolj sposobni vozniki ki so nedavno naredili vozniški izpit na državnih elektronskih sistemih, ki zagotavljajo sprejemljiv njivo znanja cestno prometnih predpisov. Žal pa je bolj podrobno preverjanje aktivno šele nekaj let, zaradi česar opažamo hud primankljaj znanja pri starejših voznikih. Predlagam odvzem izpita ali ponovitev celotnega postopka za njegovo pridobitev pri voznikih starejših od 80. leta starosti.