Predlagam da se Zakon o pravilih cestnega prometa (ZPrCP-UPB2) 109. člen prometne nesreče, spremeni ali dopolni s tem, da bi v prometnih nesrečah 2. kategorije : prometna nesreča II. kategorije – prometna nesreča, pri kateri je najmanj ena oseba lahko telesno poškodovana; in 3. kategorije. : prometna nesreča III. kategorije – prometna nesreča, pri kateri je najmanj ena oseba hudo telesno poškodovana; povzročitelja prometne nesreče policist kaznoval z denarno kaznijo in bi to kazen moral nameniti prostovolnim gasilcem, ki so nič krivega udeleženca reševali iz razbitega avtomobila. S tem bi prostovolnim gasilcem, ki posredujejo ob prometnih nesrečah namenili več sredstev, ki jih na primer dobijo ob raznih nabirkah ob koncu leta s koledarji ipd.in s tem omogočili hitrejši nakup opreme katero potrebujejo v gasilskem društvu.