Ljudje smo odrasli in sami odgovarjamo za svoje zdravje in za svoje življenje. Kar nekomu koristi, lahko drugega tudi ubije. Zdravniki seveda nikoli ne bodo priznali svojih napak in v mrliški list zanesljivo ne bodo pripravljeni vpisati, da so nekoga ubili s cepivom. Cepivo je lahko koristno za koga, ki živi v domu za starejše občane, ker tisti so še posebej ogroženi zaradi tega, ker ta virus povzroča strjevanje krvi in strnjena kri ubija naše upokojence. Ne virus in ne pljučnica ampak strnjena kri, ki ne zmore prenašati kisika in hrane po telesu. Testirali so antimalarike in antivirusna zdravila toda nihče ni stestiral zdravil za redčenje krvi ali meldonija. Nihče. Uboge starostnike so dali v umetno komo in priključili na stroje. Saj je stroj ubil še Lija Wenlianga, ki ni bil star 85 let in že deset let v domu starejših občanov.
reporter.si/clanek/svet/so-nemci-razvozlali-skrivnost-kako-ucinkoviti-...
reporter.si/clanek/svet/svicarski-patolog-trupla-bolnikov-ki-umrejo-za...
www.rt.com/op-ed/493732-big-pharma-pandemic-covid/