Kot prvo bi rada podarila, da tudi ljudje , ki živimo na podeželju moramo imeti pravico do vdihovanja čistega in svežega zraka , ne pa zraka , ki smrdi po postanih živalskih iztrebkih! Kot drugo bi rada poudarila, da ja sej boste rekli imamo ta odlok pa oni odlok itd., A vse to je ničvredno, če naši pristojni ne izvajajo nadzora in lepo čepijo v pisarnah pri prižgani klimi kjer jim je glavna debata kako fajn so se imeli čez vikend in tako dalje! Zato predlagam vladi , da sprejme odlok , ki bo trajno prepovedal gnojenje z gnojnico za vedno , sicer bomo državljani ukrepali proti državi , ker nam ne omogoča dihanja svežega in čistega zraka!