Ministrstvo za okolje in prostor, v sestavi katerega je tudi Agencija Republike Slovenije za okolje, naj da v izdelavo aplikacijo za vreme v Sloveniji. Na voljo je sicer več vremenskih aplikacij (za Android in iOS), a so povečini komercialni »spyware« (zbirajo lokacijske idr. osebne podatke uporabnikov in jih preprodajajo »tretjim osebam«). Bilo bi lepo, če bi javna oblast tudi na ta način poskrbela za večjo stopnjo zasebnosti uporabnikov informacijskih aplikacij in hkrati tudi za večjo natančnost ter ažurnost vremenskih podatkov, vključno z napovedmi.