Volilni sistem v državi bi morali temeljito spremeniti v smislu, da bi na volitvah lahko sodelovale vse družbene organizacije in ne samo politične stranke. To bi imelo za posledico, da bi v parlament lahko prišli tudi ljudje, ki niso politično opredeljeni do posamezne politične stranke so pa drugače družbeno aktivni v kateri od družbenih organizacij, ki je lahko bistveno večja od katere od političnih strank, ki je v parlamentu.
Razlog za tak predlog je v temu, da državni svet tak kot je sedaj nima nikakršne pristojnosti in nima nobene moči in vpliva na delovanje države, posledično pa tudi državljani, ki niso politično opredeljeni nimajo svojih predstavnikov v parlamentu.