Spoštovani,
zakaj ne omogočite, da bi bili upravičenci do te karti tudi svojci, ki skrbijo za te osebe. Ker nekateri invalidi kartice imajo, nimajo pa avta in hodimo svojci jim pomagati. Npr. v mojem primeru, moja teta je 100% invalid in je težko gibalno ovirana oseba, saj vedno potrebuje pomoč pri hoji in tudi ostalih opravilih, kot je nakupovanje in osnovno - odnašanje smeti. Zato bi bilo super, če bi lahko jaz bila tudi jaz upravičena, da lahko namesto nje parkiram in ne samo zdravsveni in ostali delavci in ji pomagam pri njeni oskrbi.