Po ZIUOOPE, ki velja od 1. junija 2020 dalje, je prinesel precejšnje spremembe na področju uveljavljanja izjemnih dosežkov. Uveljavljati je možno le dosežke iz prejšnjega oz. predprejšnjega leta če prehajaš na višjo raven izobraževanja, kar se mi zdi krivično. Če v prejšnjem letu se nisi udeleževal na tekmovanjih, potem letos nimaš pogojev za pridobitev Zoisove štipendije. To se mi ne zdi pravično, ne glede na to, koliko tekmovanj je bilo izvedenih. Moje mnenje je, da bi morali tisti, ki prejšnje leto niso imeli izjemnih dosežkov, imeti možnost uveljavljanja letošnjih dosežkov, saj je bilo izvedeno precej tekmovanj. Moj predlog je, da če nimaš letos izjemnih dosežkov zaradi odpadanja tekmovanj zaradi epidemije COVID-19, potem bi lahko še vedno koristili izjemne dosežke iz lanskega šolskega leta, če pa le-teh nimaš, pa bi lahko izkoristil letos pridobljene dosežke. Na spodnji povezavi je zakon, na katerega se sklicujem, objavljen v Uradnem listu.

www.uradni-list.si/glasilo-uradni-list-rs/vsebina/2020-01-1195