Predlagam vladi, da uvede obvezno obnavljanje (ne ponovno opravljanje) vozniškega izpita na določeno obdobje (npr. 10 let). Predlagam da bi obnavljanje izgledalo v obliki 2 šolski uri teorije in 6 ur praktične vožnje.
Tako zagotovimo boljšo kulturo v prometu, vozniki podo vedno v času s spremembami v predpisih poleg tega pa bodo izboljšali svoje veščine pri upravljanju motornega vozila.
Zaradi nenehnih sprememb CPP, signalizacij vozniki niso več sposobni voziti po predpisih saj ne sledijo pravilom. (npr. starejši ljudje ki se nepravilno vključujejo na AC, vozijo po napačni smeri, procent pravilne uporabe dvojnih in trojnih krožišč je zelo nizek, pri zavijanju levo v križišču se vozniki ne postavijo skrajno levo ob črto, itd...). Nujno potrebno pa je ponovno opravljanje vozniškega izpita po 65. letu starosti saj večina voznikov ni več psihofizično sposobnih za vožnjo v cestnem prometu.