predlagam da država izplačuje vsem državljanom enak znesek državne pomoči, ker z tem da financira nezaposlene avtomatično diskriminira tiste ki so se zaposlili in so sprejeli obveznosti. Ali pa naj uvede socialne transferje za posojilne pomoči za katere bo moral posameznik odgovarjati.
za boljše razumevanje dodajam pojasnila.

  1*  Naj se socialne pomoči opredelijo na nujne in nenujne. 
             (nujne) se štejejo za golo preživetje in nemorajo biti več kot trikrat na leto pri čem socialni delavec na osnovi dokazila odobri upravičenost. 

             (nenujne)  bi bile glede na finančno stanje družine ki je doživela nenaden izpad zaradi zgube službe ali kakšen drugi finančni udar, pri čem pomoč nebi trajala dlje od treh mesecev, bi se štela kot posojilni transfer brez vračilnih obresti. Pri čem bi se naredil tudi informativni urnik vračila ki bi lahko bil v denarni vsoti, ki nebi smela biti daljša od dveh let, ali pa v delavnih aktivnostih zmožnosti prejemnika. (ZRSZ)
   Primer:
     -pomočnik oskrbovancev v domu za ostarele, 
      -čistilec/ka v javnih zavodih in občinskih ustanovah, 
        -spremljevalec pri osebah z motnjami gibanja,
        - in vseh ostalih delih ki jih plačujemo davkoplačevalci posredniškim družbam. 

  2*  Naj se dodeli znesek ki bo zakonsko določen za preživetje in ga naj dobi vsaka polnoletna oseba Republike Slovenije, za mladoletne osebe pa se naj uredi otroški dodatek na katerega nebo vplivalo finančno stanje zakonitih zastopnikov. ( nikjer nisem zasledil člena ki bi urejal enakopravnost/ večvrednost otrok glede na socialno stanje njegove družine) 

veliko možnosti še obstaja ki so bolj pravične od sedanjih, samo pristojni jih morajo razmisliti namesto da se ukvarjajo z vsem drugim.