Velika verjetnost je, da bodo jeseni in pozimi imele naše bolnišnice veliko dela s COVID-19 bolniki.
Ker cepiva za ta virus še ne bo, lahko zmanjšamo pritisk na bolnišnice s cepljenejem priti gripi.
Ob enem pa tako tudi zmanjšamo število bolnišk vseh zaposlenih - več kot bomo lahko delali, prej bomo lahko premagali ekononsko krizo, ki jo povzroča COVID-19.
Predlagam, da vlada 100 % subvencionira cepljenje proti sezonski gripi za vse državljane ali pa vsaj za vse ogrožene skupine in vse zaposlene.