Lep pozdrav!
Predlagam vladi, da bi spremenili volilno zakonodajo tako, da bi bile županske, parlamentarne in predsedniške volitve na isti dan, naprimer na vsaka 4 leta. 
S tem bi sam volilni dan dobil večjo veljavo v ljudstvu, stvar bi bila bolj pregledna, in bilo bi več "rajanja"  ob koncu volitev, ker bi na en dan vse pomembne ljudi izvolili, namesto sedanjega sistema, ko se na vsaki 2 leti zgodijo nove volitve, potem pa še vsakih 5 let predsedniške. 
Mislim,da bi se tudi logistično ljudje bolj razbremenili, ker bi vedeli, da so volitve na 4 leta in da se takrat volijo vse tri kategorije.
 
Verjetno bi tudi v denarnem smislu prišlo do kakšne racionalizacije.
 
Resda bi volilna kampanja bila bolj obsežna, ker bi se vsi izvolili na isti dan, torej bi potekale kampanje za veliko strank in ljudi ampak najbrž bi se že navadili na to. 
 
No vglavnem, to je moj prvi predlog vladi. Komentirajte:)