Priložen graf kaže število dnevnih okužb v nekaterih državah na milijon prebivalcev (vir: Worldometer).
V Sloveniji se je v zadnjih 3-4 tednih okužba pričela širiti precej hitreje – tudi hitreje kot v Italiji in Nemčiji.
Predlagam, da uvedemo preventivno akcijo za omejitev širjena virusa.
Cilj je, da v tem času čim bolj omejimo širjenje virusa pred začetkom jeseni in preprečimo ali vsaj zmanjšamo drugi val.
Trajanje: 2 tedna na koncu avgusta (15. 8. do 31. 8.).
Prepoved javnih zbiranj, praznovanj, druženj, festivalov…
Vsi režijski zaposleni naj delajo od doma – v kolikor je to pač mogoče.
Obvezne maske in razkuževanje na vseh javnih prostorih.
Obvezna karantena za prišleke iż vseh držav, ki imajo slabšo infekcijsko sliko kot Slovenija (tudi rumene).
Morda bi lahko za ta čas zaprli tudi lokale, restavracije, frizerske salone – bi pa jim potem morali izpad dohodka vsaj delno nadomestiti.
Če smo uspešni, lahko tako z minimalnim ekonomskim učinkom preprečimo verjetno bistveno večje nagativne posledice velikega drugega vala.