Spoštovani,
veliko predlogov na tem portalu ne pride nikamor, ker kvorum ni dosežen. Predlagam, da se k pogoju, da je predlog sprejet, če je več glasov za in je udeležba aktivnih uporabnikov vsaj 3-odstotna, doda še pravilo, da se mora predlagatelj predloga za vsak glas za do doseženega kvoruma v 15 dneh od objave opredeliti o predlogu nekoga drugega.
Primer: kvorum za predloge, ki so bili objavljeni v petek, je 25 glasov za – predlagatelj mora svoj glas v naslednjih dveh tednih podati na 25 predlogov drugih predlagateljev. V obravnavi je trenutno 100 predlogov, o vsaj četrtini ima vsak mnenje.
S tem dosežemo, da dobri predlogi, ki morda niso najbolj odmevni, pridejo v obravnavo.