Pozdravljeni,
nekako imam občutek, da je v tujini večja moralna higiena tudi med politiki, ki ob raznoraznih aferah in spodrsljajih kar sami ponudijo odstop, če se je spodrsljaj zgodil znotraj njihovega resorja. Pri nas pa se držijo stolčkov kot klopi in jih ne spraviš s pozicije drugače, kot da počakaš, da jim poteče mandat.
To je zame nesprejmljivo!
Pravila bi morala biti nekako v tem stilu:
Ok, tole je presneto laično psisano, ampak upam, da bodo bralci dojeli poanto: V NAŠI POLITIKI (in gospodarstu) NI ZADOSTNE ODGOVORNOSTI! Politiki, gospodarstveniki, managerji iz dneva v dan zagrešijo cele kupe manjših ali večjih kriminalnih dejanj, nastradajo cele horde ljudi, propadajo podjetja ipd, ti ljudje pa se potem samo prestavijo na drug stolček v novem podjetju in nadaljujejo s poslovanjem. Nekaterim zadostuje, da v imenu podjetja samo zamenjajo eno črko, drugi za direktorja postavijo svojo ženo ali sina....in kriminal se nadaljuje.
Po moje bi s takimi drastičnimi ukrepi močno zajezili porast gospodarkega kriminala, zaprli bi cele kupe slamnatih podjetij, nenazadnje pa bi močno zajezili razrast korupcije in tajkunarstva, ki izhaja iz vrhnjih lobijev.