Spoštovani,
bom zelo kratek:
predlagam, da bi se lahko pri novorojenčkih starša svobodno odločila, če bo otrok prejel očetov ali materin priimek, v kolikor imata več kot 1. otroka, bi se dojenčkom dodelilo priimke izmenično oče/mama/oče/mama (vedno različnega od zadnjega rojenega otroka,da bi ne prihajalo do kakih pritiskov s strani očeta na mamo, da se mora odpovedati tej pravici) še posebej, če so priimki slovenki, bi moralo biti to obvezno; zaščitili bi obstoj Slovencev, slovenskih priimkov, zagotovo bi se dvignila tudi rodnost saj bi si oba starša želela vsaj enega otroka z lastnim priimkom in borili bi se za pravice žensk, saj že to, da žena prejme možev priimek po poroki je zelo žalostno kajti daje luč na ženo kot, da bi bila neka dobrina, ki je prešla v moževo last.
V upanju, da boste o tem predlogu vsaj premislil vas lepo pozdravljam.