Nujno je potrebno ukiniti pristojnost notarju, da pri overitvi kupoprodajne pogodbe zaračunava tiskanje zemljiškoknjižnega izpiska parcel, ki so predmet pogodbe, čeprav je vpogled v zemljiško knjigo prosto dostopen. Navadna kraja, za 26 EUR, pa tudi nekaj dobiš v trgovini. Pojasnjuje, da moraš biti obveščen o stanju v zemljiški knjigi. Od notarske overitve, do vložitve zemljiškoknjižnega dovolila lahko traja tudi več kot 1 ura. V tem času ti vseeno lahko kdo da plombo na predmetne nepremičnine in notarjev ogled ni relevanten. Ali kaj in koga s tem opravilom notar sploh varuje???