Predlagam vladi, da temeljito razmisli, kako in na kakšen način zmanjšati plačilno nedisciplino med slovenskimi podjetji, ki so osnovni in po mojem največji krivec, da se veliko podjetij znajde v krizi zaradi neplačnikov. 
Moj predlog je da se z zakoni poseže na to področje in se določi, da vsako neplačevanje, ki presega dogovorjen rok za plačilo določenega dela ali storitev za več kot 30 dni, šteje za kršitev pogodbe in se dolžniku naloži kazen oz. se mu dolgovani znesek do nekoga vzame iz njegovega TRR-ja za poplačilo terjatev. Mislim, da bi v s tem dosegli da bi plevel ločili od zdravega jedra, hkrati pa s tem dosegli, da nikomur ne bi niti na pamet padlo, da bi zavlačeval z plačili. Ta pristop bi imel, bi v začetku imel tudi negativni  učinek, saj bi mnogo podjetij zaradi tega propadlo, vendar bi končni učinek, bi toliko večji, saj bi se ostali pričeli zavedati, da ne bodo odnesli nekaznovano, če bodo kršili disciplino plačevanja obveznosti. Palčilna disciplina bi se izboljšala, podjetja bi transparentneje delovala, in sproti bi vsak vedel, kakšni so dolgovi in obveznosti posameznih podjetij. Na koncu bi s tem dosegli tudi to da bi z enim ukrepom popravili tudi krivice, ki nastajajo pri neplačevanju prispevkov, neizplačanih plač, dolgov do drugih podjetij itd...
Na naših pravnikih, pa leži odgovornost, da v najkrajšem času pripravijo osnutke zakona, ki bi upošteval, kar sem predlagal.