Predlagam, da pristojno Ministrstvo za okolje in prostor, Direkcija Republike Slovenije za vode, Urad za upravljanje z vodami, Sektor območja Soče, Cankarjeva ulica 62 5000 Nova Gorica, v sodelovanju s koncesionarjem HIDROTEHNIK Vodnogospodarsko podjetje d.d. ter občino Nova Gorica takoj pristopijo k izboljšanju varnostne kopališke situacije na reki Soči, s ciljem preprecevanja tragedij (utopitev) kot se je zgodila nedavno. Na reki Soči se je utopil. 10-letni deček zaradi nenadnega dviga ravni vode. Odgovorni naj poskrbijo za zvočno obvescanje kopalcev, v primerih dviga ravni reke Soče.
 
 
 
 