Ponudnike storitev - telekomonikacije, zavarovanja, .. prilagajo ob podpisu pogodbe posebne, praviloma obsežne posebne pogoje, v katerih je zaščiten samo ponudnik. S podpisom pogodbe uporabnik sprejme tudi posebne pogoje. Ker vsi ponudniki na določenem področju storitev uveljavljajo posebne pogoje z izključno zaščito ponudnika, je s tem kršene enakost pogodbenih strank., v bistvu pa gre za kartelni dogovor ponudnikov.
Predlagam dopolnitev zakonske ureditve tega področja, npr. da je v primeru neenakega obsega zaščite obeh pogodbenih strank uveljavitev posebnih pogojev nična.