Če obstaja možnost, predlagam naj se jasno določi kazen za nespoštovanje protikoronskih ukrepov za prebivalcev Slovenije, ki se ukrepov ne držijo v tujini. Namerno se udeležujejo zabav, mi pa naj plačujemo gospodarsko škodo?
Kazni je treba tudi obrati, prazne grožnje nimajo smisla. Znesek obranih kazni naj se nameni v dobrodelne namene ali podobno.
Odgovorno obnašanje bi moralo veljati za vse, neodvisno od destinacije potovanj. Če moramo doma sestavljati spiske oseb na večjih druženjih, pa naj še agencije, ki organizirajo zabave kot npr. na Zrču, dostavijo spiske oseb NIJZju ali zdravstveni inšpekciji.
Ljudje lahko zbolimo kadarkoli, da oa namerno hodijo na množične zabave, pomeni samo objestnost -
na račun ostalih davkoplačevalcev, ki pa v tem času niti do zdravnika ne pridejo.