Predlagam izdelavo aplikacije v kateri bi lahko vsak državljan anonimno ali javno glasoval za ali proti odločitvam izvoljenih zakonov posameznih poslancev in poslank ali strank.
V prvi fazi bi s to aplikacijo lahko vsi videli kakšna je razlika med voljo naroda in politike skozi vso vso zgodovino. Istočasno bi lahko taka aplikacija, ki omogoča dnevno izražanje volje državljanov lahko vplivala na odločitev poslancev pri sprejemanju zakonov in prikazovala zgodovino odstopanja vseh poslancev z voljo naroda skozi vsa leta. Taka rešitev bi vplivala tudi na volilno kampanjo nadaljnjih volitev.
V drugi fazi bi to stimuliralo državljane, da zahtevajo izdelavo varne aplikacije, ki omogoča državljanu vplivati na končni izid sprejetih zakonov tako, da bi se primeren delež moči vseh politikov zmanjšala glede na velikost udeleženih volivcev preko elektronskih volitev. S tem bi naredili korak v transparentnost, in motivirali vseh državljane da aktivneje spremljajo in sodelujejo v demokratičnih volitvah sprejemanje novih zakonov in s tem skupne usode v naši državi.