Predlagam, da se v osnovnih šolah namestijo posebni terminali (računalniki) /samopostrežna mesta/, skupaj z tiskalniki, ki bi omogočili učencem in dijakom, izpis (tiskanje) učbenika. Na tak način bi bili učbeniki v resnici skoraj zastonj, istočasno, pa bi si vsak učenec lahko iztiskal tisti del učbenika, ki ga potrebuje. V primeru popravkov, dopolnitev, bi tako bili vedno na voljo učbeniki z najnovejšo vsebino. Učenci bi bili tudi razbremenjeni (dobesedno) saj jim ne bi bilo več potrebno prenešati učbenikov v celoti, ki so ponavadi nerazumno težki.
Nagativni učinek tega, bi sicer pomenil zmanjašanje zaslužkov tiskarjev, ki pa bi si morali, poiskati nove tržne niše. Sedaj sicer živijo v veliki meri zelo lagodno, od denarja staršev, ki plačujejo učbenike, ki so veliko dražji, kot drugod v tujini. Glede na ekonomsko situacijo, v kateri smo, pa bi bil tak ukrep zelo dobrodošel tudi za večino staršev, ki vedno težje omogočajo enakovredne pogoje za izobraževanje svojim otrokom.