Vladi predlagam, da zmanjša birokracijo pri pridobitvi gradbenega dovoljenja. Tako stanje kot je sedaj je nevzdržno. Najprej čakaš več kot 5 let na spremembo namembnosti zemljišča - to ureja občina. Ko to pridobiš se začnejo s to "problematiko" ukvarjati upravne enote in drugi soglasodajalci. Po mojih izkušnjah sem čakal več kot 10 let, da sem začel z gradnjo. Montažna hiša pa je postavljena v manj kot pol leta. Po eni strani se država trudi, da bi mladi odšli čimprej od doma, po drugi strani pa taki birokratski zapleti, da mladi postanejo že stari.
Nujno je potrebno zmanjšati število ali se vsaj znebiti lenih in nesposobnih birokratov.