vlada RS je sprejela izjemo za lastnike nepremicnin, plovil, pavsaliste v kampih, ki kljub karanteni za t.i. navadne drzavljane pri prihodu iz Hrvaske le ri lahko neomejeno v 48urnem oknu potujejo na Hrvasko in spet nazaj v Slovenijo. Torej so lahko vsak petek grejo in se v nedeljo vracajo. Navadni drzavljani pa naj se zsaj ob prihodu iz Hrvaske po nasvetu Min. za zdravje sanoizolirajo za nekaj dni, ce je le mogoce. Torej bodo nekateri se vedno lahko hodili sem in tja brez ukrepov, ker ao ocitno imuni na virus, raja pa ima omejitev. Vlada naj sprejme enkratni prehod, da lahko laatniki uredijo svojo lastnino. In to je to. Konec izjem ali pa imejmo svobodo vsi