V Slovenskem kmetijstvu primankuje delavcev za pridelavo sadja in zelenjeve, zato predlagam, da se za pridelavo in pomoč kmetom zaposli delavce iz Zavoda za zaposlovenje, ki prejemajo socialno pomoč, ki bi opravljali dela na kmetiji in prejemali delu primerna plačila. V primeru, da kmet ne more plačati višjega zneska kot bi ga želel, naj država priskoči na pomoč z dodatkom. V kolikor se delo iz strani za delo sposobnega delavca zavrne iz neopravičenega razloga zmanjša ali povsem ukine socialna pomoč. Z tako rešitvijo bi ljudje oz. predvsem mladi ostali v dobri psiho fizični kondiciji, ohranili ali pridobili bi nove delovne navade, kar bi pripomoglo h kasnejši pridobitvi službe. Predvsem pa bi začeli spoštovati kmete, domačo zemljo ter hrano. Če bi bilo možno, bi lahko država pomagala z plačilom prispevkov pri plačah. Oseba, ki bi na kmetiji delala bi lahko košaro raznovrstne zelenjave kupila po znižani ceni, kar bi lahko zvišalo domačo potrošnjo in samooskrbo. Takšno rešitev je mogoče doseči samo z skupnim sodelovanjem celotne Slovenske druzbe in politike za skupni boljši jutri.