V zvezi z osnutkom novega gradbenega zakona ( GZ-1) za legalizacijo nepremičnin, predlagam, da bi vnesli v zakon spremembo in sicer, da večinski lastnik ( npr. 75 % ) nepremičnine NE POTREBUJE SOGLASJE manjšinskega solastnika za legalizacijo nepremičnine. Da lahko objekt v celoti legalizira večinski lastnik, sploh če vso potrebno dokumentacijo uredi i in financira sam.
V veliko primerih do sedaj se je izkazalo, da manjšinski solastniki ne dajo soglasja za legalizacijo večinskemu lastniku izključno z namenom nagajanja ali celo iz želje po pridobitništvu.