Predlagam, da država vključi med oprostitve plačila DDV tudi nakup električnega vozila za potrebe podjetja (osebnega vozila; ne predelanega oz. tovornega). Čudim se kako da tak ukrep še ni sprejet, saj bi s tem majhnim korakom zagotovo pozitivno vplivali na zmanjšanje CO2 (Slovenija ga ne zmanjšuje dovolj hitro), naredili uslugo naravi (pustite zdaj debato o tem od kje prihaja elektrika, čeprav je tudi to ključno, in kaj bomo z odsluženimi baterijami) in hkrati povečali gospodarsko aktivnost avtomobilarjev ter povečali investicijske aktivnosti podjetij. Torej nakup EV brez DDV za podjetja, kot je to v GB od letošnjega aprila. Lp