Bolniki z dihalnimi težavami imamo prav tako oteženo gibanje kot vsi ostali zajeti v 66. členu ZPrCP-UPB2. Ko je potrebno s seboj nositi dodatni kisik je vsak korak odveč. Včasih je potrebno kljub uporabi dodatnega kisika postati in se nadihati v mirovanju. Še posebej je gibanje omejeno pri nižjih temperaturah zraka od 5 °C. Parkirna mesta, ki so bliže cilju kot so parkirna mesta za invalide so nam trenutno nedosegljiva, čeprav smo invalidi s 100% telesno okvaro zaradi trajnega zdravljenja s kisikom na domu - TZKD. Zato predlagam, da se v 66. člen ZPrCP-UPB2 doda tudi osebe z večjo dihalno stisko.