Potrebno bi bilo poiskati rešitev glede izvajanja javnih razpisov tudi v delu, da je javno dostopen vpogled v porabo sredstev. Kar nekaj projektov stoji ali traja leta predno stečejo. Ko stečejo pa ugotavljamo, da je potrebnih veliko več sredstev od prvotno predvidenih, za nameček pa pride do sodnih procesov, obtoževanja, kraje javnega denarja, zlorab položajev, ipd..
Jasno je, da lse ahko zaradi nepredvidene situacije nek strošek tudi poviša. Vendar imamo pri nas projekte povezane z velikimi aferami in včasih s propadom podjetij.
Predlagam aplikacijo, ki omogoča javen vpogled (mogoče z digitalnim certifikatom ali registracijo) v porabo sredstev. Zmanjšali bi tveganje za korupcije, zaupanje davkoplačevalcev bi se povečalo in tudi projekti bi verjetno prej stekli, ker bi se izognili pritožbam že takoj na začetku razpisov.