Sprašujem se, ali je res potreben priklop na komunalno infrastrukturo za objekte kot so vikendi, hiše ki niso nastanjene, objekti za skladiščenje, manjši obrati z nič ali enim zaposlenim in podobni objekti, istočasno pa ni potrebno, da se na to isto infrastrukturo priklopijo veliki hlevi in ostali veliki kmetijski objekti, velika parkirišča za tovorna vozila ipd...
Strošek priklopa res ni majhen nikjer v nobeni občini v RS in je nesprejemljiv za marsikoga. Naj se pusti času čas in se navedeno upošteva za novogradnje ne pa za stare objekte, ki se marsikateri že ruši, komunalna inšpekcija pa hoče, da se naredi priklop na novo komunalno infrastrukturo. Kdo je tukaj zmešan in bo star objekt priklopil na komunalno omrežje.