Predlagam, da se čim prej generalno za celotno državno upravo in druge uredi možnost dela od doma (kjer delovni procesi to omogočajo).
Kljub temu, da je bil v času krize/epidemije ta možnost marsikje vpeljana in so delovni procesi dobro tekli, se sedaj ponovno uporabljajo številni izgovori zakaj to ni mogoče.Delo od doma tistim, ki se vozimo v službe dlje časa privarčuje kar nekaj časa, poleg tega vplivamo tudi na zmanjšanje gužve na cesti. Delodajelec pa ima predvsem zadovoljnega zaposlenega, prišpara na elektriki, opremi itd.
Kljub številnim obljubam državnikov, da bo to omogočeno (celo z začetnimi spodbudami k podaji prošenj) sedaj vse stoji in se zavlačuje s Pravilniki in izgovori.
 
 
 