Agresivne ljudi, ki svojo zafrustriranost izživljajo na nemočnih živalih je treba najstrožje kaznovati.
Tu naj ne gre samo za denarno kazen in odvzem živali, temveč za zaporno kazen - in mučitelj živali mora biti javno razrkrit in tudi kazen javno objavljena.
Dokler javnost tega ne bo izvedela, dokler kazni ne bodo učinkovite in tudi slišane v javnosti, tako dolgo bomo po časopisih gledali grozljive slike do smrti poteptanih in mučenih živali /primer iz Slovenske Bistrice, ko je človek do smrti polomil in izmaličil majhno psičko/.
Takšni ljudje so vredni vsega obsojanja, takšen človek je za celotno okolico grožnja in takšnim ljdem ne moremo dovoliti, da svoje početje nadaljujejo.
Torej sprejmite zakon, strogi zakon proti mučenju živali in takšna zavestna mučenja strogo in učinkovito kaznujte, samo nekaj jih bo šlo v zapor, pa  bo hitro boljše in s prstom je potrebno pokazati na te ljudi, da ne ostanejo prikriti, ker so nevarni tudi za ljudi.