Pozdravljeni.
Zaradi vse bolj pereče problematike glede odlaganja oz. puščanja cigaretnih ogorkov predlagam vladi, da po vzoru Švice, uvede posebno globo za vse, ki bi odvrgli cigaretni ogorek na kakršno koli zasbno ali javno površino. Višina globe naj bo takšna (npr.100 ali 200 eur), da bo resnično odvračala potencialne storilce od storitve prekrška. Poskrbi pa naj tudi za primerno število inšpektorjev, ki naj zadeve aktivno preverjajo na terenu. Gre za izredno lahko pridobivanje denarja, pri čemer se naj zbrana sredstva uporabljajo v pozivih ali promocijah, ki pozivaju k ustavitvi kajenja.
Hvala in lp.
Vadi