V trenutnem sistemu so družine z večjo starostno razliko med otroci po zakonu drugače obravnavane. Prav bi bilo, da se vse družine ne glede na starostno razliko med otroci obravnajo enako. Prav bi bilo, da se poišče spodbude tudi za te družine, saj npr ne morejo uveljaviti spodbude 2 otrok v dijaškem domu biva brezplačno, in podobne spodbude, ki so povezane s tem, da imaš majhno starostno razliko med otroci...
Npr lahko bi dali spodbudo za družine, ki imajo enega otroka v vrtcu in drugega v dijaškem domu in podobne...
Glede na to da vlada razmišlja o uvedbi univerzalnega otroškega dodatka, pozivamo vlado da razmisli tudi o teh možnostih.