Pozdravljeni, sem eden izmed tistih, ki imajo odločbo o trajni nezaposljivosti, vendar se s tem ne strinjam, in si želim zaposlitev v normalni službi. Bil sem tudi v socialni vključenosti, ki je prostovoljna. Tam sem delal 1 leto, delal sem zelo veliko in tudi zelo dobro in natančno, tako da sem delal tudi stvari, ki jih naj nebi, saj so mi zaupali vse, ker sem bil zares dober delavec. Med tem ko sem delal v socialni vključenosti sem dobival isto vsoto denarja kot bi dobil socialno pomoč. Torej ta zakon ni pravičen, in te zaznamuje za celo življenje in ti ga uniči. Voljo do zaposlitve človeku odvzame ravno takšna odločba, ker tudi, če se oseba želi zaposliti se verjetno ne more. Verjamem, da nas je veliko takih s to odločno, ki smo še kako zelo zmožni za delo, nekateri bi celo delali boljše od tistega, ki nima te odločbe. Prosim za jasen odgovor, ali se lahko zaposlim v normalnem delovanem okolju ale ne?
Če mora oseba na ponovno testiranje oziroma na Uri Soča, potem je to matretiranje nas.