Nova odkritja in razsikave pričajo o tem in dokazujejo, da smo Slovenci edini preživeli staroselci v Evropi. Predlagam, da Slovenija vloži predlog za vpis Slovencev ter slovenske narodne ter kulturne dediščinev v Unescov seznam svetovne kulturne dediščine. Naj naštejem le nekaj dejstev, ki pričajo o tem;
-slovenski jezik je eden najbolj arhaičnih jezikov na svetu ima javeč elementov prajezika; staroslovenščina se v 80% sklada s sanskrstom, še celo sodobnen slovenski jezik v 60%
-večdesettisoč let stare najde, ki pričajo o staroselski kulturi na naših tleh
-nove raziskave DNK-ja pričajo o tem, da smo zelo staro ljudstvo,
-največja biotska pestrost v Sloveniji in še bi lahko naštevala,
V smislu zaščite ter preprečitve propadanja slovenskega naroda in identitete, ki se v času globalizacije pospešeno dogaja, predlagam, da država sprejme določene ukrepe in se pri tem lahko zgleduje po drugih. Kot primer navajam Islandijo, kjer starši lahko izbirajo otrokovo ime iz spiska njihovih 2000 imen. S tem so zaščitili njihovi identiteto.
Ta nova odkritja vnesti v uradne zgodovinske vire in zapise, prav tako v šolsko izobraževanje.
Branka Urbanija
kulturna antropologinja