Precej se govori o izboljšanju učinkovitosti zaposlenih, tudi s strani obstoječe vlade, ob tem pa ne gre zanemariti dejstva, da vse več podjetij in držav uvaja krajši delovni čas, saj je dokazano, da so v krajšem delovnem času zaposleni bolj učinkoviti.
Ni malo panog, kjer so zaposleni izgoreli, tudi zaradi preveč nadur, ker delodajalci ne želijo, ali ne morejo zaposliti dodatnega kadra, ob tem pa imamo vse več brezposelnih.
Vladi predlagam, da se skrajša delovni čas iz "obveznih" 8 na 7 ur ali, da o tem dobro premisli in poda njene ugotovitve o smiselnosti skrajšanja obveznega delovnega časa.