Spoštovani,
Slovenski sem državljanin in sem ledvični bolnik 5,stup. otdovedi. Zdravim se v Kliničnem centru v Ljubljani.
Živim v Novem Sadu in imam začasno prebivališče v Brežicah.
19.Septembra sem sa mojim družinskim članima ki niso državljani Slovenije prišel na mejo na Obrežju. Imali smo negativen test na Covid ki smo naredili v Novem Sadu v poslovalnici inštituta za javno zdravje " Dr Milan Jovanović Batut"
Policist na meji nam ni izpovedal ta test in smo dobili odločbo o 10 dnevni karanteni. Poklicali smo po telefonu ministrstvo za zdravje, a se ni nihče oglasil. saj nimamo pogojev za normalno bivanje 10 dni v Sloveniji in v karanteni smo trenutno zapustili Slovenijo.
Zelo loše se občutujem , ledvična funkcija mi je 8 postotkov in pričekujem transplantacijo v UKC Ljubljana.
Srbija ima zelo majhno število okuženih ( včeraj 68) in si zasluži biti na zelenem seznamu.
Prosim, upoštevajte moj predlog čim hitreje!