Predlagam,da se namesto novoletne smreke,(Vatikan), ki naj bi jo financiralo ministrstvo za kmetijstvo, financira vodovod v Anhovo.
Če je vladi kaj do sodržavljanom in zdravja ljudi naj začne delati v korist državljanov Republike Slovenije,ne pa da se širokousti in hodi na prireditve po Brdu se slika v soju luči,twita brezvezne in butaste twite in razdvaja narod.
Naredite nekaj v korist državljanov,če lokalna oblast tega ni sposobna.
Lahko malo omejite budžet tudi iz pogostitev ali pa naredite kakšen državljanski sprejem v Kanalu ob Soči. Predvsem s sosednjimi državami in s tem pripomorete v občinski proračun