Trenutno je dovoljeno nekaterim delavcem odrejati nadure, medtem ko so drugi na skrajšanem delovnem času ali na čakanju. Delodajalci to s pridom izkoriščajo.
Predlagam, da naj se zakon dopolni tako, da bi bilo treba tiste, ki imajo premalo dela in so zato na čakanju/skrajšanem delovnem času prekvalificirati na delovna mesta, kjer se odrejajo nadure, saj očitno firmi na nekaterih oddelkih delavcev manjka, na drugih pa jih ima preveč. Če se tak delavec ne bi želel prekvalificirati, je sicer lahko na skrajšanem času ali čakanju, vendar na lastne stroške, plačan po dejansko oddelanih urah.