Pozdravljeni
Vsak državljan Republike Slovenije se mora 9 let učiti podrobnosti o jeziku svoje domovine, nato se izobražuje v želeni smeri dela ki ga veseli, tam svoje znanje nadgradi z drugimi veščinami ki jih potrebuje njegova izobrazba seveda vse v jeziku države ki jo obiskuje. Ko pa se želi zaposliti pa nastane problem.
-Na delovnem mestu ki bi ga lahko zasedal domači delavec je delavec iz Bosne, Črne gore, Srbije,..
-Ta delavec ima na osnovi delovne vize in začasnega prebivališča zelo veliki privilegij v državi, ki mu ga v njegovem jeziku razloži pristojna oseba.
-Ta enaka oseba seveda tudi nima osnovnega znanja potrebnega za pogovor in pisno sporazumevanje. Podrobnosti, ki naredijo Slovenijo slovensko.
-Nihče ne preverja praktičnega znanja slovenščine.
Primer
-Nemčija ima pogoj za delo v njihovi državi osnovno znanje Nemščine, prav tako za pridobitev vize.
-(Delavec iz Albanije aktivno dela in živi v Sloveniji, pohvali se da je že štiri leta in pol v Sloveniji in da še pol leta in bo lahko uredil vse potrebno da postane Slovenec. Seveda se pogovarjava v mešanici jezika ki vključuje med Srbskim, Hrvaškim, Črnogorskim in Albanskim. Včasih celo uporabi Angleško besedo ker narečne albanščine ne razumejo tujci. Vsaki naslednji njegov stavek je težje razumljiv čeprav živi v okolju kje se aktivno pogovarjajo slovensko, zaključek njegovega pogovora pa je dal končni pečat sramote našemu jeziku in vsemu kar vlada naredi za obstoj svoje države.
>>JAS ŠTIRI LETI ŽIVETI V SLOVENIJA NAREDITI TUDI DIPLOMA IZ SLOVENIJA EN MESEC JAZ POSTATI SLOVENIJA