Spoštovani!
Trenutno sem se srečala z izredno in iz nenada, nepričakovano, smrtjo mojega soproga. Ugotovim, da lahko po njem prejmem najvač 105,00 EUR-ov. Na tem področju smo še dalecč za Evropo, po kateri se tako radi zgledujemo. Grozljiv ne podatek, kateri krozi med ljudmi, da vsi, ki so nad 65 let, niso potrebni ustreznega zdravstva. V moji okolici je kar nekaj starejših od 70 let na hitro umrlo. Res je, da bo s tem prihranilo zdravstvo in pokojninska blagajna. Kaj pa ostane zakoncem umrlih, ki naj bi na starost preživeli skupaj, pomagali en drugemu in si stali ob strani ter kar se da uživali zasluženo starost. To je grozljivo, bolj od financ, čeprav so tudi te pomembne. Ne vem, če lahko na tem področju kaj naredite, toda pomislite na tiste same uboge upokojence, ki ostanejo čez noč sami, brez dolgoletnega partnerja in to na starost, ki prinaša najrezličnejše težave in bolezni in ostaneš sam, država ti pa od celotne pokojnine nameni 105,00 Eur, prihranek države je velik.
Želim vam veliko uspehov pri delu.