Vlada je objavila, da kot izjema ob prehodu meje iz rdečega seznama brez testa in karantene velja tudi:
- zaradi vzdrževanja stikov z ožjimi družinskimi člani, čez mejo pa se oseba vrača v 72 urah.
Predlagam, da se namesto 72 ur napiše, da se vračaš kolikor je to mogoče hitro oz. da za vračanje uporabiš najkrajši možni čas. V kolikor obiskuješ ožjega družinskega člana v EU, se je morda nemogoče vrniti v 72 urah, še posebej v primerih, ko potuješ z letalom. Letalski prevozniki ti, kljub kupljeni karti, lahko let prestavijo tudi za nekaj dni, prav tako pri določenih letalskih prevoznikih ni predvidenih letov v razmaku 72 ur. Mislim, da bi se to moralo upoštevati. V kolikor obiščeš ožjega družinskega člana v EU, se tudi ne izpostavljaš virusu, ampak si z njim in slediš ukrepom tiste države, v kateri si (nošenje mask, razkuževanje rok,...). Prosim za razmislek.....