Predlagam, da se davčno rezbremenijo prihodki, ki jih lastniki prejemajo od oddaje lastnih nepremičnin npr. družinam z otroci, te prihodke pa porabijo za to, da doplačujejo bivanje v domovih starejših občanov. Ev. tudi te prihodke hranijo na svojih računih pri bankah (v namen plačila stroškov v DSO) ali pa so člani gospodinjstev in tukaj prihodke uporabljajo za stroške teh gospodinjstev. V to kategorijo bi lahko uvrstili upokojene državljane, po 70 do 75. letu starosti, z nizkimi pokojninami, kmečke upokojence, vse, ki so uradno oddali svojo posest družinam z otroci za nepretirano najemnino. Starejši ljudje se tudi težje znajdejo v administraciji, povezani z davčnimi postopki.