Predlagam ukinitev možnosti osnovnega zdravstvenega zavarovanja osebe po svojem zakonskem partnerju, če partnerja ne skrbita za otroke do 6 leta starosti (podobno ureditev ima misli da Avstrija)
Torej, oseba je lahko zavarovana po svojem partnerju (zakoncu) le v času, ko skupaj skrbita za otroka do 6. leta starosti (do vstopa v šolo) ali če skrbita za invalidnega otroka do njegovega 18-leta starosti.
Po tem času naj to zavarovanje več ne bo možno in naj takšna oseba plačuje vsaj osnovno zavarovanje v višini npr. 6,36 % partnerjeve bruto plače, ali pa 6.36% od minimalne osnove za prispevke (kot je minimum iz plače za vsakega zaposlenega). V primeru hude stiske zakoncev pa naj to rešujejo socialne službe in naj ne bo to na hrbtu zdravstvene blagajne (ZZZS-ja)
Namreč za nezaposlenega partnerja zaposleni zakonski ali izven-zakonski partner uveljavlja že olajšave pri dohodnini (enako kot za otroka) in že tukaj je država prikrajšana, in prav te osebe, ki v zdravstveno blagajno ne vplačajo nič, imajo največ časa (saj niso nikjer zaposlene) tudi največ koristijo vse možne zdravstvene storitve, saj za vsak "kihec" ali krastico obiščejo zdravnika in navadno so prav take osebe najbolj nestrpne v čakalnicah.... Verjetno je v zavarovalnih podlagah še kakšna takšna "parazitska" varianta, in bi veljalo verjetno še kaj privilegijev ukinit
In še.. ko se otrok neha šolat npr.: pri starosti 23 let, mora sam začet vplačevati v zdravstveno blagajno, zakaj potem nezaposlena zakonski partner ne-bi?