Leta 2006 in 2007 je Janševa vlada ukinila vse transferje za nadomestila invalidskih prejemnikom pod šifro 09.stem smo prikrajšani za letno uskladitev prejemkov in poračun 2 krat letno, imamo od takrat leta 2006 ur.list št.114/2006,71/2008-zutpg. Smatram-o, da je to nezakonito da je kršena Ustava RS za invalide ter uredba Evropske unije, ter zakoni o invalidskih prejemkih nas invalidov. Ker je R SLO podpisnica zato zahtevam-o, da vlada čim prej vrne to nazaj da dobim-o vrnjene pravice do poračuna in uskladitve za to leto.
Smatramo da se take anomalije ne smejo dogajati že tako obubožanim invalidom,ki  živijo v revščini in pomanjkanju zato  naj se ta predlog takoj resno vzame resno in ukrepa jaz in ostali smo poskušali a žal nas nihče noče poslušati, prčakujem-o,da bo se resno ukrepalo in nam vrnilo odvzeto-hvala