Čeprav je ob sprejetju zakona o integriteti in preprečevanju korupcije leta 2010 ta veljal za naprednega, se po mojem mnenju že nekaj let kažejo tako zakonske luknje kot nezadostno izvajanje zaščite prijaviteljev v praksi.
Pozivam vlado, naj izkoristi zgodovinsko priložnost za prenos evropske direktive in pripravi samostojen in napreden zakon za zaščito prijaviteljev, v pripravo pa naj vključi čim širši krog deležnikov.
Zaščita prijaviteljev za razkrivanje korupcijskih ravnanj, odtekanja javnega denarja, reševanja življenj in okolja je izredno pomembna.