Spoštovani!
SDS je že leta 2017 predlagal dopolnitev zakona o pravilih cestnega prometa, uporaba intervencijske modre luči v osebnih vozilih. Apeliram na vlado v imenu vseh prostovoljnih operativnih gasilcev in tudi poklicnih gasilcev v RS, da gre predlog ponovno v obravnavo in da se uredi dopolnitev v ZPrCP. V sosednjih državah je takšen sistem že zaživel in glede na razvejanost terena v Sloveniji in pomembnosti prostovoljnih gasilskih društev bi lahko to še dodatno skrajšalo odzivni čas prostovoljcev in hkrati imelo zelo velik pomen k povečanju prometne varnost. Dejstvo je, da interventi vsakokrat hitijo na intervencijo, saj si zavedajo, da so ključne sekunde, ob tej ureditvi bi tako dodatno poskrbeli za njihovo vidnost in tudi za varnost vseh ostalih udeležencev v prometu.
Prilagam še link do članka na STA:
www.sta.si/2376498/zakonski-predlog-sds-prinasa-moznost-uporabe-modre-...