Vlada bi lahko uvedla več dela od doma, s čimer bi znatno prispevala k zmanjšanju števila okužb s korono. Ogromno število ljudi v državni upravi, pa tudi v zasebnem sektorju bi lahko delalo od doma v večjem obsegu (dvakrat, trikrat na teden) pa jim delodajalec zaradi zastarelega načina mišljenja tega ne pusti. V dobi digitalizacije, kjer se lahko ne samo delo temveč celo sestanki vodijo preko interneta, bi delo od doma prispevalo tudi k zmanjšanju emisij, stroškov dela, ipd. Dejstvo pa je tudi, da se veliko število ljudi okuži s covid-19 ravno na delovnem mestu. Vlada se ne zaveda kako učinkovit ukrep ima na razpolago.