Moj predlog je zelo preprost.
Zaprtje šol in vrtcev (nemudoma) otroci tudi starejši niso sposobni paziti na zaščito.
Uvesti je potrebno šolanje, vključno z fakultetami na daljavo, takoj. S tem izoliramo 25% prebivalcev in omejimo širjenje okužbe.
Starši naj izmenično pazijo, v kolikor je to potrebno svojega otroka. En teden en, drug teden drugi.
Od obeh staršev, tako lahko en ves čas opravlja delo, koristno za družino in državo. V kolikor lahko pazijo otroke stari starši, toliko bolje. S tem takoj preprečimo širjenje okužbe v velikem deležu populacije. Z uvedbo opravljanja poklica s strani staršev, torej mož ali žena izmenično omogočimo v populaciji od 25 leta do 64 leta, ki predstavlja dodatnih 55% celotnega prebivalstva še dodatnih 25% umika prebivalstva iz kroga potencialnih okuženih.
Uvedba zaščitnih mask na delovnih mestih, obiske trgovin se ponovno omeji vendar le na odrasle osebe. Takojšnje zaprtje vseh lokalov, kjer se uživa hrano in pijačo brez zaščite. Restavracija se lahko preusmerijo v prevzem ali dostavo hrane.
Gospodarstvo posluje v omejenem obsegu a posluje, država ne izgubi enako kakor v primeru popolnega zaprtja.
Lep pozdrav vsem in pomagajmo si sami.
Miha B