 Pravkar sem zasledila v Žurnalu naslednji članek:   http://www.zurnal24.si/slovenija/prebrcal-jo-je-do-smrti-190502/clanek . KO samo pogledam sliko me boli srce in mi stečejo solze po licih. Kako lahko ČLOVEK naredi nekaj tako krutega in groznega??? To ni človek ampak zver, pošast ki si ne zasluži naziva človek!!! 
Ker država tako jamra da nima denarja itd predlagam STROŽJE kazni za mučitelje živali. Npr. 15 let zapora in 150 000 eur kazni (ali saj 10.000 eur kazni in ne borih 800 eur ali 0 eur kot je sedaj!!!!)
Naj država tudi po tej poti zbira denar od takih ki res morajo biti kaznovani in ne od nas navadnih smrtnikov!!!!
Naj take zveri dobijo kazen tako finančno in zaporno da bo 1x red v tej državi hvala!!!