Maturantje vseh slovenskih srednjih šol in gimnazij predlagamo, da nam odpade matura in se na višjih šolah, fakultetah itd, uvedejo sprejemni izpiti. Zagovarjamo se z dejstvom da smo bili lansko šolsko leto 2019/2020 doma od 12.3.2020 pa vse do konca šolskega leta. Ker pa z šolanjem na daljavo ne osvojimo zadostnega znanja in smo bili okrajšni razlage profesorjev in tudi nismo obravnavali nekaterih snovi, ki pa bodo najverjetneje vključena tudi na maturi. Kot pa vidimo letošnje razmere in ker bomo začeli z šolanjem doma, ki se bo najverjetneje zavleklo kot lani in tako bomo spet prikrajšani do normalnega poteka pouka in normalnih priprav na maturo. Zato vas DIJAKI in GIMNAZIJCI, ki smov letošnjem šolskem letu 2020/2021 maturantje. Da nam matura ODPADE. S tem se strinjajo tudi vsi profesorji, saj vedo, koliko smo zgubili in še bomo, ko imamo šolanje od doma, kot vsi pretekli maturantje, ki so bili vsa leta ves čas v šolah.