Menim, da rumena šolska rutka, ki je obvezna za prvošolce ne služi svojemu namenu. Namreč prvošolca mora do šole obvezno spremljati odrasla oseba. To včasih ni bilo obvezno, takrat so bile rutke smiselne. Po drugi strani pa rutka pri predšolskih oz. vrtčevskih otrocih ni potrebna. Kot da njih ni potrebno varovati. In nadalje, ko otrok sme prvič iti sam v šolo, pa je navadno že v drugem razredu, torej brez rutke. Čemu torej služi rutka: da opozarja voznike, da je na cesti prvošolec v spremstvu starša?
Predlagam, da je nošnja rumene šolske rutke obvezna do 7 leta starosti, če otroka ne spremlja starš. Obvezno spremstvo otroka v šolo pa naj bo do prve polovice 1. razreda.