Sedaj, ko pravijo, da bojo leta 2022 uvedli elektronske vinjete, bi predlagal nekaj izboljšav.
Do sedaj smo poznali tedensko, mesečno in letno vinjeto. Malo je nadležno, da če se odpraviš nekam za 14 dni in se samo dvakrat torej zapelješ po avtocesti bi plačal dve tedenski vinjeti.
Zato predlagam, da zraven tedenske, mesečne in letne vinjete dodamo še možnost, da si na to elektronsko vinjeto nakažeš denar in se z njim pelješ kadarkoli brez omejitve. S pomočjo elektronska vinjeta bi šteli razdaljo pri uvozu na avtocesto in pri izvozu in tako porabljali denar. Bil bi podoben sistem kakor na avtobusu ali vlaku, ko lahko kupiš enosmerno ali dvosmerno vozovnico, mesečno in letno.
Ta sistem bi pomagal, da ne bi imeli tujci več izgovorov, da jim je škoda kupovati vinjete za cel teden, če samo v eni ali dveh urah prečkajo našo državo.
 