Predlagam, da se tam kjer je smiselno postavi pametna prometna signalizacija, ki oznake oziroma omejitve prilagaja razmeram.
Recimo omejitev 30 km/h okrog šol je marsikje prenizka ko so počitnice ali ponoči, ko šola ne dela, če je cesta normalno pregledna.
Kot sam opažam se marsikje postavlja zelo neživljenjska prometna signalizacija tudi samo zato, da razna redarstva lahko potem na ta račun polnijo mestne in občinske proračune. Prometna signalizacija bi morala biti v prvi vrsti namenjena varnosti v prometu, ne zaslužkarstvu!