A bo treba vsakmu državljanu narediti Twitter račun? Očitno naši politiki (vsi) ne vedo komunicirati drugače kakor preko Twitterja in Facebooka. Za vsak odlok, objavo, karkoli; zvem po TV ene 5 ur ali 1 dan prepozno, ker nimam Twitterja, Facebooka in podobnega življenskega balasta. A bi lahko, kot v večini normalnih demokracij uvedli, da se nujne objave skrolajo po slovenskih TV programih, recimo; Razglašena je epidemija - več o tem v izrednih novicah ob 18:40h. Ali pa po slovenskih radijskih postajah; se pač prekine program in napove izredno novico. Interneta tudi ne gledam vsakih 5 minut, včasih po par dni ne in to je zelo zelo neugodno, celo v teh časih. To, da oblastniki ne upajo nečesa povedati v živo in potem Twittnejo 2 uri pozneje je znak določene motnje, ko se nekdo ne upa soočiti z realnostjo. Twitter in Facebook nista in ne moreta biti uradna kanala za objavo pomembnih življensko pomembnih novic.