Prelog: Policist je enakovreden za vse prekrške kot ostali "navadni" državljani. Če se pa odkrije, da je bil postopek nad njim pomanjkljiv ali narobe izveden (olajšanje kazni) se kaznuje vse ki so delovali v tem postopku.
Primer: 
Policist (izven službenega časa) se pod vplivom alkohola zaleti v policijsko vozilo zaradi prevelike hitrosti.
Sankcije:
6 mesecev suspenza (obdrži vozniški izpit)
 
PS: ta policist še vedno zelo pogosto vozi pod vplivom alkohola in s prekomernimi hitrostmi skozi naselja in drugot. Edino kar je dobil, je opozorilo s strani načelnika njegove postaje.
 
Navadnemu "smrtniku" pa bi pobrali izpit, nanizali vrtoglave kazni in še mnogo drugega.
 
Se vam zdi to primerno?