Podaljšanja počitnic si medtem ne želijo na srednjih šolah, je sporočila predsednica Društva ravnateljev srednjih šol Nives Počkar, ki poudarja, da so na pouk na daljavo dobro pripravljeni, nadomeščanje pa bi bilo prenaporno.
To je odločitev Društva ravnateljev srednjih šol. V kolikor bi upoštevali poglede dijakov, bi bila odločitev drugačna. Njim so šole prvenstveno namenjene. Se je kdo vprašal ali ni šolanje na daljavo za dijake prenaporno ?
Tako Nemčija in Francija zagovarjata stališče, da bodo šole zapirali, ko res ne bo več nobenih drugih možnosti.
Prav tako so naredili analizo posledic zapiranja šol v prvem valu korona krize. Rezultati so zelo zaskrbljujoči. V Sloveniji pa seveda te analize ni. Posledično so tudi ukrepi temu primerni.
 