Glede na stanje okoli virusa, predlagam, da bi zaključni izpit oziroma maturo začasno ali trajno ukinili. Že lanski zaključni letniki so na maturi imeli kar precej težav, mislim, da to leto ne bo nič drugače - še slabše, razlog tega pa je, da se pri pouku na daljavo zelo težko kaj naučiš, učitelji nimajo kontrole nad dijakom, nekatere predmete je težje razlagat preko videoklica kot pa v živo, itd.
To je moj predlog, vem, da se marsikdo ne bo strinjal s tem, vendar pa do leta 1994/1995 ni bilo mature v Sloveniji. Takrat so so začeli uveljavljati (popravite me če se motim).