V trenutnih razmerah slabšega stanja gospodarstva, so med drugim velik upad prihodkov doživeli tudi študentje. Delodajalci so na splošno vse bolj nezadovoljni z visokimi stroški študentskega dela, študenti pa imajo na voljo le tak način dela, če ne želijo izgubiti študentskih ugodnosti. Poleg tega, da bo vstop na trg dela sedaj še težji in da je za mnoge študente ustanavljanje s.p. predrago, tako z vidika mesečnih stroškov kot tudi izgube vseh študentskih ugodnosti, menim, da je pravi čas, da se študente spodbudi v smeri finančne osamosvojitve in hkrati podpre podjetništvo in s tem gospodarsko rast.