Predlagam, da se za vse dokazane bolnike s COVID-19, ki niso hospitalizirani, za čas obolenja ali dvojne inkubacijske dobe, izdajo elektronske zapestnice z obveznostjo nošenja na roki ali nogi. Najbolje bi bilo, da se namesti brez možnosti odstranjevanja - samostojnega nameščanja.
Istočasno pa je potrebno urediti mobilno aplikacijo OSTANI ZDRAV tako, da bo registrirala te vrste zapestnic.
Dogaja se namreč, da izdaja kode za omenjeno aplikacijo ni zadostna, ker se po izdaji ne namešča v pametne telefone, če pa se namesti se ne nosi telefona s sabo in se okužene osebe lahko prosto sprehajajo po mestu in okolici bivanja, čeprav imajo odrejeno karanteno.
Prepričan sem, če se bi namesto neke kode na mobitelu uvedle v bistvu nevidne zapestnice za spremljanje bolnikov s COVID-19, bi dosegli bistveno večji učinek opozarjanja zdravih ljudi, da so v stiku z obolelim in to v realnem času.

To pomeni lahko samo to, da je lahko zdrav človek opozorjen naj se postavi na varno razdaljo v stiku z bolnim pri čemer ni potrebne nobene panike.