 Zako ZUDDob je zelo pristranski zakon in daje vso moč, odločitve o udeležbi delavcev pri dobičku, podjetju.
Govori da so lahko delavci udeleženi pri dobičku samo če to odobri skupščina v nekem podjetju (recimo pri d.d.). Kakšen pomen sploh ima ta zakon. Redko katero podjetje (skupščina) bi izglasovala da se dobiček deli med delavce. (NAŽALOST)
Zakon bi se moral glasiti tako: Če ima podjetje letno bilanco stanja pozitivno ali čisti dobiček, se mora 20% od tega stanja razdeliti med delavce.
Na kratko!!! 