Tipičen primer razmetavanja davkoplačevalskega denarja za ljudi, ki delajo po principu "vrana vrani ne izkljuva oči", so zastopniki pacientovih pravic.
Gre za lep primer, kako se po nepotrebnem izgublja denar v zdravstvu.
Zastopniki pacientovih pravic prejemajo nagrado za svoje delo, to pomeni, da ne gre za prostovoljsko dejavnost kot je bilo to nedavno zapisano na spletni strani ZD Slo. Bistrica. Skrbnik dela zastopnikov pacientovih pravic je Ministrstvo za zdravje, prostor in administrativno pomoč, pa jim nudi NIJZ.
Višina nagrade je odvisna od števila opravljenih ur mesečno in sicer v skladu z Zakonom o pacientovih pravicah in glede na doseženo stopnjo izobrazbe.
Predlagam njihovo ukinitev, saj iz njihovih poročil o delu ni razvidno, koliko so uspešni in koliko prijav (problemov) so uspeli sistemsko rešiti ali jih procesirati zaradi odgovornosti zdravnikov.