V Avstriji bodo po islamističnem terorističnem napadu na Dunaju zaprli radikalne mošeje v državi. Tako bodo zaprli mošejo, ki jo je obiskoval napadalec, zaprli bodo tudi islamski center, ki ga je obiskoval 20-letnik. Odločitev so sprejeli po sestanku s predsednikom Islamske verske skupnosti v državi Ümitom Vuralom, poroča časopis Krone Zeitung, ki na svoji spletni strani dodaja, da naj bi mošejam odvzeli pravni status, prav tako naj bi razpustili tovrstna združenja.
V smislu specialne prevencije predlagam, da se zapre ljubljanska mošeja in islamski center ter se ji/mu odvzame pravni status.