Zanima me, zakaj so lahko odprti zavodi za otroke/mladostnike/odrasle s PP(posebnimi potrebami) in ne razvojni oddelki v vrtcih? Otroci, ki obiskujejo razvojni oddelek so v letih kjer je lahko največji dosežek pri razvoju (3-6let). Starši takšnega otroka niso strokovno izobraženi za izvajanje vaj in terapij doma.
Takšnim otrokom delate nepopravljivo škodo! Na dolgi rok vzgajamo sociopate, saj se otrok sploh ne bo znal vključiti v družbo, če je večino časa sam doma s enim od staršev.
Če ste lahko odprli oddelke za otroke, kateri so starši primorani oditi v službo, odprite tudi razvojne oddelke za boljšo prihodnost otrok s PP.