Na volilnem seznamu označiš eno OSEBO, ki je nikakor NOČEŠ, ne glede na njeno strankarsko pripadnost. Potem pa prvih deset, ki dobijo največ 'minusov', v obdobju naslednjega mandata odstraniti z VSEH javnih funkcij, niti tajnik balinarskega društva ne sme biti več! Niti na vodilnem mestu v javni službi/podjetju. (V zasebne se pač nebi vtikal.)
Tako bi se znebili največjih negativcev, ki jih že vsi zaničujemo in sovražimo, pa tudi same stranke bi se znebile ljudi, ki jim v resnici delajo škodo / odvračajo volilce. Lopovi bi vsaj malo pazili, kaj počnejo (in jim sodniki zdaj zastarajo postopek, če že ne kar ukažejo uničiti dokaze ...) oziroma malo manj direktno lagali in javno goljufali.