Pozdravljeni,
dejavnost salonov za nego psov je dejavnost, pri kateri nimamo nobenega stika z lastnikom živali. Vse termine je bilo že do sedaj potrebno rezervirati, lastniki niso prisotni v prostoru, psa se je, zaradi preventive, že sedaj prevzelo pred vhodom. Ob upoštevanju zaščitnih ukrepov je ta dejavnost varnejša kot trgovine s hrano za živali, zlatarji... Ker se zelo veliko lastnikov ukvarja z dejavnostjo kot popoldanski s.p., nismo upravičeni do kakšnih nadomestil pri izpadu dohodka. Stroški najemnin, komunalnih prispevkov, ogrevanja, ter prispevkov so fiksni, ne glede na delo. Veliko se pojavlja dela na črno, ker nekateri, ki vsaj malo obvladajo delo, opravljajo dejavnost kar doma za znance, prijatelje, sodelavce... Marsikatera stranka, ki je imela termin, in smo v stiku z njimi, je enostavno odpovedala termin, ker so ji opravili storitev drugje, češ, da je imel kuža zelo dolgo dlako, polno vozljev, pa je slišala, da nekdo, ki vsaj malo zna dela kar na domu, pa še cena je višja. Prosim če bi lahko razmislili o sprostitvi te dejavnosti, saj se veliko pojavlja dela na črno, registrirani, ki plačujemo davke bomo pač morali zapreti. Lp