Spoštovani!
V medijih berem, da se s šestim protikoronskim svežnjem, med drugim predvideva v 55. členu zakona izenačitev vpisnih pogojev za dijake splošne in poklicne mature in s tem izenačen vpis v vse univerzitetne programe. Torej gremo zavestno v zniževanje nivoja znanja in splošno nižanje standardov, torej dolgoročno znanja ne podpiramo v tej državi. Že tako smo v letih samostojne Slovenije zelo razvrednotili namen in pomen gimnazije, vaši predlogi pa jo samo še bolj spodkopavajo. Potemtakem GIMNAZIJE ne potrebujemo več in jo daje kar ukiniti. Zelo žalostno je da razmišljate v tej smeri, ravno nasprotno bi morali težiti k več znanja in višjemu nivoju izobraževanja na gimnazijah.
Upam, tudi v dobro vašega imena, da predlog ne bo udejanjen, saj je to strel v lastno koleno.
Želim vam veliko zdrave kmečke pameti in preudarnosti,
Lep dan,
Janez Primc