Apeliram na vas, da poskušate ohraniti delujoč javni promet v času epidemije. Veliko nas je takšnih, ki ne moremo delati od doma ali iti na čakanje in smo vsakodnevno odvisni od vlakov, avtobusov ipd. Mnogo nas ima službe, ki morajo vzdržati v vsakih razmerah in smo vsak dan odvisni od javnega prometa. Kot sama opažam se potniki tudi resnično držimo vseh ukrepov, ko vstopamo in izstopamo na avtobus in menim, da javni prometi ni kritičen pri širjenju virusa. Morda bi lahko kontrolerje pooblastili, da merijo vsakemu potniku pred vstopom temperaturo, kot to počnejo že v mnogih podjetjih pred vstopom v stavbo, kot dodaten ukrep.