Pozdravljeni,
Vladi bi predlagal, da ustrezno nadzira obstoječe ukrepe za zajezitev Covid-19, kajti dodatni ukrepi brez ustreznega nadzora ne bojo imeli bistvenega upliva. Dokler se osebe, ki so okužene s Covid-19 in imajo odrejeno karanteno gibljejo izven svojega bivališča, kjer prestajajo karanteno, otroci s Covid-19 okužene osebe, ki je v karanteni in živijo skupaj, se družijo z vrstniki, na javnih površinah se zbira več oseb (parki, zelenice, kjer nekatere ženske tičijo skupaj, ko se njihovi otroci skupaj igrajo,...), odrasle osebe pri hoji po mestnih središčih ne nosijo mask, kršijo policijsko uro,..., nobeno zaostrovanje ne bo imelo učinka, ker tisti, ki že sedaj ne upošteva pravil, tudi dodatnih zaostrenih ukrepov ne bo upošteval. Bistvo je nadzor in izvrševanje nadzora. Če se kršitelje ustrezno obravnava ni potrebe po zaostrovanju ukrepov, morda se jih lahko celo sprosti.
Veliko sreče pri zaustavljanju širjenja Covid-19 in po zdravi pameti.
Lep pozdrav