Vladi predlagam UVEDBO ZAKONA, da se v primeru, ko se sodna zadeva (tožba) na sodišču v zvezi z služnostno potjo oz ostalim konča s SODNO PORAVNAVO tožene in tožeče stranke, da se le ta sodna poravnava vpiše v zemljiško knjigo pod plombo (kot recimo hipoteka na hišo, ki je razvidna na zemljiško knjižnem izpisku). Na zemljiško knjižnem izpisku, ki ga prejme stranka za vpogled o stanju v zemljiški knjigi naj bo sodna poravnava vidna v plombi pod svojo OPRAVILNO ŠTEVILKO , datumom in vsebino sodne poravnave (priloga zemljiškoknjižnemu izpisku stranki). Predlagam, da se sodna poravnava v kateri so pravice tako tožene kot tožeče stranke vpiše v prisotnosti odvetnikov in sodnika ter strank takoj ko sodna poravnava nastane. Vpiše naj se na sodišču kjer je nastala z vsemi udeleženimi. S sprejetjem zakona, bi bilo varneje ( ponarejanje dokumentov, kupci ob nakupu ne bi kupili "mačka v žaklju" saj bi bilo razvidno iz zemljiško knjižnega izpiska, da so bili prodajalci v sporu za hišo oz posest). Tudi če do sodne poravnave ne pride in se tožba nadaljuje je pomembno, da se ob zaključku tožbe le to vpiše v zemljiško knjigo in posledično naj bo to razvidno na zemljiškoknjižnem izpisku, ko ga stranka zahteva na zemljiški knjigi in ga tudi plača (izpisek). Zakon, ki ga v Sloveniji nujno potrebujemo, še tako ostaja možnost ponarejanja s strani zaposlenih na sodiščih in strank preko poznanstev!!!!!!!!!!!