Kot smo že pred časom predlagali naj vlada v tem korona času premisli o ponovnem predlogu da se voznikom z opravljeno AM, B,C,D, in ostalih primernih kategorij in imajo vozniško dovoljenje več kot 2 leti prizna v okviru države tudi kategorija A1. V času te korona krize ,ko ni urejenega javnega prevoza in je to omejen na minimum, v službo pa je treba ,se je veliko ljudi pripravljeno voziti tudi z skuterji ali motorčki do 125 cc v službo . Ker pa so te vožnje tudi nekaj deset km oddaljene od službe se to vleče ..vleče .. čas pa je zlato ali denar.. z mopedi pri hitrosti 45 km/h pa je to pravo mučenje je res dobra rešitev avtomatski vpis v vozniško dovoljenje.. vemo da bodo razno dobro plačani lobisti za (avtošole, AMZS , in razne civilne iniciative ter kvazi agencije za varnost v prometu ki so sami sebi pomen )zagnali vik in krik ker bo njihov lonček malo manj poln.. bi bil pa malo bolj poln proračun RS .. vendar z ustrezno zakonodajo bi bila po zdravi pameti volk sit in koza cela.. To je tako urejeno tudi v nekaterih državah EU . pa so ti 10 svetlobnih let pred nami in čeravno nam to ravno ti lobisti to prikrivajo. V premislek .. Ta staro-nova ideja ni slaba , le dodelati jo treba.in sedaj je pravi čas. Naj se vidi tudi pripravljenost naše vlade pomagati istim ki delajo in vzdržujejo ta "aparat" .No minister za infrastrukturo si upate dati vsaj predlog na glasovanje ker nekaj dobih idej glede prometa je bilo realiziranih.
Nejc