Spoštovani vsi, ki to berete.
Slovenija je ena iz med redkih držav, ki je sploh odreagirala tako drastično na koronavirus. Pravzaprav smo zaprli čisto celo državo ter s tem uničili veliko stvari v procesu.
Menim, da je čas, da vlada prizna, da koronavirusa nimajo pod nadzorom in da zaščito prepustimo sami sebi.
Država je zaprla trgovine, kot so trgovine z pohištvom, deli za avte ipd., ker menijo, da to niso obvezne trgovine. Razlog zakaj te trgovine obstajajo na prvem mestu je, ker jih potrebujemo.
Država je tudi zaprla šole. Otroci se jokajo doma, ker jim starši ne znajo pomagati ob nepopolnih razlagah.
Država nam je zaprla prehod med občinami. Da vidimo prijatelje, partnerje ali družino, reskiramo po par sto evrov kazni.
Država nam je zaprla podjetja. Ljudje izgubljajo službe, ostajajo doma z otroci, delodajalci imajo ogromno škode.
Država nam je zaprla trgovine z igračami. Otroci bodo pač ostali brez daril to leto za božič zaradi korone.
Zakaj imamo takšne ukrepe, ko pa je celotna Slovenija že okužena do točke iz katere se ne moremo vrniti?
Ljudje ne verjamemo več vladi, čeprav smo bili od začetka zelo strpni. Ukrepe spreminjate od dneva do dneva, ker sami ne veste kaj bi naredili. Stroko poslušate, samo ko se strinja z vami, ne pa obratno.
Prebolel sem korono, imam prijateljico kateri je oče umrl z virusom. Bil sem strpen. Upošteval sem varnostno razdaljo, nošenje mask ipd.
Slej ali prej bo celoten svet pogruntal, da se virusa ne more nadzirati. Kaj če cepivo ne bo delovalo? Kaj če bo cepivo imelo stranske učinke, ki jih ne pričakujemo?
Zaprite turizem in zabave. Ne nam pa zapirati lokalov, kamor lahko gremo, da se že ob tako stresni situaciji lahko sprostimo z prijatelji.