Gospodinjstva, ki imajo učenca, dijaka ali študenta naj imajo na voljo zastonj ali vsaj sofinanciran internet in elektriko. Šolanje je v Sloveniji zastonj, zato ne vem zakaj bi plačeval internet in elektriko, samo zato da se lahko otrok šola na daljavo. Ne bi imel nič proti, da bi bil na računalniku samo 2 ali 3 ure, da si prebere, kaj mora narediti, natisniti liste, in če ima eno video konferenco. Moti me pa, da je po več kot 6 ur na računalniku na dan, saj se po enem mesecu poraba elektrike in interneta občutno zviša, sploh če imaš več otrok.
 
Zato predlagam, da gospodinjstva, ki imajo učenca, dijaka in študenta, zastonj internet in elektriko ali pa vsaj sofinancirano glede na plačni razred, tako da tudi z najvišjimi plačami dobijo vsaj malo sofinanciranega interneta in elektrike, tisti ki pa nimajo službe ali pa so v naj nižjem plačnem razredu dobijo polno financiran internet in elektriko.