Ljudje so zaprti po cele dneve med 4 stenami. Ne moreš več iti v tehnično trgovino samo po žarnico, ko ti ta pregori. Medicinskih delavcev primanjkuje, tisti ki pa še delajo pa so zgarani in utrujeni, ko morajo delati po več ur brez odmora in to za smešno nizke plače. To rešujemo s prostovoljci, a dokler ne bo država odprla svojo denarnico in plačala novim zdravnikom, da pridejo pomagat, se število zdravstvenih delavcev ne bo dvignilo.
Čas je, da odpremo šole. Vsi člani enega gospodinjstva, ki imajo šolo obvezne otroke, se grejo testirati na covid-19. Tako bi lahko v šolo poslali vse učence, ki niso pozitivni na covid-19 in so se šli testirati vsi člani gospodinjstva. To testiranje bi bil dolg postopek, zato ne bi vse šole odprle vrata na isti dan. Testiranje bi bilo brezplačno in ga bi krilo ministrstvo za izobraževanje, znanost in šport. Te podatke ali so bili testirani, ali so bili negativni ali pozitivni bi shranili v sistem, ljudem, ki so se testirali, pa izdali certifikat, da so bili pozitivni ali negativni. Tisto gospodinjstvo, ki je pozitivno oz. je vsaj en član gospodinjstva pozitiven, bi morali ostati v karanteni še 14 dni, zato bi morala šola še vedno oddajati na daljavo. Tisto gospodinjstvo, ki pa bi bilo negativno bi se lahko začelo družiti z gospodinjstvom ali članom tega gospodinjstva, ki je bilo prav tako negativno, pod pogojem, da bi bilo nekam zabeleženo - recimo v elektronski sistem, kamor bi gospodinjstvo, ki se je družilo z drugim gospodinjstvom, zapisalo kodo tega gospodinjstva. Vsako gospodinjstvo bi poleg certifikata dobilo tudi kodo, ki bi v sistemu označevalo njihovo gospodinjstvo. Tako bi naredili bolj razširjeni klicni center, kjer bi okuženo gospodinjstvo* poklicalo na brezplačno številko klicnega centra in sporoči, da je bilo okuženo in številke kode. Dispečer v sistemu vpiše kodo, kjer se mu izpiše s kom je bilo gospodinjstvo vse v stiku ter zraven telefonska številka, da jih lahko pokliče in sporoči, da so lahko bili okuženi in da morajo v 14 dnevno karanteno ter po 14 dnevni karanteni na ponovno testiranje.
Na ta način bi povrnili učence v šole, starše v službe ter po dolgem stik z najdražjimi in to brez maske.
Na žalost pa bi morali še kar nositi maske v avtobusih, trgovinah in preostalih javnih prostorih. Na tak način, kot je naveden zgoraj, pa bi lahko tudi nekako v gledališčih, kjer bi pri zbiranju vstopnic po telefonu morali povedati kodo in prodajalec ali prodajalka vstopnic pa bi lahko pogledala v sistem ali je pozitiven ali negativen. Tako bi lahko naredili predstave pri katerih ne bi bilo potrebno nositi maske.
Tako, bi se lahko vse začelo vračati v svoje tire in ne bi bilo več potrebno sedeti za računalnikom cel dan.
Hvala, ker ste prebrali in upam, da bi to delovalo, da se začne normalno življenje.
*Okuženo gospodinjstvo je gospodinjstvo, če je že samo en član gospodinjstva okužen.