Izredno stanje s kovidom, lahko prinese do izboljšav v šolstvu. To šolsko leto se izobraževanje nadaljuje v čas počitnic, zaradi nadomeščanja izgubljenega časa. Naslednje leto pa se v čas počitnic doda dodatna izobraževanja, ki jih lahko učenci poljubno obiskujejo.
Veliko staršev ima namreč težave z varstvom šoloobveznih otrok v času počitnic. Sploh otrok do tretjega razreda ni mogoče puščati doma samih. Tudi domov iz šole ne sme sam, doma pa je lahko sam 2 meseca?! Sedaj smo izjemoma doma starši, a dajte si izračunat, ali je bolje, da je vsak starš doma s svojim otrokom, ali 1 učitelj na 30 otrok?
Splošno znano dejstvo je, da so učitelji volilna baza SD. Sedaj je izjemna priložnost, da se šolsko leto izenači s koledarskim letom, ter da obveznosti učiteljev potekajo prek celega leta. Do naslednjega šolskega leta, pa se lahko učitelje, ki bodo dali odpoved nadomesti z mladimi, ki bodo zahvalni sedaj vladajoči garnituri, da jim je omogočila delo, za katerega so se šolali.
Absolutno so tudi učitelji opravičeni do dopusta! Ta pa je mogoč v času počitnic, saj se da delavnice in druge dejavnosti, ki bi v tem času počitnic potekale, organizirati z manjšim številom učiteljev. Vedeti je potrebno, da tudi šolarji ne bodo vsi v šoli. Kot imajo to organizirano vrtci v času počitnic.
Pri učenju na daljavo, pa da se razbremeni učitelje, naj se pripravijo predavanja na ravni države. Brez potrebe je obremenjevati vsakega učitelja posebej z razlago določene snovi. Saj želimo enakovredno šolstvo za vse, potem pa imamo 200 učiteljev, ki vsak po svoje razlaga isto snov. Ti naj le spremljajo oddane naloge in mogoče individualno pomagajo tistim, ki snovi ne obvladajo. Tudi učbenik za 2. Razred je eden, ne piše vsak učitelj svojega…
Skupaj zmoremo, sedaj pa je priložnost, ki je ne smemo zamuditi!