Ker "samo še milijon nas je" že nekaj časa ne drži več, ter je slovenščina v veliki manjšini, predlagam naj se ukine avtomatična dodelitev Slovenskega državljanstva vsem, katerih oboji bodoči starši ne bodo že imeli Slovensko državljanstvo.
Veliko ljudi je migriralo v Slovenijo in tukaj rodilo otroke, kateri so avtomatsko dobili Slovensko državljanstvo, čeprav te priseljenci ne zmorejo niti komunikacije v slovenščini. Posledično tudi otroci ne govorijo slovensko, čeprav imajo Slovensko državljanstvo in to se hitro širi.
Prav tako je zelo veliko takih kateri so bili rojeni staršem iz bivše skupne države (iz južnih držav) in doma še vedno govorijo v tujem jeziku. Te ljudje imajo sedaj Slovensko državljanstvo in imajo tudi navado iskati žene iz ostalih držav Jugoslavije, ki nato pri nas rojevajo in tako zopet pridejo do državljanstva ljudje, ki niso niti zmožni komunikacije v slovenščini. Kakor je vidno z ulic take družine nato živijo le od socialne pomoči in v upanju na višjo socialno pomoč, se še bolj razmnožujejo (torej manj zaposlitev in več prejemnikov pomoči!!!).