Predlagam, da se prične obračunavati naročnino glede na število družinskih članov ,ki v nekem gospodinjstvu lahko gledajo TV in ne kot doslej kar neko pavšalno ceno glede na električni priključek. V enem primeru npr gleda TV (no- lahko bi gledal) en uporabnik (v enočlanski družini) v drugem primeru pa tudi 4 -6 - 8 ali več. Najmanj kar je bi bilo biti zadeva vezana na število televizorjev in ne na električni priklujček. Prepričan sem , da je sedanji sistem neustaven saj je diskriminatoren do manjših družin ali manjših gospodinjstev. Vkolikor moja pobuda ne bo ustrezno rešena bom sprožil pač ustavni spor.