Pozdravljeni.
Rada bi izpostavila drugorazrednost trajno nezaposljivih invalidnih oseb, kateri imajo odločbo o invalidnosti (npr: 33. in 34. člen zakona o zaposlitveni rehabilitaciji in zaposlovanju invalidov) in odločbo o (ne)-zaposljivosti. (npr. Poklicna rehabilitacija in delovna sposobnost manj kot 30%).
Menim, da se nekaterim tem invalidnim osebam dela velika krivica. Menim, da bi bilo nujno, da se vsem tem osebam dodeli UTD namesto denarne socialne pomoči in varstvenega dodatke.
Te osebe so še zmeraj prijavljene na Zavod za zaposlovanje ter so v evidenci nezaposljivih. Vodene so na CSDjih. Ne morejo imeti delovne dobe ali imajo delovno dobo premajhno, da bi bili upravičeni invalidske pokojnine.
99% teh invalidnih oseb bi bilo raje zdravih in delovno sposobnih, ter se zaposlilo. Ne naredijo zdravniškega pregleda. Delovne dobe nimajo. Lastnega zdravja nimajo in povečini tudi zato niso krivi. To niso samo osebe, ki bi bili samo paraplegiki itd… Imajo različne bolezni.
Poskusila bom napisati v primerih do kakšnih anomalij prihaja: (TNIO – Trajno nezaposljiva invalidna oseba)
- TNIO mora na 6 ali 12 mesecev podaljševat vlogo za socialne prejemke.
- Šteje se vso lastno in družinsko premoženje vključno z nepremičninami in dedovanjem:
Nekatere TNIO ne dobijo skoraj nič ali popolnoma nič, ker drugi družinski člani imajo dohodek ali premoženje. Nekateri ne dajo podpisa za plombo na nepremičnine.
- Nikjer obrazloženo, ko TNIO dobi podedovano po starših? Takoj se država vpiše na nepremičnino?
- TNIO, katera je samska in živi sama je upravičena do vseh socialnih prejemkov. Oseba, ki ima lastno družino/nekaj premoženja ni upravičena do celotnih zneskov socialnih prejemkov. Tukaj se tudi štejejo vsi korona dodatki, regresi, drugi prejemki oseb. Zakaj en dobi, drug ne dobi? Sam pa si tudi ne more zaslužit. Npr. Regres in korona dodatek partnerja zmanjša ali ukine še tisti mali socialni prejemek. Kaj so naredili? Ponudiš prst, vzamejo roko TNIO.
- TNIO oseba ne dobi nakupov na obroke (eventualno majhnega kredita), saj nima >>rednih prilivovpartnerju v UTD za trajno nezaposljive osebe.