V času epidemije je oteženo, oziroma nemogoče obiskati javnega zdravnika in koristiti storitve javnega zdravstvenega sistema (v nadaljevanju JZS). Dopolnilno zavarovanje krije določen odstotek storitev JZS, pri čemer ne krije storitev zaradi epidemije. Zaradi težkih razmer, ko je skoraj nemogoče koristiti storitve JZS si zavarovalnice, ki izvajajo dopolnilno zdr.zavarovanje delajo ogromne dobičke (ocena je, da vse skupaj čez 200 mio EUR) in to na račun ljudi, zato bi to lahko v tem primeru celo govorili o vojnem dobičkarstvu. Poleg tega vleja po OZ-u, da morajo zavarovalnice prilagoditi premijo zmanjšani nevarnosti (940. člen) v kolikor so o tem obveščene - lahko bi šteli, da so obveščene, saj dobijo obvestila iz sredstev javnega obveščanja, kakor tudi iz evidenc škod, ki jih plačujejo - vednar tega ne storijo, tudi ne dovolijo zamrznitve pogodbe. Zato predlagam vladi, da v PKP6 ali PKP7 zapiše, da se izvajanje DZZ začasno da v mirovanje, ali pa da morajo zavarovalnice v skladu z OZ zmanjšati premijo in povrniti vso premijo za nazaj, saj bi to morale narediti skladno z OZ-om.