Predlagam, da se sistem povprečne ocene  za odobritev štipendije v posameznem letniku, prilagodi glede na fakulteto oz. študijski program. Nenazadnje so različni študiji tudi različno zahtevni kar pomeni da je potrebna različna količina truda in znanja, za enako oceno, pri različnih študijih.
Študente bi se naj stimuliralo da so nagrajeni za to, da se odločijo za zahtevnejši študij, da so pripravljeni vložiti več truda in napora v študij...
Danes se nekemu dijaku iz vidika štipendije bolj splača izbrati študij ki je lažji, saj bo tam z manj napora dosegel zahtevan kriterij za podaljšanje štipendije, oz. manj napora bo potrebno vložiti za pridobitev višje ocene oz. povišanja štipendije... To se mi zdi destimulativno, torej nasprotujoče smislu štipendije.