Predlagam vladi, da bi staršem osnovnošolskih otrok dovolili, da sami odločimo, kdaj se nam zdi varno poslati svoje otroke v šolo. Namreč veliko je pritiska na odpiranje šol in vedno bolj se govori, da se bodo šole odpirale med prvimi. Ker v šolah ni možno zagotovita varnega pouk(pouk z maskami in na varnostni razdalji 2metra), bi vlada lahko dopustila možnost, da imamo starši, kateri to želimo, še naprej otroke doma in jih šolamo od doma. Ta ukrep bi veljal, dokler so dnevne številke visoke oz do cepiva. S tem ukrepom, bi bil tudi marskikateri razred v šoli bolj varen, saj bi zaradi manjkajočih otrok lažje vzpostavili varnostno razdaljo med prisotnimi otroci.
Ker se postavljajo uprašanja, kako zagotoviti delo v šoli in doma dopolnjujem predlog:
Lahko bi se uredilo tako, da bi učitelji, kateri so v ogroženi skupini oz imajo doma osebo, katera je ogrožena, delali od doma z otroci, ki bi ostali doma. Tako bi se zaščitilo tudi učitelje in ne samo otroke. 
