Predlagam, da vlada takoj zapre vsa zunanja, nenujna gradbiša po Sloveniji za mesec dni. Nenujna so vse stanovanjske, poslovne gradnje, vsa cestna nenujna gradbišča.
Odprta naj bi bila le nujna, ki bi trajala največ teden dni. Na teh gradbiščih pa bi bila nujna nošnja mask, nujna razdalja, prepovedano kajenje, pitje in hranjenje če ni mogoče zagotoviti minimalne razdalje 2m.
Gradbišče so sedaj izzvzeta iz vseh odlokov, priporočil in nadzorov inšpekcijskih služb. Mnenje zdravstvene inšpekcije je, da gradbišča niso javne površine in da to ni njihovo področje.
Na gradbiščih stavb ali cest se večina delavcev prevaža na delo in z dela v istem vozilu brez mask, na gradbišču načeloma nimajo mask, redkokateri pod brado. Delavci na gradbiščih kadijo in se tudi prehranjujejo tudi brez razdalje. Ti isti delavci niso vsi v samskih domovih, grejo na svoj dom, doma imajo družine, otroci se družijo med seboj, žene, če hodijo v službe večinoma opravljajo pomožna dela v kuhinjah, kot čistilke.... med bloki in v blokih se družijo.....
Menim da so potencialni kandidati za širjenje okužb na delovnih mestih, četudi sami ne zbolijo.
Še slabše je bilo ko so lahko prehajali mejo za 72 ur in upam, da bo ta ukrep ostal v veljavi, dokler bodo ljudje pri nas umirali.
Država je zaprla vrtce, šole z omejitvami prepovedala delati mnogo dejavnostim: frizerske, pedikerske, masaže, vse neživilske trgovine, čistilnice, mesti in medkrajevni promet, gostinstvo, .... ostale vzdrževalne storitve v naseljenih hišah......gradbeništvo pa cveti ves čas, med prvo epidemijo, vmes in sedaj.
Solidarnost do vseh nas in naših svojcev bi bila, da se zapre tudi ta dejavnost, ki nikakor ni življenjsko potrebna.
V KOLIKOR SO VLADI POMEMBNA TUDI NAŠA ŽIVLJENJA NAJ ZAPRE GRADBIŠČA.
Hvala