V Avstriji podjetjem, ki so utrpela upad prometa zaradi COVID-19 nadomestijo do 80% lanskega prometa. To je seveda možno, ker se tam podjetja manj izogibajo plačilom davkov kot pri nas. Predlagam torej, da se tudi v Sloveniji nadomesti upad prometa zaradi COVID-19 - recimo do višine 50% - vendar skupaj največ do 80% višine plačanega davka od dobička - tako da se vzame povprečje za zadnje 3 leta ali 5 let. S tem se bo pomagalo podjetjem, ki plačujejo v državni proračun, tistim pa ki ne plačujejo, se ne bo pomagalo - taka imajo tudi sicer manjšo možnost za preživetje.