Spoštovani g. Pahor!
Sedaj po dveh letih, odkar ste prevzeli vodenje Slovenije se lahko malce ozremo nazaj. Glede na visoka pričakovanja, ki smo jih volilci imeli ob nastopu Vaše vlade moram povedati, da Vaša vlada ni v ničemer boljša kot ostale vlade, ki so vladale sloveniji!
V vašem kabinetu, na ministrstvih, uradih.......... imate nekompetentne ljudi, ki mislijo samo in izključno na svoj žep.
V dveh letih odkar ste predsednik vlade niste naredili nič, da bi nam državljanom bilo zagotovljeno tisto, kar je zapisano v ustavi!
Tako Slovenija že dolgo ni več socialna država, je na robu bankrota, ima največ zaposlenih v državni upravi (v EU), zadolžili ste na s tako, da niti naši vnuki ne bodo mogli odplačati dolgov, ki ste nam jih nakopali, svoje državljane imate pravzaprav za bedake!
V razsulu je pokojninski sistem, prav tako zdravstvo, ki je predrago za tisto kar od njega dobimo, gulite siromake, družbena klima je na psu,..........
Vas g. predsednik vlade pa so polna usta samohvale, da kaj vse dobrega ste naredili za Slovenijo. Prav nič dobrega!
Imamo največ policistov na število prebivalcev v EU. SMo slovenci res tako nevarno ljudstvo, da rabite enega policaja na 213 prebivalcev, medtem ko Finska na primer ima enega policista na 700 prebivalce ali sosednja Avstrija 1 policista na 500 prebivalcev? Ali pa res imate toliko denarja?
V vsem svojem mandatu niste naredili nič drugega, kot da ste zvišali davke in se zadolžili tako, da vam voda ne teče več v grlo, ampak morate imeti že slamico za dihanje!
In to vse Vam je uspelo v samo dveh letih skupaj z vašimi kvazi strokovnjaki? Čestitam!
Očitno so se Vam politikom čisto skisali možgani, ker si drugače ne znam predstavljati, da lahko nekdo,ki je pravnik, ekonomist, politolog, zdravnik, predvsem pa farmacevt,........... naredi toliko neumnosti na svojem področju.
Veste koliko državljanov bi rešili pred najhujšim če bi vsakemu dali 2.000 €, kot npr sedaj Grčiji? Za Grčijo pa pride še Portugalska, Španija, Irska in Slovenija.
Kje so sedaj vsi tisti finančni strokovnjaki, bančniki (ne bankirji, ker v Sloveniji bankirjev ni!!!), ki so prejšnja leta v žepe pospravljali nenormalne zneske zaradi "uspešnosti" bank? Seveda so stisnili rep med noge - s polnimi žepi!
Dajte se že enkrat zresnite in delajte tisto, za kar ste izvoljeni in za kar smo Vam dali mandat!
Država naj bi bila servis državljanom! Vi pa ste kot kakšna mlekarna, ki svoje podanike pomolze kadarkoli rabi €.
Ali se streznite (zbudite) ali pa pač povejte, da tega niste zmožni in dajte priložnost komu drugemu.
Kako naj živimo v državi, ki nam pobere 90 % prihodka?
Žalostno g. Pahor!
Če ne veste kako se stvarem streže vprašajte koga, ki mogoče ve kam pluje ta naša barka, čeprav je kapitan slep in gluh!
Lep pozdrav!
Božidar Radišič