Ker imamo mnogi pošteni podjetniki vsak mesec likvidnostne težave pri plačilu obveznosti do države ( akontacija davka na dobiček, DDV, prispevki .... ), saj nam mnogi dolžniki, ki bi sicer lahko plačali svoje zapadle obveznosti ( nimajo blokiranih računov ), le teh iz neznanega razloga ne plačujejo, bi država morala razmisliti o mehanizmu, po katerem bi lahko dolžniki državi poravnavali obveznosti tudi z zapadlimi nespornimi terjatvami do svojih kupcev. Država ima edina mehanizme, da zapadli dolg tudi nemudoma izterja. S tem bi se dosegel povečani obseg denarja v obtoku ( ker bi bile poplačane obveznosti do države bi s prostim denarjem lahko v večjem obsegu poplačali svoje dobavitelje ), kar bi prineslo pozitivne učinke za vse udeležence v poslovni sferi. Branko R.