Čeprav je pred leti bil predlog zavrnjen, menim, da bi država morala spet razmisliti o prenosljivosti tablic na vsaj dve vozili, po vzoru nekaterih držav iz tujine. V tujini (npr, AT, CH) imajo to urejeno tako, da plačaš dajatve in zavarovanje za najmočnejše vozilo in s tem država ni prikrajšana, voziš pa se lahko samo z enim vozilom. Ostali pogoji vinjete, tehnični pregled pa so še vedno vezani na vozilo, in če vozilo ni tehnično izpravno, se potem odstrani iz uporabe za določene registrske tablice. Omenjena rešitev v tujini ne velja samo za starodobnike, ampak za vsa vozila, ki jih ima neka oseba v lasti. Če so težave z evidencami, bi se lahko za takšen namen uvedle tablice z ločenimi t.i. govorečimi oznakami, ki bi potem ostale v lasti lastniku.
 
Predlagam, da vlada oziroma ministrstvo še enkrat razmisli o tem predlogu.