V PKP7 je predlagano, da naj bi vsak otrok dobil 50,00 eur pomoči od države do petega razreda glede na otroški dodatek. S tem se ne strinjam saj se odločba za otroški dodatek nanaša na lansko leto, ki pa je finančno bilo precej drugačno kot je letošnje. Če država že nudi pomoč je najbolj pravično, da da vsem otrokom ki so upravičeni do otoškega dodatka kot je to naredila v spomladanskem času. Nekateri so prišli npr. v šesti razred za otroški dodatek na osnovi minimalnega presega lestvice, letošnje finančno stanje pa je zelo slabše.
Bom po še dodala en primer. Otrok, ki je bil letos spomladi v starosti 19 let in se je šolal v srednji šoli od države ni dobil nič pomoči. Znesek 30,00 eur mi ni pripadal, ker več ne dobiva otroškega dodatka, pa tudi študent še ni bil, da bi mu pripadalo 150,00 eur. Ti so bili pozabljeni.
Glede upokojencev je prav da dobijo, moti pa me da je več takšnih družin, ki so potrebe bolj pomoči kot upokojenci, saj so nekateri starši ostali brez službe, Pri upokojencih pa se ni spremenilo nič, oni redno vsak mesec dobivajo svojo pokojnino.
Razočarana državljanka.