Predlagam vladi, da tistim, ki so že bili okuženi s Covidom - 19, dovoli druženje tudi s tistimi, ki bolezni še niso preboleli, ali pa vsaj z ljudmi, ki so ga prav tako preboleli. Če si Covid prebolel si odporen nanj in ne vidim logike da bi ga neokuženi človek prenašal. Dobro vemo, kam vodi tako maltretiranje: razne psihične bolezni med drugim in s tem uničevanje človeških življenj, v najslabšem primeru s samomori, ki se v teh časih zagotovo veliko bolj pogosto pojavljajo. Če je namen vsega tega povečanje smrtnosti...precej slabo.