Podobno kot zmanjšanje DDV-ja pri motornih vozilih bi bilo to potrebno storiti tudi pri traktorjih.
Ponovno bi bilo potrebno pripraviti razpise s katerimi bi država priskočila na pomoč pri nakupu traktorjev. Res je da je Slovenija v vrhu po številu traktorjev ampak je zaskrbljujoča starost le teh. Res je, da se je v zadnjih letih mehanizacija precej posodobila ampak pri podrobnem pregledu pa se opazi, da se to dogaja predvsem na velikih kmetijah. Na manjših ter srednjih kmetijah je traktor prevelik strošek in zato se potrebuje pomoč. Potrebno bi bilo predvsem uvesti takšne razpise za manjše in srednje kmetije. Namreč pri velikih kmetijah se vrednost traktorja povrne dokaj hitro. Pri manjših pa lahko, da se ne bo nikoli. Je pa to najbolj pomemben stroj v današnjem času.
Predlagam, da se tudi ostale razpise malo bolj prilagodi na srednje in manjše kmetije, da ne bodo vedno prejemali pomoči samo veliki.