Predlagam vladi, da uvede sklad za izplačilo regresa za letni dopust.
Tako bi vsak delodajalec v ta sklad plačal 1/12 regresa za vsak mesec dela pri delodajalcu.
Sicer pridemo v situacijo, ko delodajalec ves denar nameni drugam ali se pa prezadolži in nima nobenih kapitalskih rezerv,  kot tudi ne premoženja na družbo. Insolventnosti in stečajnega postopka pa ne uvede, tako smo najbolj ranljivi vsi tisti, ki smo zaposleni za določen čas.
Predlagam takšen sistem kot ga imajo v Nemčiji in zelo dobro deluje ter funkcionira.
Če hoče upravičenec dvigniti prej ta denar, ki se je nabral čez mesece dela pri delodajalcu, zato bi morali imeti en določen rok potem sem upravičen do zmanjšega zneska izplačila odvisno od delovnih dni pri tistem delodajalcu pri katerem sem delal, sicer pa sem upravičen do polnega zneska izplačila 100% ali pa nekaj podobnega.
In delavec bi sigurno dobil regres za letni dopust izplačan, tako je pa velika loterija ali bom sploh dobil nakazan kdaj ta denar ali ne.