Predlagam, da se na novo biometrično izkaznico umesti tudi davčno številko, ker se je ne da drugače nikjer preveriti. Vsi jo imamo zapisano na "plonk ceglcih" in v vseh primerih gre na podlagi zaupanja, zaradi tega pa tudi velikokrat prihaja do napak.
Nekatere evropske države jih že imajo zapisane na osebnih izkaznicah. Povezava do italijanske osebne izkaznice z davčno številko (codice fiscale) v alfanumerični obliki in obliki bar kode
www.cartaidentita.interno.gov.it/caratteristiche-del-documento/
 
Menim, da je predlog izvedljiv z minimalnim vložkom, bi pa vsem pri vsakodnevnih opravilih olajšal poslovanje.