Pozdravljeni
Ne vem na koga se obrniti, zato pišem sem. Pisala sem tudi na ministrstvo od koder so mi odgovorili, da niso pristojni ta razlago členov zakona. Torej res mi ni jasno kdo je pristojen za razlago členov zakonov, ki jih razna ministrstva izdajajo? Oziroma najbolj logično mi je torej, da si jih vsak posameznik razlaga po svoje, tako si tudi vsak odvetnik razlaga po svoje in prav tako vsak referent na UE razlaga po svoje, kar se mi zdi otročje in nedopustno. Ali je to pač realnost?
Prosila bi za konkreten odgovor kakšna so dopustna manjša odstopanja za gradbeno inženirski objekt, ker iz 66. člena GZ tega ni mogoče razbrati in ne glede na to kako zavzeto iščem odgovor le-tega ne najdem.
Hvala
Majda