Ponovno bi lahko uvedli razpise, ki bi pomagali pri nakupu traktorjev. Vendar tokrat bi lahko pomagali manjšim ter srednjim kmetijam. Slovenija je v vrhu po številu traktorjev, vendar pa je zaskrbljujoča starost le teh. V zadnjih letih je prišlo do posodobitev vendar pa pri podrobnem ogledu ugotovimo, da zgolj pri velikih kmetijah. Namreč manjše si takih stroškov ne morejo privoščiti. Mehanizacija pa je tudi tam nujno potrebna. Večina razpisov je prilagojena zgolj velikim in manjši kmetje ne morejo zraven. Zato predlagam, da se kmetijski razpisi bolj prilagodijo manjšim ter srednjim kmetijam.
Predlagam pa tudi zmanjšanje DDV pri nakupu traktorjev. Tako, kot pri nakupu avtomobilov.