Pozdravljeni,
 
predlagam dodatno izjemo prehajanja med občinami, in sicer omejitev na obist 1 dotične osebe. Ta dotična oseba je samo ena in se ne more spreminjati po tem, ko je enkrat določena. Ta določitev bi se lahko javila preko elektronske poti dotičnim organom, pri preverjanju upravičenosti pa bi izvrševalci oblasti (npr. policija) imela dostop do te baze podatkov. Na tak način imajo ta problem urejene tudi druge države EU. Mladi ljudje, ki so neporočeni in so v vezi, ali pa starejši neporočeni pari ali druge oblike razmerij so v času epidemije in omejitve gibanja med občinami močno psihično, čustveno prizadeti.
 
Ostanite zdravi, lep pozdrav.