Vsaka novo nastala vlada in predvolilne obljube velikokrat omenjajo tudi pomoč mladim družinam glede reševanja stanovanjskega problema. Od tega pa bore malo razen obljub.
Status mladih družin bi lahko tretirali do 40 let starosti ne pa 34 let in da otroci niso šoloobvezni. ? Mlade družine bi po mojem mnenju morale biti tretirane tako dolgo, dokler ne uredijo statusa stanovanjskega problema . Ko gredo ti mladi bodoči graditelji ali nakupovalci stanovanj na banko urejat kredit ga zelo težko dobijo ali sploh ne zaradi premajhnih dohodkov in nezmožnosti odplačevanja kredita. Če se ne motim je vlada RS in nekateri posamezniki večkrat obljubljala kako bo to uredila in dajala jamstva ter ugodne kredite z nizko obrestno mero.
Kako lahko to zadevo še uredite, ker je stalno več mladih, ki imajo tozadevne probleme.
Hvala, Zlatko HORVAT