Prav nobenega realnega vzroka ne vidim v prepovedi delovanja avtopralnic, tako avtomatskih kot tudi ročnih! Kje je pri pranju možna okužba, če pri avtomatski sediš v avtu in se premikaš skozi pralnico, ko si gotov se enostavno odpelješ, pri ročni pa si prav tako sam v svojem pralnem boksu?
Še večji absurd je, da je v ročni avtopralnici pri nas dovoljeno pranje službenih avtomobilov, privatnih pa ne!
Prihaja čas snega, ceste so že na veliko soljene, avte pa ne smemo prati (nimamo seveda vsi možnost prati na svojem dvorišču)! Kdo bo pokril škodo?