 
In če vlada sprejme sproščanje ukrepov verskih obredov,naj sprosti vse ukrepe v državi in prekliče vse ukrepe.Državljani pa se razumno obnašamo.
(Beri spodaj,predlog oziroma poziv...)
 
Poziv nadškofa Zoreta Janši: Vlada ne more prepovedati verskih obredov, v epidemiji jih lahko kvečjemu razumno omeji
Poziv nadškofa Zoreta Janši: Vlada ne more prepovedati verskih obredov, v epidemiji jih lahko kvečjemu razumno omeji
Kaže, da bo nadškof Zore, dolgo redni govornik na vladnih tiskovnih konferencah o covidu-19, nehal ustvarjati videz o podrejenosti Cerkve epidemijski vladi.
 
Sprememba smeri: Spričo (časovno neomejenega) odloka vlade, ki prepoveduje zbiranje ljudi, tudi na verskih obredih, je vrh Katoliške cerkve napisal pismo premierju. V ozadju je bojazen, da bi se država navadila urejati celo tako avtonomno zadevo, kot so verski obredi verskih skupnosti. In potem to prakso morda celo nadaljevala, tudi ko izrednih razmer ne bo več.
Pa se je zgodilo tudi to. Po nenavadnem večkratnem pojavljanju predsednika Slovenske škofovske konference, ljubljanskega nadškofa in metropolita Stanislava Zoreta kar na protikoronskih tiskovnih konferencah vlade sprememba smeri v epidemiji. Katoliška cerkev v Sloveniji pričakuje odpravo prepovedi izvajanja verskih obredov, to je nadškof Zore v imenu SŠK napisal v pismu premierju Janezu Janši. Škofje z Zoretom na čelu vladi predlagajo, da odpravi odlok o prepovedi izvajanja verskih obredov in v skladu z ustavo ne omejuje nesorazmerno verske svobode. Kvečjemu lahko vlada, so napisali, zaradi epidemije izjemoma omeji število vernikov pri verskem obredu, pri tem pa naj se upošteva sto
 
"Med verskimi obredi ni prihajalo do okužb"
Zore je Janši napisal, da si Katoliška cerkev ves čas epidemije "dejavno prizadeva" za preprečevanje širjenja okužb covid-19 ter upošteva vladne uredbe in navodila NIJZ. Slovenska škofovska konferenca pa sprejema vse potrebne varnostne in zdravstvene ukrepe, da se odpravi možnost prenosa okužb, "zato do sedaj med verskimi obredi ni prihajalo do okužb".
 
 