Ustanovitev posvetovalne skupine za verska vprašanja-naj bo zastopan glas vernikov, ki vero živijo kot svoje dejansko življenje in nimajo ne uglednih mest in ne priznanega mnenja znotraj religioznih institucij. Enakočasno pa so to verni posamezniki, ki so resni, realni in brez strahu pred sodelovanjem z Vlado Republike Slovenije ter želijo s takim sodelovanjem prispevati samo k bolj zdravemu in bolj ponosnemu izpovedovanju vere, vedno spoštljivo povezano z institucijo, kateri pripadajo. Potrebujemo glas zdravega vernega ljudstva.