Veliko študentov/dijakov je delalo preko študentskega servisa in tako zaslužilo nekaj dodatnega denarja. V nekaterih primerih pa ne gre samo za dodaten denar, temveč za preživetje. Veliko študentov doma ne dobi denarja od staršev oz. kar je še huje doma preživlja družino obenem pa ima še veliko stroškov, ki padejo na njegova bremena. Zakaj potem študentje ne dobijo solidarnostnega dodatka kot upokojenci? Ali niso toliko pomembni, z enega vidika so še bolj saj so mladi pomembna delovna sila. Zakaj se nikoli ne govori o mladih, njihovih pravicah in se njih ne vključi?