Neživljenjske, vprašljivo legitimne, predvsem pa neučinkovite odloke, ki poslabšujejo narodnogospodarsko, socialnoekonomsko, psihosocialno in družbenopolitično klimo v Sloveniji je potrebno ukiniti. Nemudoma oz. takoj, brez odlašanja. Omejitev gibanja (prehajanje meja občin) in policijska ura, ne samo, da več kot očitno, ne koristita, ampak poslabšujeta situacijo, zanju ni nobenih, še najmanj pa strokovnih/zdravstvenih argumentov. Omejitve fizičnega druženja, dosledno nošenje mask povsod, kjer je več ljudi skupaj, razkuževanje in dobra higiena, bodo bodo kmalu prinesli izboljšanje Covid slike!