Starši, ki imajo več otrok in poleg tega še delajo od doma si ne morejo privoščiti na primer 6 računalnikov., saj delo od doma in pouk na daljavo potekata večinoma ob istem času.
Podobno kot pri nakupu avtomobila, ko starši v velikih družinah vsaka tri leta z oprostitvijo plačila DMV kupijo osebno vozilo ali kombinirano vozilo z najmanj petimi sedeži, naj država subvencioniora tudi nakup računalnikov za velike družine.
Lani je bil najvišji povrnjen davek na prestižno vozilo skoraj 40.000 evrov.
 