Spoštovani,
 
ta predlog sem podala že par let nazaj: predlagam.vladi.si/predlog/6017 Takrat je bilo rečeno, da se bo ob spremembi zakonodaje to dalo v nov zakon. No par let kasneje, spremembe še vedno ni.
 
Prosim, da staršem, ki imajo otroka v bolnici omogočite bolniški stalež v kolikor so prisotni poleg otroka. Starš naj se sam odloči ali bo koristil prehrano v bolnici, ki mu pripada ko je tam z otrokom ali bo raje koristil bolniško. Predvsem naj se to omogoči staršem mlajših otrokom, ker jih nikakor ne moreš pustiti same v bolnici.
 