Spoštovani,
ko so šole zaprte in ni varstva otrok, naj otroci mlajši od 12 let niso sami doma.
Naj je ena odrasla oseba z njim, ki je iz istega gospodinjstva in bo lahko otroku v oporo (saj iz drugega gospodinjstva zaradi covid-19 situacije ni dovoljeno).
Npr. če morata oba starša (ali skrbnik) v službo, ker delata v zdravstvu ali nimata več dopusta, je prvošolček sam doma.
Naj vlada odraslemu kljub temu dovoli, da je za čas zaprtja šole doma z otrokom in mu 100% nadomesti plačo.
Tako je to že urejeno v Avstriji, imenuje se Corona Sonderbetreuungszeit.