Predlagam, da se vsaj za čas epidemije, oziroma še tri mesece po njej, delodajalcem v javnem in zasebnem sektorju odredi, da morajo od doma (oz na daljavo) delati vsi, ki jim delovno mesto, kakor tudi pogoji dela v domačem okolju, to omogočajo.
Vse preveč je namreč prenosov okužb v službi, ki bi jih lahko z omejitvijo nenujnih stikov lahko preprečili. Poleg tega bi na dolgi rok določena podjetja ugotovila, da delo od doma ni potuha, pač pa zna biti celo bolj učinkovito, če so dana jasna navodila, kaj se od zaposlenega pričakuje in v so jasno ter realno postavljeni tudi roki.