Zaradi bizarne količine lažnih in zavajujočih informacij na večini slovenskih portalov, se naj kaznuje z visoko kaznijo tako avtorja članka kot tudi lastnika portala ali medijsko hišo. Enkrat treba narediti red v tej državi. Ljudje, ki so jim določene informacije življenskega pomena se vrtijo v krogu, ker 5 različnih portalov laže na svoj način ali zavaja. Prosim, da ukrepate. Kazni za avtorja članka naj bodo od 5000-10000 eur, za medijsko hišo pa sorazmerno na bruto promet v %. To bo dolgoročna streznitev