Predlagam vladi da ob zaprtju šol zaradi slabe epidemiološke slike, v srednjih šolah vseeno omogočijo pisanje testov v zaključnih letnikih(po priporočilih NIJZ) pri predmetih, ki pridejo v poštev na maturi ali na zaključnem izpitu ,tako bi lahko profesorji spremljali njihovo znanje in se temu tudi prilagodili da bi čim bolje izvedli zaključni izpit ali maturo. Profesorji vnaprej določijo datum za npr. en test v ponedeljek in drugi test v petek v določenem tednu in dijaki pridejo tisti dan samo odpisati test in grejo domov in s tem tudi nebi bil preveč obremenjen javni prevoz in tudi šole nebi bile polne, kot če se spušča vse nazaj v šole. Tako bi lahko kljub slabi epidemiološki sliki pisali teste lažje in bolj v miru zaključili letnik. Ker če se jih kmalu ne spusti nazaj v šole, bodo potem ko se vrnejo preveč obremenjeni, če se bo pa šole prehitro odpiralo pa lahko sledi zaradi slabi razmer ponovno zapiranje in bo spet isto kot je zdaj.