Spoštovani,
veliko nas je, ki bi radi silvestrovali pri znancih, seveda ob upoštevanju predpisanih omejitev (2 gospodinjstvi, 6 oseb). Težava je v tem, da se ne moremo vrniti domov pred 6. uro zjutraj. Zato predlagam, da se za Silvestrovo omejitev gibanja v nočnem času skrajša na čas od 21. ure 31.12. do 3. ure 1.1. Obenem predlagam, da takšno skrajšanje velja le za prevoz z osebnim avtom / taxijem, ne pa tudi za pešce.
Želim vam lepe Božične in novoletne praznike in veliko uspeha pri vašem delu.
Lep pozdrav,
Nada Majger