Predlagam vladi da se zopet čimprej uvede izvajanje vsaj praktičnega pouka vsaj za poklicne šole. Ker pa praktičnega pouka na daljavo ni bilo možno izvajati predlagam vladi, da naredi strategijo kako bodo ta pouk nadomestil. Vlada naj nameni poklicnim šolam dodatna sredstva, da se lahko šole, če je potrebno v ta namen kadrovsko okrepijo in nabavijo dodatno opremo, zaradi povečanega obsega izvajanja praktičnega pouka. Če bo potrebno predlagam vladi, da podaljša šolsko leto, z namenom da se praktični pouk izvede v celoti.