V Sloveniji bi lahko začeli največjo akcijo za EKO Slovenijo.
PLAN:
- V Prekmurju izgradimo geotermalne elektrarne in tako pridobivamo elektriko.
- Vročo oz. toplo vodo bi speljali do domov v Prekmurju in bi tako imeli ogrevanje tako hiše kot vode.
- Domovom, ki smo jim napeljali toplo vodo in ki imajo toplotno črpalko, bi jim te toplotne črpalke vzeli, saj jih tako in tako ne bi več potrebovali, in jih dali drugod po Sloveniji ljudem, ki se še ogrevajo na goriva, ki zelo onesnažujejo. In tako bi reciklirali.
- Začeli bi tudi večjo izgradnjo sončnih elektrarn pa to ne na njivah in poljih, ampak na ne uporabne površine kot so na primer strehe, saj na njih ne sadiš nobene zelenjave ali česa podobnega; parkirišča, lahko bi dali nad parkirišči sončne celice, saj bi delale senco vozilom, ki bi ostala hladna.
- Tudi večje investicije v potniški promet, še posebej v železniškega, saj je lažje elektrificirat železnico kot pa ceste.
- Vse te investicije bi lahko temeljile na delnicah, saj bi le tako bilo pravično in bolje za vse. Lahko bi imeli delnice z nizkimi vrednostmi, tako da bi jo lahko kupil vsak in sofinanciral na izgradnji, čez čas pa bi dobival denar nazaj, kakor gre to pri delnicah.