Kot rečeno v PKP7 je določen krog upravičencev do kriznega dodatka, natančneje tudi za zaposlene. Veliko je vprašanj kdo vse med zaposlenimi pa je upravičen do 200e dodatka. S tem dodatkom se pomaga najbolj ranljivi skupini ljudi z najnižjimi plačami! Glede na to, da so do dodatka upravičeni samo tisti zaposleni, ki tudi dejansko delajo ostane ostala skupina najranljivejših, ki so zaposleni brez potrebnega dodatka in vse to ZARADI VIŠJE SILE TER VLADNIH UKREPOV. Čakanje na delo zaradi zaprtih dejavnosti, bolniški stalež zaradi okužbe, varstvo otrok zaradi zaprtja izobraževalnih ustanov in podobni primeri. Konkretno kaj je s to skupino ljudi? Definirajte, če je krizni dodatek namenjen zaposlenim zaradi izpostavljenosti okužbe na delavnem mestu v času COVID 19 ali je dodatek za pomoč najranljvejši skupini zaposlenih, ki svojega dela ne morejo opravljati zaradi višje sile, vladnih omejitev. Cena kruha v trgovini je za vse enaka, ne vprašajo, če smo na 80% plače ali 100% plače ter po lastni ali tuji volji.