Predlagam ukinitev nadomestnega zapora, saj gre za nesorazmerno obliko kazni, saj nekdo, ki ne more plačati 200-500 eur, dobit 5 dni zapora ali 1 mesec, če je znesek višji, nekdo, ki pa je ukradel, utajil, nezakonito izposloval miljone pa dobil 1 leto, ali sploh ne dob oz ponavadi v Sloveniji ostane nekaznovan. Gre za popolnom absurdno obliko kaznovanja. Če gre za težja kazniva dejanja za to velja zakon o kazenskem postopku. Ne more pa nezmožnost plačila, v trenutnih časih tudi zarad epidemiji biti sankcionirana z zaporom. Pa nismo divji zahod