V večini podjetij je uporaba osebnih računov na družbenih omrežjih in aplikacijah med delovnim časom smatrana kot neprimerna, v veliko podjetjih pa blokirana oz. strogo sankcionirana.
 
Predlog je, da se podobna pričakovanja do ministrov in/ali državnih sekretarjev formalizira:
V nove pogodbe o zaposlitvi (k obstoječim se sklene aneks) se doda člen, ki pravi, da v pričakovanem delovnem času (npr. 8-16, pon-pet) zaposleni ne sme uporabljati osebnih družbenih omrežij, drugače se to šteje za kršitev pogodbe o zaposlitvi. Sankcija za kršitev je lahko npr. odtegljaj pri plači za tisti dan oz. kaj drugega.