Glede na to, da smo vsi, ki smo preboleli COVID 19, do sedaj polonoma ignorirani, sedaj pa nas pozivajo, da damo kri, ker bo služila za izdelavo zdravila, predlagam, da se izdelajo posebne izkaznice za vse prekužene, katerih je uradno že več kot 120.000 (število uradno pozitivnih na testih, zmanjšano za število umrlih), neuradno pa še bistveno več. S temi izkaznicami bi nato nadomestili negativne izvide testov vsepovsod, kjer so le-ti potrebni.
Izdajo izkaznic bi bilo možno pogojevati tudi z darovanjem krvi in na ta način darovanje stimulirat in pospešiti!