Trenutno sta sicer obe pravici vpisani tako v ustavi kot v naboru osnovnih človekovih pravic, a kot vidimo malo papirologije, pa državljani te pravice izgubimo.
 
Predlagam da se ti dve pravici (poleg morda še kake osnovne človekove pravice) vpišejo v ustavo kot pravici, pri katerih ni izjem, kdaj se jih lahko odvzema (govorim seveda za svobodne državljane), torej niti v primeru epidemij, niti v primeru vojne ne.
 
Vsak posameznik se zaveda rizikov, ki čakajo njega, kot tudi druge osebe s katerimi se druži in/ali jih obiskuje, in posledice tega bo nosil ta človek, ljudje, ki se z njim družijo oz. ga sprejmejo na obisk.
 
Trenutna situacija, kjer celo brez mnenja strokovne skupine lahko en posamezik te pravice ukinja je nevzdržna, in grd precedens za bodoče voditelje, še slabše, ki bodo v primeru protestov proti njim (ali kakega drugega razlika), še epidemijo navadne gripe lahko izkoristili za kratenje človekovih pravic.