Covid testiranje učiteljev in učencev s posebnimi potrebami je 4.1.2021 v Ljubljano (na Kodeljevem) potekalo skupaj s testiranjem splošne populacije. Na odvzem brisa smo čakali 2,5, od tega 1 uro v zaprtem prostoru (dvorana Kodeljevo).
Tak način testiranja odvrača učitelje in učence s posebnimi potrebami, da bi se testirali. Ob enem pa povečuje tveganje za prenos okužbe med čakanjem v vrsti (zaprt slabo prezračevan prostor, kjer se čaka več kot 1 uro).
Predlagam, da se "šolniki"v prihodnje testirajo ločeno od splošne populacije in po določenem razporedu.
 
 