Slovenija ima zelo stare bolnišnice kar posledično prinaša drage stroške vzdrževanja, ogrevanja, večjo obremenjenost zaposlenih zaradi času neprimerne razporeditve prostorov, več bolnišničnih okužb, manjša produktivnost in še veliko drugih stvari kar nosimo posledično kot breme pacienti z slabšo in dražjo storitvijo.
Predlog: da se naredi evaluacija doprinosa takšnega projekta izgradnje 10 največjih bolnišnic v primerjavi če ostane tako kot je.
Že samo lokacije bolnišnic ki so centralne v mestih - ko so se gradile je bilo to predmestje (da toliko so stare) bi pokrile večino investicije če se prestavijo na obrobje.