V Sloveniji bi lahko imeli člansko izkaznico za knjižnico veljavno po celi Sloveniji. Marsikdo je že imel problem, da si je zaželel izposoditi knjigo katero nimajo v vsaki knjižnici in to se je zgodilo prav pri vaši knjižnici. Nadležno pri tem je, če si želeti izposoditi to se morate vpisati še v eno knjižnico. Posledično pa morate plačati članarino. Pri tem nastane vprašanje, če knjiga ni vredna več denarja kot sama članarina, ali bi se vpisal v knjižnico ali tisto knjigo enostavno samo kupil.
Zato predlagam, da zaradi navedenega problema in morda še kakšnega, se uvede enotno člansko izkaznico za knjižnice po celi Sloveniji.