Spoštovani!
Trenutni protikoronski zakon, ki omejuje šport na metre in podobno, dela razlike med športi, epidemološka situacija pa je enaka, kot je bila oktobra, ko je bil šport omejen na registrirane športnike. Registrirani športniki so vsi, ki se s športom redno ukvarjajo, trenirajo in si zanj zelo prizadevajo. To spada v enega izmed smislov življenja in je zdaj onemogočeno. Prav tako so registrirani športniki osebe, ki skrbijo za svoje zdravje in zdravje drugih. Oktobra so bile obvezne maske in razkuževanje, v času rekreacije pa se ni okužil nihče, ker se ni imel od česa, saj nismo imeli stika oz, je bil ta dovolj dobro omejen.
Predlagam, da se sprosti koronske ukrepe za vse registrirane športnike. To je edini način, da se zmanjša škoda (tako psihološka kot kar se tiče forme športnikov), ki je nastala v času korone.
Lep pozdrav!
Jagoda Tkalec