Mislim, da bi bil čas za spremembe v naši lepi deželici. Kot prvo bi morali spremeniti naš volilni sistem, ki ga bi lahko po mojem mnenju hitro spremenili. V parlamentu bi morali sedeti in odločati župani. V vsaki občini so volitve za župana in vsak župan, ki dela za dobro svojih ljudi v občini bo vedno izvoljen. Ko nastopi župansko mesto, bi z tem postal tudi poslanec. To pomeni, da bi bilo njegovo delo kot župan in poslanec. Tako bi se tudi razbremenil proračun države, saj bi odpadli poslanci, ki sedaj sedijo v parlamentu in se neprestano kregajo pred kamerami, ko pa kamere ugasnejo pa so vsi prijatelji. Narod pa trpi in počasi umira. Tako pa bi se župani, ki so izvoljeni v svojem okolišu borili za dobrobit ljudi.
V parlamentu bi potem sedeli župani, ki bi bili iz mešanih političnih strank ali pa sploh nebi bili v nobeni stranki. Ludje pa bi jih posredno izvolili. Delo predsednika vlade, pa bi prevzel predsednik države. Zakaj dva predsednika?