Predlagam, da vlada uvede poostritev kazni glede druženja na privatnih zabavah v času COVID-19. Nenehno vidim na družbenih omrežjih, da se ljudi ne držijo ukrepov. Tisti, ki se jih držimo, smo se jih držali preden so bili napisani.
Ukrepi ne delujejo in predlagam poostritev kazni, za zbiranja ljudi v obliki zabav.
Če gledamo na druge države z podobnimi ali identičnimi ukrepi: Ukrepi delujejo. Problem pri nas niso ukrepi. Pri nas je problem družba.
Nekateri od nas bi spet radi opravljali izpite za avto ipd., se odpravili v šolo, itd. Ampak kako naj, če se ljudje tako ali tako ne bodo držali ukrepov. Najbolj ukrepi škodujejo poštenim ljudjem, ker tistim, ki se jih ne držijo jim je itak vseeno.