Spoštovani,
z ženo pričakujeva prvega otroka.
Zaradi ukrepa o omejevanju širjenja korona-virusa so vse trgovine z oblačili in otroško opremo zaprte. Tako ne moreva preizkusiti opreme in preveriti kvalitete oblekic, zato tega večinoma ne kupujemo po internetu.
Kot ste že večkrat omenili v medijih, je glavni vir okužb druženje v zasebnih prostorih
Neživilske trgovine, kjer smo zaščiteni in se izvajajo inšpekcijski nadzori, ostajajo zaprte.
Priporočam splošno sprostitev trgovanja z otroškimi oblačili in opremo.
Srečno