Državna ureditev, ki jo imamo je najslabša oblika demokracije, če temu lahko tako sploh rečemo.
Predlagam sledeče:
1. Predsednik Vlade je oseba ki je izvoljena s strani ljudstva.
2. Ministri so izobraženi strokovnjaki s svojega področja za tisto ministerstvo katero zasedajo. Na mesto niso voljeni ali postavlčjeni ampak se prijavijo kot vsi ostali na delovno mesto.
3. Poslanci so izbrani državljani RS, ki so se za to odločili in se preko elektronske prijave prijavili za to funkcijo oz. delovno mesto in niso izbrani glede na politično opcijo. Izbor se opravi naključno z žrebom.
4. Politika lahko služi zgolj v diplomaciji.
5. Vsi v taki vladi imajo moralno in kazensko odgovornost in delajo za dobrobit vseh državljanov.
 
Zdravstvena reforma:
1. Ministerstvo za zdravje je krova organizacija, ki skrbi za kvaliteto in strokovnost na tem področju. Preko MZ potekajo vsi razpisi, nabave, ..... Skrbi za enotne normative in kvaliteto obravnave po vsej državi. (državljani plačujemo enotno tarivo ZZZS, storitve in kvalitete oskrbe pa niso enake!)
2. Preprečit zdravnikom popoldanske S.P. in različne pogodbene dejavnosti zaradi česar prihaja do čakalnih dob.
3. Izstop zdravstva iz javnega sektorja
4. Narediti načrt izbraževanja in zaposlovanja za 5 in 10 let na vseh nivojih.
5. Nabava opreme direktno od proizvajalcev brez posrednikov (naloga ministerstva)
 
Pa še kaj bi se našlo :)