Prosim, da javno razgrnete ali pa vsaj omogočite dostop zainteresirani javnosti do dokumenta "Izdelava strokovnih podlag in predštudije upravičenosti za nadgradnjo regionalnih železniških prog v RS ter železniškega omrežja na področju LUR". Ker je dokument zelo obširen in v tem smislu tudi narekuje pot nadaljnih miljardnih investicij v infrastrukturo je smiselno, da so njegovi rezultati in morebitne grafične priloge javno objavljene. Obveščanje javnosti o namerah v prihodnosti je ključnega pomena za sprejem in razumevanje po potrebi samih posegov in ukrepov med javnostjo.
Hvala!