Glede na to, da je v interesu vseh (tudi z vidika plačevanja davkov in prispevkov), da se čimprej sprostijo dejavnosti, ki ne prispevajo (vsaj bistveno ne), k možnosti širjenja okužb z novim koronavirusom, predlagam, da bi sprejeli sklep o odprtju trgovin z gradbenim in instalacijskim materaialom (elektro, ...), nadalje storitveno dejavnost kot so kemične čistilnice, izdelava ključev, popravilo čevljev, ..., saj gre za dejavnosti, kjer ne prihaja do tesnejših kontaktov med strankami in izvajalci dejavnosti, v nasprotju z npr. frizersko in dejavnostjo kozmetičnih salonov, kjer so stiki bistveno tesnejši ter zadrževanje strank v prostorih dejavnosti izdatno daljši, kot v primeru npr. nakupa gradbenega materiala. Na ta način bi omogočili prebivalcem Slovenije izvedbo določenih del adaptacije, drugih popravil, ..., in morda s tem celo zmanjšali željo posameznikov po premikanju iz kraja prebivališča v druge kraje.
Vnaprej hvala za razumevanje in razmislek o pobudi.