Medicina dela, ki izvaja preglede za nove voznike, za podaljšanje vozniškega dovoljenja in druge storitve je že dolgo tržna niša za vse tiste državljane, ki to potrebujejo.
Predlagam nadzor nad njihovimi storitvami in ceniki. Zavajajoče je namreč, da je cena pregleda npr. 36 evrov, ker potem zaračunajo še odvzem krvi, pregled oči, vključijo psihologa, psihiatra in cena je hitro 100 - 150 evrov.
V času Covid 19 in ostali virusi bi lahko bolj enostavneje urejali zadeve, ker ljudje nimajo denarja za osnovne potrebščine , majhne penzije, itd, na medici dela pa si kar izmišljajo dodatne preglede, ki stanejo kar nekaj 100 evrov.
Lahko bi vsaj medicina dela , ki ni obremenjena z drugimi urgentnimi zdravstvenimi ukrepi skrajšala čakalne vrste, zdravniška spričevala hitreje izdelala ne pa da si vzamejo čas tudi 10 dni in več. Ne smemo metati vse v isti koš, večina pa je takšna, da samo mozga denar od pacientov, ki so potrebni še kakšnih drugih storitev in nakupov osnovnih življenjskih potrebščin ne pa obiskov pri psihologih in psihiatrih. Psihologi in psihiatri bi se raje ukvarjali z bolnimi od COVID 19 jim pomagali pri premagovanju njihove bolezni ne pa da se izživljajo na periodičnih pregledih. Vprašati bi se morali , če je z njimi vse vredu, ker bi moral nekdo tudi njih začet preverjat in pregledovat.
Opraviti moraš cel kup pregledov, ki si jih izmišljajo specialisti medicine dela, razne delavnice, varna vožnja, itd. Popolnoma se strinjam , da za največje prekrškarje mora biti tako, da pa se to zgodi nekomu prvič, glede na to , da se kazenske točke brišejo šele po dveh letih lahko nekdo izgubi vozniško dovoljenje samo zaradi prehitre vožnje skritih radarjev in ne zaradi alkohola. Ko moraš opravljat zdravniški pregled za podaljšanje vozniške pa si žrtev enako kot največji zločinec, ki je povzročil prometno nesrečo, povratnik in totalni alkoholik.
Specialistu medicine dela ne smeš reči da občasno kaj popiješ, kozarec ob praznovanjih in nisi odvisen od alkohola, si za njih že potencialni alkoholik.
Začne se pri policiji, sodniku za prekrške potem pa šele ugotoviš, koliko aparata se skriva v ozadju. Da uspeš na upravni enoti podaljšati vozniško dovoljenje moraš na koncu imeti še novo fotografijo in poravnati upravno takso. Ljudje to so enormne številke, skriti strici pa kasirajo in se smejijo in to v največji krizi , ki je doletela Slovence.
Hvala za razumevanje