Zaprtje trgovin oblačil in obutve je razumljivo v času pandemije, vendar ostati brez možnosti nakupa osnovnih oblačil in obutve (spodnjice, nogavice in čevlje), je preverč. Dovolj je da omogočite nakup tega v prodajalnah, ki v večini prodajajo živila.
 
A se vam zdi dopustno, da celotna družina hodi v zimi z raztrganimi hlačami, nogavicami z luknjami in znucanimi čevlji? V treh mesecih zaprtja, se tudi nova oblačila in obutev obrabijo. Ter mladi otroci tudi lahko prerastejo svoje obleke in čevljčke.