Zaradi izrazito ugodnih razmer na svetovnem trgu kapitala (negativne obrestne mere in presežna sredstva mednarodnih vlagateljev) predlagam "Marshalov plan" za Slovenijo glede izgradnje nujno potrebnih stanovanj večje kvadrature, ki bodo omogočala večje št. družinskih članov. Ker je stanovanjaska problematika sistematično zanemarjena že nekaj desetletij je opazno občutno pomanjakanje ustreznih bivalnih enot v vseh Slovenskih mestih. Multiplikativen učinek takšnega podviga bi bil enormen (delo arhitektov, gradbincev, obrtnikov, proizvajalcev notranje opreme itd), tudi preko povečanega št. rojstev in poprave demografije....Obulična gradnja prinese v pritličju ali nadstropju tudi nove poslovno -trgovske prostore, ki pomenijo nova delovna mesta. 10.000 kot napoveduje trenutna vlada je začetek, a občutno premalo za razrešitev omenjene problematike...lp Robert ...ps.: pomislite tudi na pozitiven medijski odmev, ki bi ga prinesel takšen načrt in izvedba...neprecenljivo