V primerih, ko izbranega pacientovega osebnega zdravnika (IOZ) nadomešča nadomestni osebni zdravnik (NOZ), le-ta nima dostopa do kartoteke pacienta.
Odgovor na prvo vprašanje je mogoče ta, da se gre za pacienta čigav izbrani osebni zdravnik in njegov nadomestni nista računalniško povezana s javnim zavodom npr z ZDL. Niti KCLj nima enakega inf.sistema z ZDL. ZDL ima to možnost v okvirju svojih 6 enot in nič več!
Predlagam poenotenje inf. sistemov na večjih nivojih: občina in država, ZD in KC Lj., verjetno je to prihodnost.