Predlagam vladi, da v času, ko je dnevno število pozitivnih še vedno tako visoko, da epidemiološka služba ne zmore slediti kontaktom, za to delo:
- zaposli tiste brezposelne, ki imajo izkušnje, znanja in kompetence za tovrstno delo (na primer, delo z ljudmi, delo z zahtevnejšimi strankami …),
- najame tiste s.p.je, ki jim trenutno manjka dela in imajo registrirane prave dejavnosti za tovrstno delo,
- zaposli/vzame na prakso tiste študente višjih letnikov psihologije, antropologije, sociologije, socialnega dela … in podobnih študijskih programov, ki trenutno nimajo kje delati.
 
Kar je, je bolje kot sedaj.
Kdor se s predlogom ne strinja, je vabljen k argumentiranju. Osebno menim, da bi se s sledenjem stikom lahko hitreje vrnili v normalnost.