Pozdravljeni,
verjamem, da se, glede vrnitve otrok nazaj v šole, na ministrstvu trudijo in iščejo rešitve. Menim pa, da je čas da se naredi nekaj več in da se naredi korak naprej in se poskusi z bolj konkretnimi ukrepi.
Menim, da bi bilo mogoče in prosim, da se razmisli o naslednjih predlogih:
1. V šolah, bi se lahko med klopmi posameznih učencev namestile pregrade npr. iz pleksi stekla
2. Obvezno upoštevanje ostalih ukrepov( maske , itd..), da se otroci bolj zavedajo resnosti....družili se bodo tako ali tako, da pa so bolj pazljivi pri objeamanju, igranju, itd...
3. V šolo in domov pridejo z eno masko, v šoli imajo drugo (in jo tam pustijo za uporabo čez dan, dva)
4. Velik poudarek na ozaveščanju staršev in otrok..pozornost na spremembe in velika odgovornost preden pošljemo otroka v šolo.
V KOLIKOR TO NE BI BILO IZVEDLJIVO V TAKEM OBSEGU POTEM:
1. Otroci naj hodijo v šolo vsaj pisati teste,
2. Otroci hodijo v šolo po načelu turnusa, npr. posamezni razredi v različnih dnevih in npr. vsak po vsaj 2/ teden (se lahko vključi sobota) in se s tem zmanjša gostota učencev....
V PRIMERU POJAVA OKUŽBE: izolira se lokalno npr. posamezen razred (vsi v razredu počakja doma za ca. 1 teden) in ne cela šola.
Menim, da je čas da se na področju šolstva začne nekaj spreminjati. V kolikor bi se pokazalo, da je posledica vračila otrok nazaj v šolo slabšanje epidemiološke slike, se še vedno lahko postopma sprejemajo novi ukrepi in se kaj spremeni.
Otroke v šolo!!
Hvala in lep pozdrav.