Kot je razbrati iz medijev: "Zorčič: Rešitve za tajno glasovanje zunaj DZ se ne da najti čez noč"
 
To ne drži, sistem že obstaja nekaj let (je dostopen na spletu, zastonj) in se ga lahko uporabi za glasovanje teh nekaj ljudi v parlamentu - sistem bo več koz zmožen tovrstnega glasovanja. Uporabite lahko tole : adoodle.org , volilni lističi pridejo po emailu in se glasuje enkrat in anonimno.
 
Če boste napredni, pa lahko vgradite plugin v aplikacijo #ostaniZdrav, s tem lahko dodatno zagotovite možnost glasovanja tudi na ta način.
 
Lep pozdrav