1. Naj se napiše enoten učbenik slovenske zgodovine za osnove in srednje šole. V osnovni šoli se naj drugi semester v 9. razredu nameni samo poučevanju slovenske zgodovine.
2. Iz zgodovinskih listin in virih o kneževini Karantaniji se naj najde datum, ki bi ga imeli za dan spomina na prvo slovensko državo kneževino Karantanijo. Prvi slovenski državi Karantaniji se naj postavi tudi spomenik, ki bo državnega in zgodovinskega pomena.
3. Prosim, da ministrstvo za šolstvo sporoči, koliko ur se nameni v osnovnih in srednjih šolah za poučevanje slovenske zgodovine?