V nocni voznji razna obcestna svetila povecujejo nevarnost pri voznji, se najbolj pa pri nocni voznji.
V to kategorijo spadajo elektronske ali voscene svece, ki jih svojci umrlih prizigajo na mestih, kjer se je zgodila nesreca. Topografija cest je taksna, da ne dopusca postavitve samo na nivoju ceste, ampak tudi nizje ali visje (nizje v jarkih, visje na pobocjih). Vse to pa resno ogroza nevarnost voznikov, se posebej pri nocni voznji. Ta svetila so velikokrat od dalec vidna, in imajo taksno frekvenco, da se ugasajo in prizigajo veckrat v eni sekundi, kar vpliva na zbranost voznika, ker se od dalec ne vidi, ali je to del cestne signalizacije, ali kad drugega, se posebej, ce je postavitev takih svetil nizje ali visje od cestnega nivoja. V to skupino spadajo tudi steklene vaze, ki imajo videz starinskih cestnih luci, ker se od njih odbija svetloba avtomobilskih zarometov, in je tudi zelo motece. Veckrat je zaslediti tudi miniaturne nagrobne kamne, ter plasticne roze, to tudi ne spada v okvir cest, vendar niso toliko nevarni predmeti kakor prej omenjena svetila.
Taksna svetila in vse kar odbija svetlobo ter je postavljeno z namenom  bi morala biti z zakonom prepovedana, dosedanja svetila pa nemudoma odstranjena s strani vzdrzevalcev cest. Zakon bi moral predvidevati tudi kazni za tiste, ki postavljajo taksne predmete, saj s tem povecujejo moznost nesrec drugih mimobeznih voznikov, nemara tudi s smrtnim izidom, in jih tako tudi posredno ogrozajo.