Menim, da bi morali imeti starši otrok s kroničnimi boleznimi (dihal, mogoče še česa), pravico, da podaljšamo varovanje predšolskih otrok z institutom višje sile.
Sem mama dveh predšolskih otrok, ki vrtca ne pogrešata. Pred COVID-19 sta bili zaradi dihalnih stisk hospitalizirani tudi po petkrat letno. Ko ne hodita v vrtec, ni okužb in uživata otroštvo. Ko bosta okuženi, zagotovo ne bo preprosta okužba, verjetno tudi ne zame, ki sem prav tako težek astmatik. Stalno poslušamo o trpljenju otrok, ko jih čuvajo starši??? Moji punčki doma uživata, veliko beremo, računamo, ustvarjamo, se igramo smo v naravi. Mislim, da bi bilo prav, da otrokom s težkimi kroničnimi boleznimi ob potrdilu zdravnika vendarle dovolite, da sene izpostavljajo virusu dokler se zadeva ne umiri in stopnja okuženosti na pade na obladljivejšo raven.
Najlepša hvala in lep pozdrav,
mama.