Za brezposelne, ki so zaradi corona situacije in ukrepov posledično ostali brez zaposlitve, in jim pripada denarno nadomestilo za čas brezboselnosti, ki je odvisno od časa predhodne neprekinjene zaposlitve, predlagam, da v PKP8 prejmejo solidarnostni dodatek. Saj so v resnici najbolj oškodovani poleg podjetij v kritičnih panogah in obolelih.
Do sedaj so bili vedno spregledani.
Niti zaposlitve ni možno dobiti, saj jih večina dela v panogah ki so zaradi corona oškodovane ali zaprte.
Ko pa jim preneha denarno nadomestilo iz zavoda- katerega so si v resnici zaslužili s preteklim delom, ostanejo še brez financ.
Kdo se bo zavzel za to skupino ljudi?