Preden, da vsi tisti, ki odraščate ali ste odraščali v sovraštvu motoristov vstanete, prosim preberite kaj imam za reči.
1. Odraščal sem v motoristični družini. Vem kako zgleda varna vožnja motorja in da je ta lahko varna tudi ob prekoračitvah omejitev (Sam še nikoli nisem vozil motorja, temveč sem že bil večkrat sopotonik).
2. Imam izpit za Avto (B kategorija) in vem, da so omejitve pri avtih čisto primerne.
Glede na to, da vem, da prav nobeden motorist ne vozi po omejitvah, se mi zdi nesmiselno, da se motorji sploh obravnavajo pod enakimi pogoji kot avti.
Za tiste, ki ne vozite motorjev ali nikoli niste bili sopotniki: Motorji se ne obnašajo kot avtomobili. Ovinke, katere avto lahko zvozi s hitrostjo 50km/h lahko ti zvozijo z 70km/h. Včasih je za motorista lahko tudi nevarno zvoziti ovinek z znižano hitrostjo, saj ob nagibu lahko tudi pade.
Prav tako menim, da motoristi ogrožajo svojo varnost in ne varnost drugih, kjer je le cestni promet. Zato bi to moralo veljati samo izven naselij.
Večina motoristov tudi ne vozi motorja za namen transporta, temveč za namen užitka. Kar pomeni, da se večini motoristov ne mudi, temveč vozijo hitreje le zaradi užitka. Tisti, ki izivajo pa tako ali tako ne upoštevajo zakonov.
Torej, moj predlog je, da motoristom omogočimo prekoračitev omejitev za 10-20km/h. S tem bi omogočili manjšo kaznovanost za motoriste. Kaznovanost nima smisla, ker motoristi tako ali tako to počnejo že nešteto let in sprememba v zakonu ne bi bistveno spremenila nesreč ali smrtnosti motoristov.