Predlagam, da se za vse državljane uvede univerzalni temeljni dohodek v višini minimalne plače po klasičnem modelu. To bi močno pospešilo fluktuacijo kadrov v vseh organizacijah, saj bi se ljudje lažje odločili za zamenjavo službe, dobri kadri pa bi zato lahko zahtevali višjo plačo. Prav tako bi si mnogi lahko vzeli čas za izobraževanje, kar bi na dolgi rok močno dvignilo dodano vrednost na zaposlenega - ti bi namreč lahko študirali, kar ji (res) zanima. Da pri tem o faktorju višje sreče posameznika sploh ne govorimo.