"Tudi v EU parlamentu si ekstremisti dovolijo marsikaj. Če prestopijo rob, so kaznovani. Denarno in z odstranitvijo iz parlamenta za dlje časa. Z razpravo seveda ne morejo nadaljevati." (Romana Tomc)
 
Predlagam, da povzamemo demokr. ureditev EU parlamenta in da s tem končno vsaj do neke mere omejimo govore poslancev na sprejemljivo (in s tem tudi ublažimo razprave na družb. omrežjih).
 
Včerajšnji eksces med g. Janšo in g. Kordišem, a tudi številni drugi, kažejo na potrebo po taki ureditvi, zagotovo pa tega niti parlament EU ni sprejel 'na pamet'.
 
Predlagam torej spremembo poslovnika DZ, vključno s kaznimi, kar bi zagotovo prispevalo k demokratizaciji dialoga v DZ in posledično tudi k zmanjševanju antagonizmov v RS.