Predlagam,da se uvede redno testiranje medicinskega osebja v vseh zdravstvenih domovih na prepovedane droge ( kokain,.marihuna..).
Namreč med zdravniki, kirurgi so posamezniki,ki redno konzumirajo prepovedane substance o katerih so seznanjene medicinske sestre. Ker se ostali posamezniki ne želijo izpostavljati zaradi strahu pred izgubo službe. Če bi te osebe zatožili. Zato naj se uzakoni obvezno testiranje vsega medicinskega osebja,ki dela v javni upravi KC Ljubljana, KC Maribor in ZD domovi po Sloveniji.