Predlagam, da delovni inalidi, kateri smo zaposleni kot s.p. za 4 ure dnevno, dobimo dodatek kot upokojenci in brezposelni invalidi.
Jaz naprimer ne delam zaradi prepovedi vlade ze od oktobra, pa mi ne pripada nič niti temeljni dohodek, ker sem leta 2019 bila na pol leta na bolniški, v 2020 sem pa v času med epidemijama zaslužila isto kot leto prej. Ni pošteno, da se bodo zdaj še prispevki povišali, pa jaz nisem niti centa dobila od države, pa moram prav tako plačati položnice in hrano in to iz tiste bore male invalidske penzije. Hvala za tako pravno in pošteno državo.