V javnem sektorju sem bil zaposlen 10 let in delodajalec mi je tako kot vsem javnih uslužbencem vplačeval mesečno premijo v krovni pokojninski sklad JU (Modra). Nato sem se zaposlil v gospodarstvu. Ob vprašanju, ali lahko privarčevana sredstva v višini cca. 3.000 eur dvignem, so mi odgovorili, da to ni možno, ampak sem to privarčevanih sredstev upravičen šele ko se bom upokojil, torej čez 30 let!!! Vprašam se, koliko bodo ta sredstva sploh še bila vredna čez 30 let, ko večina ljudi tako že pozabi na to, zato pa lepo živijo ti pokojninski skladi.
Predlagam spremembo zakonodaje, da lahko dvigneš ta sredstva pred upokojitvijo, npr. po 10 letih od začetka vplačevanja.