Predlagam, da z naslednjim PKP popravite določbo, da se izredno nadomestilo brezposlenim izplačuje vsem, ki so izgubili zaposlitev od 18.10.2020. Ukrep je nepravičen do vseh, ki s(m)o zaposlitev izgubili, ne po svoji krivdi, v prvem valu. Brezposleni, ki so nezaposleni od oktobra 2020 gotovo še prejemajo redno nadomestilo za brezposlenost po ZUTDju, medtem pa je veliki večini brezposelnih od razglasitve epidemije 16.3. nadomestilo že poteklo, zaposlitev je težko dobiti, sploh če doma varuješ predšolske otroke oz. šolaš otroke, redni mesečni stroški pa vseeno ostajajo. Ker je partner zaposlen, do socialne pomoči niso upravičeni.