Spoštovani!
Za manjše število avtomobilov na slovenskih cestah ter posledično manj prometnih nesreč in čistejši zrak bi Slovenija več morala narediti na področju javnega potniškega prometa še posebej Slovenskih železnicah, ki so nam prej v sramoto kot pa v ponos.
Kaj konkretno bi bilo treba storiti na področju železniškega potniškega prometa:
Na splošno bi bilo potrebno na nek način subvencionirati javni potniški promet. Tudi boljše cestne povezave bi potrebovali, s tem bi pridobili nove avtobusne linije v medkrajevnem prometu.
Seveda pa je pri vsem tem potrebno zagotoviti tako cestno kot železniško infrastrukturo in to tako kot jo poznajo v državah Zahodne Evrope.
Zavedam pa se, da bi morale veliko vlogo pri tem odigrati lokalne skupnosti, predvsem pri urejanju mestnega potniškega prometa.