Predlagam vladi, da zakonsko uredi podrožje izvajanja prireditev pri katerih imajo največjo vlogo velika državna podjetja, saj posamezniki, prijateljem omogočajo izvajanje vsega brez možnosti konkurence. Obstaja primer, ko podjetje, ki nima ne znanja ne izkušenj s hrano in se s hrano drugače profesionalno ne ukvarja, preko poznanstev in vez ter posameznika v državnem podjetju izvaja kot gostinski ponudnik vse največje prireditve v Sloveniji. Blizu ne more nihče, vedno znan posameznik ukrepa, da podjetje njegovega prijatelja dobi ta posel. To mora država zakonsko rešit, ker gre za vrsto kriminala, zlorabe položaja, korupcije itd