Zakon o delovnih razmerjih določa, da je delodajalec med drugim dolžan delavcu zagotoviti povračilo stroškov za prehrano med delom.
Uredba o davčni obravnavi povračil stroškov in drugih dohodkov iz delovnega razmerja določa, da se povračilo stroškov za prehrano med delom se ne všteva v davčno osnovo dohodka iz delovnega razmerja do višine 6,12 eura.
Glede na rast cen življenskih dobrin, bi bilo zelo smiselno, da se ta meja (ki se ne všteva v davčno osnovo) vzdigne ter se bo veliko delodajalcev odločilo za povišanje povračila. Zaposleni pa si bomo malico dejansko lahko s tem pokrili, saj večina restavracij presega mejo malice 6,12 eur.
 