Nekateri delodajalci dajo v pogodbe o zaposlitvi člen, kjer zaposlenemu prepovejo da bi komurkoli povedal kakšno plačo prejema. Posledica razkritja je v nekaterih primerih celo odpoved zaposlitve.
Menim, da bi moral imeti pravico komurkoli povedati koliko sem plačan, poleg tega pa to skrivanje vodi tudi v splošno manjšanje konkurenčnosti in beg možganov.
 
Zato predlagam, da se zakonodaja (zakon o delovnih razmerjih, zakon o poslovni skrivnosti) dopolni tako, da zaposleni, če želi, razkrije svojo lastno plačo.