 
www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca
SEJA ODBORA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENJE ZA DELO, DRUŽINO, SOCIALNE ZADEVE IN INVALIDE
23. seja 20 marec 2007
 
MILAN MESARIČ: Hvala za besedo, spoštovani predsednik. Vsem lep pozdrav. Moje ime je Milan Mesarič, predsednik sindikata neodvisnost mariborske regije. Torej, postregli bi s konkretnimi primeri, da ravno temu ni tako. Stanje v delovnih organizacijah je alarmantno, je absurdno glede vseh pritiskov psihofizičnega nasilja. Torej, če grem kar konkretno k delovnim organizacijam, kjer se to psihofizično nasilje dogaja in kjer v velikih primerih, bom povedal tako, ker vse tri veje oblasti ne odigrajo svoje vloge. Torej, zelo bi poudaril neučinkovitost inšpekcijskih služb, predvsem inšpektoratov za delo. V skrajno absurdnih situacijah inšpektorji za delo ne odreagirajo ali se izmikajo svojemu delu.
 
Med ljudstvom že krožijo govorice o njihovi podkupljivost,
sindikalisti jim ne zaupamo več.
Kazni za delodajalca so banalne ali jih sploh ni.
 
Torej, mi bi od vseh treh vej oblasti pričakovali večjo angažiranost, absolutno sodna veja oblasti, da ne bi potvarjala nekaterih sodb. O tem smo že veliko pisali, obveščali javnost.
Ta sodna veja ne spoštuje svoje lastne zakonodaje.
 
Vendar inšpektorje treniramo, da se zakonov naučijo, da jih znajo brati in da se morajo tudi vedno postaviti na črko zakona, ne glede na to, kako na primer kdo to vidi.
Delo inšpektorjev je vedno delo med delodajalcem in delavcem. Torej, gre za odnos, ki je po naravi nasprotujoč.
Zato si inšpektorji ne morejo privoščiti, da bi v prid eni ali drugi strani razlagali predpise in zato to tudi ne počno.
 
Ko prijavljamo te zadeva na inšpektorat, inšpektorat sploh ne odreagira, kot sem že povedal.
 
Primerov je zelo veliko.
 
Spoštovana Vlada RS, kdaj se bo to končalo?
Lep pozdrav,
Zlatko Kukovec, projektant