Ker smo v nedavno končani vojni na kavkazu lahko videli kaj in koliko pomenijo brezpilotna letala za pozitivni izid v modernem vojskovanju predlagam vojaški program s sodelovanjem domačih podjetij za razvoj in izdelavo izvidniških, napadalnih in kamikaze dronov, ki bodo sposobni delovati v vseh vremenskih pogojih. Verjamem, da je za zagon domačih podjetij potrebno spodbuditi dejavnost z usmerjenimi nakupi in uporabo skozi vojaški proračun ter s tem dati priložnost za izvoz tehnologije z visoko dodano vrednostjo. Hkrati se naj razvijejo tudi eksplozivno ubojna sredstva v obliki vodljivih raket domače izdelave, ki naj bodo del teh brezpilotnikov... lp
...(gre za izrazito multidisciplinarne sisteme, ki bi povezali razvoj domače elektronske, komunikacijske, elektrooptične, softwarske in aeronavtično vesoljske industrije v visokokakovosten izdelek)