Pozdravljeni glede, da se drugi teden odpre večino tehničnih trgovin in k temu obvezno testiranje prodajalcev in prej šolnikov. Me zanima na kakšni pravni podlagi je testiranje obvezno in kdo nosi posledice poškodb? Posameznik že ne, saj naj bi vlada zapovedala testiranje. Kdo vam daje pravico brez moje odobritve vstopati v moje telo. Vemo, beremo da so testi nezanesljivi, torej po kakšnem pravilniku vi kot vlada odobravate testiranje z nezaneljivimi testi. Vemo in beremo, da test prikaže dnk lahko živega ali odmrlega virusa in žal ne razlikuje med enim ali drugim, rezultat je pa pozitiven. Kako lahko manipulirate s rezultati testov, kjer je razlika ali je nekdo okuzen z virusom ali pa je kužen. To sta dva različna pojma.
Kot je nekdo pred menoj napisal, stanje pozitivnih bolnikov se naj vodi s tistimi kateri so hospitalizirani in ne na podlagi nezanesljivih testov. Nikakor si pa ne smete dovoliti odobritve testiranja ali ceplenja brez privolitve posameznika. V nasprotnem primeru tudi posameznik ne sme nositi nobene kazenske ali odškodninske odgovornostiz tako kot jih ne proizvajalci cepiv ki se prodajajo v EU od leta 2001.