Glede na v javnost pricurljane depeše iz ZDA, kjer je Slovenija velikokrat omenjena, bi jim slovenska vlada morala poslati protestno noto.
V depešah je omenjeno zbiranje podatkov o biografskih, osebnostnih, zdravstvenih, biometričnih in finančnih informacijah sedanjih in prihajajočih voditeljev in svetovalcev. Torej z drugimi besedami vohunjenje!
Našim južnim sosedom smo že za dosti, dosti manjša dejanja poslali protestno noto (boje v Piranskem zalivu, prodaja zemljišča na levem bregu Dragonje, kršitev našega zračnega prostora 19.6.2009 in 23.7.2009, itn.)
Zahtevam, da se pošlje protestna nota v ZDA, saj dejanja opisana v depešah niso dopustna!