Spoštovani,
verjamem, da je trenutna ''korona'' sitacija za vse nerazumljiva, pa vendar....
Kako lahko vlada namensko škodi točno določeni skupini ljudi? Normalnemu človeku je popolnoma nerazumljivo, da vlada škodi svojemu ljudstvu, krši zakone in ustavo, itd.
Vsem otrokom pripada enaka pravica, torej ne morete odpirati samo prvih treh razredov, temveč celotno osnovno šolo – le ta je obvezna po zakonu! Šolanje na daljavo ni šolanje, morda je primerno le za kratek čas, ne pa za dobo daljšo od 2, 3 tednov (npr. le za nadomeščanje morebitne korone v razredu).
Z zaprtjem šol kršite temeljne svoboščine naših otrok, ne ustvarjate možnosti za zdrav in normalen razvoj naših otrok.
To, kar počnete, je vsakemu razumljivemu človeku razumljivo kot uničevanje ljudi, državljanov Republike Slovenije (psihično in fizično), uničujete otroke, starše in zdrave družinske odnose.
Vsi otroci nujno potrebujejo vrstniško družbo in normalno okolje s sovrstniki, pa četudi z uporabo mask in upoštevanjem vseh vaših priporočil.
Žal je težko razumljivo, da so bolj pomembni odprtje cerkva, fitnesov, trgovin, kot pa odprtje osnovnih šol.