Naj se prouči njihovo obdavčitev in javno pove, ali je to možno ali ne? O zadevi se dolgo govori pa ni rezultatov. Odpadlo bi veliko birokracije in stroškov in povečalo bi se število turističnih obratov. Turisti preko meje v Avstriji se nastanijo na eni turistični kmetiji in se vozijo k drugim. Pri nas želijo isto, samo imamo premalo turističnih kmetij. Čez mejo ima skoraj vsaka hiša ob vinski cesti ponudbo.
V primeru, da ni pritožb jim inšpektorji pustijo delati in ne hodijo oboroženi med goste.
Mi se pripravljamo na zagon, toda če želimo vsem zakonom zadostiti, lahko to traja še dolgo, saj vsaka posebna zakonska določba terja denarni vložek.