V kolikor se pri javnem uslužbencu na primer v upravnem postopku dogaja, da se mu drugič oziroma tretjič vrača v odločanje neka zadeva, se ga premesti oziroma da odpoved iz delovnega razmerja. Tak uslužbenec povzroča pri strankah nemalo skrbi, stresa, izgube časa, finančnih sredstev, izgube psihičnega zdravja. To predlagam ne glede da so javni uslužbenci odškodninsko odgovorni, ker ta odškodninska odgovornost spet povzroča nove sodne postopke, nov stres, nove škodljive posledice za uporabnika. Učinki nesposobnega uslužbenca (lahko je tukaj skrit klientelizem) morajo biti takojšnji ne pa čez 5 let.