Glede na to, da je čakalna doba za zdravljenje zoba v Ljubljani pet let , predlagam da se začne z izgradnjo še ene stomatološke klinike v Ljubljani in ne covid bolnice kot je to napovedal g. Janša, saj imamo sedaj za covid cepivo.
Najbrž je ena najbolj obremenjenih klinik, kar pa je povsem razumno, saj zobe uporabljamo tako rekoč večkrat na dan in posledica tega je, da je potrebnega tudi več zdravljenja zob.
Najbrž nas je kar precej, ki si ne moremo privoščiti dragih samoplačniških zdravljenj v privat ordinacijah.