Pozdravljeni,
predlagam, da FURS vzpostavi prehodne račune, na katere lahko posamezniki ali podjetja (npr. s.p.) nakažejo denar in iz katerih se nato plačujejo zapadle davčne obveznosti v kolikor na posameznem podračunu ni ustreznega pozitivnega stanja.
Pogosto namreč pride do situacije, ko nekdo pozabi plačati davke ali prispevke in ima to lahko posledice pri določenih razpisih, kjer nisi upravičen do sredstev.
Prehoden davčni račun bi služil kot "varovalka", nanj npr. posameznik nakaže 100 €, ki služijo za plačilo manjših obveznosti ali zapadlih pozabljenih obveznosti.
Alternativa je vzpostavitev trajnega naloga, s katerim bi FURS avtomatsko trgal denar z računa ob zapadlosti prispevkov, da ne bi bilo potrebno za vsako plačilo ročno vnašati plačilnega naloga.
Hvala