Spoštovani,
iz Murske Sobote v Ljubljano potrebuje potniški vlak dvakrat več časa kot avto, enako iz Ljubljane v Bohinjsko Bistrico.
Dogradite drugi tir Pragersko - Madžarska, povečajte hitrosti, da bomo vsaj v dveh urah v Ljubljani in mnogo Prekmurcev, ki dnevno migrirajo v Ljubljano, bo uporabilo vlak.
Dogradite povezavo Vrba - Bled ali Lesce - Bled, povežite do Bohinjske Bistrice in bo ta proga turistično izredno zanimiva iz Ljubljane - ena ura potovanja z vlakom je za turista iz zahodne Evrope ponavadi njihova dnevna migracija v službo. Mi iz Prekmurja pa bi potem lahko z vlakom šli smučat - če še oživite smučišče Kobla sploh. Avstrijci zelo tržijo smučanje z vlakom (npr. Bad Gastein).
Vse dobro vam želim in upam na uresničitev.
Gorazd Tivadar, Lipovci, Beltinci - gorazdtivadar@hotmail.com