Zdaj ko je Slovenija prešla v oranžno fazo in se bodo zaključni letniki kmalu vrnili nazaj v šole, predlagam da vlada za poklicne šole, dovoli da dijaki zaključne izdelke izdelujejo v podjetjih.
Ker je samo še 3 meseci do konca šolskega leta za zaključne letnike in so bili pol leta doma in še v prejšnjem šolskem letu so bili dolgo doma bodo imeli veliko dela z maturo(v nekaterih poklicih se izdelek dela tudi več kot en teden) in bi bilo bolje da zaključne izdelke izdelajo v podjetju ki ga izberejo sami in vse postopke dela slikajo s telefonom in na koncu en dan izdelek prinesejo v šolo in ga profesorji ocenijo... Za prakso v šolah se običajno tudi mešajo razredi med sabo po skupinah.
Predlog se predvsem nanaša za poklicne šole program 3+2 PTI, kjer so dijaki svoje praktično znanje dokazali že na 3 letni šoli, zdaj za maturo bodo pa imeli še več dela, ker je v teh dveh letih veliko pomankanja znanja.
V nekem podjetju bi se dogovorili in in šli delat po dogovoru popoldne ali kadar imeli čas.
Če bi zaključne izdelke izdelovali v podjetjih lahko pride do goljufanja da jim izdelek naredi nekdo drug, ampak to se lahko zgodi tudi v šoli ker profesorji vedno biti prisotni pri vseh dijakih, zato bi tudi vse postopke poslikali s telefonom.
 
Tisti ki imajo voljo za poklic bodo sigurno naredili sami, za tiste ki je pa nimajo bodo pa tudi v šoli probali čim več narediti s pomočjo drugih.
 
In da se tudi za vse zaključne letnike da te 3 mesece da poudarek predvsem na predmetih ki bodo na maturi.
 