1068. Zakon o starševskem varstvu in družinskih prejemkih (ZSDP-1), stran 3055
29. člen
Točka 2:
Ob rojstvu dvojčkov se starševski dopust podaljša za dodatnih 90 dni. Starševski dopust se podaljša za dodatnih 90 dni tudi ob posvojitvi dvojčkov ali dveh različno starih otrok do treh let.
Se dopolni kot:
Ob rojstvu dvojčkov se starševski dopust podaljša za dodatnih 90 dni. Starševski dopust se podaljša za dodatnih 90 dni tudi ob posvojitvi dvojčkov ali dveh različno starih otrok do treh let. Prav tako ob rojstvu drugega otroka, kjer je v družini že 1 otrok s starostjo do dveh let.
 
Argument:
Ker je povsem enako, če ženska, ki rodi otroka, doma v času porodniške odsotnosti vzgaja dva različno stara otroka do treh let, kot nekdo, ki posvoji dva različno stara otroka do treh let. Še več, ženska, ki rodi, še okreva po porodu. Zato bi morala biti pravica dana v enaki meri tudi njim.