Javni uslužbenci Republike Slovenije so vključeni v kolektivno dodatno pokojninsko zavarovanje. Premijski razred dodatne premije, ki jo prispeva delodajalec, se obračunava na podlagi dopolnjenih let delovne dobe na dan 1.8.2003. Postavlja se vprašanje, zakaj ne prihaja do usklajevanja premijskih razredov, zakaj ostaja izhodiščni datum izpred osemnajstih let. Zadeva je diskriminatorna med javnimi uslužbenci, ker zaposlenim pred 2003 pripadajo višji premijski razredi, ki se kasneje zaposlenim ne obračunavajo. Kdaj je previdena uskladitev premijskih razredov z dejanskim številom opravljenih delovnih let, ki bo odpravila diskriminacijo do in med javnimi uslužbenci.