ZZZS je pred časom ukinila nenujne prevoze invalidov v druge zdravstvene institucije, bodisi zaradi pregleda ali kakšnega kirurškega posega.
Zdravnik družinske medicine ne izdaja naloga za prevoz, ker se boji kontrole ZZZS in sankcije, ki pa ni majhna.
V naši družini smo namreč trije invalidi, ki si seveda pomagamo med sabo. Pogosto se zgodi, da imamo preglede v istih terminih na različnih lokacijah. 84. letni oče čakajoč na operacijo sive mrene, kar mu povzroča hudo slabovidnost, je brez ene noge s hudo kratkim krnom, ne more nositi proteze, ker čaka na operacijo pri nevrokirurgu - operacija krna zaradi vkleščenega živca, pridružene so še druge bolezni kot so revmatidni artritis, arteroskleroza, hujšs oblika psloriaze, okvara pljuč v fazi sušitve.
Kot vestna hčerka sem našla bolnišnico v drugem kraju, ki pa ima krajšo čakalno dobo (npr. operacija sive mrene je v Mariboru čakalna doba 2 leti, v zasebni kiliniki s koncesijo v Ljubljani pa šest mesev, sema težko vozim se tudi invalidna, ker oče ne more na javni prevoz, najeman ljudi za prevoz. To je opisan samo en primer, jih pa je več. Naloga za prevoz seveda ni dobil.
Sramotno se mi zdi dejstvo ob sklenitvi dodatnega zdravstvenega zsvarovanja ježnic zavarovalnico te prevoze krila, sedaj pa jih je enostavno črtala, položnico pa celo povečala.
Ta situacija je v mojih očeh kriminalno dejanje, saj nam država svoje sklenjene obveznosti krajša, zavarovančeve obveznosti pa povečuje.
Predlagam vladi, da se do vseh invalidov preneha obnašati diskriminiatorno, da preneha kršiti pacientove pravice do izbire zdravstvene instutucije in povrne zakon v prejšnje stanje, zdravnikom, ki sodelujejo v vladi pa izdrekamo opomin, saj ko so postili zdravniki, so prisegli, da bodo zdravili paciente in ne vladnih predlogov.
LŠ
MARIBOR