Mesečni prispevek se plačuje RTV Slovenija. Plačila prispevka so med ostalimi skupinami zavezancev oproščene tudi osebe, ki so trajno izgubile sluh.
Ti osebe lahko uveljavljajo oprostitev prispevka le na podlagi odločbe Zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije ali drugega organa, ki ugotavlja stopnjo invalidnosti.
V večini zakonov za pripadajoče pravice gluhih zadostuje zdravniški izvid ORL specialista (organa), ki ugotavlja stopnjo naglušnosti, to je potrdilo o izgubi sluha nad 95% po Fowlerju. 
Očitno temu ni tako, saj pravna služba RTV Slovenije in Ministrstvo za kulturo, 5. odstavek 32. člena Zakona o RTV oziroma  oprostitev plačila RTV prispevka za to skupino zavezancev, tolmačita drugače. Po njunem tolmačenju morajo zavezanci izgubo sluha  dokazovati z odločbo SPIZ-a, medtem, ko potrdilo izgubi sluha, ki ga izda dr. med., specialist ORL, za RTV ne velja.
To je nerazumljivo in nelogično, saj vsi zavezanci nimajo odločbe SPIZ-a, imajo pa ustrezna potrdila zdr. organa.
Predlagam spremembo spremembo citirane zakonske dikcije tako, da se točno imenuje ta drugi organ,  ki poleg SPIZ-a lahko še ugotavlja stopnjo invalidnosti oziroma, da se pri dokazovanju oprostitve plačila RTV prispevka lahko upošteva potrdilo dr. med., specialista ORL