Zaradi novih in novih najdbišč množičnih grobišč, ki so jih zagrešili med in po 2. SV, kjer so predvsem pobiti civilisti takratnega slovenskega prebivalstva (moški, ženske, otroci, ostareli), predlagam, da se takratne poboje uradno zgodovinsko označi kot Genocid nad Slovenci.
Številke pobitih nedolžnih civilistov so že zdavnaj presegle neko razumsko mejo. In ob novih in novih najdbiščih številke nesmiselno umorjenih še strmo rastejo.
Zgodovina kaže na sistematično iztrebljanje prebivalstva. Pobiti so bili ljudje, ki so bili normalno prebivalstvo, ne pa politični ali vojni nasprotniki. Poboje so skrivali. Sojenj ni bilo. Pobijali so sistematično in urejeno. Načrtovano. Stvari so dokazane. Ogromno ljudi je bežalo v tujino in se skrivalo, da ne bi izgubili življenj.
Po vsem svetu takim pobojem rečejo etnične čistke in so pravilno tretirane kot genocid.
Pri nas državljani pravilno s tujimi takšnimi čistkami prebivalstva sočustvujemo in jih obsojamo. Tudi s tistimi, kjer so pobili manj ljudi, kot pri nas. Ali pa so bile te krivice storjene v drugem času.
Zakaj torej tudi naši etnični čistki ne rečemo GENOCID in o njem začnemo tako tudi razmišljati, z vsemi pravnimi in družbenimi posledicami vred?
Predlagam torej, da se pobijanje Slovencev v 20. stoletju ne imenuje več Povojni poboji političnih in vojnih nasprotnikov, ampak Genocid nad slovenskim prebivalstvom.
Lep pozdrav.