Zaradi te korone so mi kot zaporniku ukradli že 7 mesecev prestane zaporne kazni. Prestajam vikend zapor in bi kazen že zdavnaj odslužil. In sedaj ko ne morem priti za vikend mi gre k vragu cel teden. Dejstvo je da so veliki kriminalci v tem nicvrednem casu zaprti in jim tako kazen mineva super, saj je na svobodi slabše kot v zaporu. Jaz ki imam za odslužiti zgolj par mesecev pa sem v nicvrednem casu na ~svobodi in se mi čas podaljša. Kar pomeni da sem dvakrat kaznovan. Zdi se mi neupraviceno, da se čas ne všteva v prestano, saj bi kazen z veseljem odslužil pa je ne smem in na prekinitvi nisem po lastni volji. Sploh kot vikend zapornik čez teden normalno hodim v službo in to ni fer. Ravno tako smo vsi, ki smo na prekinitvi na nekakšni pogojni. Vlada je sprejela zakon da te lahko spusti 3 mesece prej kot sicer. To ne pomeni nič, če ti manjka ravno mesec do tega da bi imel do konca kazni manj kot 6 mesecev. Tako smo v začaranem krogu in resnično ni pošteno. Sprejel sem kazen in vse kar bi rad je to da bi jo odslužil.
Zato predagam da se v prestano kazen všteje saj del kazni, ko smo na prekinitvi. Kot sem že omenil so na prekinitvi po tuji volji in to zame pomeni že 7 mesecev ukradenega življenja.
Ravnokar sem izvedel tudi to da je prekinitev podaljšana še za en mesec. To pomeni 8 mesecev ukradenega časa. 
 
 
Lp