Imam primer, kjer se je pri mejni obravnavi javnega dobrega s sosednjimi nepremičninami nezakonito, pristransko, nepošteno odmerilo javno dobro v korist privatne lastnine nekaj manj kot 100m2 po mojem izračunu lahko pa tudi več..
Kot stranski udeleženc je lahko v takem postopku po 11. členu Zakona o evidentiranju nepremičnin imetnik služnostne in stavbne pravice, ki je vpisan vpisan v zemljiško knjigo.
Dajem predlog, da zakon daje možnost se udeleževati takega postopka tudi sosedom v oddaljenosti od tega javnega dobrega recimo cca 100m in da se jih o tem tudi pisno obvesti. Dovolje naj bi bilo, da si sosed, imetnik nepremičnine v oddaljenosti od tega javnega dobrega do 100m brez kakega posebnega utemeljevanja svojega pravnega interesa. Tako bi se te javne uslužbence lahko bolj nadzorovalo, ker z javnim dobrim lahko počnejo kar se jim zahoče.
Klientelistično podarjanje javnega dobrega bi se s tem preprečilo.
V tej zadevi, se vsi vpleteni ščitijo sami med sabo, tako pooblaščenka občine, geodet in uradna oseba, ki je vodila upravni postopek. Geodeta sem prijavila na Inženirsko zbornico, vendar je zbornica verjela geodetu in ni preverila stanja v naravi.(ti inšpektorji so potrebni tudi posebne obravnave, ker v dosti primerov ščitijo svoje člane)