Omogočite sodelovanje na e-volitvah in e-pobudah pri katerih lahko sodelujemo državljani z uporabo elektronskih naprav. Tako kot že uporabljamo različne portale javnih storitev: e-uprava, e-vem, e-zvem, e-davki... V tehnicnem smislu se za vključitev v sodelovanje uporabijo rešitve, kot jih pozna sodobno bančništvo in ki temeljijo na: (1) namensko razviti aplikaciji, (2) digitalnem potrdilu izdanem s strani države in (3) pozitivni osebni identifikaciji državljana na napravi (prstni odtis ali prepoznava obraza). Za uporabo postopka se zahteva predhodna registracija državljana preko portala e-uprava, aplikacija in postopki se lahko najprej testirajo na izbrani (prostovoljni) populaciji, lahko ze na naslednjih rednih državnih volitvah. Navedeno bi dvignilo interes državljanos za sodelovanje v procesih demokratičnega odločanja.