Pozdravljeni bralci predlogov,
Koalicija in DeSUS proti, zaskrbljeni tudi na Zpiz
Proti predlogu Levice so glasovali v koalicijskih strankah SDS, NSi in SMC. Zanimivo je, da sta glas proti oddala tudi poslanca DeSUS, Branko Simonovič in Robert Polnar, medtem ko se je vodja poslanske skupine Franc Jurša glasovanja vzdržal.
V poslanski skupini DeSUS so pojasnili, da imamo za prejemke do zneska, ki so predvideni v zakonu, druge možnosti, med drugimi varstveni dodatek. »Država je preko različnih socialnih transferjev dolžna, da poskrbi za finančno najbolj ogrožene,« pojasnjujejo in opozarjajo, da lahko s takšnim poseganjem v višino pokojnine povzročimo krivico tistim, ki so v pokojninsko blagajno vplačevali več oziroma dlje. Po oceni DeSUS se na ta način zmanjšuje stabilnost pokojninske blagajne in vzbuja vprašanje smiselnosti k aktivnemu polnemu vplačevanju v pokojninsko blagajno.
Izglasovane spremembe skrbijo tudi Marijana Papeža, generalnega direktorja Zavoda za pokojninsko in invladisko zavarovanje (Zpiz). »Že primerjava dosedanjih in novih zneskov kaže, da se poskuša socialno politiko reševati v pokojninskem sistemu, kar pomeni milo rečeno zelo neprimeren in nevaren poseg. Na ta način bodo namreč imeli enako pokojnino upokojenec, ki ima odmerjeno pokojnino od najnižje pokojninske osnove za 15 let dela, kakor tudi vsi upokojenci, ki imajo tja do 28 let pokojninske dobe,« opozarja Papež. Ob tem dodaja, da je že odmera pokojnine od najnižje pokojninske osnove velik socialni korektiv. Pri upokojencu, ki je imel ves čas plačane prispevke od najnižje pokojninske osnove, bi delež pokojnine od plačanih prispevkov po Papeževih besedah znašal približno 200 evrov, ves ostali del do 442 evrov, kolikor bi po novem znašala najnižja pokojnina, pa bi bil socialni korektiv.
Gospod Papež direktor ZPIZ zelo pozitivno in dobro razmišlja, ker to je nedopustno.
Izenačitev odmernega odstotka s 1. januarjem 2023, prepozno !???  Neenakost pred zakonom in ustavo, moški - ženske ???    VSI TAKOJ j 63,5% ODMERNEGA ODSTOTKA
V drugi obravnavi novele zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju so poslanci v sredo potrdili tudi predlog SAB, po katerem se bo prehodno obdobje za izenačitev odmernega odstotka za moške z odmernim odstotkom za ženske skrajšalo. Po pokojninski noveli, ki je začela veljati v začetku lanskega leta, bi se lestvica odmernih odstotkov za izračun pokojninske osnove za moške izenačila z odmerno lestvico za ženske postopno do 1. januarja 2025. Po novem se bo prehodno obdobje zaključilo že dve leti prej, kar med drugim pomeni, da bo 1. januarja 2023 tudi odmerni odstotek za moške s 40 leti pokojninske dobe znašal 63,5 odstotka.
Po koalicijskem dopolnilu pa se zvišujejo tudi najnižje invalidske pokojnine, in sicer na 41 odstotkov najnižje pokojninske osnove. V primerjavi z lanskim letom bodo znašale približno 383 evrov, kar je za okoli 50 evrov več kot doslej. Dvig ne bo veljal samo za letošnje leto, ampak tudi za naprej, veljal pa bo tako za obstoječe invalidske upokojence kot tudi tiste, ki se bodo invalidsko upokojili v prihodnje.
Spoštovani, kaj pomeni izenačitev odmernega odstotka za moške , ki so se že upokojili leta 2020, 2021, bo za njih tudi odmerni odstotek veljal po novem, ker ga stranka SAB in DESUS nista bila sposobna speljati do sedaj.
  VSI TAKOJ  63,5% ODMERNEGA ODSTOTKA
Glas proti sta oddala poslanca DeSUS, Branko Simonovič in Robert Polner, medtem ko se je vodja poslanske skupine Franc Jurša glasovanja vzdržal. LEGENDA ?!
Sramota, ti trije poslanci si v državnem zboru ne zaslužijo več zastopati upokojencev, ker delajo samo za svoje dobro.
Vsi trije izpolnjujejo pogoje za redno upokojitev, zato spoštovani gospodje v POKOJ TAKOJ . Odstopite položaje drugim nezaposlenim , iskalcem dela in naj vas bo sram, da prejemate poleg poslanske plače še 40 % delne pokojnine, ki na vašo poslansko plačo ni majhen.
Vladi predlagam, da TAKOJ UKINE 40% DODATNE ALI DELNE POKOJNINE, ker je to samo za tiste, ki se skrivajo po delovnih mestih, potem pa bo DENAR ZA ZVIŠANJE MINIMALNIH IN DRUGIH POKOJNIN ZA ostale državljane RS, ki se sedaj komaj preživljajo.
Hvala za razumevanje in podprite predlog !