Predstavljam rešitev za tako ekološko kot tudi za stanovanjsko problematiko. V Sloveniji bi lahko podjetja, tovarne itd. premaknili bližje zaposlenim. Tu želim povedati, da bi delavci imeli 15 minut peš proč svoje delovno mesto. Tako ne bi več potrebovali avtomobilov in tako bi zmanjšali onesnaženost. Zato pa da bi lahko imeli pretežni del zaposlenih v bližini svoje delovno mesto pa bi morala občina čim bližje delovnega mesta zgraditi ali najti stanovanja.
 
Spoštovani bralci in bralke,
predstavil bi Vam rad projekt, kateri bi pomagal pri ekološki problematiki kot tudi pri stanovanjski problematiki.
Ljudje so včasih živeli po načinu, da je bilo v mestu podjetje v katerem so pretežno delali vsi meščani, le redko kdo se je vozil v oddaljen kraj kot na primer v prestolnico. Ljudje so lahko peš ali s kolesi prišli v podjetje v parih minutah in tako niso uporabljali avtomobilov, kateri so kurili nafto in onesnaževali okolje. Sedanji način življenja pa nam narekuje, da se moraš vozit tudi po 1 uro v drugi kraj. In tako se ljudje vozijo v oddaljen kraj z avtomobili, ki kurijo nafto, pot pa dragoceni čas. Zakaj ne bi raje delali v podjetju, ki je oddaljen največ 15 minut peš proč in tako prihranili denar za avtomobil in čas za pot? Včasih so podjetja sofinancirale izgradnjo stanovanj za delavce, da so lahko živeli blizu podjetja, saj so bile takrat prevozna sredstva ne ravno pogosta; zakaj sedaj ni več tako, da podjetja sofinancirajo izgradnjo stanovanj.
V Sloveniji bi namesto, da bi kupovali drage električne avtomobile, kateri pravijo da je elektrika eko, a v resnici kakor je sedanji predsednik vlade Janez Janša rekel, da nima smisla, da bi kupovali električna vozila, katera ne proizvajajo izpustnih plinov, medtem ko za izdelavo elektrike uporabljamo fosilna goriva; bi raje delavcem približali podjetja in tako zmanjšali porabo fosilnih goriv za prevozna sredstva.
Ko bi želel podjetnik ustanoviti podjetje v neki občini bi ji moral to neposredno javiti. Podjetnik bi moral še pred samo gradnjo podjetja ali tovarne najti zaposlene. Občina bi najdenim zaposlenim ponudila možnost bivanja v bližini podjetja v največji razdalji 2 km. Ponudila bi lahko vprašalnik kakšen cenovni razred želi zaposleni svojega stanovanja. Na voljo bi lahko imel: nizko cenovni, srednje cenovni in visoko cenovni razred. Občina bi na podlagi tega zgradila ali našla želena stanovanja hkrati kakor bi se gradilo podjetje, tako da bi ob začetku dela v podjetju tudi že bivali zaposleni v novih oziroma najdenih stanovanjih v bližini. Zaposleni bi za stanovanje plačevali najemnino, cena bi bila odvisna od cenovnega razreda, plačevali pa bi jo občini tako dolgo, da bi potrojili ceno nakupa ali ceno izgradnje. Trajanje plačevanja najemnine bi bila spet odvisna od cenovnega razreda. Po koncu plačevanja najemnine bi stanovanje pripadalo zaposlenemu, kakor če bi ga kupil. Tako ne bi bilo potrebno za vedno plačevati najemnine ali odplačevali oderuških kreditov, medtem pa je občina še vedno v plusu. Z zasluženim denarjem bi občina morala vplačevati v nadali razvoj kot na primer v gradnjo ali povečanje vrtca, šole, zdravstvenega doma, doma upokojencev in druge infrastrukture.
 
Upam, da Vam je ideja oz. rešitev všeč.
Hvala, da ste prebrali in lep dan še naprej.