Predlagam v imenu računovodskih servisov , ki imajo pretežni del strank mikro in majhnih samost.podj.in drugih podjetnikov, ter mikro
in majhnih družb. in s tem večje število izdelave poročil , da se rok podaljša vsaj za 1 mesec. Ne prosimo denarja, prosimo le nekaj časa. Večina zavezancev uveljavlja razno razne subvencije in pomoči . Za njih oddajamo vse vloge in izjave , zahtevke in dopolnitve , priloge itd. , jim razlagamo ukrepe . To nam vzame veliko dodatnega časa. Sedaj je to treba vse uskladiti , da bodo tudi poročanja
pravilna.To koronsko leto je strašno obremenjujoče na delovnem mestu v računovodstvo. Vse podlega nenehnim kratkim rokom , preverjanju pogojev in spremljanju postopkov, ki se vlečejo, zavezanci čakajo in sprašujejo , kdaj bo ? zakaj še ni...jih razumemo, saj so v stiski-ne smejo obratovati , stroški se kopičijo, mi jim moramo biti v oporo, pa še sami bi jo potrebovali. Pritisk in stres je velik.
Zboleti ne smemo, ker imamo same roke...roke plač...roke..ddv ...to mora mesečno teči. Skratka, PODALJŠANJE roka oddaje letnih poročil za leto 2020 je NUJEN ukrep, ki bi ga res zaslužili v tej dejavnosti , zato prosim vlado, ki ima mehanizem, da vlogi ustreže.
Marija Kalušnik