Predlagam takojšnje sojenje (začetek predkazenskega postopka-specializirana enota tožilstva sestavljena s soglasjem vseh predsednikov strank v DZ, zatem pa seveda sojenje z določenimi sodniki - ki so enako spet potrjeni z vsemi predsedniki političnih strank v državnem zboru) poslancu:
 
- ki na neargumentiran ali argumentiran (lažen) način predvsem pred tujini organi, funkcionarji ... blati Slovenske državne simbole, predsednika države, vlade in državnega zbora (ali katerega koli poslanca v DZ)
 
- ki na neargumentiran ali argumentiran (lažen) način predvsem pred tujini organi, funkcionarji ... blati Slovenske državne simbole, predsednika države, vlade, državnega zbora (ali katerega koli poslanca v DZ)
 
- ki blati Slovenske državne simbole, predsednika države, vlade, državnega zbora ... tako, da posreduje v javno objavo ali javno objavi neargumentirano trditev ali argumentirano trditev z lažjo (ali katerega koli poslanca v DZ)
 
Sojenje bi se moralo pričeti avtomatsko s prijavo po uradni dolžnosti s strani predsednika državnega zbora ali predsednika parlametnarne stranke na enoto tožilstva (ki bi jo potrdili vsi predsedniki politčnih strank v DZ):
- poslancu, ki v državnem zboru z argumentirano (lažno) ali neargumentirano trditvijo povzroči blatenje države Slovenije, njenih simbolov, predsednikov izvršilne veje oblasti ...
 
- poslancu, ki na kakršen koli način, posredno ali neposredno, prejšnji oblastni režim povzdiguje nad trenutno veljavnega ali pa gre na to sklepati iz vsebine njegovega govora