Predlog je naravnan v to smer, da bi vsi gasilci poklicni kot prostovoljni imeli možnost si na svoj osebni civilni avto vgraditi utripajoče luči rdeče barve (spredaj na vetrobransko steklo ali v masko ali odbijače ali zadnje steklo)
Te rdeče utripajoče luči bi morali homologirati. Vendar za to ne bi bilo potrebno potrdila o strokovni vgradnji in tudi TUV certifikata ne bi bil potreben. Bi pa bilo potrebno dokazilo matičnega gasilskega društva, da je oseba, ki prosi za homologacijo dejansko opravila po sedanjih merilih 180 urni tečaj za operativnega gasilca.
Utripajoče luči, bi lahko uporabili samo tedaj, kadar je bilo matično gasilsko društvo aktivirano za zaščito in reševanje in to samo na poti proti gasilnemu domu ne glede na trenutno lokacijo.
Rdeče utripajoče luči jim ne bi dale dovoljenja kot avtomobil s prednosti, vendar bi s temu opozorili in prosili za možnost prednosti, če bi jo seveda ostali vozniki dopustili. Tudi ostalih predpisov CPPja jih ne bi odvezale, še vedno bi bilo potrebno upoštevati vse rdeče luči, omejitve hitrosti in ostale prednosti.
Možnosti zlorabe so prisotne povsod in vrjamem, da so tudi tukaj. Vendar bi zagrozili visoko denarno kazen za zlorabo rdečih luči v času, ko ni intervencije. S homologacijo zagotovimo, da ostali avtomobili, ki niso del operativne enote, pac tega ne bi smeli imeti montirano.
Zakaj pa vidim prednosti v temu.
- Hitrejši in varnejši prihod do gasilskega doma
- vsaka sekunda ponesrečene osebe šteje
- rdeče utripajoče luči bi uporabili, zaradi tega ker sedaj imamo tudi civilne policijske avtomobile tako klicane PROVIDE in bi v primeru modrih luči ostali udeleženci prometa mislili, da gre za policijo.
Rdeča barva pa je tudi dovolj opazna za opozarjanje.
Dobra praksa nam je lahko amerika. Res so tudi drugače organizirani ampak se vedno prihod do gasilskega doma imajo možnost, da imajo montirane utripajoče luči in celo sireno.
Gasilci trenutno že uporabljamo vse štiri smernike, ko se gre na intervencijo in se opaža, da se zmeraj dosti oseb ne ve, da je to dejansko človek, ki hiti do gasilskega doma na intervencijo pomoč osebi. Poleg tega ima vsak avto vse štiri smernike in jih lahko prižge prakticno vsak voznik avtomobila, ki pa se tem lahko zlorablja dobro delo gasilcev.