Predlagam nujno spremembo oz . poenostavitev pridobitve gradbene dokumentacije in s tem spremembe namembnosti zemljišča. Živimo v demografsko ogroženi občini, v manjši vasici. Imamo 7 otrok - univerzitetno izobraženih in vsi bi si radi ustvarili družino in DOM v domači vasi, pa je to misija nemogoče. Nimamo zazidalne parcele, tiste ki so, pa niso na prodaj. Pred letom 2012 je bilo možno dobiti soglasje, če je bila novogradnja manj kot 50m oddaljena od zadnje hiše in nekaj takega bi bilo smotrno spet uvesti nazaj.