V Mengšu je pes pasme Rotvajler do smrti pogrizel otroka. zahtevam, da država sprejme zakon ki bo prepovedoval prosto lastništvo psov nevarnih pasem kot so pitbul in Rotvajler. Strogo naj se omeji sedanje prosto lastništvo teh pasem, uvedejo naj se strogi pogoji kdo lahko takšnega psa kupi in kakšne pogoje mora prej izpolnjevati. Predlagam, da lastniki teh psov v sklad plačujejo posebne javne dajatve za sklad žrtev ugrizov teh psov. Preden lahko oseba kupi psa take pasme bi morala pred tem opraviti posebno daljše plačljivo izobraževanje kako vzgajati psa. Obvezno bi morali uvesti tudi plačljivo stalno vzgajanje teh psov s strani profesionalnih oseb, ki pa niso lastniki psov. predpisati je potrebno tudi obvezno zavarovanje za škodo ki jo lahko ti psi povzročijo tretjim osebam.