Na strani nevladnih organizacij je ogromno korupcije
- prejmejo denar, državljani pa sploh ne vemo katere projekte točno so izvedli (ali še slabše: ne vemo v čem so aktivni)
- prejmejo denar, državljani pa ne vemo, kakšen cilj ima ta projekt in kakšen doseg je imel
 
V ta namen predlagam:
- sistem, pri katerem bi državljani oddali glasove, katera organizacija je upravičena do državnega denarja in bi državljan po več parametrih ugotovil, katera je do državnega denarja najbolj upravičena (glede na državljanovo oceno o opaženosti organizacije, o praktični smiselnosti, o učinkovitosti projektov, ki jih organizacija izvaja ...)
 
- portal projektov, za katere pravni subjekti prejmejo / prejemajo denar
(v tem seznamu bi bilo potrebno zapisat vsaj ime in priimek zastopnika pravne osebe, ki je denar prejela; zakaj? zato da bi po imenu in priimku lahko državljan ugotovil, koliko je tak zastopnik preko različnih organizacij - lahko je zastopnik tudi 6 takšnim društvom, zavodom ...- že prejel iz državnega proračuna)
 
- v tem seznamu naj jasno piše npr. "Nevladna organizacija je prejela 20.000 EUR", pod ta znesek pa število projektov, ki jih je izvedla s tem denarjem in naslov projektov in kratek opis