Predlagam uvrstitev nosečnic na prednostni seznam cepljenja (seveda prostovoljno), v skladu z dognanji, ki kažejo na veliko večje možnosti za hud potek bolezni ali smrt v času nosečnosti.
V skladu z najnovejšimi preliminarnimi študijami, ki kažejo na varnost cepiv Moderna in Pfizer v času nosečnosti (npr. www.washingtonpost.com/health/2021/03/21/vaccine-pregnancy-antibodies-... in trenutno študijo Pfizerjevega cepiva na nosečnicah), medtem ko za ostala cepiva zaenkrat študij ni, predlagam možnost izbire cepiva za nosečnice. Nosečnice je potrebno zaščititi!