Predlagam, da se dokončno uredi glede dela zdravnikov v javnem in privatnem zdravstvu oziroma je treba strogo ločiti javnega zdravstva od privatnega. Tisti, ki delajo v javnem zdravstvu, nimajo kaj delati v privatnem ali obratno, ker s tem pride do množičnih zlorab, kot se zdaj dogajajo. Daljšanje čakalnih vrst, astronomske plače na račun dodatkov ... Tako da je zdaj očitno Hipokrat zapustil slovensko zdravstvo in da prevladuje le denar.
Saj zdaj dobivajo plačo za nekaj, kar niso zaslužili (bili le na spisku in ne na delovnem mestu), delajo "čakalne vrste", ki jih potem kao zmanjšujejo na privat, iščejo varnost v javnem, dobiček pa v privatnem in še marsikaj.
Povrh pa naj tudi zdravniški ceh omogoči, da bo medicino študiralo več študentov, kdor je usposobljen pri nas in gre delat v tujino ali privatni sektor, naj pred odhodom tudi plača celotno državno šolnino, če je vpis omejen. Ta ima država vsaj tudi od njih kakšno "korist" ...
Zato, še enkrat, predlagam, da se to ukine, ali naj dela le v privatnem in plača za študij ali pa naj le v zasebnem sektorju, ker če se to tolerira, pride samo do številnih anomalij.
 
P. S.: Naj se jih plača tako, kot imajo v tujini (npr. 500 evrov) na račun covida-19.
 