Opazil sem, da vozila, ki imajo samo električni motor za pogon ne plačajo nadomestila za uporabo cest.
Zakaj? Ali se oni ne vozijo po istih cestah kot ostala vozila?
Nadomestilo za uporabo cest je točno to kar ime pravi, nadomestilo za uporabo cest in ne nadomestilo za onesnaževanje zraka.
Če vzamemo v obzir, da se bo število električnih vozil zelo povečalo v prihodnjih letih bi bilo smiselno nadomestilo za uporabo cest na novo definirati.
Lahko bi bilo nadomestilo cest obračunano na težo vozila ali pa na prevožene kilometre, ker to sta kriterija po katerih se lahko primerja kdo več in kdo manj uničuje ceste.