Predlagam, da se socialna pomoč nadomesti s pomočjo v obliki bonov. Politika socialnega varstva se lahko vrši v denarni obliki ali v naravni. In zaradi številnih zlorab in podobnih zadev je dobro, da se da prednost prejemkom v naravi. Samo tak ukrep temelji na pravičnosti in solidarnosti med državljani. Ti boni naj bi bili namenjeni za nakup prehrambenih izdelkov, izdelkov za higieno, oblačil in drugih nujno potrebnih potrebščin. Povrh pa naj bon velja le za tekoči mesec brez možnosti prenosa na drugo osebo. Tako da če se sredstva za določeni mesec ne porabijo, jih v drugi mesec ne bi bilo mogoče prenesti. Na tak način bi dobile pomoč osebe, ki so potrebne pomoči, osebe, ki izkoriščajo denarno socialno pomoč za nakup luksuznih dobrin, cigaret, dragih parfumov, celo mamil, pa naj bodo primerno sankcionirane.
Povrh pa bi morali ustanoviti tudi posebno inšpekcijsko službo, ki bi nadzirala uporabnike in tudi najprej opravile revizijo prejemnikov socialne pomoči.
Saj tudi ni pošteno, da marsikateri invalidski in kmečki upokojenci dobivajo manj kot ti, ki tudi ne prispevajo k državni blagajni.
Tako da bi bilo tudi pošteno do nas, ki hodimo v službo in plačujemo davke.