PODALJŠANJE / OBNOVITEV ODLOGA PLAČILA OBVEZNOSTI KREDITOJEMALCA po Zakonu o interventnem ukrepu odloga plačila obveznosti kreditojemalcev (ZIUOPOK), Zakonu o interventnih ukrepih za omilitev posledic drugega vala epidemije COVID-19 (ZIUOPDVE) in Zakonu o interventnih ukrepih za pomoč pri omilitvi posledic drugega vala epidemije COVID-19 (ZIUPOPDVE)
Zaradi okoliščin, povezanih s posledicami razglasitve epidemije virusa, začasno ne moremo zagotavljati poplačila obveznosti po kreditnih pogodbah zaradi nižjih mesečnih prihodkov, izgube zaposlitev, prepovedi opravljanja storitev ....
Predlagam, da se določi avtomasko maksimalno možno trajanje odloga v skupni dolžini 12 mesecev, ne glede na morebitno v preteklosti že koriščen odlog po zakonih ZIUOPOK ali ZIUOPDVE, se dolžina le tega NE odšteje od maksimalne skupne dolžine odloga.
Kreditojemalcem naj se zagotovi ENAKOPRAVEN POLOŽAJ pri odločanju o pogojih odloga. Naj se omogoči izbira poplačevanja obresti, obračunane v času trajanja odloga, da se le te poravna skozi preostalo dobo odplačila kredita, ali pa sproti (mesečno/kvartalno/polletno). Za uvedbo odloga plačila obveznosti se avtomatsko sklene dodatek k obstoječi kreditni pogodbi, stroške priprave dodatka k pogodbi, ter eventuelno nastale upravne in notarske stroške pa se kreditojemalca oprosti.
Obravnavanje vseh odlogov naj se vrši elektronsko po e-pošti.
Se priporočam za podporo, da se sprejme ta odlok in nam omogoči lažje prebroditi trenutne težave.
LEP POZDRAV, Milan