Glede na omejitve gibanja predlagam vladi, tudi iz drugih dolgoročnih razlogov, da zakonsko prepovedo prodajo mesa po imenom '' domače '', saj v 90% to predelano nekvalitetno meso in nikakor domače. Ne smem do dobrega mesa zaradi prepovedi. Mesarji se namreč bolj in bolj poslužujejo predelave nekvalitetnega mesa živine, ki v svojem življenjskem ciklusu ni jedla drugega nič drugega kot samo nekvalitetno hrano kot so krmila in elemente ali skupke elementov periodnega sistema. Zaradi prepovedi gibanja nesmem po pravo domače kvalitetno meso. Torej mi ni omejeno le gibanje ampak tudi prehranjevanje, kar je globok poseg v ustavo