Kot sem opazil v mnogih uradnih aktih, tudi v spodnjem:
PRAVILNIK o varovanju delavcev pred tveganji zaradi izpostavljenosti kemičnim snovem pri delu, Št. 0072-4/2021, Ljubljana, dne 10. marca 2021, EVA 2021-2611-0016
predlagatelj predloga spet ni upošteval osnovnih pravil slovenske kemijske nomenklature.
Tako na primer pri poimenovanju niti enega etra in estra organskih kislin, pa čeprav jih je v seznamu zelo veliko, ni presledka med radikalom in osnovno molekulo. To je za strokovnjaka zelo moteče, kaže pa tudi odnos do lastnega jezika in pravilnega izražanja.
Po drugi strani pa so akti, ki jih izdajo organi EU v slovenščini, vedno pripravljeni brezhibno.
Predlagam, da ste na pravilnost in jasnost dokumentov predlagatelji vedno zelo pozorni.
Ne nazadnje, tak dokument, ki ne upošteva pravil, si bi zasluži tudi presojo veljavnosti.