Predlagam,da vlada posreduje v Državni zbor predlog za razveljaviyev VSEH protikoronskih predpisov, tako tistih, ki omejujejo, kot tistih, ki "nagrajujejo", oz. dajejo finančne pomoči.
Vsi ukrepi naj se razglasijo za ukinjene, podajo naj se priporočila NIJZ, kdor želi jih naj spoštuje, kdor ne, naj zaradi tega ne bo kaznovan. Ukinejo se vsi ukrepi za subvencioniranje.
S tem bo doseženi, da bodo ljudje dejansko svojega zdravja in "sreče" kovač, in prepričan sem, da se bodo ukrepi bolj prijeli in upoštevali, ker v ozadju ne bo več "drugega krivca", ampak mi sami.