Po zdajšnji zakonodaji ni povsem jasno kako se obdavči kripto valute saj le te obsegajo veliko različnih načinov interakcij. Ni jasno kako je s tistimi primeri ko človek vnovči le del svojega kripto portfelja ali pa ga sploh ne.
Kripto valute tudi ni mogoče povsem primerjati z ničemer kar je bilo do sedaj obdavčeno do take mere, da bi bilo lahko obravnavano na enak način.
Interes po vlaganju v blockchain tehnologijo se hitro povečuje tako med zasebniki kot institucijami.
Veliko ljudi ki vlaga v te projekte, ki trgujejo se sploh ne zaveda da so lahko kazensko preganjani če ne prijavijo dohodka ob koncu leta. V izogib temu je moj prvi predlog vladi da širšo javnost seznani s pravnimi posledicami glede tega.
Sicer pa je moj predlog naj se vse kar je povezano s kripto valutami izvzame iz obdavčevanja. Davek na dodano vrednost pri nakupu stvari je potem ko bodo ljudje svoje profite zapravljali pri nakupovanju že tako in tako zagotovljen. S tem bo oblast zagotovila da bo denar, da bodo kripto milijonarji s svojimi sredstvi ostali doma ker jih čedalje več beži v tujino. Teh kripto milijonarjev ni malo in hitro se množijo. Tako bo oblast tudi preprečila množično davčno utajevanje ki je posledica nevednosti ljudi. Ljudje pa bodo spali mirno in svoj kapital trošili na domačih tleh kar je dobro za vse. Vlada mora narediti vse da omogoči blockchain tehnologiji integracijo v sistem.
Prosim da se komentarjev kot so piramida, Ponzi Scheme, ipd vzdržite ker s tem le potrjujete da ste nerazgledani.