Več jedrnih evropskih držav dovoljuje imetnikom izpita B kategorije vožnjo motornega kolesa do 125 ccm. Takšno motorno kolo je uporabno predvsem za mestno in krajše krajevne razdalje, ter je bolj varno od skuterja, ki razvije do 45 km/h in s takšno hitrostjo ovira promet, saj ga želi vsako vozilo prehiteti, med ostalimi tudi avtobus in težja tovorna vozila. Za motorno kolo do 125 ccm bi vozniki tudi uporabljali tudi popolno varnostno motoristično opremo, kar pa ni običajno za voznike skuterjev.
 
Predlog:
Milan