Podatki iz raznih koncev sveta kažejo da zapiranje države, omejevanje gibanja, nošnja mask ne delujejo. Poraja se vse več duševnih stisk, somomorov za "bolezen/virus" ki ubije 0.14% ljudi ki se okužijo.
 
RTVSLO prispevek o samomorih srednješočcev
www.rtvslo.si/zdravje/novi-koronavirus/dusevnih-stisk-studentov-je-ved...
 
Prav tako prihaja do grobih, veliki kršenj ustavnih pravic, kršenja zakonov s strani vlade...
 
Razumite kakor hočete vendar naša oblast tukaj grobo krši pravice naših otrok!!! (konvencija ZN o otrokovih pravicah) Ekonomsko izkoriščanje - prodaja naprav za testiranje otrok...??? Kako to vpliva na otrokovo duhovno življenje??? Otrok mora biti nedotakljiv v šoli in družbi!
32. člen
1. Države pogodbenice priznavajo otrokovo pravico do zaščite pred ekonomskim izkoriščanjem in
pred opravljanjem kateregakoli dela, ki je lahko nevarno ali ki moti otrokovo šolanje ali škodi
njegovemu zdravju ali telesnemu, umskemu, duhovnemu, nravstvenemu ali družbenemu razvoju.
 
 