Spoštovani.
Po Zakonu o vojnih veteranih pripadnikom in organizatorjem MSNZ pripada enkratni letni dodatek. Gre za zakonsko določbo, ki priznava ta dodatek ni pa jasno zakaj mora vsak ki želi dobiti ta dodatek , vsako leto napisati vlogo, nekdo od zaposlenih na Oddelku za vojne veterane pa mora vsako leto napisati novo odločbo in ko je ta pravnomočna šele pride do ozplačila tega dodatka.
Nekako to izgleda tako kot da mora upokojenec vsako leto oziroma mesec napisati prošnjo za iozplačilo pokojnine.
Če je zadeva zakonsko določena in pripada omenjenim vsako leto ni jasno zakaj mora nekdo na državnem organu vsako leto pisati novo odločbo.
Prav gotrovo bi prihranili veliko časa če bi ta dodatek vsi upravičeni dobivali po avtomatizmu.
 