testna palčka iz mobilnega kontejnera, s katerim tedensko testirajo učiteljice. palčka je razkužena z ETILENOKSIDOM (EO) - ki je strupen in PREPOVEDAN za uporabo v RS - ODLOČBA Št. 517-1/96, Ljubljana, dne 22. maja 1996. www.uradni-list.si/.../odlocba-o-prepovedi... ker strup, pod točko 1 / C / 11: Etilen oksid, v primeru inhalacije povzroča: otopelost, bolečine v nogah, izobličenost obraza, monotono govorjenje, oslabitev refleksov, tresoče roke, rdeče-vijolična barva perifernih delov telesa, vegetativne motnje in prenehanje dihanja. Pri manjšem izpostavljanju se pojavi vrtoglavica in bruhanje. s tem testirajo naše učiteljice!