Obstajajo ljudje, ki se ne morejo okužiti s Covid 19 in predlagam, da se take ljudi (ki bi morali zboleti zaradi tesnega stika z okuženim npr. žena itn...in se niso) testira ali se lahko sploh okužijo, da se jim nebi bilo potrebno cepiti in tako bi država lahko privarčevala kakšen odmerek in ga dala nekomu, ki ga rabi in bi bilo cepljenje lahko bistveno hitrejše in tudi cenejše.
 
Test se zagotovo da narediti, brez da človeka dejansko okužiš....kri, slina, eproveta, virus....če najdejo Covid19 v odpadnih vodah v čistilnih postajah, potem se da narediti tudi to.
 
 
 
lp