Covid preboleli imamo sedaj zdravniška potrdila, ki so veljavna 6 mesecev od prebolelosti. V tem času tudi ni priporočeno cepljenje, prebolelost pa naj bi bila enaka prvemu odmerku cepiva, tako da naj bi bili preboleli cepljeni samo še enkrat in bi to pomenilo, da dobimo potrdilo, da smo imuni.
Ker pa se v Evropi ugotavlja, da v krvi prebolelih ostajajo protitelesa še 11 mesecev po prebolelosti, PREDLAGAM, da se vsem, ki po preteku 6 mesecev v ustreznem laboratoriju dokažejo še vedno prisotnost protiteles v krvi, podaljša zdravniško potrdilo za npr. 3 mesece. Namen vsakega cepljenja je pridobiti protitelesa in dokler jih posameznik ima (pridobljena s prebolelostjo) je nesmiselno siliti ga v cepljenje, še posebno zaradi tega, ker se absolutno ne ve, kako dolgo bodo v krvi protitelesa po cepljenju...