Predlagam vladi, da prouči sledeči predlog:
 
1. Minimalno število podpisov za razpis kateregakoli naknadnega referemduma naj  se dvigne na minimalno 5 % volilnega telesa v R Slovenije
2. PLAČNIKI stroškov referenduma - ker smatram, da je referendum največkrat zahtevan in tudi razpisan ravno zato, ker se politične stranke oz. ustrezni organi oblasti niso sposobni medsebojno dogovoriti o predlogu, ki bi bil sprejemljiv in ne bi prihajalo do nerazumnih referendumov - glej zadnji referendum o RTV... - torej plačniki referenduma:
a) država samo v primeru, da je referendum razpisan na podlagi zbranega števila iz 1. točke tega  predlga, se pravi min. 5% volilnega telesa
b) v kolikor je referendum razpisan na podlagi ostalih zahtev političnih strank, poslancev strank.....itd stroški referenduma  bremenijo procentualno  protivrednost, ki jo imajo posamezne stranke v parlamentu, kajti takšna zahteva pomeni, da se politika, čeprav je zato plačana pri  svo j em delu ni želela ali neznala dogovoriti o predlogu zakona ...., ki je sprejemljiv  !!
 
Seveda nisem naiven, da bi verjel, da bi politične stranke takšno pobudo podprle, pa tudi  vlada sigurno ne .....  ampak predlog pa je bil dober.....