Predlagam, da se uvede možnost registracije dveh ali več osebnih motornih vozil, ki so v lasti enega lastnika, z enimi prenosljivimi registrskimi tablicami. Za registracijo bi bilo osnovno vozilo tisto, ki predstavlja od dveh ali več najvišjo kategorijo za plačilo stroškov registracije (zavarovanje, cestnina...). Vozilo s takimi tablicami lahko upravlja samo lastnik.Tak sistem že ima več destletij Avstrija in še neketere evropske države.
Gre za različne situacije, ko ima lastnik več kot eno osebno vozilo iz razumljivih razlogov.