Predlagam, da se uvede moznost prostovoljne, namerne in kontorolirane okuzbe ter prestajanja karantene za zdrave osebe stare med 18 in 35 let (oz. kakor bi opredelila strokovna skupina). Take osebe bi kontrolirano okuzili s korona virusom in jih nato za 14 dni (oz dokler bi bli kuzni) nastanili v za-to namenjene centre za karanteno (npr. hoteli, hostli, studentski domovi, ipd). Zagotoviljena bi jim bila vsa osnovna preskrba (nastanitev, prehrana, dostop do splošnega zdarvnika, ...).
1) Gre za skupino ljudi, z izredno nizkim tveganjem, da bi sploh zboleli za covidom-19 oz. za tezji potek bolezni. Po drugi strani pa je ravno to skupina, ki verjetno ne bo cepljena pred poletjem in tako ne bo delezna vseh ugodnosti, ki jih imajo cepljeni prebivalci (prosto gibanje med regijami, potovanja brez testiranj, solati se morajo na daljavo...).
2) Ko smo se v novebru/decembru soocali z velikim številom okuženih v DSO-jih, se je izkazalo, da je mozno dobro zajeziti okuzbo na DSO tako da se ne siri v okolici. Ljudje v okuzeni na tak - kontroliran - nacin torej v povprecju ne bi okuzili nobene druge osebe. Ce pride do okuzbe "spontano", pa vsak okuzeni v povprecju okuzi vsaj se eno osebo (stevilo R, ki sicer precej niha tekom epidemije).
3) Pri tem pristopu obstaja za "udelezence" zelo majhno tveganje, da bodo zboleli za covidom, doziveli hujsi potek bolezni, imeli posledice okuzbe (utrujenost, nespečnost, ...) ali celo umrli. Zato bi bilo sodelovanje prostovoljno in na lastno odgovornost, zahtevala bi se minimala starost 18 let. Stroške okuzbe in nastanitev bi nosila drzava, vendar bi bilo celo stvar mozno izvesti precej racionalo, ce bi npr. za to uporabili študentske domove.
4) Mozno je, da bi majhen odstotek tako okuzenih potreboval zdravljenje v bolnišnici, s cemer bi dodatno obremenili bolnisnice. Vendar je pri tem potrebno upoštevati, da ti ljudje okuzbe ne bi nekontrolirano sirili dalje na bolj rizicne skupine, kar bi se sicer v večji meri dogajalo, kadar so ti ljudje okuzeni spontano (zato ker vecina ne razvije simptomov in ne vedo, da so okuzeni).