Korona kriza je pokazala številne hibe globalne družbe, ki posledično slabšajo situacijo na državnem in naprej na lokalnih nivojih. Podobno je z vojnami, ki sprožijo še begunstvo, migracije in ilegalne migracije. Bolje in ceneje bo, da za ljudi, ki pritiskajo k nam poskrbimo v njihovih matičnih državah. Da se da, nam je zgled Pedro Opeka, zato lahko naredimo še kaj več. Da bo Slovenija postala zgled celemu svetu. En segment tega zgleda bi lahko bilo delovanje na ozelenitvi Sahare. To bi pomenilo več hrane, več delovnih mest in s tem manj migracij, manj naravnih nesreč, ki so posledica ogrevanja ozračja, manj toplogrednega CO2. Dolgoročno bi puščavskim državam omogočili večjo blaginjo. Ozelenitev za katero je potrebna predvsem voda, bi avtomatsko pomenila manjše dvigovanje morja.