
Slovenija sprejema nove uredbe, recimo o zelenem potrdilu za prehod meje: www.24ur.com/novice/korona/slovenija-sprejela-uredbo-o-digitalnem-zele... in recimo zahtevano potrdilo za bivanje v nastanitvenih obratih (hotelih itd): www.rtvslo.si/slovenija/od-petka-dovoljeni-prehod-med-regijami-in-prir...
To za mladega človeka pomeni, da če hoče letos na morje na hrvaško ima tri opcije:
- cepljenje, a cepiva za mlade ni, ker ga niso naročili
- PCR test za dol, pa PCR test za nazaj (če ostaneš dlje kot je veljaven, kar bo verjetno precej malo časa), oba samoplačniška, cene so okoli 100eur, torej 200eur skupaj + čakanje na rezultae. V primeru morja izven EU, to pomeni še karanteno in PCR test znotraj EU za predčasno prekinitev karantene.
- prebolela korona in potrdilo o prebolelosti
Torej, če nočeš plačevat 200eur (oz jih nimaš kje vzet) in bit karanteni, pa če nisi star 60+, da bi bil cepljen, pa hočeš na morje, je edina alternativa, da se okužiš namenoma, po možnosti že zdaj, da čimprej dobiš potrdilo o prebolelosti.
Predlagam torej, da se ukine zahtevanje pogojev, ki jih ni mogoče zagotovit (cepljenje), pogojev, ki jih ni mogoče zagotoviti za vse (vsi se ne smejo cepit, od otrok do nosečnic pa rizičnih skupin za strdke itd.), pogojev ki so dragi (2x pcr testi), in tistih, ki so nevarni (okužba z korono, najverjetneje namerna, ker je tako najhitreje).
Samoplačniško testiranje s hitrim testom v rangu cene 2 eur bi še nekako šlo, vse ostalo pa samo spodbuja namerne okužbe in drugo nevarno vedenje.