Zadnji interventni zakon, ki se je končal 31.3.2021 je omogočal, da se zapornika odpusti 6 mesecev pred istekom kazni drugače zakon veleva zgolj 3 mesece.
Zdi se mi totalno nepošteno, da nekateri, ki smo bili na prisilni prekinitvi in so nam tako ukradli 8 mesecev prestane kazni, govorim kot vikend zapornik, ki sem zaradi dveh dni izgubil zel teden... sedaj, smo se končno lahko vrnili na prestajanje in v parih dneh bi izpolnjeval pogoj, da sem lahko izpuščen 6 mesecev prej, pa zakona ni več. To pomeni, da sem imel ukraden čas pa še sedaj polno kaznovan. Menim, da bi moral biti ta zakon v veljavi cel čas trajanja epidemije.
Da se razmemo to je privilegij osojenca, ki mu ga izda vodstvo zavoda za lažja kazniva dejanja in primeren odnos do kaznivega dejanja ter ustrezno vedenje.