Vladi predlagam takojšnjo diskriminatorno ukinitev odloka, ki omogoča obisk notranjih prostorov gostinskih objektov in nastanitvenih kapacitet zgolj tistim, ki so preboleli Covid, bili cepljeni ali imajo opravljen PCR test. namreč (iz osebnega primera)...od pričetka pandemije Covid sem stalno prisoten na delovnem mestu, kar zahteva narava dela. v vsem času se držim vseh predpisanih ukrepov...uporaba mask, razkuževanje rok, delovnih površin in prostorov. Rezultat doslednosti je, da se do sedaj nisem okužil. Vpisan sem na čakalno vrsto za cepljenje...in ker sem v starostni skupini, ki še ni na vrsti in seveda nisem cepljen. pcr test bi moral sam plačati, kar pa ne neameravam. Če torej pravilno razumem vaš diskriminatoren ukrep jaz, ki sem ves čas epidemije delal in se trudil, da je panoga delovala meni ne dovoljuje, da po več kot letu dni vzamem teden dni oddiha in ga preživim v kakšni namestitveni kapaciteti, ali pojem obrok v notranjosti gostišča (če zunaj recimo dežuje) v nasprotju s tistimi, ki so se okužili (mnogi zaradi svoje malomarnosti), naredili stroške z zdravljenjem (oz.bolniško odsotnostjo), se cepili mimo pravil (mimo čakalne vrste) ali pa si uredili nezanesljiv PCR test preko vez in poznanstev?...PREDLAGAM, da razmislite o diskriminatornosti in nesmiselnosti vaših ukrepov in ga nemudoma spremenite. Za povrhu vsega, pa sem zaradi svoje doslednosti pri upoštevanju ukrepov še kaznovan, ker za razliko od ostalih naštetih ne bom mogel vnovčiti turističnega bona. Vaš ukrep je tako strnjen na kaznovanje doslednih in nagrajevanje nedoslednih. Zberite se!