Predlagam vladi, da vrne državne gozdove nazaj skladu kmetijskih zemljišč, saj gre v primeru podjetja Državni gozdovi za prevelika korupcijska tveganja vsakodnevno. Poleg pustošenja gozdov izvajalcev obstaja utemeljen sum, da gre vsakodnevno za nove in nove zlorabe gozdov, od večje sečnje od dovoljenih, do prejemke denarja zaposlenih in vplivnih ljudi s strani sekačev, do prejemke denarja s strani odkupovalcev. Obstaja utemeljen sum, da se to dnevno dogaja. Namreč že samo nasprotovanje podjetja Državni gozdovi, da se iz takšnih in drugačnih razlogov zadržujemo na območjih s katerim oni upravljajo je sumljivo. Zakon o gozdovih dovoli gibanje, je pa res, da če je več zadrževanja na območjih se tudi kriminal lažje opazi.