Od vlade nemudoma zahtevam , da ukine odloke zaradi korona ukrepov , kjer se morajo zaposleni v podjetjih testirati na virus , ki nima znanstvenega , laboratorijskega dokaza , ker je večina teh odlokov v popolnem nasprotju z ustavo RS, kjer členi jasno določajo, da je izvajanje vseh zdravstvenih ali znanstvenih preizkusov dovoljeno le če oseba v to prostovoljno privoli, v podjetjih je nekaj časa praksa da se testiranje pogojuje z zaposlitvijo, kar je v popolnem nasprotju z ustavo, sem proti vsem tem ukrepom , pa nasploh prekličite lažno epidemijo,ki je ni . Vsako leto se srečujemo z virusi, obolenji, prehladi. Človeško telo brez bakterij in virusov ne more preživet. sterilnosti ni.