Vladi predlagam, da:
- uvede močno, atraktivno kampanjo, preko katere bodo državljani pričeli kritično razmišljati ali se kritično odzvali na zunanje dražljaje; danes je to najbolj pomembno pri odzivu na informacije medijev, ki so postali nestrokovni ker je lastnike kupil kapital, in so postali zavezani poročanju v prid kapitala in ne v prid državljanov
 
Kaj bi s tem dosegli:
- Slovence se da zelo hitro zavesti z manipuliranimi informacijami. Ker se je to z lažjim dostopom do spletnih točk, medijev, socialnih omrežjih razmahnilo in prisotno na vsakem koraku, je takšna kampanja potrebna. Nujno!
Namreč brez kritičnega razmišljanja bodo ljudje verjeli vsemu, ker pa se manipulacija slej ali prej izkaže, pa bodo manipulatorji ubrali novo pot... in takšen začaran krog ne vodi nikamor. To je potrebno presekati. Je kot nekakšno novodobni strup. In stane nas lahko mnogo več kot enega življenja... stane nas lahko kratkoročne prihodnosti.
 
Kako naj to poteka?
- ljudje vzamejo za "svoje" takoj vse, kar je prikazano v privlačni obliki (ali z znanimi obrazi, avtoritetami na različnih področjih ...). Torej bi k temu lahko nagovarjali omenjeni.
- še najbolj pa si zapomnemo, ko je nauk prikazan v nekaj sekundnem karikiranem videu. Ki ima snov za deljenje ....
 
Danes beremo in si zapomnimo samo še zares udarne naslove in ki nosijo zgodbo... ki je usmerjena na naša čustva.
In bi bilo dobro, ko bi zagnali nekaj situacij (nekaj od njih lahko poda tudi si-cert v kontekstu kriminalnih dejanj, veliko sama vlada v kontekstu fursiranja režima, ki jih tudi pozna ogromno, kajti danes poteka manipulacija na ravni "politik-državljan" ali "medij-državljan", celo "šola-učenec", "šola-starši", "zaposlovalec-iskalec službe", "trgovec-kupec" in je tudi zelo uspešna) v različnih segmentih in ki bi na osnovi različnih kratkih zgodb podajala pomen kritičnega razmišljanja za državljana.
Mislim da bi to bilo nujno potrebno. Sicer bomo napredovali malo počasneje kot bi sicer lahko. Ali pa bo katera manipulacija v celoti uspela in bo del družbe lahko na enem ali več segmentih dolga leta prikrajšan za uspeh.
Glede na to, da ima država lastne odlične psihologe, odlične oblikovalce spletnih vsebin... to ne bi smelo biti težko.