Torej sedaj država krije delno plačilo enemu izmed staršev, katerega otrok je težko gibalno oviran. Da pa država krije izgubljen dohodek tudi staršu avtista, bi pa morala biti avtista pri hiši dva otroka. To se mi ne zdi pošteno. Imam 3 otroke, najstarejši izmed njih je avtist, s službo se morala prenehati saj je nemogoče skrbeti že za enega otroka pri hiši ki ima motnjo avtističnega spektra-avtizem. Z otrokom se je res potrebno ukvarjati ves čas, za njega porabim več časa kot za oba druga otroka. Mislim, da bi morala pravica do tega delnega plačila za izgubljen dohodek pripadati tudi staršem, ki imajo 3. otroke in je zgolj eden od njih avtist. Če bi imela samo enega otroka, bi še razumela pri 3 eh otrocih in avtistu pa je nemogoče, da hodim v službo in skrbim za vse.
Torej predlagam, da se pri dodelitvi plačila za izgubljen dohodek upošteva tudi število otrok. In naj se ga podeli tudi staršem, ki imajo otroka z avtizmom, predvsem če imajo skupno vsaj 3 otroke