Spoštovani!
 
Pred časom je bil iz tožilske funkcije razrešen tožilec, ki se sedaj javno zagovarja, da je odvisnik od iger na srečo. Ker je odvisnost psihična bolezen me zanima, kako lahko psihični bolnik sestavlja obtožne predloge in vodi postopke. Od iger na srečo je lahko zasvojena oseba, ki je izgubila stik z realnostjo. Ker za nastop tožilske funkcije veljajo ista določila kot za nastop sodniške funkcije vas sprašujem, ali bo vlada (ali njene službe v sestavi) uvedla izreden nadzor na delom tožilca, saj bi verjento kazalo prevetriti vse zadeve, ki jih je dotični tožilec vodil zadnjih nekaj let (od nastopa bolezni). Prav tako bi verjetno morali umakniti in na novo sestaviti in vložiti vse zadeve, ki jih je ta tožilec že vložil na sodišče. Le na ta način bodo vse zadeve verodostojne.
 
Lep pozdrav!