Spoštovani!
Predlagam, da vlada dekriminalizira konopljo (marihuano).
V času, ko ves svet teži k dekriminalizaciji marihuane in njeni uporabi v medicini, slovenija še vedno izvaja represijo do uživalcev marihuane in jih s tem tudi kriminalizira. Ker že vrabci (že dolgo časa) čivkajo, da je prepoved marihuane za lase privlečena zgodba, ki so jo umetno zrežirale ZDA. Prav ZDA pa sedaj dekriminalizirajo marihuano. Skoraj polovica zveznih držav je že odobrila uporabo marihuane v zdravniške namene in jo tudi predpisujejo na recept. Prav tako v večini držav EU. 
Ali naša slovenska vlada res meni, da smo slovenci tepčki, ki slepo sledijo kvazi slovenskim "strokovnjakom", ki še vedno razlagajo, kako da je marihuana škodljiva. Vse uživalce marihuane s svojimi dejanji marginalizirate, medtem, ko c sloveniji celo padajo predlogi, da naj bi bil Sv. MArtin državni praznik, ko so največji proizvajalci alkohola sponzorji športnih klubov in mednarodnih športnih prireditev? Se pravi, da smo pijanska država?
Premislite samo koliko denarja zapravi denarja za vse policiste, tožilce, sodnike...., ki se ukvarjajo z uživalci marihuane in za to zapravijo na milijone denarja, ki ga slovenija, ki je prav tako pred kolapsom kot grčija, portugalska, španija, irska......, krvavo rabi. 
Ker smo tudi uživalci marihuane slovenski državljani zahtevamo od slovenske vlade, da se obnaša odgovorno do vseh svojih državljanov in ne da nam krati naše pravice vsak dan. 
Kako dolgo bo slovenska vlada (ob podpori kvazi slovenskih strokovnjakov) še favorizirala farmacevtska podjetja, ki nas vsak dan imajo za bedake? 
Nekateri v slovenski vladi so šli celo tako daleč, da hočejo prepovedati celo cimet, prepovedali so prodajo zelišč izven lekarn, zrežirali so pandemsko gripo, ki nas je stala milijone, osiromašenim slovenskih državljanom kradejo še to malo denarja kar ga imajo s predragimi zdravili.... 
Spoštovani g. Pahor!
Sedaj bi bil čas, da končno enkrat udarite po mizi in se obnašate tako, kot se za predsednika vlade spodobi. 
 
Lep pozdrav!