Predlagam obvezno avdiovizualno snemanje vseh sodnih postopkov na sodiščih. Imam namreč grozljivo slabe izkušnje na Okrajnem sodišču v Mariboru. Tu potvarjajo zapisnike, ponarejajo, žalijo stranke postopka, ne dovolijo kaj povedati ali vprašati, ob zaslišanju ne dovolijo odgovoriti na vprašanje ampak kar sami narekujejo lažni odgovor v zapisnik in še in še. Grozno koliko nepravilnosti je v slovenskem sodstvu, predvsem v mariborskem.
Prosim podprite predlog v čimvečjem številu, saj je tako sojenje nevzdržno in povzroča ljudem hude depresije. Le tako bomo lahko obvladali izživljanje sodnikov in raznih kvazi pravosodnikov nad ljudmi, njihovo agresivno naslajanje v lastni nadmoči, psihični teror, ki ga izvajajo, bolestno uživanje ob stiski, nemoči in v trpljenju udeležencev sodnih postopkov. Vse to se bo iz arhiviranih videoposnetkov lahko jasno razbralo in tudi primerno sankcioniralo.
Lep pozdrav.