Vlada je radodarna pri dvigi nizkih pokojnin. Zato predlagam, da bi lahko bila bolj radodarna pri vdovskih pokojninah, predvsem pri pokojninah, katerih umrli ni koristil niti do 10 let. Kdo koristi in nam krade tisti denar. Predlagam, da se vsaj malo bolj pravično upoštevajo dejstva, da s tem denarjem razpolaga zakonit dedič, ne pa, da ta dobi le miloščino. Vsaj 50 odstotkov pokojnine bi moralo pripadati po umrlem njegovemu zakoncu. Dejstvo je, da če pripada po pokojniku pokojnina vdovcu ali vdovi, ki ni bil nikdar v delovnem razmerju, pa je celo življenje užival, se naj tudi v primeru, ki ga omenjam bolj pošteno deli. Znesek vdovske pokojnine bi moral biti enak pri tistih, ki imajo lastno pokojnino in pri tistih, ki koristijo samo pokojnino po pokojnem.