Kot vikend zaporniku so mi ukradli 8 mesecev življenja in mi s to trapasto prekinitvijo onemogočili, da bi prestal zaporno kazen. Sam bi bil že zdavnaj v tujini, ko bi končal zaporno kazen pa je zaradi ukradenih mesecev nisem imel priložnosti. Ravno tako, so omogočili člen, da si izpuščen 6. mesecev pred koncem kazni, ki pa sedaj ko smo se vrnili kakopak ne velja nič. Očitno je bil člen le za določene osebke. Ravno tako so tisti s hujšimi kaznivimi dejanji lahko bili zaprti in služili kazen v tem ničvrednem času. Mi pa doma na prekinitvi ves čas pod stresom kdaj nas bo kdo klical nazaj na prestajanje. Kakšna svoboda je to, nikakršna, samo podaljšali so nam služenje kazni... Oddal sem milijone predlogov, kako bi hodili v zapor in služili kazen v obliki hišnega zapora, bili kako drugače izolirani... Skratka 8. mesecev nismo smeli v zapor vikend zaporniki, ostali pa so lahko hodili na izhode. Sedaj ko hodimo nazaj v zapor so to uredili tako, da imajo stalni zaporniki za vikend izhode, mi pa smo notri sami.... Sprašujem se zakaj to ni bilo mogoče narediti že leto dni nazaj pa bi vsem lepo tekla kazen...
Kdor si je izmislil te trapaste prekinitve bi po mojem mnenju moral odgovarjati z zaporno kaznijo 8. mesecev natanko toliko kot nam je bilo ukradenega življenja