Spoštovani,
mogoče je bil tak predlog že predstavljen, zato bom zelo kratek.
Kot ima vsak državljan stalno bivališče (naslov, hišna štev., kraj, ...) bi lahko imeli tudi elektronski poštni naslov, s katerim bi (lahko) komunicirali z državnimi inštitucijami.
Naslov bi bil lahko dodeljen vsakemu državljanu že ob rojstvu, kot na primer davčna ali emšo številka.
Tako bi se izognili multinacionalkam, ki upravljajo naše naslove in podatke oz. delovnim organizacijam, pri katerim imamo odrasli državljani (začasne) elektronske naslove.
Lep pozdrav,
Birk M.