Takoj ukrepanje na področju socialne pomoči in drugih drzvanih ugodnosti za priseljence ki dobivajo podporo, drzavno pomoč in niso prispevali za Slovenijo ničesar in tukaj so po 10 let in se sedaj ne govorijo našega jezika, ne sprejemajo nase kulture in marsikdo od teh priseljencev ni delal ene ure in prispeval Sloveniji centa, ob tem pa črpa vsa sredstva, deležen je zdravstvene obravnave, neprofitnih stanovanj...
Takoj spremenite zakonodajo, priseljenec mora tekočem govoriti jezik, tečaj naj si plača sam, opraviti mora dolčeno število ur ali pa naj gre nazaj....koliko denarja gre za te neproduktiven ljudi ki ob enem se ponižujejo in ne sprejemajo slovenske kulture, našo domovino in vse delovne ljudi in vse ki so postavil Slovenijo na nogo.
Takoj sprejmite zakon in ukrepanje, tu gre za načrtno izkoriščanje in poniževanje naše Slovenije !