"PCT"? Kakšen "PCT"?
Sliši se kot kratica, ki vnaša zmedo in zamegljuje pomen kratice PCR - polymerase chain reaction.
Pogoj PCT - "prebolel-cepiran-testiran" naj se odpravi. Nasprotujem tudi uvedbi zelenih potrdil oz. cepilnih potnih listov. To je protiustavno.
1) Nihče se ni dolžan eksperimentalno cepiti. Poskusni zajci lahko to storijo prostovoljno.
2) Nihče ni dolžan zboleti.
3) Nihče ni dolžan pristati na šarjenje po nosu in izvajanje testov, ki so neprimerni za to, za kar se uporabljajo. 40x nekaj namnožite, pa sploh ne veste, kaj, in to naj bi bil dokaz obstoja virusa? Kateri genski material od kod ste namnožili? Mar v telesu nimamo lastnega genskega materiala?
Ustavno zagotovljeno svobodo gibanja je nedopustno pogojevati s temi tremi pogoji. Bolnike naj se zdravi z učinkovitimi zdravili, ne pa zdrave ljudi cepi s sumljivimi učinkovinami.