Predlagam izgradnjo nove nuklearne elektrarne v Sloveniji, saj je dolgoročno to najčistejši vir energije.
Prav tako pa je dolgoročno najcenejši in obstojen ter zanesljiv vir energije.
Potreba po tem je čedalje večja, saj je globalna potreba po energiji čedalje večja ter ob dobi električnih vozil in tehnološkem napredku bo potreba velika in potrebno je zagotoviti primerne vir.
Izgradnja hidroelektran je za okolje, živali in ljudi zelo škodljiva in nezaželjena, prav tako pa ne proizveden veliko energije.
Termoelektrarne so v zatonu in jih je potrebno dokončno zapreti.
Veterne elektrarne proizvedejo zelo malo energije, ob seštevku delovnih ur saj so zelo odvisno od vremenskih pogojev. Prav tako pa ob pomanjkaju vetra aktivirajo agregate ki minimalno poganjajo vetrnico in vsaka veternica vsebuje na 100 litrov olja za gladko delovanje, ki ga je potrebno menjat in prihaja so pogostih izpustov v okolje
Predvsem pa iznakazijo okolje in povzročajo hrup in niso zaželjene.
Kot država in druzba bi z izgradnji nuklearnih elektrarn pridobili stalen in neodvisen vir energije, višek bi lahko prodajali v tujini ter privabili mnoge visoko usposobljen znanstvenike in strokovnjake za delo v elektrarni.
Postanimo močna in neodvisna družba - podprimo izgradnjo nove nuklernane elektrarne !