Predlagam strožje kazni in zapor za politike in javne osebe, ki delujejo proti in v škodo državi Sloveniji !
Kazni ali zapora bi morale biti hitre in visoke za vse ki zavestno zavajajo državljane in zavestni in naklepno delujejo proti državni, ki s svojimi besedami in dejanji uničujejo kulturo in dolgo zgodovino Slovenije in za vse, ki javno zagovarjajo in spodbujajo migracije ilegalnih prišlekov, ki vdirajo na nase ozemlje.
Prav tako stroge kazni, za vse politike, ki javno ponižujejo, žalijo in lažejo o drugih ljudeh, politkih in političnih strankah.
Ustavimo sovražni in protidržavni govor in dejanja!