Nujno je potrebno sprejeti načrt za spodbujanje rodnosti Slovenk in Slovencev !
Predlog je da se ponudi pomoč v različnih oblikah, ki bi spodbujale rodnost Slovencev in s tem ohranite zdrave in mlade populacije ter družbe.
Vsakemu paru se lahko ponudi v obliki državnega kredita 30.000 EUR za prvega otroka, ter za vsakega nadaljnjega otroka odpis 10.000 EUR.
Okvirno se lahko določi obdobje 5. let v katerih ima možnost da ustvari 3 otroke in s tem odpis celotnega kredita.
Prav tako se lahko odloči za manj otrok in določi se sorazmerni delež pomoči za neko obdobje v katerem morata izpolniti zastavljeno.
Pogoj za pridobitev te pomoči in spodbude pa mora biti nekaznovanost za hujše prekrške in družinsko nasilje, da sta rojena v Sloveniji ali živita tu že dlje časa ter redno zaposlena in s tem zagotovljata primerno okolje in socialni status za vzgojo otroka.
To je ena oblika in lahko sem tudi razmisli o drugi pomoči, kot je takojšnja dodelitev neprofitnega stanovnja.
Poskrbimo za slovenski narod in našo državo !