Predlog o ponovni presoja o pravicah in dodelitvi državljanstva tujcem, ki so prejeli pravice, zdravstveno oskrbo in socialno pomoč v republiki Slovenji.
Tu je velik problem, ki ga je potrebno rešiti in ponovno naj se vse tujce popiše in preko postopkov ugotovi ali so upraviči do pomoči in državljanstva in koliko so s svojim delom prispevali za Sloveniji in širšo družbo.
Problem je, da mnogo tujce živi na našem ozemlju ze 10 let in v tem času niso pridobili niti ure delovne dobe in s svojimi dejanji delujejo protidržavno in sirijo svojo vero in ideje in veliko jih se sedaj ne govori našega jezika in ga niti ne želi in se ne trudijo vključiti v družbo in prilagoditi našim obicajem in sprejeti naše vrednote, zaradi katerih so uspeli in živimo lepo!
Ob vsem tem pa prejemo socialno pomoč za svojo nedelo in ignoriranje slovenskega jezika in dejansko celotne naše kulture in Republike Slovenije.
Naj se ob tem sprejme zakon, s katerim se določa tekoce znanje jezika za pridobitev pravic, pomoči, ter za pridobitev socialne pomoči naj se sprejme da je potrebno biti v delovnem razmerju v Slovenji minimalno 1-2 leti.
 
Mnogi koristijo zdravstveno oskrbo in so mesečno pri zdravniku, ravno zaradi njihovega načina življenja, saj so cele dneve v stanovanju in posebaj ženski del priseljenk ki so delovno neaktivne in izolorane, ob tem pa ne znajo slovenske besebe in potrebno je ustaviti, da nam tujci črpajo državne pomoči in zdravstvo ter povzročajo še večje zastoje in nedostopnost za naše ljudi.
 
Poskrbimo za naše ljudi in našo domovino in ustavimo izkoriščanje naše države!