Ta direktiva ne samo da je finančno škodljiva temveč je okolju popolnoma neprijazna. Tu pa navajam dejstva: Kupci bodo iz kitajske sedaj namesto ene strvari 0.8 Eur naročevali 10 teh 0.8 stvari, ker se jim eno stvar ne bo splačalo s tem se bo povečala tudi količina potencialnih smeti. Drugo dejstvo, ki še bolj vpliva na okolje je dejstvo ponovne uporabe. Veliko stvari, ki jih že imamo v uporabi ima določene dele, ki imajo omejen čas ali rok trajanja. Te nadomestne dele je pri nas velikokrat misija nemogoče pridobiti s tem ljudje te stvari zavržejo kar povzroči dodatno okoljsko obremenitev, na kitajskem pa je rezervni oz. nadomestni del nekaj evrov in zadeva lahko se ponovno usposobi brez nobenih obremenitev. Če lahko Nizozemska se obrani te neumnosti, češka in Poljska, sprašuejm naše zastopnike ali so oni sposobni nekaj narediti za nas navadne ljudi.