Glede na nesmiselne zakone predlagam vladi, da vozniške izpite razdeli v skupine po modelu vozila. Se pravi, če v avtošoli voziš in opraviš vozniški izpit z Renault Clio lahko samo to vozilo dejansko voziš, enako pri ostalih vozilih.
Zakaj tak predlog? Ker se greste pri kategoriji A - motorna kolesa totalni nesmisel...kdor je naredil izpit za AM kategorijo je šel skozi enako šolanje kot voznik A kategorije z izjemo avtocest. A ste se kdaj vprašali kaj se dejansko naučiš v tistih nekaj urah vožnje v avtošoli? Ne naučiš se voziti vseh modelov motornih koles ampak delno tistega, ki ga avtošola premore. A razumete bistvo?
Še na kratko, izpit naredim z avtom ki ima 60 konjev nato se vsedem v avto z 300 konji in me nihče ne vpraša a imam izpit za avto s takšno močjo a ga obvladam? Zakaj potem takšne razlike pri A kategoriji?
Odgovorni za odgovore na predloge, copy & paste izvlečka zakona za odgovor ni potreben.