Spoštovani,
z ženo že nekaj časa gledava video posnetke, gospe ki ti daje nasvete za vzgojo otrok. www.theparentingjunkie.com
Predlagava, da se nekaj teh ali podobnih zadev prevede v Slovenki jezik, da bo dostopno za vse Slovenske starše.
Predlagava neko kompanijo, da zadeva doseže vse zainteresirane. Mogoče plačan dodaten dan dopusta, za udeležence tečaja.
Slovenija bo dolgoročno boljša (srečnejši in uspešnejši ljudje), opažava da starši to potrebujejo. Vaj v najemen svetu so nekje zadeve zelo slabe za otroke.
 
Lep dan
Sandi Slak
041348786
 