Pred leti je bilo obljubljeno, da se mora nekaj urediti tudi glede nadomestil za invalidnost,saj so prejemki zelo nizki in ne zadostujejo niti za osnovno preživetje in so veliko nižji od DENARNE SOCIALNE POMOČI!
Tako je nujno, da se tudi nadomestila povišajo in bomo invalidi lahko vsaj normalno preživeli mesec!
Veliko nas je bilo zaposlenih in smo ob nastanku invalidnosti neupravičeno izgubili zaposlitev, nove pa zaradi omejitev ne dobimo!
Torej smo prav tako prispevali v pokojninsko blagajno,sedaj pa prejemamo sramotno nizka nadomestila, zares žalostno!