Spoštovani,
pri rahljanju ukrepov nikjer ni omenjeno, ali lahko osebe, ki jim je bila ta teden odrejena karantena zaradi prehoda meje iz Hrvaške v Slovenijo, to karanteno po novem prekinejo s HAG testom, glede na to, da je ta test od sobote naprej dovolj za vstop v Slovenijo. Zdi se mi diskriminatorno, da bi lahko od sobote naprej posamezniki vstopali s HAG testom, tisti z že izdano odločbo o karanteni, ki se je izdala izključno zaradi prehoda meje (in neopravljenega PCR testa), pa bi imeli gibanje omejeno in karantene s to vrsto testa ne bi mogli prekiniti.
Predlagam, da se za prekinitev karanten zaradi vstopa v Slovenijo iz Hrvaške, za katere so bile odločbe izdane v zadnjih 7-10 dneh, dovoli tudi negativen HAG test.
Vljudno prosim za informacijo.