Dober dan.
Na Vlado RS bi rada naslovila predlog glede oprostitve plačila RTV prispevka.
Po sedanjem zakonu morajo ljudje, ki so oproščeni plačila RTV prispevka vsako leto vlagati prošnje za oprostitev plačila le-tega.
Menim, da bi se to zakonsko lahko drugače uredilo. Saj ljudje, ki imajo denarno socialno pomoč se jim finančno stanje le redko toliko spremeni, da bi bili oproščeni plačila le-tega. Sicer pa bi RTV lahko sama pridobivala podatke o tem kdo je še upravičen do denarne socialne pomoči. Centri za socialno delo razpolagajo z dobrimi podatki o finančnem stanju ljudi.