
fotogalerija.dz-rs.si/datoteke/Publikacije/Sejni_zapisi_Drzavnega_zbor...
REPUBLIKA SLOVENIJA, DRŽAVNI ZBOR, 68. izredna seja, (3.
junij 2014)
Evropska komisija v svojem poročilu o pregledu stanja na
področju pravosodja v Evropski uniji ugotavlja, da spada Slovenija, kljub
največjemu številu sodnikov na 100.000 prebivalcev in kljub četrtemu najvišjemu
proračunu za pravosodje, med države članice z najhujšimi težavami v pravosodju.
Zakon, naš zakon, slovenski iz leta 1994 o sodniški službi
sicer DOLOČA, da v TRAJNI SODNIŠKI MANDAT NE MORE BITI IMENOVAN sodnik, ki je
kadarkoli v preteklosti sodeloval v sodnih postopkih v katerih so BILE KRŠENE
ČLOVEKOVE PRAVICE, vendar se to določilo v praksi ni izvajalo, niti pri
sodnikih, niti pri tožilcih.
Slovenija ima v primerjavi z nekaterimi drugimi članicami
EVROPSKE UNIJE tudi po TRIKRAT VEČ sodnikov in tožilcev na sto tisoč
prebivalcev.
Vendar pa je njihova učinkovitost bistveno MANJŠA.
Odgovornosti, ko bi MORALI ODGOVARJATI s sankcijami za
storjene napake, pa praktično NI.
In tukaj naj natančno povem kaj kažejo številke. Ta analiza
je bila narejena v letu 2006 in kaže naslednje, glede izrečenih sankcij zoper
sodnike. Nemčija je na primer izvršila 51 sankcij zoper sodnike, Avstrija 26.
Sedaj boste verjetno vprašali koliko takšnih sankcij je
storila Slovenija in odgovor je ENA samo.
Eno samo sankcijo, pa verjetno ne boste rekli, da to pomeni,
da so naši sodniki NEZMOTLJIVI ali pa tožilci.
To ne pomeni to, da so naši sodniki in tožilci nezmotljivi,
ampak pomeni predvsem to, da ni nikakršnega občutka za sprejemanje odgovornosti
takrat, ko pride do napak tudi v postopkih, itn., in seveda, da tudi ni, ker ni
nobene odgovornosti oziroma, da se sodniki med seboj ščitijo, na kar kažejo
tudi primeri iz prakse.
1. TOČKO DNEVNEGA REDA – TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA
PRIPOROČILA V ZVEZI Z IZVAJANJEM
NAČELA PRAVNE DRŽAVE Z VIDIKA UČINKOVITOSTI,
NEPRISTRANSKOSTI IN NEODVISNOSTI PRAVOSODJA.
Evropska komisija je zato rekla, da ima Republika Slovenija
eno najnižjih – torej,
ugotovili so tudi, da imamo eno najnižjih stopenj zaznane
neodvisnosti pravosodja.
Za slovenski pravosodni sistem namenimo 86,9 evra, to je
pomemben podatek za državljane, 86,9 evra na prebivalca,
Evropejci v povprečju pa 41 evrov.
Se pravi za enkrat dražje pravosodje imamo desetkrat slabše
usluge in sodne zaostanke.
Slovenija ima 71 sodnikov na 100 tisoč prebivalcev,
EU 45.
Skratka imamo popolnoma neučinkovito pravosodje in to je pač
evropski pogled na to.
Žal se je trajni mandat sprevrgel v plašč nedotakljivosti,
ki ga mnogi sodniki jemljejo kot imuniteto za njihovo slabo
delo, zadnji primeri nekaterih sojenj pa kažejo, da tudi kot ščit pred procesi,
katerih izrečene sodbe dišijo po koruptivnosti, celo
podkupljivosti sodnikov, nekatere pa tudi po politični pristranskosti.
Enotno mnenje o tem, da so na področju pravosodja potrebne
korenite spremembe in da
vsak dan odlašanja pomeni škodo za ljudi, za posameznike pa
tudi za družbo kot celoto.
Dejstvo je, da pravosodje v Republiki Sloveniji uživa
najnižjo stopnjo zaupanja med vsemi državami Evropske unije.

reporter.si/clanek/tiskana/pravnik-dr-jurij-toplak-slovenskim-sodnikom...
Kot pravi Toplak, bi morale biti pravniku človekove pravice
svete, toda iz statističnih podatkov sodb Evropskega sodišča za človekove
pravice se jasno vidi, da slovenskim sodnikom niso. Zavzema se za javnost ocen
sodniške službe, skrivanje ocen pa meče slabo luč tudi na odlične sodnike.
Ustavni pravnik dr. Jurij Toplak:
"Z nepodpisanim sporočilom na spletni strani vrhovnega
sodišča je neznani avtor potrdil, kar se je kazalo že nekaj časa.
Da pri nekaterih sodnikih ne gre za pomanjkanje znanja,
ampak za zavestno zavračanje evropskih standardov poštenega sojenja in
človekovih pravic, ki bi jim morali biti SVETI,
Pred tukajšnjimi sodišči, pravi, se večkrat zgodi, da
stranke opozorijo na standarde ESČP, pa jim je rečeno, da je njihov primer
drugačen od tistega, ki ga je obravnavalo strasbourško sodišče.
To je sprenevedanje, saj je jasno, da je vsak dogodek
drugačen, a pravno pravilo s sodbo ESČP je eno in bi ga sodišče moralo
uporabiti tudi v novem primeru.
Sodniki morajo najti način, da spoštujejo odločbe ESČP, ne
pa, kako se jim bodo IZOGNILI."
 
 
14.04.2018
Prof. dr. Jurij Toplak:
Ko nad sodnikom ni nikogar.
A ustavni sodnik to lahko stori, saj nad njim ni nikogar.
Slovenija podrla rekorde v številu ugotovljenih kršitev
evropske konvencije človekovih pravic na prebivalca.
Največ skrbi vzbuja sodnica Špelca Mežnar, ki kršitve ustave
ne prepozna niti takrat, ko jo drugi vidijo. Kadar ni bilo soglasja,
je v 91 odstotkih glasovala za zavrženje ali zavrnitev
ustavne pritožbe.
(https://www.us-rs.si/sodnik/dr-spelca-meznar/
Redno se je izobraževala v tujini, za kar je prejela tudi
štipendije: v letu 2001 v ZDA (Franklin Pierce Law Center: avtorsko pravo) in
na Nizozemskem (The Netherlands School of Human Rights in Katholieke
Universiteit Leuven: človekove pravice)
Ustavni sodnik Knez ni bil zaskrbljen za družine, ki bi
protipravno ostale brez doma, zaskrbljen je bil za sodišče, ki ga bodo morda te
družine obremenile. Ob takšnih stališčih ustavnih sodnikov postaja jasno,
zakaj ESČP pri mali Sloveniji ugotovi več kršitev konvencije
kot pri štiridesetkrat večjih Nemčiji in Veliki Britaniji.
Ko nad sodnikom ni nikogar, si lahko privošči marsikaj.
Ustavni sodnik Accetto, na primer, je bil poročevalec v
zadevi, kjer je senat treh sodnikov zavrgel ustavno pritožbo z obrazložitvijo,
da mu to dovoljuje »ustaljena ustavnosodna praksa«, ki pa je ni navedel. In to
je bil celo edini argument za zavrženje.
Ne obstaja.
V večini zadev, ko je ESČP v zadnjih letih ugotovilo
kratenje pravic v Sloveniji, ustavno sodišče pritožbe sploh ni vzelo v
obravnavo, ker se mu ni zdela dovolj pomembna.
A če je dovolj pomembna za evropske, bi morala biti tudi za
ustavne sodnike.
Koliko časa bomo imeli politično nastavljene sodnike?
www.sodisce.si/okrack/objave/2018100513144479/
Slovenija edina država, kjer sodnike imenuje politika.
Na neustreznost imenovanja sodnikov v Državnem zboru
opozarja tudi Vrhovno sodišče, saj tak sistem imenovanja
ne ustreza evropskim standardom razmerij med vejami
oblasti, ...
Na isti problem opozarjajo tudi dokumenti in priporočila
drugih mednarodnih organizacij.
... število sodnikov na prebivalca višje od evropskega
povprečja, ...
POL MILIJARDE ŠKODE

siol.net/novice/slovenija/ker-je-drzava-krsila-clovekove-pravice-bomo-...
damijan.org/2013/07/04/sodisca-so-sramota-te-drzave/
Sodišča so sramota te države
Sramota in blamaža. Sram me je, da živim v taki državi.
 