Delovni invalidi , brezposelni ,prijavljeni na zavodu za zaposlitev, prejemniki mizernih invalidskih nadomestil (100-300 evrov) ,si moramo kljub temu sami plačevati dodatno zdravstveno zavarovanje.
V tem primeru mislim da se nebi smel upoštevati nek družinski cenzus. Ker sedaj če imaaš partnerja ,partnerko , ti je p sedanji logiki dolžan/na plačevati dodatno zavarovanje. Sam prejemnik teh 100-300 evrov je kristalno jasno da ne more sam plačevati še dodatnega zavarovanja. Imajo pa ljudje socialno pomoč ki je višja od teh invalidskih nadomestil ,so pa upravičeni tudi do kritja dodatnega zdravstvenega zavarovanja s strani države.
To področje ,predvsem delovnih ,brezposelnih invalidov je povsem zanemarjeno. Si na zpizu ,z nekim minimalnim nadomestilom ,zaposliti te itak noče nihče več ,realno pa tudi večina ni več sposobna delati ,a zaradi nehumanih invalidskih komisij ne pride do invalidske upokojitve.
Za začetek naj nam vsaj dodatno zdravstveno krije država ,kar je kar velik znesek pri naših nadomestilih.