Spoštovana vlada! Prebivalci Goriških brd že več let čakamo na sprememo občinskega prostorskega plana (OPN), na podlagi katerega bi lahko spremenili namembnost zemljišč, da bi si mlade družine lahko v domačih krajih uredile stanovanjski problem in se ne bi mladi odseljevali v Novo Gorico in druge kraje. Kot so me seznanili na občini Brda, kamor hodimo tedensko spraševati kaj in kako je je z OPN, dobimo vedno isti odgovor: blokira ga MKGP ki ne poda soglasja na OPN. Najbolj žalostno pri tem je pa dejstvo, da ima MKGP zakonsko (Zakon o urejnu prosora)  določen rok, v katerem mora podati soglasje (30 dni po prejemu OPN). In kolikor so me seznanili na občini, na soglasje čakajo že eno leto???!!! Zanima me zakaj je potrebno čakanje na soglasje, če pa zakon določa, da če v 30 dnevnem roku nosilci urejanja prostora ne podajo pripomb, se šteje da s predlogom OPN soglašajo.
Zato Vladi RS predlagam, da preveri zakonitost delovanja MKGP oz. odgovornih uslužbencev in izvede ustrezne ukrepe da bo MKGP spoštovalo zakonsko določene roke. Predlagam, da se zoper odgovorne ukrepa. Pa prosim, ne odgovarjati da so uslužbenci prezasedeni z OPN-ji veliko občin, ker to ni problem nas navadnih ljudi. Pač organizirajte delo tako (manj kavic, ipd.) da se bodo spoštovali roki. Navadni ljudje jih v odnosu do države pač moramo, obratno pa očitno v tej državi ne velja več.