Predlagam, da se za vse polnoletne državljane uvede - izda SI PASS ali podoben sistem po uradni dolžnosti. Istočasno pa naj se odpre tudi elektronski predal z ustrezno elektronsko zaščito za vsakega državljana, kjer bo prejemal vsa elektronska sporočila od vseh državnih institucij (UE, ministrstva ipd..) brez pošiljanja po pošti. Od državne institucije dobiš SMS obvestilo, da te v predalu čaka e.sporočilo in si ga dolžan prebrati istočasno pa se pošlje potrdilo da si sporočilo odprl nazaj pošiljatelju. Tako se bi izognili izogibanju raznim priporočenim pošiljkam in zavlačevanju uradnim postopkom, istočasno pa bi razbremenili vse državne institucije nepotrebnega dela in zmanjšali državni aparat ter pocenili delovanje le teh. tudi vsa ostala potrdila državnega pomena bi bila lahko posredovana v tak zaščiteni e.predal (potrdila o ceplenju ipd..)