Predlagam ponovno odprtje (oz. popravo zakona, ki odprtje prepoveduje) ob nedeljah.
Zakaj? Trgovine morajo biti odprte takrat, ko imajo potrošniki čas - torej za večino ljudi, ki delajo od ponedeljka do petka, to pomeni vikend. Torej, če nekdo dela pon-pet od npr 9h do 17h, dokler pride domov, nekaj poje, in gre do trgovin, je ura že vsaj sedem, in za kak večji nakup ni časa.
Če kdaj trgovine ne rabijo delat (sploh tiste z oblekami) je to od ponedeljka do petka med 9h in nekje 15h, ker takrat dela večina ostalih.
Podobno kot za trgovce velja za marsikoga drugega, od turističnih delavcev, kelnarjev, kuharjev, pa tudi novinarjev, športnikov itd., ki vsi delajo ob vikendih in večerih, ker ravno takrat imajo ljudje čas za koriščenje njihovih storitev.