Predlagam da se vse prazne nepremičnine obdavči po stopnji 10% vrednosti nepremičnine na leto (gleda naj se stalna prijava osebe, poraba vode, elektrike, plačevanje položnic (rtv, komunala...) Da ne bodo nepremičnine več pedmet kjer lahko domači in tuji bogataši dajo denar na varno, medtem ko mladi nimamo kam it zaradi napihnjenih cen... Po drugi strani pa imamo polno praznih nepremičnin, ki propadajo ali pa se uporabljajo za reklamne panoje... Enako za zazidljiva zemljišča, ki jih je enormno veliko, a se jih skoraj nič ne prodaja, ker predstavlja za bogataše "dobro skrit denar"... Da je potrebno potem ponavadi najboljša kmetijska zemljišča spreminjat v parcele, da se lahko sploh kaj gradi...