Če bo v jeseni epidemija Covid-19 zopet v porastu in bo potrebno razmišljati o šolanju na daljavo, predlagam, da se na daljavo šolajo le učenci in dijaki, ki niso cepljeni ali "prebolevniki", ti dve skupini otrok pa naj hodita v šolo. Pouk naj se izvaja v razredu, z maskami (razen mlajših otrok), necepljeni ali ogroženi otroci pa naj hkrati spremljajo pouk preko spletne kamere. Zelo je namreč pomembno, da so otroci vsakodnevno prisotni v šoli - zaradi socialnih stikov in (dodatne) motivacije za delo. Vem, o čem govorim - moja dva dijaka nista izdelala letnika, večji del "krivde" pripisujem predolgi odsotnosti iz šolskega okolja, zaradi katere jima je drastično upadla motivacija za šolsko delo.