Predlagam vladi da določi rok 2 ali 3 mesece v katerem se imajo državljani možnost še cepiti. Po tem roku bi se vsem kateri niso cepljeni v primeru okužbe z COVID19 stroške morebitnega zdravljenja začelo zaračunavati ali pa se poveča mesečni strošek dodatnega zdravstvenega zavarovanja za vse necepljene. Vsak ima kot se govori pravico sam odločati, vendar nima pravice ogrožati drugih in porabljati sredstev namenjenih za zdravstvo, ker se ni cepil. Določitev je popolnoma demokratična in odločitev vsakega posameznika. Trenutno je tako, da smo tisti kateri smo se cepili "norčki". Z necepljenjem potencialno obremenjujemo zdravstveni sistem. Iz javnih objav je jasno, da je cepiva dovolj in ga lahko državljani tudi izbirajo. Vlada RS naj razmisli kako bo državljane kateri se cepijo in sledijo navodilom zdravstvene stroke nagradila. Kot sem že navedel višje Dodatno zdravstveno zavarovanje ali plačilo stroškov zdravljenja je ena od primernih odločitev.