Predlagam, da se plačilo DMV lahko izvede tudi neposredno na okenčku za registracije vozil. S tem bi zelo razbremenili FURS in zmanjšali čakalne dobe za izdajo odločbe za plačilo DMV. Referentke so tudi upravne delavke, ki imajo vse potrebne kvalifikacije in lahko izdajajo odločbe. Kljub elektronski oddaji vloge, ne vidim ovir, da postopek izdaje odločbe ne bi izpeljale registracijske organizacije. Ko nekdo avto dobavi iz tujine je lahko v enem dnevu že registrirano. Vse na enem mestu! Taka hitra storitev države bi bila prijazna do državljanov.