Po celi državi se urejajo kolesarske steze a kolesarji še vedno kolesarijo vzporedno z njimi po cestah. Večkrat opominjajo da je omejitev hitrosti na kolesarskih stezah prenizka zato tam ne morejo resno kolesariti. Čemu ali komu so kolesarske poti namenjene? Same sebi in pridobivanju evropskih sredstev ali kolesarjem in njihovi varnosti?
Predlagam vladi naj bodisi spremeni omejitev hitrosti na kolesarskih stezah tako da bodo tam lahko kolesarili tudi "resni" kolesarji ali pa omeji kolesarjenje po glavnih cestah samo za tiste kolesarje ki imajo status športnika. Ostali pa naj se vozijo v okviru omejitev hitrosti na kolesarskih stezah. Tudi voznikom vozil na motorni pogon je marsikatera omejitev hitrosti prenizka pa ne iščemo alternativ tam kjer jih ni.