Gre za pravno neenakost med ljudmi ki imajo priznano telesno okvaro zaradi bolezni pred 1.1.2013 in po tem datumu, posledično se le prvim le ta izplačuje, slednjim pa ne. Dejstvo da bolezen ne izbira časa za nastanek telesne okvare, zato predlagam spremembo zakona da se vsem izplačuje telesna okvara če je nastala v času zaposlitve ne glede na datum nastanka. Žal bolezen ne izbira časa, v tem delu je določba ZPIZ 2 neustaven po moji oceni, ker za isto zdravstveno stanje posameznika ne daje vsem enakih pravic.