Pozdravljeni,
 
predlagam, da se zaradi ukinitve zelenega seznama držav ter izenačitve pogojev za vstop(ukinitev barvnih seznamov držav) DOVOLI prehod meje tudi z prvim odmerkom cepiva Pfizer, Moderna itd. Nekatere države že dovoljujejo prehod meje z prvim odmerkom vseh cepiv(22 dni od cepljenja z prvim odmerkom razen pri J&J - 14 dni). Ob sprejetem predlogu mislim, da bi prebivalce(še posebaj mlajše) spodbudili k cepljenju glede na to, da se je poletna sezona dopustov šele začela. Z trenutno zakonodajo so ljudje prisiljeni izbrati AstroZeneco ali Johnson, da se lahko brez karanten hitreje odpravijo od doma ter ustrezno spočijejo od vseh ukrepov, ki so bili sprejeti v zadnjem letu. Cepiva, ki sem jih naštel imajo precej manjšo učinkovitost in zaščito proti COVID-u v primerjavi z Pfizerjem ali Moderno ter tudi več neželenih resnih učinkov.
 
Praktični primer:
1. odmerek Pfizerja, 21 dni med drugim odmerkom in po drugem odmerku najmanj 7 dni do popolne zaščite = 28dni.
1. odmerek Moderne, 28 dni do drugega odmerka in potem 14 dni po drugem odmerku = 42dni.
1. odmerek AstraZeneca, 21 dni in se lahko odpraviš kamor želiš
1. odmerek J&J 14 dni čakanja in si rešen.
 