Predlagam združitev vseh nevojaških podatkovnih baz v imenu učinkovitosti odziva na napravilnosti. Z združitvijo podatkovnih baz ki bi bile klasficirane po priimku in imenu prebivalcev RS. Na tak način bi mimogrede odkrili nepravilnosti pri količini premoženja in pri pranju denarja saj bi bilo takoj jasno da se prihodki osebe ne ujemajo z premoženjskim stanjem. Tako bi tudi veliko lažje odkrili pranje denarja preko novo ustanovljenih podjetij. Na tem mestu še  izpostavljam primer na davčni upravi kjer nihče ne ukrepa če ena oseba ustanovi sedem podjetij na svoje ime z enim zaposlenim in to je direktor. Ta primer je resničen in takšnih ni malo. V vsaki normalni državi bi davčna uprava takoj obvestila policijo ali nacionalni preiskovani urad, pri nas pa se nič ne zgodi, razen če mu DURS odobri neplačevanje prispevkov samemu sebi. Torej da se izognem moderatorjevi ignoranci, predlagam da se takoj odpre javna razprava v združitev podatkovnih baz in posledično nekaterih institucij. Na tak način bi občutno zmanjšali stroške institucij in zmanjševali število (vsaj začasno) javnega sektorja. Upam da ta predog ne propade zaradi nujne investicije v podatkovne baze.