Po sedanjih predpisih se lahko po kolesarskih stezah vozijo tudi motoristi, katerih vozila naj ne bi presegala hitrosti 25 km/h. To v praksi niti slučajno ne drži. Motoristi vozijo po kolesarskih stezah veliko hitreje kot jim dovoljuje zakon. S tem ne ogrožajo le kolesarjev, temveč tudi pešce, saj so kolesarske steze pogosto speljane po pločnikih in ob prehodih za pešce. Poleg tega mopedi z dvotaktnim motorjem veliko bolj onesnažujejo kot ostali motorji z notranjim izgorevanjem. Kolesarji so tako pogosto prisiljeni vdihovati škodljive izpuhe dvotaktnih motorjev, ki vsebujejo tudi motorno olje. Nekateri motorna vozila, ki so formalno registrirana kot vozila z omejitvijo do 25 km?h (rdeča tablica), na primer vespe in podobna vozila, so tudi zelo težka in ob trčenju s kolesarjem ali peščcem z neprilagojeno hitrostjo lahko povzročijo znatne poškodbe in tudi smrt.
 
Glede na navedeno predlagam, da se kolesarske steze namenijo izključno kolesarjem, kvečjemu še električnim kolesom z dejansko omejitvo do 25 km/h, ki mora biti verificirana.