Večina slovenskih ministrstev je v precej ozkem delu ljubljanskega centra, a še vedno marsikater minister uporablja voznika za transport od naprimer ministrstva za finance do vlade, nekaj sto metrov stran. Prav tako je zdaj v času predsedovanja EU vse več prednostnih voženj (z lučkami in policijo, in seveda prednostjo pred gasilci in rešilci, ker so evropejske riti bolj pomembne od umirajočih ljudi).
Predlagam, da se v zgled državljanom in v korist našemu planetu ukinejo vse vožnje (vozniki, službena vozila, prednostne vožnje,..) in da tudi politiki uporabljajo javni prevoz, kolo, ali noge ki jih (nekater) tako radi predlagajo državljanom.