Predlagam da se uvede zakon, ki prepoveduje let osebnih letal (ter let le-teh na zračni liniji celotne slovenije) z namenom znižanja osnaževanje ki ga le te povzročajo. Predlog lahko namesto prepovedi omejuje minimalno število potnikov ki ga letalo mora vsebovati za dovoljenje leta "v" in "čez" Slovenijo. Point predloga je da kljub ostalim okoljevarstvenim zakonom ki že obstajajo, se zavežemo k še ostrejšim zakonom. Tak ki bo po mojem mnenju vseboval tudi tisto peščico ljudi, ki so še najbolj odgovorni za osnaževanje našega okolja (super bogati in ogromne korporacije).
 