Nekaj nas je, ki smo imunsko manj odporni in ima cepljenje slabši učinek, kot pri zdravih ljudeh. Za to skupino bi predlagal, da se jim omogoči tretje cepljenje. Ob slabem rezultatu krvne preiskave števila protiteles sem vprašal zdravstveno stroko o vrednotenju teh rezultatov in možnosti tretjega cepljenja in dobil odgovor, da stroka še ne pozna odgovora glede vrednotenja rezultatov in nima strategije tretjega cepljenja. Menim, da je potrebno rezultate iminske odpornosti prevriti in omogočiti tretje cepljenje. Posebej je to pombno ker je cepivo na razpolago in se bo tudi zavrglo, lahko pa rešuje življenja.