Vladi predlagam, da glede na to da smo v letu 2021 in je e-sodstvo spletna stran, ukine omejitev "delovnega časa" strani, kajti splet naj bi deloval 24ur na dan. Veliko ljudi ima terensko delo, raznorazne opravke čez dan in je edina opcija da pregledamo vsebino spletne strani ob večerih/jutrih.
Razumem, da se morajo uskladiti evidence, da se mora omogočiti vzdrževanje strojne opreme itd. (ampak to počne tudi Google, Amazon,... pa nimajo težav z 24urnim delovanjem)
 
Povzetek:
Predlagam, da se za opravila na portalu eSodstvo omogoči 24urno delovanje vsaj za pregledovanje strani (npr pregled ZK), če že ne za vpisovanje.
Kot kompromis predlagam vsaj, da se okno od 8:00 - 20:00 poveča npr. med 6:00 in 24:00 (za vse dni v letu).
 
Hvala vam!