Trenutno je ljubljana (pa še kako mesto) razkopana na precej koncih (dunajska, tržaška, tivolska, letališka, prešernova, severna obvoznica...), kar povzroča ogromno zastojev in preglavic voznikom, medtem pa je na gradbiščih le po nekaj delavcev, ali celo nobenega.
Predlagam da ima vsako gradbeno podjetje naenkrat lahko odprti le dve gradbišči, ki ovirata promet, znotraj ene občine, oz največ tri, če je kako izmed prvih dveh zaprto zaradi "višje sile" (arheološka izkopavanja).
S tem bi gradbinci bili prisiljeni poslat vse ekipe na eno cesto, čimprej zaključit gradnjo, odpret cesto za promet, in šele potem razkopat naslednjo cesto.