Imamo možnost brezplačnega cepljenja. Cepiva so brezplačna. Cepiva zaenkrat delujejo. Glede na vso nasprotovanje precejšnjega dela državljanov, tudi vseh banalnih situacij, ki iz ukrepov izvirajo (logične ali pa nesmiselne) predlagam, da se ukinejo vsi ukrepi za zajezitev okužb s SARC-CoV-2. V bolnišnicah se pripravi 500 postelj za oskrbo bolnikov s COVID boleznijo. Če kapacitet začne primanjkovati, imajo prednost cepljeni in skupine, ki se jim cepljenje odsvetuje ali cepljenje zanje ni primerno ali odobreno. Tak pristop daje osebno svobodo, napeljuje na osebno odgovornost, jemlje represijo državi in državo vseeno v smislu zdravljenja postavi v vlogo, ki jo mora opravljati in zagotavljati, ne pomeni pa, da je država "nanny state". Tak pristop tudi pomeni, da se posel in država ukvarja s stvarmi, ki so pomembne. Sprostijo se resursi tako v poslu kot v državni upravi.