Ker nas na vseh frontah bombardirajo z oglasi za cepljenje predlagam, da se v oglase vključi standardno besedilo, ki ga slišimo pri vseh ostalih zdravstvenih izdelkih:
»Pred uporabo natančno preberite navodilo! O tveganju in neželenih učinkih se posvetujte z zdravnikom ali s farmacevtom.«
Ker tega opozorila ne slišimo bi lahko napačno sklepali, da tveganj ni. Mogoče je vzrok za opuščanje sporočila v tem, da proizvajalci sploh ne odgovarjajo za neželene učinke, kar je seveda že samo po sebi absurd saj pravijo, da vendar rešujejo življenja.
Skratka, v poplavi enostranskih informacij, naj bo na voljo vsaj to opozorilo.
Hvala za enaka merila za vse, tudi za vladajoče, ki so še malo bolj enakopravni, kot vsi ostali.