Migranti, ki v Sloveniji pridobijo pravico do azila, so deležni vsestranskih ugodnosti: razmeroma visoke socialne podpore, otroških dodatkov, zdravstvenega zavarovanja, stanovanja... Lahko udobno živijo brez dela.
Vladi predlagam, da uvede enake pravice kot jih imajo azilantii tudi za vse slovenske državljane oziroma družine, ki izrazijo to željo oziroma izkažejo, da nimajo stanovanja in zaposlitve.
Če to ni mogoče, potem naj se socialne ugodnosti azilantov izenačijo s slovenskimi državljani. Gre namreč za eklatantno diskriminiranje slovenskih državljanov v odnosu do tujcev, za kar po mojem mnenju ni podlage v zakonodaji in nasprotuje načelu pravičnosti.