Zahtevam ukinitev mask, testiranja in cepljenja zaradi vsebnosti grafenovega oksida v maskah, testih in cepivih.
 
Grafenov oksid (GO):
 
GO vlakna so v maskah.
GO vlakna najdemo pri testih PCR.
GO je v vseh cepivih proti COVID-19.
GO povzroča trombozo.
GO povzroča nastanek krvnih strdkov.
GO povzroča motnje v delovanju imunskega sistema.
GO lahko sproži citokinsko nevihto.
Strupenost GO lahko sproži pljučnico.
GO ustvarja kovinski okus v ustih.
GO povzroča vnetje sluznice.
GO ustvarja izgubo okusa in vonja.
GO je magneten (zlasti na mestu injiciranja.)
GO onemogoča razstrupljanje v telesu z blokiranjem glutationa.
GO lahko aktivirate na frekvencah 5G.
GO prehaja skozi krvno-možgansko pregrado.
 
Povzetek:
 
Grafenov oksid deluje kot samostojni sprožilec večine simptomov COVID. To je temveč kemično bojno sredstvo.