CDC priznava: Cepiva ne delujejo, cepljeni pa so lahko super-raznašalci
 
Po besedah ​​direktorice CDC dr. Rochelle Walensky, ki sedaj priznava, da so cepiva neuspešna, cepljeni ljudje lahko zdaj nosijo večje virusne obremenitve kot necepljeni ljudje, kar prispeva k širjenju covida.
Cepilna prevara se zdaj sesuva, saj cepljeni zdaj lovijo varianto "delta" in jo širijo na druge cepljene. Še huje, cepljeni so "super-rejci", ki inkubirajo še nevarnejše mutacije covida, ki so imune na cepivo.
Tako CDC ni izigral samo ljudi, ki so se prijavili na cepljenje, zdaj so le-ti postali super raznašalci in super rejci, ki poslabšujejo celotno pandemijo.