S prihodnjim letom prihajajo elektronske osebne izkaznice, ki nam bodo omogočale tudi pridobitev in uporabo pametnih storitve (digitalno potrdilo) bi lahko uvedli udeleževanje volitev preko spleta.
Verjamem, da bo veliko zadržkov, ampak prej ali slej bi bilo potrebno tudi to. Vsak posameznik bi moral biti dovolj odgovoren in preverjati tudi kaj se z njegovim glasom dogaja. Samo glasovanje, pa bi morali beležiti preko tehnologije BLOCKCHAIN, kjer je dejansko nemogoče manipulirati izzidov, pa tudi obstajalo bi sledenje, kjer bi lahko popolnoma vsak državljan preveril svoj glas, ne bi pa ga mogli preverjati drugi. Na ta način bi zagotovili verjetno višjo udeležbo na volitvah, čeprav verjetno določenim političnim opcijam, če že ne vsem ustreza tudi stanje, kot je, da se vedno manj ljudi udeležuje demokratičnih načinov odločanja.