Nedavno sem bil v Armeniji, kjer sem veliko izvedel o genocidu Otomanskega imperija nad Armenci v začetku 20. stoletja. Ugotovil sem tudi, da je Slovenija ena redkih evropskih držav, ki tega še ni storila. Glede na to, da imamo veliko skupnega (v smislu velikosti in boja za obstoj) bi se spodobilo, da to storimo tudi mi, idealno skupaj z državami Zahodnega Balkana. Kolikor sem govoril z domačini, je Turčija po vsakem priznanju kakšen teden ''jezna'', potem pa gre vse skupaj v pozabo. Menim, da je to potrebno storiti preden Turčija v svetu pridobi še večji vpliv oz. postane velesila, kar je nedvomno njihov cilj. Mednarodno priznanje genocida, ter na koncu turško priznanje je edino, kar Armenijo loči od nadaljnega razvoja in dobrih mednarodnih odnosov, kar pa si po vseh grozotah, ki so jih doživeli (genocid, sovjetska okupacija, potres v 90. letih, nedavna vojna z Azerbajdžanom), nedvomno zaslužijo.