Letos se po enoletni odpovedi odvijajo OI 2020. Naši športniki so, kot že nekaj prejšnjih, zelo uspešni. A letošnje OI so posebne. Na teh imamo košarkaško reprezentanco, ki ima potencial tudi za kaj izredno velikega. Že samo to, da so se kvalificirali na OI, je izjemen dosežek.
Podajam pobudo, da se v primeru zmage na olimpijskem turnirju razglasi dela prost dan. Ne poznam države, ki bi imela državni praznik povezan s športnim dosežkom. Vsekakor bi bil tak dosežek vreden tudi razmisleka, ali bi ta dan (7.8.) postal trajni praznik in dela prost dan. To bi bil ustrezen način priznanja velikosti doseženega.