Uredili smo lepe, prijetne delovne pogoje veliko interesnim skupinam:
- zdravnikom, policistom (imajo malico v miru, telesa ne fursirajo, spijo normalno ... plača okoli 2.000 EUR in naprej)
- proizvodnim delavcem (dobijo dodatek na nočno delo, delajo 8 urno smerno ali 12 urne, vendar je naslednji dan prost itd; plača okoli 1100 EUR)
- trgovka v trgovini (dela 6, 7 ali 8 urno smeno, dela v prijetnem delovnem prostoru, imajo svojo kolektivno pogodbo, plača okoli 900 - 1000 EUR, ves čas zgolj hodi, posebnega napora ni)
 
Kaj pa vozniki kombijev? Vozniki vlačilcev?
- sliši se kdaj, da imajo neurejene razmere... ampak človek tega ne verjame ali ne dojame, v kako slabih pogojih delajo ...
 
Primer vozniki kombijev:
- vozniki poštnih kombijev po državi ... no ja, tu še nekako (smena od 7h - 15 ali 16h; male paketke si naloži in razvozi v znanem okolju)
 
Vozniki kombijev mednarodno:
- greo na pot npr. v nedeljo ob 19h. Vozijo čez vso avstrijo.
Okoli 4ure gredo spat za: 4 ure. Pijejo kavo v kombiju. Jedo sendvič iz posode, shranjene v avtu.
- vozijo nato do 5ih naslovov npr. Tudi 6 ali 7. Pri vsakem naslovu seveda ne pridejo takoj na vrsto, da skladiščnik prevzame njihov tovor.
- Vse te naslove morajo dostaviti do nekje 18h popoldan, kajti veliko skladišč potem ne obratuje več.
- ko te naslove dostavi, je voznik: otrujen, jedel ni nič, nekaj je pil. Tisti najbolj zanemarjeni jedo kakšne kekse med vožnjo, kakšen sendvič iz pekarne mimogrede, kakšno pijačo, slane prigrizke, ...
- ko je ura okoli 19h, poiščejo primerno mesto, da bodo spali. Lahko pa da ta čas gredo še po kakšen paket, da ga ne bo potrebno naložiti zjutraj.
Voznik je do 19h prevozil od 1000 - 1500km.
 
Kakšen je voznik po toliko kilometrih?
- zmatran, ves dan je sedel, mišice po mesecu dveh oplahnijo, zaradi neredne in neprimerne, nezdrave prehrane vozniki dobijo trebušno maščobo ...
 
Okoli 21h gre voznik spat:
- kam? Zadaj v tovorni del v spalno vrečo. Ali v kabino. Poleti je prijetno. Pozimi spi praktično zunaj na -20. Kakšna je higiena??? Tuširanje na javnih mestih polnih glivic??
 
Okoli 7h zjutraj naslednji dan:
- voznik spije kavo. In gre do npr. 5 naslovov. Med tem si jajce speče v kabini. In to je njegov zajtrk. In morda kar celodnevni obrok.
- preden naloži pakete 5 ali 6 naslovov: je ura 17h popoldan. Če ima srečo. Do takrat ni jedel kaj veliko.
 
Okoli 17 ali 18h odpelje naloženo proti matični državi. To pomeni: čaka ga spet okoli 1.000 km dolga pot (kombi bi smel peljati okoli 100 - 110 km/h.). Teoretično to pomeni vsaj 10h dolga pot. V tem času ni ogromnega števila del na cesti, zastojev zaradi nesreč, zastojev zaradi zimskih razmer itd ...
 
Glede na otrujenost in število ur spanja preteklega dne bo voznik odšel spati takoj za 4 ure. Do kakšnih 24h. Kaj bo jedel? Kavo. Sendvič. Nato pa bo vozil domov. Praktično to pomeni več kot 10h. V enem kosu.
 
Koliko mesečnega plačila bo dobil?? Okoli 1400 EUR (9 centov za kilometer vožnje). Več kilometrov kot naredi, več plačila bo dobil. To so moderni sužnji. Njih moramo zavarovati. To več ni normalno.
 
Če ste spremljali:
- kako kakovostno živi voznik kombija? Najmanj možno. Od vseh - od smetarjev do zdravnikov. Voznik živi najmanj kakovostno. Koliko pa je mesečna plača? 1440 EUR za prevoženih 16.000 km na mesec. Če bi vozil vedno 100km/h, to pomeni 160 prevoženih ur. Glede na to, da moramo všteti še zastoj, čakanje za razklad, čakanje za naklad, prometni režim kjer je potrebno voziti manj kot 100 in mesta, v katerih ne sme voziti več kot 50, dotakanje goriva ... - dodamo še vsaj 60 prevoženih ur.
Za volanom kot vožnja je torej vsaj vseh 9 dni v celih 30 dneh. Tretjino meseca torej sedi. V tem času ne je kot bi moral. In ne pije kar/kot bi moral. Predvsem pa njegovo telo hira. Telo ne počne nič.
 
Za tak način pa prejme plačilo: 1400 EUR. Na vsej črti smo pogrnili.
- oni so namreč tisti, ki so kri gospodarstva.
 
Kaj pa je z vozniki kamionov???
- še slabše. S tem da iščejo vedno nove in nove načine, kako preigrati sistem (voznik 1, ki vozi dokler mu ne poteče tahograf. Plača okoli 2.000 EUR. Zraven pa je voznik 2 in celo voznik 3 - zato, da je šlepar 24 ur v pogonu. Katastrofa!!
 
Ni že čas, da uredimo dejavnost voznikov?
 
V Sloveniji ne dobijo več delavca voznika, ker je premalo plačano. V Sloveniji je okoli 20.000 voznikov, ki živijo v Bolgariji, Romuniji ... Njim dajo plačo okoli 800 ali 900 EUR. On je srečen do stropa
1 - s tem denarjem bo lahko v svoji matični državi kaj imel
2 - slovenec pa je s tem denarjem manj kot smetar
 
PROSIM VLADO, DA UREDI TO PODROČJE! Na tem področju imamo v Sloveniji okoli 40.000 ljudi. Koliko od teh je ali bo kronično bolanih??? Večinoma vozijo do 50 leta, ker več ne zmorejo.
- kaj imajo, ko sebe torej povsem uničijo? (zdravstveno in družbeno - ne jedo, ne gibljejo se, samo sedijo, predvsem pa so ves čas na cesti, nimajo več družbenega življenja).
Nimajo NIČ! Zelo malo so lahko privarčevali.
 
Hkrati pa imajo ogromno odgovornost:
- do sebe zaradi varnosti
- do gospodarstva
- zdravstveni vidik!
 
Natakarjev že tako nimamo več. Vozniki odhajajo v boljše države. K nam pa prihajajo romuni, bolgari ... v prevozni sektor še posebej. Posebej tudi v trgovino (v mercatorju imamo samo še srbe, v kakšnih trgovinah so celo samo srbi).
 
Koliko je torej ljudi v prevoznem sektorju, ki peša in ga zamenjujejo romuni, bolgari?? Okoli 20.000
Koliko je ljudi v trgovini, ki jih zamenjuje srbi? Okoli 30.000 je prodajalcev živilskih trgovin v Sloveniji, ki jih... zamenjuje srbi.
Koliko natakarjev idr ljudi, ki delajo v gostinstvu? Spet okoli 40.000. Ki jih zamenjujejo srbi, albanci, bosanci ...
 
Slovenija, kaj se greste? Lastne državljane naganjate iz Slovenije. In ravno te "srednje". In ti bodo ostali drugje. Ker je drugje kakovost življenja boljša. Kaj bo s Slovenijo? Tu bodo živeli albanci, bosanci, srbi... če jih večina seveda ne bo šla takoj po pridobitvi vize v drugo državo, našo pa izkoristila zgolj za denarno pomoč in začetni zagon, da prejme dovolj plače za odhod drugam.