Predlagam znižanje, v določenih primerih orpavo, vstopnine v muzeje, gledališča in v vse javne institucije, ki se financirajo iz proračuna.
Predlog utemeljujem s tem, da imajo te institucije plače pokrite iz proračuna, prav tako pokrivanje vseh drugih stroškov poslovanja. To niso podjetja, ki bi živela od svojih strank.
V sedanjem sistemu so muzeji sami sebi namen, saj so vstopnine za štiričlansko družino s povprečnimi dohodki nesorazmerno visoke in sploh ni jasno, zakaj se zaračunavajo.
Morda zato, da osebje nima dela z obiskovalci? Plačo imajo zagotovljeno, obiskovalci so torej (ne)nujno zlo, ki ga lahko odženeš z nesprejemljivo vstopnino.