Od leta 2020 naprej natančneje od 13. marca naprej do danes ne delujejo številne specialistične ambualnte, ki bi omogočile nadaljne preiskave, posledično se povečujejo čakalne dobe na specialistične preglede. Specialisti zdravniki se po eni strani izgovarjajo na covid, da ne morejo delati v takem obsegu po drugi strani pa prejemajo nesramno visoke dodatke za izpostavljenost z corono. Prav tako smo sedaj priča nedelovanju zdravstvenega sistema, do te mere, da je delovanje zdravstvenih domov, družinskih zdravnikov, pediatrov okrnjeno in ljudje težje pridemo do zdravnika kot smo pred korono. Vsi našteti, ki delajo v zdravstvu pa kljub manjšemu obsegu dela prejemajo višjo plačo, če upoštevamo visoke dodatke. Sedaj ko je cepiva dovolj. Predlagam, da se celotno medicinsko osebje torej vsi zdravniki, medicinske sestre, vse strežnice, tehniki, zobozdravniki, kirurgi in ostali zdravniki specialisti obvezno cepijo proti coroni in ko bo celotno osebje cepljeno. Potem ne bo okrnjeno delovanje zdravstvenega sistema in bodo lahko ljudje prišli na specialistične preglede. Saj plačujemo zdravstveno zavarovanje. In bo celotno medicinsko osebje lahko delalo.