Zelo krivično in ponižajoče se mi zdi, da osebe z demenco, ki potrebujejo nadzor druge osebe in niso zmožne samostojnega življenja prejemajo dodatek za pomoč in postrežbo v višini 150,00 EUR! Za take osebe je v ustanovah potrebno plačevati najvišjo oskrbo in je prav, da se določi pravičen dodatek tudi za to kategorijo obolelih oseb z tako hudo boleznijo, ki prizadene bolnika kot celotno družino in predstavlja zelo velike stroške pri oskrbi, predvsem pa veliko odgovornost človeka, kateri skrbi zanj v tako težki situaciji, prosim ne zatiskajte si oči pred resnico, pokažita človeški odnos do tako hudo bolnih in priskočite na pomoč tudi svojcem! HVALA!