Pred kratkim je bilo dosti govora, da je na evropskih sredstvih uspela firma, ki iz Kitajske uvaža bučno seme in prav zato, je bilo iz razpisa za sredstva popravljeno, prvotno je pisalo, da na sredstva reflerijajo tisti, ki pridelajo in predelajo bočna semena v Sloveniji. Ker je razpis bil namenjen Panviti je pisalo, da seme mora biti predelano v Sloveniji. Kdo še sploh podpira kmeta, ki prideluje v Sloveniji. Zmagajo vedno veliki, pa ni važno od kod stvari pridejo. Žal še vedno mutni posli. Tudi najboljše meso gre v Italijo, mi pa kupujemo nekvalitetno meso. Zopet žal, žal...kdaj se bo kaj spremenilo..