Predlgam vladi da uvede večje carine na oblačila iz Azije. Poceni, nekvalitetna oblačila izdelana v Aziji, prepljavljalo trg, in na povrh ronesnažujejo okolje, že 30 let pa konstantno uničujejo domačo oblačilno proizvodnjo. Želimo si lokalnih oblačil in našega dizajna in kvalitete!. Slovenija na področju oblačil ni samozadostna kot se je še posebej izkazalo v korona krizi. Predlagam bolj lahkotno gospodarsko politiko z finančnimi podporami za vsaj delno obuditev starih znamk in tovarn po vzoru Italije in Španije pri katerima tekstilna proizvodnja še vedno predstavlja več kot 10% celotne industrijske proizvodnje. Želimo si ZELENO KVALITETNO IN LOKALNO IZDELANO MODO, saj imamo slovenci ogromno specialistov na področju tehnolgije in dizajna, ki lahko konkurirajo Evropi.