nujno je potrebno urediti sistem zaposlovanja in nagrajevanja v javnem sektorju in sicer lahko pojasnim na naslednjem primeru:
4 finančnice na oddelku: ena ima 8.stopnjo. ena 7.stopnjo, ena 6.stopnjo in ena 5.stopnjo izobrazbe (zadnja z mnogo leti strokovnega dela - torej mnogo znanja)
- situacija pri delu: vse delajo enako delo oziroma se lahko enakovredno nadomeščajo, da delo ne zastaja (to se zahteva od vseh enakovredno in samostojno)
- situacija pri plačilu za to opravljeno delo: vsaka je plačana glede na svojo stopnjo izobrazbe, ne glede na njeno znanje, dosedanje izkušnje, zavzetost pri delu in dejstvom, da opravljajo enaka dela
- razlike v plačilu so ogromne: med 5. in 8. stopnjo se znesek podvoji - torej 100% razlika
to je le en od primerov, ki so stalnica v javnem sektorju, ko se pri določanju plače upošteva le in samo izobrazba, ko pa delavec pride na delovno mesto, dela še vse kaj drugega - tudi tisto, kar bi moral delati njegov šef ali sodelavec, ki je za ta dela dejansko tudi plačan (mnogo je tega v zdravstvu, če prav vem).
menim, da bi morali pravila nagrajevanja v osnovni plači v JS nujno popraviti in, poleg izobrazbe, dodati dotedanje izkušnje (za samega posameznika) in ustvariti nagrajevanje po sistemizaciji posamičnega oddelka, kjer se zahtevajo znanja enakega obsega, ne glede na samo izobrazbo.
dejansko velja tole: nekdo z 8.stopnjo je lahko butelj brez interesa oz. spoštuje, kar so mu govorili starši: "uči se, da ti ne bo treba delat" - in to razumejo dobesedno, in drugi s 5.stopnjo je lahko prilagodljiv, učljiv in zainteresiran.... (seveda to ni pravilo, je pa mnogokrat videno)
razmislite o tem, če že efekta ne bo...
 