Omenjenih elementov je v naši prehrani premalo.
Še posebej to velja za D3, ki ima pri izgradnji imunskega sistema zelo pomembno vlogo.
D3 se, kot tudi nekatere druge elemente, da dobiti z dodatki. Seveda tudi preko sonca, a na našem geografskem območju pač nimamo čez celo leto dovolj intenzivnega vpliva sonca ter žarkov pod primernim kotom, da bi si lahko na tak način zagotovili tvorbo dovoljšnje količine D3 v telesu.
Ojačan imunski sistem pomeni kvalitetnejšo borbo proti okužbam.
Komur je mar za zdravje, bo predlog podprl, kdor ima raje farmacevtske zaslužke, ga verjetno ne bo.
 
P.s.: Za informiranje uporabite še kaj drugega kot Google (Duckduckgo, Bing, Qwant, Yandex, za več: kinsta.com/blog/alternative-search-engines/) in se podučite o tem.
//
Zato predlagam, da se po zgledu skandinavskih držav omenjene elemente oz. vsaj D3 prične dodajati v osnovne prehranske izdelke.