Predlagam, da se v Lipovcih zgradi logisticni terminal za potrebe Luke Koper, saj je tu avtocestni izvoz in zelezniska infrastruktura....... Iz Luke Koper se lahko prepeljejo kontejneri v Lipovce za vzhodno evropo in se tu prekladajo na kamione in odvozijo na svoje strani.... Seveda tudi v obratni smeri...... Lahko se naredi tudi parkirisce za osebna vozila, ker v Luki Koper ti zavzemajo najvec prostora.......
To pomeni, da bi tudi veliko manj tovornih vozil moralo cez celotno Slovenijo v Luko Koper in nazaj.....
S tem bi se v Prekmurju odprlo veliko delovnih mest....