 Spoštovani!
Preživeli smo praznično vojno stanje, ki ga lastniki živali težko prenašamo.Pa najbrž ne samo lastniki živali, tudi mladi starši, saj je pokanje precej moteče tudi za dojenčke, starejše, kot tudi za vse ljudi željnih miru....O nevarnosti in nesmislu pokanja nima  niti smisla  zgubljati besed.
Predlagam, da se sprejme zakon o prepovedi tako petard kot ostalih pirotehničnih sredstev med prazniki, dovolijo naj se le organizirani in najavljeni ognjemeti, če se že mora.
V upanju, da vzamete predlog v obravnavo, Vas lepo pozdravljam!
Mk