Predlagam,da se zainteresiranim ponudi cepivo Sinopharm, za cepljenje proti Covid-19. Kolikor vem, bi navedeno cepivo naj bilo izdelano na stari preizkušen način, deluje pa tako, da človeka okuži z nenevarno obliko virusa, telo pa potem na naraven način izdela protitelesa. Navedeno cepivo v RS že na nek način priznavamo, saj se pri prehajanju meje cepljenim z navedenim cepivom priznava izpolnjevanje pogojev PCT, uporablja pa ga že več EU držav, tudi npr. Madžarska. Za navedeno cepivo prav tako naj ne bi bili znani nobeni resni stranski učinki, samo bolečina na mestu pika in rahlo povečana temparatura, z razliko od drugih, kjer se pojavljajo krvni strdki, glavoboli, mrazenje, bolečine v kosteh... Misllim, da bi se ob teh argumentih še marsikdo odločil za cepljenje, s tem pa bi ponovni val epidemije bil lažje obvladljiv.