V državnih službah bi se lahko periodično izvedla relokacija zaposlenih enakih delovnih mest, seveda ob strinjanju obeh zaposlenih, katerima bi se predlog zamenjave lokacij delovnega mesta ponudil. Če imamo npr. učitelja npr. matematike na srednji šoli v Mariboru, ki se vozi na delo iz Ljubljane in hkrati učitelja matematike, zaposlenega v neki drugi srednji šoli v Ljubljani, vozi pa se iz Maribora, bi se jima ponudila zamenjava delovnih mest. S tem bi država prihranila za stroške prevoza, hrkati pa bi oba zaposlena privarčevala 1,5 h časa za prihod na delo v 1 smer.