Predlagam, da se uvede minimalna plača glede na vrsto dela, saj delodajalci zmeraj bolj potiskajo mlajše v manjše plače, ker vejo, da nam ne preostane kaj drugega. Ko ena firma zbije plačo, posledično tudi druga. In na koncu je firma polna vsega, delavec pa revež.
Predlagam, da se zato uvede minimalna plača glede na delo. S tem se nebi vse plače dvignile, ker logično min. plača za čistilko ne more biti enaka kot od nekoga, ki dela v industriji razvoja.
Slovenci imamo tako ali tako problem bega možganov, ker ponujamo prenizke plače za izobrazbo, ki jo zahtevamo.
1300€ na mesec za mag. in podobno. Ali pa 1000€ (z malico in 15km potnih stroškov) za programerje, v primerjavi z avstrijo, kjer se plače začnejo pri 1600€, stroški bivanja pa so enaki, v nekaterih primerih pa celo manjši.