Vsako vozilo mora imeti kot del obvezne opreme tudi paket Prve pomoči, ki ima omejen rok trajanja. Predlagam, da se v vsako občino v Sloveniji na določeno javno mesto nastavi kontejner, kamor lahko državljani odlagamo neuporabljene pakete, katerim je potekel rok uporabe. Tovrstni material se v nadaljevanju lahko pregleda in ponovno da v uporabo s strani pristojnih inštitucij, ali pa se na primeren način reciklira. Danes obstajajo tovrstna odlagališča samo na redkih lokacijah, moralo pa bi biti to bolj razširjeno in odlagališče dostopno vsakemu državljanu. Ne pa, da državljani zbiramo te pakete v kleti in na podstrešju, ali pa jih odvržemo kot navadne smeti.