Spoštovani.
V šolskem letu 2020/2021 je bila večina pouka izvedena na daljavo, večji del obšolskih dejavnosti pa je bil ohromljen. Ob vrnitvi v šolske klopi se večina obšolskih dejavnosti ni izvajala zaradi prepovedi združevanja oddelkov, kljub omogočenem druženju pod določenimi pogoji v prostem času. Zato pristojnemu ministrstvu predlagam, da v letošnjem letu omogoči združevanje skupin oziroma oddelkov za namene izvajanja šolskih prireditev, sestankov skupnosti dijakov, krožkov itd. Lani je bilo dokazano, da šole niso žarišče okužb.
