Izjavljam da NE DOVOLIM da sodni sistem RS izdaja sodbe v mojem imenu in v imenu moje družine (priloga: SLO_KRSITVE_EKCP_UrS)
Predlagam novo obliko "SODBA V IMENU LJUDSTVA *"
( *brez družine Kukovec iz Maribora, xxxxxxx)
 
OBRAZLOŽITEV:

predlagam.vladi.si/fileadmin/dokumenti/predlogi/156/156_1504.pdf
... Določba prvega odstavka 321. člena Zakona o pravdnem postopku1 (v nadaljevanju: ZPP) se
glasi: »Sodba se izda in razglasi v imenu ljudstva.« Zadevna določba je emanacija ustavnega
načela suverenosti ljudstva, ki ga izraža ključno določilo prvega stavka drugega odstavka 3.
člena Ustave Republike Slovenije2 (v nadaljevanju: Ustava RS):
»V Sloveniji ima oblast ljudstvo.« ...
... Drugi stavek drugega odstavka 3. člena Ustave RS, ki se
glasi: »Državljanke in državljani jo [oblast] izvršujejo neposredno in z volitvami, po načelu delitve
oblasti na zakonodajno, izvršilno in sodno.«...
... Nenazadnje je ureditev tudi primerjalno-pravno primerljiva, npr. v Avstriji in tudi Nemčiji
izrekajo sodbe »v imenu ljudstva« ( »In Namen des Volkes« ).
PRIMERJAT SLOVENIJO z AVSTRIJO in NEMČIJO JE ABSURD!

www.dnevnik.si/1042718837
19. avgust 2015 Tekma države proti ljudem:
Slovenija v kršenju človekovih pravic dosega eno najvišjih mest
Slovenija je evropsko konvencijo za človekove pravice kršila 148-krat na milijon prebivalcev.
To je 70-krat več kot Nemčija ali Španija. ...
Evropska komisija je zaradi kršitve več direktiv o načelu enakega obravnavanja in enakih možnosti
proti Sloveniji že uvedla predsodni postopek.
Slovenija namreč z neurejenostjo področja človekovih pravic – država denimo sploh nima poenotenega nadzora nad tem,
koliko kršitev se dogaja pod njenim okriljem, zato uradno o kršitvah tudi ne more poročati mednarodnim nadzornikom
– krši evropsko zakonodajo.
Od osamosvojitve slovenska nataliteta se je +- prepolovila! Po meni je to vzrok.
IZVRŠBE: OD 2005 DO 2015, 98 732 kršitev EKČP , + -10 tisoč kršitev na leto!!! DELOŽIRANO 2012 DRUŽIN, +- 200 letno, na TISOČE OTROK, MATER, INVALIDOV, UPOKOJENCEV, ...!!!

www.vecer.com/slovenija/izvrsba-na-nepremicnino-zadnja-moznost-6408721
Po podatkih vrhovnega sodišča je bilo med letoma 2005 in 2015 vloženih:
-7246 predlogov za izvršbo na nepremičnine zaradi izterjave terjatev pod 100 evrov s pripadki, od tega je bila prodaja nepremičnine izvedena v 1,42 odstotka primerov, (103 krat)
-49.566 predlogov za izvršbo na nepremičnine zaradi izterjave terjatev od 100 do 1000 evrov s pripadki, od tega je bila prodaja nepremičnine izvedena v 1,44 odstotka primerov, (714 krat)
-41.920 predlogov za izvršbo na nepremičnine zaradi izterjave terjatev od 1000 do 5000 evrov s pripadki, od tega je bila prodaja nepremičnine izvedena v 2,85 odstotka primerov. (1195 krat).
Samo v 10-ih letih DELOŽIRANO 2012 DRUŽIN, v 30-ih letih +- ?? (+- 6000??)!!!
V upanju na upoštevanje volje in suverenosti moje družine,
eden od oblastnikov