Predlagam umik predloga spremembe drugega odstavka 7. člena ZJRM, ki za nedostojno vedenje do najvišjih predstavnikov države, poslancev DZ-ja, ustavnih ali vrhovnih sodnikov predlaga globo od 500 do 1000 evrov ali preureditev dotičnega člena, tako da se z globo kaznuje VSAKO žaljenje KATEREKOLI osebe.
UTEMELJITEV:
Predlog novele bi omogočal utrditev oblasti, zlorabo za utišanje političnih nasprotnikov, prav tako je neustaven po 14. členu ustave RS (enakost pred zakonom), saj spodbuja k neenakopravni obravnavi kaznivih dejanj njenih državljanov in poglablja delitev na prvorazredne (predstavnike države) in drugorazredne državljane, kljub vehementnemu zagotavljanju te vlade, da to delitev odpravlja.
Za pojasnitev navajam hipotetičen scenarij; naključen predstavnik države neuradno osebo okliče recimo za »odsluženo prostitutko«, ta mu odvrne isto. Kazen od 500 do 1000€ v tem primeru prejme samo neuradna oseba, čeprav sta obe osebi storili enako dejanje.
 
Lep pozdrav