Dvigovanje kazni ne bo pripomogli k manjši uporabe telefona med vožnjo medtem ko se na družabnih omrežjih normalizirajo objave, kjer je jasno razvidno, da je posnetek ali sliko naredil voznik vozila med vožnjo. Poleg tega prav tako ne pripomore kadrovsko podhranjena policija, ki bi to nevarno obnašanje dovolj pogosto kaznovala. Zato predlagam, da se zakonsko uredi, da se lahko lastnika objave na družbena omrežja, kjer je jasno razvidno, da je bila slika/posnetek narejena med vožnjo, kaznuje enako kot če ga za enak prekršek ustavi policija.