Nekateri so bili cepljeni v drugih družavah, nekateri so bili pa okuženi ne, da bi sploh kdaj dobili pozitiven test. Po drugi strani imamo pa kup cepljenih, ki sploh niso zaščiteni in se vseeno lahko okužijo, nekateri sploh nimajo protiteles. Otroci, dijaki in študetje radi proizvedejo protitelesa brez potrjene okužbe in brez cepljenja. Isto velja za prebivalce vasi. Nekateri so celo jedli ivermektin za konje. Toda konj je precej večji in težji, zato mislim, da ni ravno pametno jemati zdravil za konje. Konj namreč tehta tudi eno tono.