Spoštovani!
Ob oddaji vloge za dodelitev državne štipendije so bili otroci zavrnjeni zaradi previsokega cenzusa.
Razumem, da se postavijo pravila, po katerih se lažje odloča, moti pa me, da se takšna (in drugačna) finančna sredstva dodeljujejo prosilcem, ki formalno ne dosegajo omejitev, dejansko pa jih močno presegajo (tukaj mislim na t.i. "samohranilce" in ločene, kjer se v dohodek ne upoštevajo preživnine - enako številčna ločena družina, 2x višji skupni dohodki, otroci prijavljeni pri mami z nižjo plačo, oče redno plačuje preživnino, ...).
Menim, da je prišel čas, ko se prične z odpravo tudi takšnih anomalij ter da se končno uredi tudi področje, kjer je praktično vse jasno (saj imate dostope do podatkov, mar ne?).
lp upor500