V Sloveniji od leta 2017 obvezna registracija mopeda oz. kolesa z pomožnim motornim pogon. Torej to pomeni, da morajo biti vsa prevozna sredstva, katera uporabljajo motor biti registrirana. Zakaj torej niso registrirana še električna kolesa? Kaj loči električno kolo od kolesa na motorni pogon? Namesto rezervoarja za bencin je baterija, namesto bencinskega motorja pa je električni motor in ravno tako imata oba prevozna sredstva blokado hitrosti na 25 km/h. Da ne govorim, da imata oba prevozna sredstva pedala in ravno tako zavorne ročice na enakem mestu ter ravno tako se lahko oba prevozna sredstva vozita po kolesarskih poteh. Torej praktično ni razlike. Zato bi bilo bolj pravično, da kolo s pomožnim motornim pogonom ni potrebno registrirati, drugače bi bilo pravično samo še to, da bi registrirali še električna kolesa.