Spremljam podatke o novih primerih covida po regijah. Če pogledamo portek je precej jasno, da so k širjenju bolezni pripomogli maturanti, ki so bili na izletu v Grčiji, medtem ko so se lani iz Kanarskih otokov vrnili brez posledic. Torej je agencija letos slabo opravila delo predvsem zato, ker so maturante peljali v rdeče države in ravnali neodgovorno.
Predlagam večjo kontrolo predvsem nad izleti kamor hodijo mladi, ki se razumljivo radi zabavajo in v velikem številu prenašajo virus če pridejo v stik z njim. Tudi vračanje otrok v šole je bilo vzrok za veliko število okužb tako v razredih kot med učitelji. Ugibam, da je vzrok obolelost mladih brez znakov bolezni, ki pa kljub temu širijo okužbo. O tem mora razmisliti strokovna skupina.
Po mojem laičnem mnenju bi to bistveno bolj pripomoglo k omejevanju bolezni kot na primer nerazumna prepoved obiskovanja gostinskih lokalov zunaj.