Kot preboli za Kovid 19 boleznijo zaradi sebe in svoje informiranosti z namenom odgovornosti do svojega zdravja spremljam priznane študije po svetu na tem področju. Kot se vidi iz raziskav, ki so dostopne in javno objavljene se vidi da kaže, da prebolevnik za to boleznijo ima med 7,5 do 13 krat boljšo zaščito ( predvsem odvisno od dejavnikov starosti in različice seva ) od cepljene osebe in ta zaščita dosti intenzivno izgleda traja do 5 let. Kovid 19 potrdilo pa umetno določa " imuniteto" prebolevnikom 6 mesecev, cepljenim pa 9 mesecev , kar je v nasprotju z do sedaj zbranim znanjem in izkušnjami. Iz tega ukrepa je razvidno da se forsira cepljenje in omalovažuje naravno imunost, kar pri ljudeh sproža vedenje da se dogaja krivica ter manipulacija in brez potrebe seje dvom tudi v vse ostale ukrepe in usmeritve vlade. Predlagam, da se potrdilo kovid 19 prebolevnikom podaljša na vsaj 9 mesecev, če ne še na daljše obdobje.

www.medrxiv.org/content/10.1101/2021.08.24.21262415v1.full