Po zdajšnji zakonodaji je lahko nek ravnatelj na istem delovnem mestu 40 let. V praksi se ugotavlja, da je številne ravnatelje/ravnateljice povozil čas. Nekatere šole, ki imajo ravnatelja, ki je na svoji funkciji desetletja imajo slabo obnovljene šole (pušča streha, star parket, stara telovadnica), medtem ko v drugih delih Slovenije opazimo moderno opremljene učilnice. Samo manj kot uro vožnje lahko
pridemo v osnovno šolo, ki je kot iz 70.let prejšnjega stoletja. Vodenje učiteljic in učiteljev je tudi na takšnem nivoju, kot še iz prejšnjih časov. Sodelovanja staršev pri konkretnih predlogih ni možno.
Zato predlagam, da bi moralo šolsko ministrstvo zadeve urediti tako, da bi objavili razpise za nekajletni mandat, da ministrstvo za šolstvo izbere in pošlje ravnatelja v tisto šolo.
Sistem rotacije, bi bil koristen za nove ideje, ko je nekdo predolgo na istem delovnem mestu učinkovitost pada.
Mladi izobraženi pedagogi ne morejo priti na delovno mesto ravnatelja, saj ga zaseda že priletni ravnatelj, ki ga je zdavnaj povozil čas in vse tako ostaja nespremenjeno.
 