Ker se PCT dejansko nikjer ne preverja, je to vse bolj le mrtva črka na papirju.
V času v katerem smo bi morali uporabiti vse možne resurse. Zakaj ne bi redarji, poleg drugih upravnih pooblastil, dobili še pooblastla za preverjanje PCT?
Kot primer: izodišče za v gore, nekje blizu Tržiča, v nedeljo 5.9.2021, organizirano parkirišče za 10% vseh obiskovalcev, ostali parkirajo ob cesti oz kjer lahko, redarji vsem razdelijo parking kazen. Medtem v koči na vrhu prava gasilska veselica, brez distance, o covid potrdilih nobenega govora.
A ne bi bilo koristneje, v času v katerem smo, da bi redarji namesto parking kazni preverjali PCT?