Predlagam, tako kot je po novem urejeno v Avstriji in sicer, da se lahko dokazuje z krvnimi testi protiteles, če si pozitiven na Covid 19, spodnja meja protiteles je določena in velja 3 mesece. Po izteku treh mesecev , ponovno opraviš krvni test protiteles in če jih še imaš, ponovno dobiš potrdilo za 3 mesece, ki velja tudi kot vsi dosedanji PCT-ji. Ta predlog bi moral takoj priti v veljavo, ker, ni enakovredno za ljudi, ki so preboleli covid 19 in imajo visoko število protiteles ali celo večjo od človeka , ki se je cepil in so mu protitelesa padla ali pa jih z cepljenjem ni mogel razviti. Prav tako ni pošteno, da, če si že prebolel covid 19 dobiš potrdilo za 6m ali celo podaljšano in ni nikjer kontrole, če še ima protitelesa, ker nekaterim protitelesa padejo že po dveh meseci drastično, kakor tudi cepljenim , nekateri pa še vedno imajo visoko število protiteles, in ne dobijo podalšanega veljavnega potrdila o prebolelosti. Sporno je tudi za ljudi -navajam primer hčere, ki je lani oktobra prebolela covid 19, v družini smo namreč bili vsi pozitivni, ona pa ne, kjub znakom, ni dobila potrdila, ker je bila negativna. Kasneje letos marca sem preverila njena protitelesa na covid 19 in je imela okrog 2500, kar je bilo potrjeno, da je covid 19 prebolela. Nato je šla na maturanski izlet v Grčijo. Pred Grčijo je ponovno opravila krvni test protiteles, ki je bil 1800, razumljivo je padel od Marca do Avgusta. Ko se je vrnila 22.8.2021 iz Grčije, so bile njene sošolke vse pozitivne, hči je imela vse znake prehlada ,nahod, bolečine v mišicah,grdo je kašljala, če vedno ni čisto v redu z kašljem. Naredila je 4 teste, vedno negativna, nato, je odšla k zdravniku, kjer so jo testirali, prav tako negativna. Zato sem jo še enkrat odpeljala na odvzem krvi in ugotovili so, da ima okrog 54.000 protiteles, dokazano ,da je morala preboleti covid 19. To sem tudi posredovala vse dokaze k njeni zdravnici, kjer je rekla, da ne more dobiti potrdila o prebolelosti, ker ni pozitivna-KATASTROFA, kjub znakom bolezni, v karanteno so bili odpravleni vsi otroci iz Grčije, tudi ona, ki so prispeli 22.8.2021 iz Maturanskega izleta, kljub dokazilom, da ima zelooo povečana protitelesa, ona ne more dobiti potrdila o prebolelosti za 6 mesecev. Prosim, da glede tega nujno sprejmete pravičen odlok za vse državljane Slovenije.Če je resnično volja države, da zaščiti vse nas, bo to tudi uredila pošteno za vse državljane. Upam, da sem vam lahko kako pomagala k predlogu, ki je resnično nujno potreben za zdravje človeka in bi prosila tudi za vaš odgovor, zakaj tega predloga niste mogoče upoštevali in ste ga zavrgli. Lep dan še naprej.
Metka Fijavž