nezaslišno je da bi moralla starejša populacija ki je računalniško nepismena, nima računalnika in printerja, nima digitalnega potrdila
morala v lekarni še za covid potrdilo plačevati 2 eur.
To je diskriminacija upokojencev in celotnega prebivalstva.
Strinjam se da SMS NA TELEFONU NI DOVOLJ. Verjamem pa da ob vseh naložbah v programe da bi ti morali biti
taki da koristijo uporabniku tako kot je potrebno in učinkovito.
Zakaj torej stroški SMS SPOROČIL, če si z nijimi ne moremo pomagat in niso verodostojni.