Pozdravljeni,
po mojem mnenju bi učinkovito poročanje o stanju na področju korone vključevalo
- št. obolelih, št. hospitaliziranih, št.z dihalno stisko, št.na intenzivni negi, pri vsakem pa tudi z navedenim deležem cepljenih/necepljenih.
- spremljanje oziroma objavljanje dni bolniškega staleža
- št. postelj po posameznih bolnišnicah, ki so rezervirane za kovid bolnike. Pomemben podatek bi bili tudi navedeni programi, ki se po posameznih bolnišnicah ne izvajajo več in število operacij, ki so zato odpovedane ali prestavljene
Zasipanje o številu testov, deležu pozitivnih...traja že drugo leto, novinarji jih prebirajo kot temperature zraka, nihče pa ne doda vsebine, zakaj je zaskrbljujoče.
lep pozdrav
Andreja