Predlagam, da se uvede možnost negativnih glasov pri zbiranju podpisov za razpis referenduma.
Vsak negativni glas bi v tem primeru izničil pozitivnega in če ne bi bilo pozitivnih glasov več kot določeno mejno št. (recimo 25.000) se predlagano vprašanje sploh ne bi dalo na referendum.
Glasovanje z negativnim glasom, bi bilo možno tudi z digitalnim potrdilom preko e-uprave, kot je že sedaj možno oddati (pozitiven) glas ZA referendum.
Menim, da bi veliko ozaveščenih državljanov na  tak način preprečilo izvajanje nesmiselnih referendumov, katerih smo bili priča v preteklih letih in bi bil to eden izmed najcenejših varčevalnih ukrepov vlade.
 