Predlagam, da vlada še v času predsedovanja predlaga organom EU izločitev Hrvaške iz Evropske unije.
Pogoj za vstop v EU je bil sprejetje arbitražnega sporazuma.
(Pustimo ob strani, da bi pogoj moral biti sprejetje ... IN UPOŠTEVANJE razsodbe - a so nesposobno naivčino Pahorja "poštenjaci" na suho... )
Hrvaška je od sporazuma sama ODSTOPILA, torej je odstopila od izpolnjevanja pogojev in s tem sploh od kandidature za vstop - kako je lahko kljub temu članica??
"Ljepa njihova" bi Mica Kovačeva pila, nič plačala?