Vedno bolj se mi zdi nesmiselno obvezno članstvo v Obrtni zbornici, kajti njihovih storitev jaz osebno ne potrebujem in bi želela, da bi se o članstvu lahko sama odločala , brez prisile.
Želim, da o tem resno razmislite, kajti, da nekaj plačujem, proti uslug pa ne potrebujem ali pa tistih, za katere sem prosila ne dobim, v večini je pa vse ostalo tako zakonsko urejeno in je potrebno samo slediti zakonom.
Če bi pa rabila njihove storitve, bi pa zanje plačala po uri postavke.
 
Hvala in
 
s spoštovanjem,
 
Milena Javornik.
 