Vladi predlagam, da se preneha z uradno cepilsko propagando, ker ne temelji na znanstvenih dejstvih, temveč na interesih velfarmacevtskih družb, ki so zlobirale scvetovno in domačo zdravstveno sceno.
Proizvajalci cepiv so najbolj korumpirana podjetja na planetu, katerih cilj ni zdravje ljudi, temveč čim višji dobički na račun bolezni. Njihov cilj je, da se bo vse človeštvo cepilo 2x na leto v nedogled.
Cepivo deluje 6 mesecev, pravijo, in to le za določeno koronavarianto. Virus pa seveda mutira večkrat na leto, tako da niti teoretično ne bo mogoče razviti cepiva za aktualno varianto, ker ne bo dovolj časa.
Pandemija tako ne bo ponehala kljub cepljenju, farmacija pa bo seveda trdila, da se je treba cepiti z najnovejšo različico cepiva, ki pa bo vedno prepozna. Skratka, ujeti nas mislijo v zanko večnega cepljenja ob večni pandemiji. Politika in medicina, vključno z WHO, pa je v službi velefarmacije, ne v službi ljudi.
Če tega ne ustavimo, bomo v prihodnosti živeli v farmako-mediko-tehnokraturi. Farmako-tehnokrati pa so razmislili tudi o tem, kdo jih lahko ustavi: necepljeni. Zato je njihov strateški cilj, da se čim več ljudi cepi, ker se bo s tem odpor proti koronafašizmu zmanjšal na minimum. To jim žal uspeva s pomočjo korumpirane stroke in politike.
Glede na navedeno, menim, da je predlog za ustavitev cepilske propagande utemeljen.
 