Glede na to, da si vladajoči (ministri, poslanci idr. oblstniki) vse več dovolijo pri poseganju v ustavne pravice ter vse huje žalijo ljudstvo, predlagam sledeče: Z globo 10.000 evrov se kaznuje najvišjega predstavnika države, poslanca, člana državnega sveta, člana vlade, sodnika ustavnega ali vrhovnega sodišča in drug vodilni kader državnih ustanov, ki se prepira, vpije ali nedostojno vede do ljudstva in pri tem povzroči vznemirjenje ali razburjenje ali ogrožanje ljudstva ali posameznika in pri tem škoduje njegovemu ugledu. Med nedostojno vedenje oblastnikov spadajo tudi predlogi novel zakonodaj, ki pri ljudstvu in stroki vzbujajo jezo ter kršijo ustavo. 20.000 evrov kazni za tiste, ki kljub vsem kritikam ljudstva ne popravijo zakonodaje oziroma ne umaknejo predloga. Za vsak nov nameren napad na ustavo in osnovne svoboščine dodatnih 10.000 evrov kazni več.
 