Predlagam da se uvede dodaten davek na vse nepremičnine, ki se uradno ne oddajajo oz. v njih nihče ne živi. POMEMBNO: Dodaten davek se naj uvede na nepremičnine, v katerih nihče ne živi. Obdavčena naj bo torej od nekoga druga, tretja, četrta, peta... nepremičnina. Določeni se bodo odločili za prodajo in bo takoj več nepremičnin na trgu, cene pa bodo postale bolj konkurenčne. Nepremičnina nebo več ostajala le naložba priviligiranih, temveč bodo mladi oz. mlade družine lažje reševali stanovanjski problem. BOSTE VIDELI: Zgodilo se bo podobno, kot z denarjem na bankah ob uvedbi ležarnin.