Slovenija je postala botanični vrt sredi Evrope, kateri zaradi svoje zastarele zakonodaje odbija tuje in domače investitorje. Prav tako zaradi visoke obdavčitve ob prodaji podjetja še bolj odbija omenjene aktivnosti.
Investitorji raje investirajo v Hrvaška podjetja, slovenske podjetnike pa povabijo (če želijo investicijo) da tam odprejo podjetja in zaposlijo ljudi ker je zakonodaja bolj prijazna. Odkar se je zgodil Brexit je v Estonijo iz Anglije šlo več kot 2000 podjetij, v Slovenijo 0. Najbolj uspešni slovenski startupi so svoje sedeže raje prestavili na Ciper, Malto, Boston, Hrvaško, Avstrijo...potrebno se je vprašati kaj delamo narobe in to spremeniti.
Ministri za gospodarstvo, finance in digitalizacijo bi morali pripraviti predlog, ki bo postavil Slovenijo na radar prijazno investitorjem, podjetnikom saj bo to na dolgi rok prineslo nova delovna mesta.
Nismo več Socialistična država kjer smo vsi enaki, vsi enakopravni, država mora poskrbeti za to in za to, in kaj vse nam domišljija govori. Smo del skupnega trga Evrope in tisti, ki je bolj prilagodljiv, inovativen, konkurenčen bo zmagal in omogočal svojim državljanom kvalitetno življenje...