Temna senca nad novim šolskim letom 2021/22 je padla na ljubljanske gluhe dijake, ki so v integraciji. Ostali so namreč brez tolmača pri pouku, čeprav je bil junija slovenski znakovni jezik vpisan v slovensko ustavo. Medtem ko so bila vsa pričakovanja usmerjena v to, da bo peščica gluhih dijakov zdaj končno le imela tolmača ves čas pouka, so zdaj ostali popolnoma brez njega. Kje se je zapletlo in kakšne rešitve se obetajo, da se diskriminacija preneha,
 
Država je v tem primeru totalno zatajila, kar je res sramota in zdaj seveda vsi spet prelagajo krivdo drug na drugega, gluhi otroci pa spet postajajo izgubljena generacija ...
 
Predlagam, da se takoj odpravi ta diskriminacija in upošteva Ustavo.