Vladi predlagam, da uvede kontrolo nad prodajo računalniške in komunikacijske opreme, Ta se v ogromnih količinah nabira na odlagališčih ne le zato, ker je odsližila namenu, temveč predvsem zato, ker niso zagotovljeni rezervni deli, servis in prograamska oprema ob spremembi operacijskih sistemov. Stari tiskalniki, skenerji itd ne delujejo več, ker ni ustreznih gonilnikov. Res da je to širši problem, vendar Slovenija predseduje EU in bi lahko vsaj sprožila reševanje te težave na EU ravni. Prodajali naj bi samo opremo, ki zagotavlja vsaj 10 letno delovanje naprav.