V francoskem parlamentu iz obdobja francoske revolucije 1789-1796 izhaja izraz desnica in levica. In sedežni red LEVICA in DESNICA.
Desnica (desno od predstavnika države): plemstvo
Levica (levo od predstavnika države): podložniki
Desnica se je nekako zavzemala za predstavnika države in za cerkev.
Levica se je zavzemala za buržoazijo (delavstvo ...), sekularizacijo (družbo brez cerkve) IN SEKULARIZEM (namerno odpraviti cerkev iz javnega življenja).
Torej zakaj iz življenja ne vzamemo še: šport, zabavo, izobraževanje, ... Kakšna bo torej takšna družba? Prazna kot levičarji - po kavarnah, clubih, ob koncih tedna večina od njih zadrogiranih (lgbt sploh, potem višji predstavniki levičarjev v kontekstu podjetih, položajev - enako, zabava z drogo ...)
Moja glavna pobuda pa je:
- že davno smo prerasli delitev na leve in desne (ni potrebe, da se delimo za ugodnosti za "kralja" in ugodnosti za "podložnike"). To smo v sodobnejšem času presegli. Predvsem pa: s tem načinom sami sebi kopljemo jamo (zaradi prepirov ... veliko dobrih stvari za državljane gre v koš ali se sprejmejo z veliko težavo šele čez leto ali celo 10 let)
Jeza, ki se ustvarja ob takšnem načinu (vidim v SLO - novi obrazi, nestrokovni, ki so se radikalizirali, gredo že tako daleč, da delajo ukrepe proti državljanom samo zato, da bi izsilili svoje), pa vpliva neposredno na državljane. In ne samo trenutno. Ampak dolgoročno. Jeza je usmerjena navzven bodisi zaradi preproste zafustriranosti (on pa že ne bo vladal), ali izsiliti oblast.
Predlagam, da vlada prične pogovore o tem, da v SLovenskem parlametnu sedijo tisti, ki želijo državi "dobro". In samo dobro. Za vsako slabost imamo kazalnike, in druge parametre, in za odoločanje o tem ne potrebujemo več ideologije!! Imamo ogromno strokovnjakov (IT inženirjev, športnih analitikov, psihologov, psihiatrov, znanstvenikov, državnih služb ...) in ogromno kazalnikov, analiz, ki jih celo pripravi sam računalniški sistem na podlagi preteklosti.
Na osnovi tega bi že bil čas odločanja.
Delitev na ene in druge ... prostaška delitev za sodobni čas. Umetno ustvarjena. Ob ali blizu volitev je to potem najlažje izkoriščati - ampak že davno smo zabrisali primarne lastnosti leve in desne.
1) Ustvarimo torej drugačno delitev - strankarski sistem pa seveda, naj ostane. Vendar naj zmagujejo programi strank - na podlagi tega naj se ljudje odločajo. Ali na osnovi kaj je nekdo naredil. In kako učinkovito je to že bilo za državljane.
In ne samo "aha. rdeč logo imajo. jaz sem za njih".
Kako to doseči? Vlada gotovo lahko naredi državljansko kampanjo, ki bi državljane o tem spodbujala k razmišljanju (NE PA USMERJALA).
Lahko ustvarimo državni portal:
- nizamo na njem vsak ukrep vlade (državljani bi ga ocenjevali), državne službe bi podale svojo oceno, predstavniki ljudstva pa svojo oceno. Pametni telefon ima vsak. in z njim bi ukrep ocenil lahko povsem vsak čisto preprosto.
Žal pa... bi nastopil problem: če bi že politika sprejela novo produciranje rešitev, bi v državi bili državljani, ki bi se oklepali prejšnjih ideologij in bi temu primerno glasovali.
In na podlagi tega bi družba počasi prešla od ideologije k praktičnim ukrepom.
Gornji prehod je eden najlažjih. Obstaja jih gotovo še mnogo bolj slikovitih in učinkovitejših ...
Ampak čas bi že bil .. počasi. Evropski parlament, ki je sestavljen enako, pa nas pri tem ne bi smel ovirati. Bomo pač unikum v Evropi pri domači politiki (težko kako bi se potem slovenski poslanec nato opredelil v evropski parlament - ne vem).
Levičarji želijo spremembo - pa naj jo imajo: točno to, h kateri usmerjajo navzven (ampak v resnici hočejo samo nazaj v last čimveč podjetij, da se bodo sitili s kapitalom, sami pa k politiki izključevanja, kar počnejo).