Zaradi neznanja zdravstvenega osebja imate zaradi napačnega dajanja cepiv že cel kup trupel. Dokler so zaradi mRNA umirali samo upokojenci v domovih ni bilo nikomur nič mar. Zdaj imate protest, ker je mrtva že mlada ženska. Ne bi bilo ceneje, če bi zdravstvene delavce naučili uporabe injekcij? Naš izobraževalni sistem je na zelo nizkem nivoju, to velja za vsa področja, ampak to ni pomembno, dokler diplomirane ekonomistke v trgovinah polnijo police... Toda zdaj so zaradi našega izobraževalnega sistema mrtveci. Pustite cepivo Johnson&Johnson in poglejte tole:
www.thailandmedical.news/news/some-covid-19-vaccines-adverse-effects-a...
To sicer dokazuje, da imajo tudi v Ameriki zelo slab izobraževalni sistem...