Predlagam, da se odštevanje časa prižgane zelene luči na semaforju ukine.
 
Da so odštevalniki zelene luči  namreč podobno nevarni kot utripajoča zelena luč so ugotovili v Tajvanu (že leta 2008), kjer so na podlagi raziskave tudi uvedli spremembo zakona, ki ureja prometno signalizacijo.
http://freakonomics.blogs.nytimes.com/2008/03/14/taiwans-solution-to-t...
http://www.taipeitimes.com/News/taiwan/archives/2008/03/11/2003405001
http://www.traffictechnologytoday.com/news.php?NewsID=4104
 
Odštevalniki zelene luči so po učinku enaki utripajoči zeleni luči, o tej pa je bilo na predlagam.vladi.si že govora. Takrat je pristojni organ odgovoril:
 
In nadalje:
 
 
 
Ker se torej vozniška praksa oblikuje po več letih in ker imajo odštevalniki ob prižgani zeleni luči na semaforju, podobno kot utripajoča zelena luč, na varnost negativen učinek, je v interesu vseh, da se odštevalnike ob zeleni luči tudi zakonsko prepove, preden dosežejo širšo uporabo.
Odštevalniki ob rdeči luči pa imajo na voznike pomirjujoč učinek in pozitivno vplivajo na varnost v prometu, nesmiselno pa bi jih bilo zahtevati za vsak semafor, zato lahko ostanejo neobvezni oz. njihove rabe ni potrebno zakonsko omejevati.