Zdaj počasi prihajamo do točke, kjer bo dovolj vsega. Antivaxxerji so že preveč načeli tako družbo kot gospodarstvo, zaradi njih se stvari zapirajo, prihaja do zamud in dobav materiala, ljudje izgubljajo službe...
Predlagam, da se ukine PCT pogoj in vse ukrepe, uvede se obvezno cepljenje, kjer lahko vsak izrazi voljo in tudi podpiše papir, če se ne želi cepiti. V izjavi podpiše da prevzema odogovornost za svoje zdravje v svoje roke. Na internetu se objavi trenutno razpoložljivost posteljnih kapacitet v bolnišnicah in ko se kapacitete zapolnijo se gre po naslednjem pravilu (lahko velja tudi za ostale zdravstvene storitve):
- prvo imajo prednost cepljeni, saj so s tem pokazali, da so družbeno odgovorni
- kot drugi na vrsto pridejo necepljeni a po starosti mlajši imajo prednost pred starejšimi
- vsi, ki padejo iz kapacitet, se jih vrne nazaj na dom, kjer se naj potem zdravijo z nihali, rastlinami ali meditacijo (za njih virus itak bojda ne obstaja) in naj potem prebolevajo doma. Za posledice pa imajo itak podpisan papir.
 
Na koncu je rezultat enak, ali bodo preboleli in preživeli ali pa se bodo potem cepili ali pa bodo umrli, ko bodo videli da ljudje ostajajo zunaj bolnišnic, ker pač kapacitet nimamo dovolj. Prav tako se kapacitete omeji tako, da ostala zdravstvena oskrba poteka nemoteno. To bi bil tudi zadnji in edini odlok glede COVID pandemije pri nas. Za tujce pa se tudi odredi podobno, da ob vstopu v državo podpišejo v primeru necepljenosti, da nase prevzemajo odgovornost in da ob polnih kapacitetah ne bodo dobili oskrbe.
Ker se bo sprostilo veliko časa za vlado, pa predlagam da se potem lahko osredotočite na druge bolj pomembne stvari (krajšanje čakalnih vrst, gospodarsko okrevanje, pomoč prebivalstvu, pomoč mladim družinam, razvoj infrastrukture,...).
 
LP
 
Hipokratova prisega gor ali dol, dovolj je bilo ujčkanja antivaxxerjev, ker dlje kot se gremo tole agonijo večja bo družbena in gospodarska škoda. Že sedaj imamo velike probleme z dobavo določenih dobrin, z daljšanjem odlokov in ukrepov pa zadeve samo še podaljšujemo in slabšamo.