Spoštovani!
Predlagam, da se v Sloveniji odpusti cca 30 % policistov in tudi državnih uradnikov. Glede na primerjavo v EU, smo na tretjem mestu glede na število policistov na število prebivalca in to takoj za Španijo in Grčijo! Grčija je že bankrotirala, Španija pa je tik pred tem! Se pravi da sledi Slovenija?
Imamo skoraj za 100 % več policistov na število prebivalca kot sosednja Avstrija!
Preden mi odgovorite, da je vzrok Schengenska meja naj povem, da ima Finska, ki ima bistveno več Schengenske meje z Rusijo, le enega policista na 650 prebivalcev, Slovenija pa ima enega policista na 230 prebivalcev.
Smo Slovenci toliko bolj nevarni kot ostala Evropa? Ali pa to samo dokazuje, da nas država ožema na vsakem koraku s svojimi "inkasanti"?
 