Sladkor in kajenje sta enako škodljiva. Edina razlika je da sladkor uživajo že otroci in to v prekomernih količinah kar se kaže na vse višji debelosti ter kasnejših bolezni.
Stroka meni da je škoda ki nastaja enaka oz še večja ker otroci ne začnejo tako zgodaj kaditi kot postanejo odvisni od sladkorja.
Predlagam da se preuči smiselnost uvedbe trošarine na hrano in pijačo, ki vsebuje sladkor in sicer v sorazmernem deležu kot je sladkorja na 100 g oz 100 ml. Denar pa porabi za izobraževanje in zdravljenje povezane z boleznimi katere so posledica prekomernega uživanja sladkorja (debelost, sladkorna bolezen, srčno žilne bolezni...).
Posledica trošarine bo da bodo proizvajalci prisiljeni razmišljati kako narediti bolj zdravo hrano in pijačo, tiste ki pa bodo imele visok delež sladkorja pa bodo težje dosegljive za nas potrošnike in bomo prav tako razmislili ali je vredno tovrsten nakup.