
Delovna mesta univerzitetnih diplomiranih ekonomistov in diplomiranih

 tekstilcev so bila pojedena s strani programirljivih logičnih 

krmilnikov in ploščatih izvršnih datotek.Bankomati so nadomestili bančne uslužbenke.Zato imamo kup brezposelnih in te bi morali ustrezno predrugačiti. 

Jih vpisati v Visoko zdravstveno šolo ali medicinsko fakulteto, ker 

drugače bo Slovenija kmalu jokala, ker ne bo nikogar, ki bi skrbel za 

naše ostarele... Nikogar ne bo, da bi poskrbel zanje, bo pa kup nesrečnih ljudi, ki so se vpisali na napačno univerzo. V manjših krajih so samo programi ekonomist un in ti programi ustavarjajo nezaposljive diplomante.
Naravna selekcija navzdol je popolnoma razvrednotila naš izobraževalni sistem. Imamo kup popolnoma nekvalitetnih in neučinkovitih programov, ki iz sebe bruhajo diplomirane prodajalke, kuharice, natakarice in ostale delavce in delavke, ki jim za njihovo delo zadoščajo tri leta srednje šole.
Država pa to plačuje.
Vsako diplomirno prodajalko bi morali najti in preveriti njeno izobraževalno pot. Potem bi morali poiskati programe in fakultete, ki se na ta račun okoriščajo z državnim denarjem. Hote ali nehote.
Najhujših dvajset fakultet bi morali v celoti odklopiti od državnega denarja, ker če njihovi bivši študentje delajo za blagajno ali v baru, potem resnično ni vredno, da jih naši davkoplačevalci sploh plačujejo. S tem se samo uničuje naš pokojninski sistem in država meče denar v štedilnik. Če ni delovnih mest naj tudi študija ne bo in naj bo študij prilagojen potrebam trga dela. Zato imamo zdaj na kupe diplomiranih in magistriranih ekonomistov pa še česa, a ni medicinskih sester in zdravnikov. Isto je z vojaki. Kar se mene tiče, bi morala vojska iti na teren in mobilizirati polovico tistih malih in tudi velikih ekonomskih fakultet, ki rastejo kot gobe po dežju.
Ekonomisti UN delajo v trgovini in v gostilni a vojakov in vojakinj ni. Toda vojska bi lahko mobilizirala vse tiste, ki se učijo za poklice, ki imajo že brez njih precej preveč pripadnikov. Ali pa bi jih kar takoj prepisali v zdravstvo. Ker ti ljudje bodo nezaposljiv kader, ker jih vztrajno nadomešča umetna intiligenca. Umetna inteligenca je nadomestila ogromno ljudi od srednjega menedžmenta v podjetjih do uslužbenk bančnih poslovalnic. Bankomat pomeni, da sta dve bančni uslužbenki manj. A še vedno rinejo v Ekonomist UN ali podobne verzije. Kdo jih bo zaposlil in kdo bo vse te ekonomiste sploh rabil?