Nerazumno je, da država povrne strošek lastnega prevoza bolniku (oz. tistemu, ki ga pelje), kateri se je bil primoran peljati na pregled npr. 120 km od svojega prebivališča v višini neverjetnih 0,75 eura. Pri tem pa sami trdijo, da takšen prevoz stane 250 eur! Če se bolnik odloči, da bo sam organiziral prevoz je to zato, ker lahko čakaš tudi do 3 ure po opravljenem pregledu, da te rešilno vozilo odpelje nazaj domov. In to so praviloma zelo težki bolniki. Najmanj kar bi morali povrniti je strošek goriva, da o času, dopustu, ki ga je po vsej verjetnosti vzel svojec, da je lahko peljal bolnika niti ne pišem. Pa tudi, če gre zgolj za prvi pregled. Sramotna požrešnost sistema!