Kot v naslovu + pričetek zvišanja z dnem predložitve  potrdila o nosečnosti oz. potrdila o posvojitvi. Trajanje zvišanja: do prekinitve izobraževanja otroka (bodisi konec srednje šole ali višje oz. visoke šole, torej ob izgubi statusa dijaka ali študenta oz najkasneje do 26-ga leta statosti).

Gre za ukrep, ki bi prispeval k povečanju rodnosti v Sloveniji. Ker gre predvsem za spodbujanje parov k temu da sploh imajo otroke bi ta ugodnost pomagala predvsem tistim, ki se odločajo o tem ali sploh imeti otroka. Višja plača za drugega otroka je potrebna saj je za vzdrževanje števila prebivalstva potrebno vsaj 2 otroka na par. Omejitev na pare z 1-2 otroki je utemeljena v tem, da ima oz. si želi večina parov 1-2 otroka, torej bi s tem spodbudili se vec parov imeti drugega otroka. Starši z več otroki dobijo za 3. otroka in nadaljne davčne ugodnosti po veljavni zakonodaji.