Predlagam spremembo ZP-1 in ZVoz-1, tako da se doda nova stranska sankcija in sicer obvezno ponovno opravljanje teoretičnega dela vozniškega izpita (CPP) za vse, ki bi v roku dveh let skozi različne kršitve cestnnih predpisov nabrali najmanj 10 kazenskih točk (komulativno ali posamično). Namreč ponavljanje kršitev v prometu je indikator, da oseba ne pozna pravil vožnje (prednosti, prometnih znakov itd) in bi ji obnova teorije koristila in pripomogla k zmanjšanju kršitev in eventualno prometnih nesreč. Predlagam, da se osebi, ki bi zbrala več kot 10 kazenskih točk določi rok v katerem mora ponovno opraviti CPP teorijo in izpit in ji vozniško dovoljenje velja do postavljenega roka. Roka se razen 1x iz utemeljenih razlog ne bi smelo podaljševati in ne bi smel biti daljši od 4 mesecev.