Predlagam odpravo davčnih blagajn in s tem izpolnitev obljube, ki je bila dana v zvezi s tem.
Davčne blagajne povzročajo, da zlasti mali in zlasti internetni podjetniki selijo ali odpirajo podjetja v tujini, kjer so pogoji poslovanja ugodnejši in v skladu z običajnimi standardi.
Davčna blagajna je slovensko-hrvaška posebnost, da ne rečem čudaštvo, ki pa je žal dodatna birokratska obremenitev, ki zlasti začetnike odvrača od vstopa v podjetništvo.
Od davčnih blagajn je veliko več dolgoročne škode kot kratkoročne koristi.