Menim da nas je tok časa prinesel v stanje, kjer smo se kot družba znašli v situaciji, ko naših otrok iz primarnih družin ne opremimo z zadostnimi sposobnostmi in veščinami notranje moči oziroma pozitivnega spoprijemanja s pritiski oz. stresi, čustvene stabilnosti, izoblikovanjem lastne vrednosti, samopodobe, sprejemanja sebe, sprejemanja odgovornosti, čustvena inteligentnost - da je čustveno stanje človeka neodvisno od okolja. Če otrok ni doma naučen (nima vzora) sočutja, ljubezeni, empatije, ne moremo pričakovati, da se bo to spontano razvilo, zato menim da je smiselno uvesti v urnik osnovnosolcev predmet Ljubezen ali Spiritualnost (ali kakšno drugo ime), ki bi otrokom pomagal k boljšemu duševnemu zdravju, boljši samopodobi in na konec koncev tudi fizičnemu delovanju.