Vladi predlagam, da za izpolnjevanje pogoja preboleli uvede način izkazovanja s prisotnostjo protiteles v krvi, ki se preverja enkrat na pol leta (lahko tudi enkrat letno).
Pojasnjujem, da sem imel okužbo s Covidom potrjeno natanko pred enim letom, torej 27.10.2020. Prvič sem opravil test na protitelesa 4.1.2021, rezultat 28.25 U/mL. Eno leto po potrjeni okužbi (27.10.2021) sem test ponovil in izmerjena vrednost je bila 41,15 U/mL. Število protiteles se s časom torej ni zmanjšalo, temveč celo povečalo. Verjetno sem tekom leta ponovno prišel v stik z virusom, pa tega sploh vedel nisem.
Predlog je odgovor tudi na očitke, da država necepljene s testi finančno izčrpava.