vladi predlagam da v zakonu za delovna razmerja doda nov člen ali pa že k obstoječemu 128. členu pripiše, dodatek za nadomeščanje.
ta predlog podajam zato ker je čedalje več ljudi ekstremno obremenjenih pri delodajalcih.
ker se mnogi delodajalci poslužujejo teh prijemov kot so npr v troizmenski panogi bolniške ali dopusti, se druge delavce postavi na trenutno prazna delovna mesta. zakaj? zakaj bi te zaposlene še bolj obremenjevali kot so že z svojimi normami potem pa morajo še nadomeščat in se naučit drugega dela, ter delati nemogoče turnuse, delati po 12 ur po nepotrebnem, ko bi lahko delodajalec zaposlil dodatne ljudi, samo za tisti določen čas, ali pa študentsko delo.
mislim da je čas da se tudi to uredi, ker da se npr delodajalec izmaže z profitom na račun prihranka na kadru je nezadovoljstvo med zaposlenimi vedno večje.
se pravi predlagam nadomeščanje kot dodatek k plači za tistega zaposlenega kateri nadomešča drugega delavca na drugem delovnem mestu.
predlagam tudi zato ker delodajalci teh pridnih delavcev ne nagradijo, ne stimulirajo.