Prosim, da vklopite kmečko pamet in razum in izuzamete preverjanje PCT na bencinskih servisih s strani zaposlenih. Sam delam na bencinskem servisu, preverjanje predstavlja veliko težavo tako fizično kot psihično. Izpostavljeni smo vsakodnevnim grožnjam. Največ težav nam povzročajo Romi. Nesmiselno je da je lahko v Lidlu ali Hoferju stranka notri pol ure brez pogoja pct, na bencinskem servisu pa je stranka povprečno v prodajalni 2 do 4 minute. Na našem bencinskem servisu smo vsi cepljeni in podpiramo cepljenje. Ne moremo pa biti mi policaji za minimalno plačo. Predlagam uvedbo max št. Strank. inšpektorji pa naj preverjajo in kaznujejo posameznike ki ne upoštevajo pogoja PCT. Prosim, da premislite in posredujete naprej saj postaja stanje nevzdržno. Delavsev in študentov ni za dobiti eden ali dva v izmeni pa preverjanje ne moreta izvajati 100%
Lep pozdrav