Motenje posesti kot napr. spravljanje odtoka iz kanalizacije na sosedovo parcelo brez soglasja lastnika, začetek redne vožnje preko tuje parcele, zasipavanje tuje parcele,.. ki se trenutno preganja samo z zasebno tožbo, bi moralo biti kaznivo dejanje, ki se preganja po uradni dolžnosti in kaznuje z denarno kaznijo ali v hujših primerih z zaporno kaznijo.
Tako početje je postalo vsesplošni pojav, zato menim, da so spremembe potrebne. Argument, da imajo nekatere druge države to enako urejeno, ni pomemben, pomembno je kaj se dogaja v praksi pri nas.
 