Vladi predlagam, da zakon razširi še na kategorijo SAMOZAPOSLITVE, kar se mi zdi potrebno predvsem za poklice oz. opravljanje del za katere ni toliko povpraševanja, da bi posameznik lahko vodil S.P!Takšno malo delo bi prišlo v poštev za čevljarje, šiviljske storitve v manjšem obsegu, raznašanje časopisov, ipd!Posamezniku bi malo delo omogočilo zakonito preizkusiti trg, s čimer bi bila morda odločitev za S.P. lažja.
 Postopek priglasitve naj bi bil enostaven, morda na UE, ki bi izdala potrdilo oz. dovoljenje za opravljanje malega dela in vpis v register. Na davčno izpostavo bi posameznik mesečno dostavljal obrazec o Napovedi za odmero akontacije doh.od doh.iz zaposlitve (dohodek iz drugega pogodbenega razmerja), le ta pa bi odmerila davek po 16% stopnji (lahko tudi nižji)!Posameznik bi bil obvezno zdr. zavarovan po zakoncu,...kot občan ali kot samoplačnik..!
Torej zadeva bi bila podobna današnjemu osebno dopolnilnemu delu, pri katerem je pomankljivost ravno PREOZKA opredeljitev del in storitev, zato ne omeji toliko dela na črno kot bi ga z razširitvijo definicije lahko!