Kakor je že predsednik vlade povedal, da je v jedraki energiji prihodnost, predlagam da Termoelektrarna Šoštanj preoblikujemo v jedrsko elektrarno, saj bi bilo dosti bolj ceneje spremeniti nekaj elementov pri termo elektrarni, saj termo in jedrska elektrarna delujeta na podoben način, kot pa če zgradijo novo jedrsko elektrarno. Pri tem bi v Velenjski kotlini obdržalo veliko več ljudi svoje službe in morda odprla celo nove zaposlitvene možnosti. V rovih Velenjskega premogovnika pa bi lahko začeli skladiščiti radioaktivne elemente. Poleg tega je Velenje veliki manj izpostavljen potresom kot JE Krško.