Slovenija je z premogom bogata država. Z izgradnjo novih termoelektrarn ali z povečanjem moči obstoječih z ustreznimi čistilnimi napravami bi zmanjšali izpuste ogljikovega dioksida, ..., žvepla na minimum (tehnologija že obstaja) in zmanjšali odvisnost Slovenije z oskrbo z električno energijood drugih držav. S tem bi se povečalo število zaposlenih v proizvodnji električne energije in pri izkopu rude, odvečno el. energijo bi prodajali namesto da jo uvažamo, tako kot uvažamo premog iz Indonezije in na ta račun nekateri posamezniki mastno služijo.