Glede na to, da Ustavno sodišče RS, ukrepe za obvladovanje Covid 19, pretežno spozna kot neustavne, predlagam, da jih Vlada, praviloma še pred uveljavitvijo, da v presojo Ustavnemu sodišču. Minimalno bi predlagal, da se dajo v presojo deli, ki bi ev. lahko bili sporni. Z navedenim ukrepom se bi izognili uveljavljanju z ustavo neskladnih ukrepov, njihovi večji učinkovitosti in nejevolji v družbi. V kolikor pravne podlage ni, predlagam, da se za takšne izjemne primere, kjer so ogrožena življenja in pravice ljudi, pripravljo in sprejmejo potrebne zakonske in druge podlage.