Vrbanska cesta v Kamnici pri šoli in krajevni skupnosti je postala zelo prometno obremenjena. Ne služi več primarno za lokalni promet, pač pa je postala bližnjica za voznike v smeri centra mesta in iz njega iz različnih smeri (Dravograd, Kungota, Rošpoh itd.). Hitra cesta na Koroški cesti je res bolj obremenjena, vendar je na poti do centra mesta na Koroški cesti veliko semaforjev, kar upočasni promet, medtem ko Vrbanska cesta voznikom nudi odlično priložnost za pospešitev hitrosti brez enega samega semaforja po ves čas prednostni cesti. Vozniki na Vrbanski cesti (urgiram za del pri šoli in KS, sicer pa po celotni Vrbanski cesti, vključno z na novo urejeno cesto pri Kamniškem drevoredu) do ležečega policaja vozniki pridivjajo s polnim gasom, nato pa spet dalje na polno. Ležeči policaji so relativno položni, zato jih ne ustavijo zelo. Kamnica premore že šolo in vrtec, krajevno skupnost, zdravstveni dom, knjižnico, zdravnika, zobozdravnika, akupunkturo, ambulanto za nosečnice, lokal, prireditveno dvorano in lekarno. VSE TO NA ENEM MALEM MESTU SKONCENTRIRANO. Za del Vrbenske ceste pred šolo in pred naseljem Sončna vas (se pravi v bližini šole, trgovine in krajevne skupnosti) je zato nujno zajeziti objestno vožnjo voznikov z namestitvijo merilnikov hitrosti! Otroci so vsakodnevno izpostavljeni hitri vožnji voznikom! To je dejstvo!