Predlagam, da zaradi slabe dostopnosti testov in predvidene gneče pred lekarnam kjer bo posledično možno širjenje virusa, Ministrstvo za šolstvo priskrbi teste in jih pošlje šolam in testi pričakajo učence in dijake v razredih. Veliko staršev ne bo dovolilo testiranje svojih otrok s čimer delajo škodo družbi, sočloveku, součencem in zdravstvu, zato predlagam, da v primeru okužbe s koronavirusom take družine plačajo stroške bolniške odsotnosti ali zdravljenja z lastnimi sredstvi in niso upravičene do povratka stroškov s strani zdravstvene zavarovalnice. Prav tako morajo otroci iz teh družin opravljati šolanje od doma in morajo za njihovo znanje poskrbeti njihovi starši (podobno kot starši otrok, ki so se odločili, da se bodo šolali od doma). Namreč obstaja velika možnost, da je otrok, ki se ne želi testirati nekoč pozitiven in posledično okuži druge otroke, ali cel razred in v skrajnem primeru lahko pri posemznih ptrocih pride do težje ga razvoja bolezni. Smatram, da testiranje lahko opravi vsak in ni povezan s cepljenjem. Torej gre v tem primeru za popolno državljansko nepokorščino in provokacijo, ki se mora na nek način kaznovati saj je v interesu večine ljudi, da se virus ne širi in da zaščitimo sebe in soljudi. Pri teh starših pa in posameznikih pa temu ni tako in družba tega enostavno ne sme tolerirati. Pričakujem odločno ukprepanje pristojnih organov.