Vladi predlagam, da se bon 2020 in bon 2021 preneseta v leto 2020. V ta namen naj vlada v proračunu rezervira sredstva za navedene bone, ki še niso izkoriščeni iz večih razlogov (ne moreš dobiti rezervacije v željeni destinaciji na noben način, do novega leta že vse rezervirano, naval vseh, da do konca leta 2021 porabijo bone in posledično se s tem polnijo bolnišnice z covid boljniki itd.). Vlada naj uredi, da bi se bon 2020 lahko koristil kot bon 2021, saj zaradi navedenega bi lahko ljudje namesto nastanitve z zajtrkom, kupili smučarske vozovnice ali šli v gostilno in si privoščili kar je v ponudbi gostilne ali kupili knjige ali vstopnice za kulturo. Malo je treba in se lahko predlagano uredi. Predlog utemeljen.