Cene hrane se bodo letos pri nas dvigovale v nebo. Država od vsakega grižljaja, katerega da v usta državljan utrga eno petino in pogoltne. Čim dražji je ta grižljaj, več (nominalno) požre država. 
Primer:
sendvič leta 2000 - 10 c (DDV cca. 2 c)
sendvič leta 2011 - 1,50 € (DDV cca. 30 c)
Zato je v kapitalističnemu interesu države, da se končno začno dvigovati cene tudi hrani, saj bo na ta način lahko pokrivala vse barabe, ki so do danes na vse mogoče načine uničevale gospodarstvo nekoč cvetoče države. 
Država državljanaom trga od ust, da finacira vse mogoče barabarije od najdražjih avto-cest v EU naprej.
Temu je treba naredditi konec!
Tega si državljani ne moremo več dovoliti.
To presega vse normalne meje še tako vampirskega kapitalizma.
DOKAZUJE skrajno aroganco vatikanske janševistično-pahorske ekipe, ki namerno uničuje našo državo in prebivalstvo rine na rob obupa, ob tem pa lopovski politiki blebetajo na raznih proslavah in  verskih praznikih prazne fraze, da gre normalnemu človeku na bruhanje.
Zato zahtevam, da vlada naredi vse, da prepreči dvig cen hrane ali pa naj takoj odstopi, če tega ne zna narediti!