Uporabo puhalnikov za listje naj se v strnjenih naseljih prepove ali vsaj močno omeji, ker povzročajo vse, česar ne maramo :
- povzročajo velik hrup
- onesnažujejo zrak
- dvigujejo prah

Z nekaj manj omejitvami bi lahko dovolili le uporabo električnih puhalnikov. Če je listje na poteh res tako nevarno, bi ga s teh površin odstranili z električnimi puhalniki, zelenice pa naj bodo jeseni posute z listjem, pozimi s snegom in pomladi ter poleti lepo zelene. Tudi v mestih je lepo doživeti vse 4 letne čase. www.youtube.com/watch