S stalnim naslovom pogojena menjava osebnih dokumentov pri vsaki selitvi, predstavlja nepotreben strošek in sitnost državljanom v že tako stresnem obdobju selitve. V smisllu debirokratizacije in spodbujanja delovne mobilnosti predlagam vladi umik stalnega naslova iz osebnih dokumentov. Za dokazovanje naslova stalnega prebivališča že obstajajo drugi dokumenti in izpisi, osebni dokument pa na bi bil predvsem vezan na osebo. V primerjavi z drugimi državami EU, dokumenti brez stalnega naslova to ne bi bili nobena izjema. Na primer državljani Nemčije in Avstrije stalnega naslova na osebnih dokumentih nimajo.