Skrajni čas bi bil da se Slovenščina zahteva v vseh napravah in proizvodih ki se prodajajo na Slovenskih tleh. Kupim iphone 13 pro. Odštejem 1600 evrov in ugotovim da nima možnosti nastavitev slovenščine. Vseh sort jezikov okoliških držav lahko izberem samo slovenskega ne. Madžarski, hrvaški, italijanski, nemški, romunski, polski, češki,..vsi jeziki le našega ne. Ne mi reči da smo premajhen trg da bi Apple dal tistih 1000-2000 dolarjev za prevod nekaj besed.
Država mora od vsakega ponudnika storitev, izdelkov in vsega kar se trži pri nas zahtevati prevod v slovenski jezik.