Spoštovani.
Predlagam popravek 5. oziroma 6. točke 2. člena novega odloka 3459. z dne 6.11.2021, kjer je navedeno:
'5. z dokazilom o pozitivnem rezultatu testa PCR, ki je starejši od deset dni, razen če zdravnik presodi drugače, vendar
ni starejši od 180 dni;
6. z dokazilom o prebolevnosti iz prejšnje točke in dokazilom o cepljenju iz 4. točke tega člena, s katerim dokazujejo,
da so bile v obdobju, ki ni daljše od 180 dni od pozitivnega
rezultata testa PCR oziroma od začetka simptomov, cepljene
z enim odmerkom cepiva iz prve alineje 4. točke tega člena.
Zaščita se vzpostavi z dnem cepljenja.'
saj je do pred kratkem po odloku 2672. veljalo:
'Če se kot dokazilo o izpolnjevanju pogoja PCT predloži drugo potrdilo oziroma dokazilo v skladu z odloki iz prejšnjega člena, oseba iz prejšnjega člena izpolnjevanje pogoja preveri z vpogledom v to potrdilo oziroma dokazilo.'
To predlagam iz razloga, ker se je pogoj PCT do pred kratkim lahko izkazoval tudi s potrdilom o prebolevnosti ( izdanim s strani zdravnika) + potrdilom o cepljenju z enim odmerkom cepiva.
Sedaj se po novem odloku interpretira, da to ni več mogoče, kar pomeni, da je del populacije izpuščen oziroma lahko bi rekli prisiljen v drugo cepljenje ali testiranje.
Kot vemo, se v lanskem letu na PCR test ni pošiljalo vseh obolelih članov iz iste družine, kljub temu, pa so jih zdravniki spremljali in stanje zapisovali v kartoteko.
Lp