že drugič se mi je zgodilo da morempo določenem številu kopij in printanja zamenjati tiskalnik..ker števcev baje nihče ne more resetirat oziroma je postopek dražji od nabave novega tiskalnika.. kam s takim tiskalnikom nihče ga ne popravlja ..za odpad ni primeren in ima preveč elektronike za katero ne vemo kako konča.. zato predlagam da se ob nakupu novega tiskalnika starega vrne prodajalcu ki ti je novega prodal.. saj baje plačuješ ob nakupu tudi razgradnjo... in tega "odpada" ni tako malo .Prosim za pojasnilo kaj početi ..ni nam da bi obremnjevali okolje.. sami pa smo dosti nemočni proti tem firmam ki to proizvajajo.. (pri zadnji menjavi gre za CANON Pixma serije 2.)