Pozdravljeni. Želela bi podati predlog glede porabe bonov (starih). Mislim, da je v Sloveniji kar veliko družin, kateri si počitnce kljub bonom niso mogli privoščiti. Zato mislim, ker se bližajo prazniki in je veliko takšnih družin, da imajo še vse bone in si komaj lahko kupijo kruh, kaj šele kaj drugega, da bi te bone lahko vnovčili v živilskih trgovinah, da bi si vsaj praznike lahko polepšali, tudi kakšno igračo kupili svojim otrokom in prižgali iskrico v njihovih očeh, da bi se vsaj za trenutek počutili srečne. Otroci iz takšnih družin so skromni, ne želijo veliko, razveselijo se še tako majhne reči, pa čeprav je le kašna čokoladica ali plišasti medvedek.