Draga vlada!
Glede na to, da pri nas sploh nimamo nobenega ustreznega in strokovno močnega političnega kadra, so postale klasične volitve brez vsakega smisla, saj je popolnoma vseeno koga človek voli in kdo še naprej pelje državo v propad.
Zato predlagam, da maksimalno pocenimo volilni postopek in prihranimo kupe denarja tako, da za volitve uvedemo model katerega je natančno opisal pisatelj Milčinski v Butalcih. V vsakem volilnem okraju bo treba narediti le eno veliko mizo okoli katere se bodo posedli kandidati. Uš sama pa ne bo (tako mislim) nobena težava, če ne drugače lahko kandidatom posodi volitvene uši družina Strojan.