Možnost dajanja predlogov vladi je zelo dobrodošla novost. Vendar pa bi morala vlada paziti koga na te oddaje pošilja. Ministra Hojsa nikakor ne, ker bi ga pred tem morali poslati na tečaj bontona. Človek sega v besedo, govori čez sogovornike kadar nima besede, uporablja neprimerne besede. Zelo podobno velja za ministra Zdravka Počivalška. Zelo težko je poslušti ponavljanje istih stavkov, kot bi poslušal papagaja. Ni vsakdo za vsako vlogo. Taki ljudje s svojim vedenjem nedvomno povzročajo nezaupanje pri državljanih, nemogoče jim je verjeti.