Predlagam izgradnjo tunela Trbovlje - Prebold. Ogromno prometa se odvija preko Trbovelj proti Štajerski preko Prebolda. Vsa projektna dokumentacija je narejena, občina Trbovlje in občina Prebold sta ZA, projekt je ocenjen na 20 milionov evrov, kar je zelo zelo malo napram drugim infrastrukturnim projektom. Občani in predvsem podjetja bi ogromno pridobili s tem tunelom k hitri povezavi na avtocestni križ, podjetja bi lažje pridobivali kader iz savinjsko-štajerskega konca Slovenije in obratno, hitre povezave do izobraževalnih instituciji, boljši zrak zaradi zmanjšanje prometa skozi Trbovlje in Prebold. Vsi vemo, da je 20 milionov praktično nič v primerjavi kaj je šlo vse do sedaj za ceste, železnice, viadukte, tunele in podobno. Trboveljčani čakamo na to že več kot 50 let.