Predlagam, da se v želji po ureditvi stanovanjske politike vlada končno loti nepremičninskega zakona, ki bi v osnovi uredil problematiko na način, da bi tisti, ki imajo več nepremičnin bili ''drastično'' obdavčeni. Na ta način se jim ne bi več splačalo stanovanja oddajati in bi ga bili primorani prodali. Sedanje stanje omogoča, da določen % premožnih ljudi kupuje nepremičnine in jih nato ponuja po oderuških cenah v najem, to pa na trgu ustvarja napačen vtis.
Seveda samo obdavčitev še ne reši zadeve v celoti, bi pa verjetno bila dobra osnova, da se končno začne nekaj premikati glede tega, saj je praktično nemogoče priti do stanovanja, če pa že prideš pa ga odplačuješ celo življenje.
Verjamem, da je o tej ali podobni problematiki bilo tudi tu že veliko govora zato me čudi, da se jo še vedno nihče ni lotil - vse to pa daje tudi vtis, da vladi oz. državi takšno stanje ustreza.
Lp,