Cene nepremičnin so v Sloveniji nerealno visoke. Za primerjavo - v Kranjski Gori se stare garsonjere prodajajo po 250.000 EUR, v sosednjem 15 km oddaljenem Trbižu pa za 50.000 EUR. Ob tem, da ima Trbiž avtocesto, hitro železnico in super moderno smučišče. Povsem enako velja za druge kraje - pri nas so cen v zadnjih dveh letih močno zrasle, v Italiji in Avstriji pa so ostale na enakem nivoji in so vsaj 50% nižje kot pri nas. Banke delijo zastonj kredite, ko pa bo nepremičninski balon počil, bomo spet davkoplačevalci krpali milijardno bančno luknjo !!! Vladi predlagam, da nemudoma ukrepa in stabilizira stanje na trgu nepremičnin - ali z obdavčitvijo, ki bo primerljiva z razvitim svetom, ali pa z popolno ograditvijo državljanov od financiranja zloma bank!