Pozdravljeni,
predlagam spremembo oziroma popravek 130 člena, paragraf c, zakona o delovnih razmerjih. "(3) Če se zaradi razlogov na strani delavca strošek za prevoz na delo in z dela naknadno poveča, ima delavec pravico do povračila tako povečanega stroška za prevoz na delo in z dela, če je tako določeno v kolektivni pogodbi na ravni dejavnosti oziroma če se tako sporazume z delodajalcem."
Sporni je tukaj zadnji dostavek, kjer navaja, da je delodajalec dolžan plačati povračilo potnih stroškov z dejanskega stalnega naslova le v primeru, če je tako določeno s kolektivno pogodbo oziroma po dogovoru z delodajalcem.
V kolikor se tale dostavek črta delodajalci ne bi imeli osnove oziroma člena na katerega bi se lahko sklicevali. Tako pa dejansko dobivamo plačane potne stroške iz naslova, ki smo ga navedli ob podpisu pogodbe. In v kolikor se preseliš tekom zaposlitve v oddaljen kraj, se ti ne priznavajo dejanski potni stroški.
Vam se s črtanjem zadnjega dostavka bistveno nič ne spremeni. Meni in določenim drugim sodelavcem pa bi se poznalo ogromno.
Prosim za razmislek.
Hvala in lep večer.