Nefer je, da se avtomobil v katerega se zaleti nekdo drug in nismo za škodo odgovorni sami obračuna po najmanjši možni ceni oz. se oceni totalka. Nekateri avtomobili so res mogoče izredno malo vredni, ampak nekaterim ljudem so izrednega pomena, ker se lahko s tem, ko gredo po opravkih v službo preživijo. V kolikor se jim uniči sredstvo za prevoz na delo (avtomobil), bi morale zavarovalnice poskrbeti, da se priskrbi avto v vsaj enakovrednem stanju, kot je bil uničen avto.
V kolikor pride do nesreče in se oceni totalka in izplača vrednost avtomobila je človek močno oškodovan, kar tudi močno vpliva na življenjski standard človeka.