Spoštovani !
V medijih vedno z nova zasledimo novice o strelskih pohodih, ubojih ipd. za,enkrat na srečo več iz tujine, a tudi v Sloveniji niso redki primeri. Pojavljajo se novice, da naj bi se tudi Slovenci vse več oboroževali in shranjevali orožje doma.
Moj predlog je, da poleg poostritve nadzora nad imetniki orožja sprejmemo zskon, ki bi onemogočal hranjenje orožja doma kot yedaj velja za dolocene skupine. Namesto tega bi zakon moral določat, da imetniki orožja lahjo imajo dostop do njega le takrat, ko ga potrebujejo. Na primer. Lovec bi moral hraniti orožje v magazinu lovske družine, ki bi moral biti zaklenjen in orožje bi se lahko izdajalo le ob odhodu na lov in livec bi ob prevzemu moral podpisati prevuemninlistcz datumom in uro prevzema in potem vrnitve orožja. Enako bi morali veljati za vse ostale poklice kot so policaji, varnostniki itd. Namreč situacije v svetu se spreminjajo, ljudje so psihično obremenjeni, še posebej v teh časih pandemije in lahko pride do nenadnih eskalacij. Takšna uredba bi tudi poskrbela za enakopravnost in varnost ljudi saj so sedaj te skupine, ki orožje imajo doma v primeru nenadnih svetovnih sprememb, ali vojn v prednosti pred običajnimi ljudmi, ki orožja nimajo v hiši. Včasih se za šankom celo hvalijo, da oni ali pa kakšni sorodniki, ali znanci imajo orožje doma. Smatram torej da bi na tem občutljivem področju bilo potrebno pogoje za posedovanje orožja maksimalno zaostriti in uvesti strožji nadzor in urediti zakonsko hranjenja tega orožja pod strogim nadzorom.