Od samega začetka razglasitve epidemije koronavirusne bolezni in vzporedno v povezavi z njo obvezne nošnje mask imajo gluhe osebe ogromno težav pri sporazumevanju v vsakdajnem življenju, če naštejem samo par primerov so to: lekarne, trgovine, zdravstvene ustanove, banke, bencinske črpalke in še bi lahko našteval vse to dodatno otežuje že tako zelo težko komunikacijo zaradi okvare sluha in posledično v veliko primerih pušča večje tudi večje psihološke težave saj nekatere osebe tudi po tem, ko jih opozorijo a njihove težave zaradi gluhote ne snamejo mask in tako problemi ostanejo nerešeni to pa vodi do različnih stisk. Teh problemov danes ni malo in se pojavljajo vsakodnevno na vsakem koraku. Gluhe osebe zato veljajo za eno izmed bolj prizadetih oseb že od samega začetka epidemije in do tega trenutka niso bile deležene nobene denarne pomoči, izmed vseh protikoronskih paketov pomoči, ki jih je država namenjala blaženju posledic koronavirusa. Upam, da boste razmislili in pomoč namenili tudi gluhim osebam. Lp