Predlogu pokojninske novele, s katero želijo poslanci DeSUS dokončno odpraviti posledice varčevalnih ukrepov za upokojence in jim pokojnine decembra izredno uskladiti v višini 3,5 odstotka, so v poslanskih skupinah naklonjeni. V nekaterih bodo podrobnejša stališča sicer še opredelili, med drugim se zavzemajo za izredno uskladitev v absolutnem znesku, kar pomeni, da bi se vsakemu upokojencu pokojnina zvišala za enak znesek. Slišati je tudi opozorila o večjem poudarku na dolgoročni stabilnosti pokojninske blagajne.
Spoštovani zakaj za absolutni znesek ali enak znesek za vse. Kaj ni bilo vedno govora, da tisti, ki je več prispeval v pokojninsko blagajno, naj tudi več dobi.
Nekateri so dobili uskladitev pokojnin zaradi prikrajšanja, nekateri krizni dodatek, sedaj pa bi ponovno dobili enak znesek vsi.
Kaj se greste.?!
Kje ste tiste stranke, ki ste nekoč govorile drugače.
Vsled temu dajte potem tudi vsem upokojencem absolutni znesek - krizni dodatek, ki ga prejmejo le nekateri.