Vladi predlagam, da takoj prepove prodajo soje in sojinih izdelkov v Sloveniji, še posebej vseh vrst otroške hrane, ki vsebujejo sojo.
Nekatere vlade  (Velika Britanija, ZDA, ...) že razmišljajo o prepovedi prodaje soje in vseh sojinih izdelkov, ker so zaradi visokih vsebnosti fitoestrogenov, aluminija in drugih toksičnih sestavin strupene!
Soja povzroča alergije, zavira rast moških spolnih organov in stimulira rast dojk pri otrocih moškega spola. Pri ženskah preprečuje vezavo kalcija v kosti oz. kalcij iz kosti celo izpodriva.
Soja vzpodbuja avtoimunske bolezni kot npr. Hashimotovo bolezen, oziroma akutni Hashimotov tiroiditis.
Več si lahko preberete tudi na: 
www.soyonlineservice.co.nz.

aappolicy.aappublications.org/cgi/content/full/pediatrics;121/5/1062
 
 