predlagam da se omeji vladne odloke glede vlejavnosti.
vladni odlok za določen namen ne sme biti daljši od 20 dni.
to pomeni če se gre za preprečevanje epidemije ali pandemije se lahko odlok uporabi samo enkrat za tako stvar.
zgolj z spremembo ene samcate besede v naslednjem odloku za preprečevnaje epidemije ali bolj natančno covid19 odlok ne bi smel veljati.
v odlok se mora zapisati tudi to kdaj odlok preneha in ne samo kdaj začne veljati.
v navado je prišlo da se prejšni odlok preneha zgolj samo in samo z odredbo drugega odloka ki pa ni bistveno drugačen od prejšnega z parimi besedami.