Predlagam, da Turističnim bonom 2020 vlada spremeni namembnost. Naj bodo uporabni kot boni 2021 (uporaba v knjigarnah, kulturnih institucijah, gostinskih lokalih).
Marsikdo nima možnosti koristiti bonov v turističnih objektih (prenočišče z zajtrkom), lahko pa za novoletno darilo povabi koga v muzej ali mu kupi kjigo. Ne morejo VSI
potovati (prejemniki denarne socialne pomoči) lahko pa uporabijo bone drugače.
ZA PREMISLIT, čeprav je predlog malo pozen, pa sej se lahko uporabi še naslednje leto, do poteka podaljšane veljevnosti bonov 2020.
Premislite, glasujte,...