Predlagam, da se za električne avtomobile uvede drugačna barva - zelena ali pa posebna oznaka na sami registrski tablici.
Na naših cestah je vedno več električnih vozil, kar nekaj EU in drugih držav pa je uvedlo (ali pa uvaja) registrske tablice drugačnih barv ali oznak - npr. Madžarska, Avstrija, Švedska, Nemčija, Velika Britanija, Norveška, Kitajska ... Tako se že na prvi pogled takšno vozilo loči od vozil na fosilni pogon, kar bi lahko pomagalo npr. pri delu gasilcem, reševalcem, policistom, redarjem, avtoprevoznikom, pomoči na cesti ...