Zakon o davčnem postopku (ZDavP-2-NPB14) v 371. členu (akontiranje davka po davčnem obračunu)
- gl. čistopis zakonodaja.com/zakon/zdavp-2/371-clen-akontiranje-davka-po-davcnem-obr... v 7. odstavku
od novoustanovljenih društev (ter drugih pravnih oseb) zahteva, da izračunajo in začno plačevati akontacijo davka na dobiček
(Davčni zavezanec, ki prične poslovati, sam izračuna akontacijo davka,... predloži davčnemu organu v 8 dneh po vpisu ... Obrazloženi izračun predloži davčni zavezanec ne glede na to, ali je izračunal dobiček ali izgubo.)
Predlagam, da se 7. odst. 371.čl. ZDavP-2 črta.
Obrazložitev :
- Katero novoustanovljeno društvo, pa tudi druga podjetja, ki se na novo ustanavljajo, pa tudi če se stara reogranizirajo, spajajo, razdružujejo, itd... si želi poleg vseh zagonskih stroškov, ki jih konkurenca nima, začeti plačevati še akontacijo davka na planirani dobiček? Jasno je, da bi bil tak izračun samo "napaka" potrebna za pridobitev bančnih kreditov in da jih bo večina oddala nulo po koncu obačunskega obdobja tako, da bo državni proračun moral to akontacijo vračat.
- trudimo se poenostaviti življenje pravnih oseb
- trudimo se in spodbujamo ustanavjanje novih pravnih oseb, investicij in novega zaposlovanja,...
- statistično pridobjeni podaki iz takih planiranih bilanc za FURS ne pomenijo ničesar, lahko pa celo izkrivljajo resnično stanje, saj za panirane prihodke/odhodke lahko zapišemo pobožne želje (Večmiljonsko naročilo NASA za programsko opremo), ki pa se večinoma ne izpnjejo pri novih podjetjih.
...
Skratka člen je nepotreben, škodljiv in moteč tako za proračun kot za pravne osebe zato naj se izbriše.