Nekaj se govori, da se bo gradilo 3 pasovnico prvo proti vrhniki.... sam kolone so tam samo poleti.
Predlagam 3 pasovnico v Ljubljani po zahodni strani strani obroča proti dolenjski, kjer so kolone vsak dan ob popodanskih urah (s tem da je en kup korenjakov, ki se lotijo poti čez mesto in dobesedno pralizirajo mesto). Torej pot iz brezovice do rudnika v Ljubljani traja tudi po 1 uro čez mesto ali 1/2 ure po avtocesti.
Druga stvar je izvoz brezovica, kjer vsak dan stoji po 1km dolga kolona. Predlagam da se ugotovi, kam se valijo te kolone in da se naredi še en izvoz (podpeška cesta).
V glavnem ne vem na kaj se čaka, samo projekcije prometa so jasne in to lahko vidi vsak amater brez statistike. Kdaj boste uredili ceste in pretočnost prometa?