Kdor javno ali prek interneta širi ali kakorkoli razširja lažne novice, ki lahko vzbujajo zaskrbljenost ali strah v javnosti ali zrušijo zaupanje javnosti v nacionalno gospodarstvo, obrambno sposobnost države ali javno zdravje, se kaznuje z zaporom do najmanj tri mesece in denarno kazen.
Če je bilo dejanje večkrat storjeno preko tiska ali interneta, se storilec kaznuje z zaporom najmanj šestih mesecev in denarno kaznijo. Z enako kaznijo se kaznuje tudi dejanski lastnik oziroma izdajatelj instrumenta, s katerim so bila opravljena dejanja iz prejšnjih odstavkov.
Kdor je iz malomarnosti zakrivil katerega koli od dejanj iz prejšnjega odstavka, se kaznuje z zaporom do enega leta ali denarno kaznijo.