Najbolj očitno je zadeva pri bonih, ki smo jih dobili za POMOČ gospodarstvu, ampak glej ga zlomka, problem nastane, ko bon podarimo tistim, ki jim bon lahko podarimo, kar na enkrat bona NI mogoče več koristiti po delih, ampak le še izključno v celoti. Zakaj? Če je težava tehnična, potem se naj jo odpravi. Če je težava kje drugje, naj se to tudi pove.
Dejansko je sedaj tako, da lahko od podarjenih bonov za 200 eur pokoristiš 30 EUR, vse ostalo pa propade, ker ga ni mogoče koristiti v delih, kar pomeni, da tudi namen ni bil dosežen, ker konec koncev je le šlo za POMOČ GOSPODARSTVU. Jaz bi tiste ljudi, ki so ustvarili take pogoje odpustil, ker ni fora, da zadeve ni mogoče izkoristiti, ker potem tudi potem sam namen ni bil dosežen.