Glede na to, da v Sloveniji resnično izdelujemo vrhunske izdelke, ki jih ceni cel svet je res škoda, da ne uvedemo blagovne znamke izdelkov, ki bi jo lahko tržilo na globalnem področju, kot bi bila lahko "LOVE MADE" (sLOVEnia MADE) ali pa Produced by LOVE (Produced by sLOVEnia). Podpirati nove ideje in izboljšave že obstoječih idej na vseh področjih od osnovnih, srednjih šol, do fakultet in tudi kasneje. Povezovanje šolstva z naprednimi in inovativnimi podjetji in ustvarjanja novih predlogov in idej za nove napredne rešitve. Spodbujanje dajanje in posredovanja idej, saj nobena ideja ni zanič, mogoče samo še ni dodelana in če bi ideje oblikovali skupaj z drugimi, bi prišli do vrhunskih izdelkov in storitev. Samo poglejte si posnetek na YouTubu agencije SPIRIT - imamo vrhunske izdelke, zakaj jih ne bi bilo še veliko več, vsekakor smo sposobni tega.