Predlagam, da se glede na vso situacijo v kateri živimo zaradi C-19 ukrepov, zgradi v vsaki od slovenskih regij eno novo bolnišnico. Naučili smo se, da je kapacitet premalo, da ljudje odhajajo iz zdravstva, ker jih je premalo in so izčrpani. Z gradnjo novih bolnišnic "ubijemo" več muh na en mah - pridobili bomo na kapacitetah, posodobili medicinsko opremo in hkrati spodbudili zanimanje mladih za šolanje in študij zdravstva / medicine. Saj veste, ponudba sproži povpraševanje (ponudba = nova bolnišnica, povpraševanje = kader ki bi rad tam delal in se izšola za to). Nove bolnišnice tudi privlačijo nov kader, to je znano. Če imamo denar za vse vragolije, ga imamo pa še za to, kajne?