Kdo je tukaj neodgovoren, ljudstvo, politika ali stroka, ki se ni uspela v dveh letih organizirati tako, da bi v 27 bolnicah, kjer je 9.000 postelj in zaposlenih 4.100 zdravnikov
in 32.000 medicinskega osebja lahko oskrbela več kot 200 bolnikov?
Kako pa smo lahko sigurni, da nas bodo oskrbeli v primeru potresa ali drugih množičnih nesreč?
Zato predlagam vladi, da tisti denar, ki ga namenja tako za covid ukrepe kot za nabavo orožja (naš največji sovražnik je v prvi vrsti bolezen) nameni za izgradnjo bolnišnic in predvsem za preventivo bolezni.
Kar pa se cepljenja tiče. Zavedati se moramo, da je zdravnik obrtnik. Kdo ga je pooblastil, da odloča za ljudi?! Dovolim mu le svetovati mi!