Predlagam, da se v ODLOK
o začasnih ukrepih za preprečevanje in obvladovanje okužb z nalezljivo boleznijo COVID-19
v 3.členu ., 3.odstavek doda ,
da zadostuje pogoj samotestiranja HAG tudi za ZAPOSLENE osebe ( podlaga delovno razmerje) ,ki prihajajo na delo z javnim prevozom, oziroma, da velja PTC 48 ur, tako kot za opravljanje dela.
Trenutno velja samotestiranje za opravljanje dela 48 ur , vendar ne velja za javni prevoz- prihod in odhod iz dela, za katerega velja PTC samo 24 ur..
Mnogi uresničujejo pravico do dela s tem, da prihajajo opravljati delo z javnim prevozom, kar je trenutno popolnoma v neskladju z danimi pravili.
Zlasti pa je v nasprotju z razlago opravljanja nujne gospodarske dejavnosti npr. (zagotavljanje javnega reda in miru), ki je ni mogoče opravljati od doma in poteka 24 ur na dan v neenakomernem delovnem času.
Glede dokazila ,ali uporabnik uporablja javni prevoz za namen opravljanja službe predlagam pismeno dokazilo delodajalca.
 