Predlagam vladi, naj malo preveri svoje sodelovanje na temle portalu, če že obstaja.
Po obravnavi so predlogi "posredovani" in nekateri dobijo odziv pristojnega organa; celo v razumnem/obljubljenem času.
Ostali pa ostajajo "posredovani" neomejeno dolgo? Saj, zakaj bi se kdorkoli trudil z odgovorom, če prvega v mesecu vseeno dobi svojo plačo in to z odlično delovno uspešnostjo...
Pa upravljalci portala bi lahko uporabili malo zdrave kmečke pameti namesto mahanja vsevprek s floskulo "ni predloga sistemske rešitve", če je ta logično razvidna iz predloga, čeprav ni izrecno napisana.