Glede na to, da podjetja in vlada ponujajo financne stimulacije za vsakega testiranega in cepljenega drzavljana predlagam tudi nagrajevanje drzavljanov, ki v 2 letih niso niti zboleli niti se okuzili z virusom kovid. To namrec pomeni, da mnogo bolje skrbijo za svoje zdravje in so torej mnogo bolj odgovorni do sebe in okolice kot cepljeni. Ti se vecinoma cepijo zato, da lahko mirno hodijo okrog, se druzijo, potujejo in s tem nekontrolirano okuzujejo vse okrog sebe.
Neokuzene in nezbolele je potrebno mesecno financno stimulirati, saj bodo tako tudi ostali sodrzavljani zaceli bolj skrbeti za svoje zdravje, kar bo dolgorocno drzavi gotovo v korist!