Osebni stečaj se je izkazal kot neuspešen projekt, ki je predvsem prikrajšal upnike, da bi prišli do poplačila svojih terjatev. Vsaka polnoletna oseba bi se morala zavedati in s tem prevzemati odgovornosti za svoja dejanja, predvsem za dolg, ki si ga pridelal. Odpustek, ki ga je država dala dolžnikom v osebnem stečaju se je pokazal kot slaba rešitev, saj so dolžniki začeli kopičiti upnike z upanjem, da bodo predlagali odpust obveznosti in da se jim bodo dolgovi s tem odpustili. Vlada naj pripravi predlog za širšo razpravo o tem neposrečenem in neuspešnem projektu osebni stečaj, ki naj se ga ukine.