Pozdravljeni,
zanima me, zakaj je vlada leta 2009 ukinila polletno vinjeto z Uredbo o cestninskih cestah in cestnini? Vem, da so tovrstni predlogi bili v obravnavi, vendar bi si leto 2022 ob uvedbi e-vinjete zaslužilo novo priložnost. Vedno več je lastnikov s starodobniki in vozili za prosti čas (športnimi, kabrio itd.), ki jih pozimi ne koristijo, ampak garažirajo in odjavijo iz prometa. Za motocikle ta možnost je, zakaj te možnosti ni tudi za osebna vozila? Ni bolje, da se v DARS-ov proračun iz tega naslova steče "nekaj" kot popolnoma nič?
Lep pozdrav!