vladi predlagam naslednje
uvedba informacijskega centa kot davek in prispevanje v proračun države ker je državni dolg vse večji bi bilo smotrno da se ta hud primankljaj zmanjša
to bi lahko naredili tako da bi za vsak članek ki bi bil plačljiv za bralca od plačila, ki bi bilo v celoti namenjeno za državno blagajno.
to povzemam po vzoru bencinskega centa.
tako da bi za vsak klik na nek članek kjer so informacije, in vsak članek vsebuje informacije, moral bralec plačati informacijski cent če bi želel prebrati članek.
pri slovenskih novicah npr so celotni članki plačljivi. tako da ne bi bil problem za obiskovalca in bralca spletnih strani plačati nek informacijski cent da si prebere vse.