Gleda na trenutno situacijo, ki se dogaja v Slovenij kot tudi v svetu..... korona situacija: pozivam da se odpravi krajevna pristojnost za postopke: izdaja prvega enotnega dovoljenja za delo in prebivanje, podaljšanje enotnega dela za delo in prebivanje, izdaja dovoljenja za stalno prebivanje, ...Skratka. .. vloga naj se odda na krajevno pristojni upravni enoti, .. potem pa naj se razporedi na drugo upravno enoto, ki ni polno zasedena z omenjenimi postopki. Primer: oddamo vlogo za podaljšanje enotnega dovoljenja v Ljubljani, referent vlogo vnese v informacijski sistem, in ta informacijski sistem določi, na katero UE se vloga posreduje. Kar se tiče vročanja bi se lahko rešilo tudi po pošti (AR)-ali pa se na vlogi napiše želeni kraj prevzema.
Nedopustno je, da tujci(ki imajo ureje status, delajo in niso v breme države) čakajo tudi več kot 6 mesecev da pridobijo dokumente. Ministrstvu naj se naloži, da odpravi krajevno pristojnost-vsaj v tem kriznem čas.
 