Ne zdi se mi pravično, da prejemniki invalidskega nadomestila v znesku pod 800.00 eur dobijo tako nizki letni dodatek-250.00 eur. Višina bi morala biti v več zneskih kot pri pokojnini, saj večino delovnih invalidov prejema zelo nizke zneske nadomestil, s katerimi si ne morejo zagotoviti niti osnovnega preživetja. 800.00 eur dobijo tisti, ki so imeli visoke plače, ostali pa od 200.00 eur dalje, kar je zelo krivično, saj so bile v enem obdobju osnove za odmero tako nizke, procenti so se prav tako znižali iz 80 na 60, tako bi se morale odpraviti te velike krivice in se določiti dostojno nadomestilo za invalidnost, ne pa da so sedaj socialne pomoči večje- čeprav tudi niso v tem času visoke, seveda za prejemnike, ki so iz utemeljenih razlogov upravičeni do njih. Pred nekaj časa je bilo govora, da bodo tudi to zadevo uredili, a je žal do danes niso!
ZATO JE ČAS, DA SE PRISLUHNE TUDI TEJ SKUPINI DRŽAVLJANOV!