Zanimiv da se vedno spotaknete ob socialo, ki je kar se tega tiče precej strogo dodeljena. Ne v plače 2000-3000-4000 bruto v javnem sektorju, tisti policaji ki dobijo po 2000 evrov neto vas ne motijo.In razni javni zavodi, ki se samo grejejo stolčke po 1300 neto za prazen nič dela. Da ne omenjam kako se goljufa pri potnih, nekdo iz Celja, ki se vozi v Kranj pokasira potnih 500 evrov na mesec, če ima prijavljeno stalno prebavlišče v Celju pa na črno najame za 500 evrov stanovanje v Kranju pa mu fima pokrije najemnino, pa če sta dva taka se jim izide. eden da za najem, drugi pa 500 da na stran in odplačuje kredit. Saj kako pa bodo vedli, kam se vozjo. Da ne omenjam kako firme pokasirajo subvencije po 6-8000 evrov, če zaposlijo nekoga pri 55 letih za vsaj 2 leti. Potem pa takega vrnejo nazaj na zavod. Pa tud kmetje, ki sploh ne kmetujejo dobivajo subvecnije, da ne komentiram povračilo trošarine za stroje, vozjo pa avte na dizl v službo na račun države. In še in še...no naj mi nekdo popravi, da so na tem področju kaj naredil red, ker mislim da ga niso popolnoma nič in se še naprej okol prenaša lastno državo.