Spoštovani!
Za namen obdarovanja naših sokrajanov starostnikov (starejših od 75 let) ob koncu leta bi potrebovali vsako leto ažuren seznam le-teh. Ljudje se namreč staramo, umiramo, priseljujemo, odseljujemo... Žal teh podatkov ne moremo dobiti ne na Upravni enoti, ne na Občini. Ovira naj bi bila zakonodaja, menda celo evropska, ki prepoveduje posredovanje tovrstnih podatkov.
Predlagam, da to zadevo proučite in po potrebi spremenite zakonodajo, da bo omogočeno pridobivanje podatkov o sokrajanih za humanitarne namene.
 
 
 