Predlagam da se zakonsko regulira, da se 60 dni pred volitvami ne sme sprejemati zakonov, ki niso življenskega pomena oziroma pogojene z delovanjem/življenjem države-ljudstva.
Opažam, da se dnevno podtikajo zakoni, ki so odhajajoči politiki tej ali oni kliki na roko. Pod mizo se sklepajo dogovori, ki se jih uzakonja.
Več kot očitno je da trenutna aktualna vlada podtika zakone s katerim bo lažje obvladovala pozicije ki jih ima, po drugi strani predlagajo v opoziciji bomboniere.
jeziče na tehtnici so neki nepovezani poslanci, ki volijo po svoji vesti in ne po volji naroda, ki ga izvoli!
Dovolj zakonodaje, pri tem se sprejema zakone podzakonske akte pa pravilnike pa dopolnila, ki jih sicer sploh nihče ne bere in avtorizacije bodisi upokojenih profesorjev UL in UMB raznih osenčenih osebkov, ki se vidijo kot igralci na parketu ali pa se temu izmikajo in samo služijo s pisanjem bedarij, se pa izrabljanjo zoper državljane.