Predlagam vladi, da pripravi spremembo zakona, po kateri bi se služenje vojnega roka štelo v delovno dobo. Tisti, ki so služili vojni rok so dejansko opravljali delo (neprostovoljno) in to več kot 8 ur na dan, tudi ob sobotah, nedeljah in praznikih. Dejansko so izgubili leto življenja v primerjavi s tistimi, ki tega niso služili. Bilo je veliko raznih simulantov in takih, ki so po vezah dobili spričevalo, da imajo platfus ali kaj podobnega in ti bodo še nagrajeni, da gredo leto prej v penzijo. Vojnega roka tudi ne služijo mlajše generacije in večina žensk.
To, da prispevki v pokojninski sklad niso bili plačani, ne more biti ovira, saj v delovno dobo šteje recimo tudi doba, ko za delavca podjetje ni plačevalo prispevkov , pa ecimo porodniška osotnost itd.