Pozdravljeni.
Ker je bilo ravno v kratkem problem z dostopnostjo avtomatskih defibrilatorjev, predlagam, da za točke defibrilatorjev ter za same avtomatske defibrilatorje poskrbi država. Prav tako bi bilo v njeni domeni tudi vzdrževanje le-teh. S tem bi bil zagotovljen pregled nad njimi ter tudi lokacija bi bila znana.
Prevečkrat se namreč dogaja, da so defibrilatorji prepuščeni posameznikom ali organizacijam (da se razumemo, to ni nič narobe), vendar uradnih naprav ni veliko.
Rešujejo pa življenja, zato mora imeti država malo več posluha do pomoči.