Pred kratkim sem zasledil, da so bili na obisku pomembni in pametni ljudje iz svetega mesta Bruselj in so ugotovili, da naš pokojninski sistem ni vzdržen. Bi prosil odgovorne, če jim lahko sporoči, koliko pokojnin se v naši državi izplačuje na podlagi plačanih prispevkov. In na drugi strani koliko denarja za penzije gre za zaslužne borce, umetnik in športnike. V 40 letih izplačanega minimalca zaposleni zbere za 15 let minimalne penzije- to bi moralo zadostovat. Izračun je brez obresti in dobičkov. In sedaj me bodo resnih obrazov prepričevali, naj delam še dlje, da bom lahko plačeval prispevke, iz katerih se bo izplačevalo bogate zaslužne pokojnine.