Glede na to, da so se tisti, ki so se cepili in to s cepivi, ki sploh niso imeli drugega dovoljenja kot za eksperimentalno rabo, na nek način izpostavili stranskim učinkom in se 'žrtvovali', za skupnost v boju proti covid 19, bi bilo pošteno in na mestu, da se jim prizna dodana delovna doba. En odmerek pol leta dodane delovne dobe, dva odmerka 1 leto in 3 ali več odmerkov cepiva, 2 leti. Z ustrezno korekcijo pri cepivu, kjer zadostuje en odmerek, tam torej 1 leto dodane delovne dobe. Torej se npr. nekomu, ki ima 30 let delovne dobe in se je cepil z vsemi tremi odmerki, doda 2 leti delovne dobe, torej jih ima po novem 32.