Družina ki živi na 1000 m nadmorske višine, se vozi po grdi makadamski cesti, ki pozimi ne more biti soljena in dobro splužena, ima v lasti terensko vozilo 4WD. Od tega vozila se tej družini obračuna enak fiktivni prihodek, kot družini nastanjeni v mestu z enakim vozilom.
Hribovska družina ima vsaj 15 km do prve trgovine, zdravnika, lekarne, nobene možnosti javnega prevoza ipd.
Mestna družina v zimskih razmerah pusti vozilo doma in uporabi javni prevoz.
Enak obračun fiktivnega prihodka nikakor ni pošten.
Predlagam da se fiktivni prihodek obračuna glede na razmere bivanja, dostopnost in urejenost infrastrukture (cesta varna za zimsko vožnjo, trgovine, lekarne, zdravnik...) Vozilo je nekje luksuz, drugje pa nujno potrebno za normalno življenje.