Ali bomo davkoplačevalci plačevali šolanje "tujih zdravnikov"?
Šolanje enega slovenskega zdravnika je davkoplačevalce leta 2012 stalo cca 293.100 eur.
"Mladi zdravniki" danes zahtevajo visoke plače, ki žalijo slovenske davkoplačevalce, ki so jim omogočili, da so "brezplačno" doštudirali izjemno drag študij.
V tujini (npr. ZDA) bi za študij morali plačati sami (krediti, prihranki).
PREDLOG ZA SPREJEM "ODLOKA, ki bo preprečil odhode zdravnikov iz zdravstva"
Mladi zdravniki, ki po specializaciji zgodaj odidejo iz zdravstvenega sistema naj vrnejo celotne stroške šolanja in specializacije
(Zdravniku naj se ob vpisu v šolo predpiše minimalno 10 let dela v slovenskem zdravstvenem sistemu).
Ljudje, ki želijo na študij medicine zaradi želje po visokih zaslužkih, naj si sami plačajo študij v tujini.
Dokler bo dovolj kandidatov za vpis na medicinsko fakulteto (kot je to sedaj) se za sposobne študente nebi smeli bati.
Potrebujemo zdravnike, ki bodo cenili svoje paciente/davkoplačevalce, saj so jim oni omogočili pridobitev statusa, ki ga imajo.
Čas je, da se "bogovom v belem" pristriže peruti.
Članek o tem, koliko davkoplačevalci plačamo za študij "visokoletečih" mladih specializantov.
old.delo.si/mnenja/komentarji/kdo-bo-zdravnike-pozval-naj-ostanejo.htm...