Dokapitalizacija bank je v Sloveniji podobna "Kolumbovemu jajcu" .Gre za zvezo med krediti in težavo pridobitve poplačila le teh, to pa bi VLADA z pooblastili, ki jih ima preko svojih Organov lahko hitro uredila - ČE bi seveda hotela.
Naprimer : NLB naj v poplačilo kreditov ( MERKUR Kordež, SCT - Zidar, Itd. ) prenese lastnino podjetji v svojo - državno last- tudi vse kar so ti "gospodje" nagrabili zase in nimajo dokaza,da so res zaslužili. Tako bo NLB hitro zopet povsem likvidna in močna banka.V podjetja naj Ministrstvo za gospodarstvo - ali Vlada kdor ima tozadevno zakonito pristojnost imenuje nove direktorje in nadzornike, ki ne smejo biti prej v nobeni zavoženi firmi. Sočasno naj Vlada počisti z bančnimi direktorji,ki očitno živijo na račun podkupovanja tudi guvernerja Banke Slovenije, ki namesto ukrepanja meša meglo.