Predlog je, da se datum izdaje zdravniškega potrdila podaljša iz zdajšnjih 30 dni oziroma 1 mesec(ne vem točno) na 3 mesece oziroma 90 dni.
V primeru, da ima oseba pripomoček za korekcijo vida izdajatelj potrdila zahteva še potrdilo o ustreznosti vida, ki se ga dobi od drugega izvajalca storitev.
Postopek zato lahko zelo zavleče.
Glede na to da je potrdilo vozniško dovoljenje podaljša na 10 let, je tudi 3 mesece relativno malo.
Zato mislim, da vpliva podaljšanja roka veljavnosti potrdila ne bi zaznavno zmanjšalo zdravstvene sposobnosti za vožnjo.
Tudi koronski ukrepi sedaj podaljšujejo postopek s čakalno dobo za oddajo prošnje, ki je na moji najbližji upravni enoti 15 dni.
Če so veljavnosti zdravniškega potrdila tudi krajše, pa naj bo odvisno od zadnjega obdobja veljavnosti. 1 mesec, če velja do 5 let 2 in več kot 5 3.