Čas bi bil, da se v Sloveniji odpravi povsem " Proti Ustavno " stanje na področju zaposlovanja. USTAVA jasno določa, da mora biti VSEM dostopno delo pod enakimi pogoji . V Javni Upravi si je birokracija ustvarila možnost "večnega premeščanja" ni pa možnosti odpuščanja zaradi viška. Prav tako Javna Uprava z rotacijskim notranjim kadrovanjem tvori nekakšno " nad kasto " več vrednih - nedotakljivih državljanov. Tudi oblike kadrovanja z v naprej zagotovljenimi " dosmrtnimi " službami ni ravno v duhu Ustave. Če želi Vlada imeti zaupanje v ljudstvu, ki jo financira mora nekaj narediti za vsaj spoštovanje Ustave, ne da prav Vlada sama eklatantno krši Ustavna določila. V kateri državi in predvsem kakšni je to možno ??