Predlagam da se spremeni zavarovalni sistem ker je narejen 1974 leta na čisto drugih temeljih. Takrat je bila večina prebivalstva mladega, aktivnega in zdravega zato je bilo vse skupaj vzdržno.
Sedaj pa je sistem še vedno enak in ne deluje več, nihče pa si ga ne upa spremeniti ker je to politično občutljiva tema.
Državljani plačujemo obvezno zdravstveno zavarovanje in imamo pravico do kvalitetne in hitre oskrbe ki pa jo sistem kot je ne more nuditi.
Predlagam, da se sprosti monopol državnega zavoda za zdravstveno zavarovanje in se vsak lahko odloči kjerkoli želi imeti obvezno zdravstveno zavarovanje kot imajo to vse razvite države (primer najbližjih je Avstrija, Nemčičja) saj ni problem slovenskega zdravstva da imamo slabe kadre ali bolnišnice ampak sistem zavarovanja onemogoča izvajanje storitev kot si jo plačniki zaslužimo.
Posledica nedelujočega sistema je tudi da pospešuje privatizacijo zdravstva saj v Sloveniji strmo naraščajo storitve privatnega zdravstva ker nam povzroča dodatne stroške med tem kot tistega glavnega ne moremo koristiti kot bi ga kot plačnik in pacient lahko.
Ministrstvo za zdravje v svoji analizi nehote zavaja samega sebe saj smo po izdatkih v zdravstvo v nekakšni EU sredini, ko pa prištejemo še zelo pomembne privatne izdatke za zdravstvo pa smo v samem vrhu EUja.
Država za dolgoročno blaginjo bolj kot socialni sistem potrebuje močno zdravstvo in šolstvo.