Tehnologija 5G, ki je sicer tehnologija za vojaško rabo proti ljudem, je smrtno nevarna, zato naj bo postavitev 5G oddajnikov absolutno prepovedana, že postavljeni oddajniki pa naj se odstranijo.
IT freakom, ljubiteljem visokih internetnih hitrosti in podobnim tehnološki navdušencem pa, preden glasujete proti predlogu, srčno priporočam ogled naslednjega informativnega videa, ki vam bo spremenil pogled na učinke EMF sevanja, zlasti 5G:
www.bitchute.com/video/jRCRK3uLMpfM/
Obstaja verjetnost, da je elektromagnetni 5G udar tudi razlog za množično smrt ptičev v Mehiki: www.euronews.com/green/2022/02/15/why-did-this-huge-flock-of-blackbird....
Ne nasedajte IT strokovnjakom, ki to promovirajo, ker o zdravju nimajo pojma.
 