Predlagam, da se na področju šolstva začne poleg strašno strokovnih mnenj tistih, ki odločajo o programih in smereh poučevanja naše mladine začne uporabljati tudi nestrokovno a življensko uporabno zdravo logiko. Smo dežela z univ. dipl. prodajalci časopisov in učitelji gimnazijskimi maturanti. Ljudje z znanjem 3-5 tujih jezikov delajo za šanki, skoraj analfabeti sedijo v parlamentu in opravljajo tečaje začetne angleščine. Otroke usmerjamo v študije povsem neuporabnih družboslovnih smeri nimamo pa vsposobljenih obrtnikov, smo dobesedno vedno bolj dežela " Butalskih kovačev ".