Vsaj v Ljubljani je letna vozovnica za avtobus 365 EUR. Trenutno se izvaja povračilo za mesečno vozovnico: 37 EUR X 12 mesecev = 444 EUR. Z vračilom stroška za letno vozovnico bi proračun privarčeval celih 79 EUR/ osebo na leto. Na letnem nivoju bi to predstavljajo kar visok privarčevan znesek.
Včasih je bilo povračilo 1,25 EUR za mestno vozovnico za vlak in ne za avtobus 1,30 EUR. Pri 250 delovnih dneh letno je bilo tako privarčevano celih 2 x 12,50 =25 EUR! Pri letni vozovnici pa lahko tako proračun privarčuje že 79 EUR! Slovenske železnice nimajo letne vozovnice za mestni vlak.