Spoštovani,
kot zaposleni v podjetju pri plači že plačijemo prispevke za ZPIZ in ZZZS. Poleg tega pa kot popoldaski S.P. še dodatno plačujemo prej omenjene prispevke, ki pa se kot vem ne bodo obračunavali pri pokojnini. V čem je potem smisel, da se to plačuje in kdo se iz tega financira. Vladi predlagam, da se vse prispevke, ki jih plačujemo iz naslova popoldanskih S.P. upošteva pri pokojini v nasprotnem primeru naj se jih ukine. V kolikor se upoštevajo naj se upoštevajo za posameznika od dne ko jih plačuje oziroma je razvidno koliko je pozameznik plačal. Zdi se mi namreč popolnoma nesmiselno npr, da plačujem 10 let po cca 70 € mesečno kar znese 8400 € od tega pa nimam popolnoma nič, tahšnih S.P. pa je ne vem koliko. Če bom imel S.P. 25 let je to kar lep znesek.
Hvala za povratno informacijo.
Uroš