Seznam pobud
Št. zadetkov: 1
Omejitev hitrosti
Majšperk
2322 Majšperk
Pozdravljeni,
Opažam da ste v letih ko me ni bilo v Majšperk spremenili lokacijo znaka Majšperk od Dolince nazaj vse do Jagra. Kot prometnik, predvsem pa oče predšolskem otroku me skrbi, kajti omejitev med Jagrom in Dravinjo je 90kmh in če vemo, da vsak še pelje malo več je to recept za katastrofo. Otroci 6,7 let hodijo iz Brega v Majšperk v šolo, avti pa mimo divjajo 100,110kmh.Pri taki hitrosti nimaš možnosti, da reagiraš če ti otrok slučajno skoči na cesto. Sicer nevem zakaj ne spojite Majšperka z Bregom na Dravinji, lahko pa bi vsaj omejili hitrost na max 60kmh. To je le naselje kjer ljudje živimo. Smatrjate to kot predlog, pred bo ugasnalo kakšno mlado življenje.
Naziv pobude - zadeva:Omejitev hitrosti
Kategorija / tip:Drugi predlogi in pobude
Odgovor:Pozdravljeni.
Pobud za znižanje hitrosti na tem cestnem odseku smo s strani občanov prejeli že kar nekaj. Nazadnje smo na Direkcijo za infrastrukturo, ki upravlja z državno cesto, podali predlog za znižanje hitrosti vsaj na 70 km/h, vendar je bil naš predlog zavrnjen. Med glavnimi razlogi so navedli, da so pridobili analizo prometne varnosti tega odseka, ki ni izkazovala potrebe po znižanju hitrosti, da so priključki hiš urejeni pregledno, da je ob cesti pločnik za pešce in javna razsvetljava. Ker je na tem odseku državna cesta, katero upravlja direkcija, občina nima pristojnosti urejanja cestnega prometa.
Hvala za vprašanje in lep pozdrav.
Status:Zaključeno
Pozdravljeni,
Prilepil sem Vam moj predlog občini Majšperk in njen odgovor.Prosil bi vas ,da se enkrat opravite analizo z bolj sposobnim ljudmi, ali mi prosim posredujete ime odgovornega, da vem na koga se naj obrnem ,ko bo prišlo do katastrofe.
Hvala, zaskrbljen drzavljan