Višina zdravniških plač je javna.
Zdravniki so javni uslužbenci, enako kot policaji.
Prav bi bilo, da se poimensko javno objavi višina plač, enako kot ste to storili pri plačah v policiji.
Z javno objavo bodo davkoplačevalci videli in lažje ocenili ali so zahtevana zvišanja plač vsem zdravnikom upravičena.
Prav tako, bo morda malce bolj jasno, kateri zdravniki imajo prenizke ali pa previsoke plače.
Primer takšne objave s strani Ministrstva za notranje zadeve
www.gov.si/novice/2021-07-15-podatki-o-placah-zaposlenih-v-mnz-za-juni...