Predlagam intenzivni nadzor delovne inspekcije nad delovanjem sp-jev.
V zadnjih letih se je (med mlajsimi) neverjetno razsirila oblika zaposlovanja, kjer zaposleni iz podjetja da odpoved, odpre sp ter nato brutobruto znesek prejme kot placilo za isto delo za taisto podjetje, kjer je bil predhodno zaposlen. Delo izvaja le zgolj za eno podjetje. Prispevki in dohodnina sp se seveda obracunavata minimalno, dohodkovno ti posamezniki spadajo med "minimalce", ceprav je realnost popolnoma drugacna.
Ker gre za izigravanje sistema, menim, da mora drzava z vsemi orodji omejiti tovrstno postopanje. Ze enostaven pregled poslovanja sp s podjetji ter primerjava z bivsimi zaposlitvami teh sp-jev bi podala marsikaj zanimivega.