Zakonodajo, ki ureja področje samooskrbe z električno energijo iz sončnih elektrarn, je potrebno urediti tako, da dobaviteljem ne bo omogočala izkoriščanja lastnikov samooskrbnih sončnih elektrarn. V trenutnih razmerah le-ti zaračunavajo več porabljeno elektriko po njihovem ceniku, morebitne viške proizvedene elektrike pa si prisvojijo brezplačno.
Primer iz prakse:
Moj dobavitelj Petrol mi ponuja letno "nagrado" iz naslova dobrega poslovnega sodelovanja in spodbujanja varčne in ekološke rabe električne energijev višini 40 EUR kot dobroimetje na Petrol plačilni kartici, morebitni višek proizvedene električne energije na letnem nivoju (letni obračun) pa si bo prisvojil brezplačno.