Pred šestdesetimi leti je administracija ameriškega predsednika Johna F. Kennedyja, ob neuspeli invaziji v Prašičjem zalivu, sprejela obsežne sankcije proti Kubi, ki veljajo še danes.
Vladi predlagam, da zahteva ukinitev sankcij ZDA proti Kubi, saj razlogov za le te že desetletja ni več. Žrtve blokade so predvsem ljudje, ki niso deležni pogojev življenja, kot si bi jih zaslužili.
V primeru, neodziva ZDA, predlagam enake sankcije proti ZDA, kot jih ta izvaja proti Kubi, tudi s strani preostale EU.
Mogoče je predlog smešen, vendar ali lahko ena država 60 let nekaznovano terorizira drugo brez vsakih posledic. Kakšna je vendar to politika in kakšno zagovarjamo?