Slovenski kmet je tisti, ki bo v času krize hranil slovenski narod.
Cene nafte, energije semen, krme, strojev nerazumno rastejo.
Predlagam, da se ustanovi Nacionalno kmetijsko podjetje (kot so ustanovili SiDG), kamor bodo kmetje vedno lahko prodali svoje pridelke za pošteno ceno.
Cena kmetijskih pridelkov, živali itd. mora biti primerna in usklajevana glede na rast energentov, davkov itd.
Kmetu je potrebno zagotoviti preživetje (to pa pomeni pravične odkupne cene),
hkrati pa je potrebno zagotoviti, da se bo v slovenskem uporabljalo trajnostno naravnane avtohtone živalske vrste in avtohtona semena.
Davkoplačevalci si zaslužimo dobro stoječega slovenskega kmeta.
Enotnost, enakopravnost, enakost in poštenost morajo znova postati vrednota in morala, ki jo bi vsi politiki neglede na stranke morali spoštovati in tako tudi ravnati.
Vse ostalo vodi v napačno smer.