Predlagam, da vlada še enkrat razmisli, kaj se je sprejelo s tem zakonom. To pomeni par let (kakšno leto) pobijanja nedolžnih mladičev, samo zaradi nepoznavanja zakonov. Največ opominov bodo imeli preprosti ljudje na vasi, manj psov bo cepljenih, razhajale bodo bolezni, lahko tudi steklina. Bogati kupujejo rodovniške pse, kjer ni verjetnosti, da pride do kršitve zakona, kmečki ljudje, pa bodo tako dobili visoke kazni. Pravilno bi bilo, da bi država takšno obvsetilo ob sprjetju poslala po pošti, ali pa lokalne veterine, v obvestilo, ne sedaj, ko je že pozno. Marsikdo se bo raje odrekel mladiču, kakor da ga bo prijavil in dobil kazej 1000€, za ta denar lahko dobi novega. To je zakon za mestne gospode. DS je dal veto, dal ga je z razlogom. Zakon je diskriminatoren, prehodnega obdobja je bilo premalo, ljudje bi si na začetku zaslužili opozorila in ne kazni.