Država naj nemudoma omogoči nastanitve za slovenske davkoplačevalce, ki zaradi nepremičninskega stanja na trgu v Sloveniji ne morejo pridobiti stanovanja.
Stanovanj je v Sloveniji premalo.
Najemnina mora biti neprofitna in vsak mora imeti možnost za najem.
Slovenski davkoplačevalec plačuje za nepravičnosti, ki se dogajajo na svetu, nanj pa se pozablja.
Takšne odločitve za pomoč tujini se sprejemajo čez noč...
V Sloveniji pa že leta obstaja velika kriza z bivališči, ki so življenju primerna.
Potrebno je predpisati minimalne standarde za človeka dostojno bivanje.
Država pa naj razglasi izredne razmere in prične z gradnjo stanovanj za neprofitno oddajanje za davkoplačevalce.
novice.svet24.si/clanek/novice/slovenija/61f84a2e962c3/so-mladi-obsoje...