spoštovana vlada, predlagam vam da rekrutirate več policistov ker se dogaja v zadnjem obdobju vse večje število prometnih nesreč s pobegi s krajev nesreč, zapustitve ponesrečencev, hkrati pa zaradi pomankanja policistov na terenu prav policija slednja prosi očividce za pomoč. prav tako je število prometnih prekrškov enormno in neotesani vozniki vsakodnevno izvajajo ponavljajoče prekrške nekaznovani. tudi kolesarji kateri poškodujejo premičnine drughi državljanov in pobegnejo.
zato predlagam povečano število prometnikov v večini slovenskih mest da se poostri nadzor in izboljša prometna varnost sploh pa prometna kultura. varnost ni saoumevna, za varnost moramo biti soudeleženi vsi, kdor pa izstopa iz te cone pa mora biti kaznovan za vedenje.