 Predlagam, da vlada sprejme zakon ali pravilnik, ki bi povsem prepovedal kupiranje psov vseh pasem in starosti.
Sedanji zakon in pravilnik o zaščiti živali že prepoveduje posege, ki živali povzroča trplenje in bolečino, vendar so nekatere pasme zaradi FCI standarda iz tega izvzete.
Kupiranje psov bi lahko imenovali tudi pohablanje in gre za nepotreben postopek krajšanja repov oz. ušes, ki pa za žival nima nobenega zdravstvenega pomena in pomeni samo nepotrebno trplenje in prestajanje bolečine pri postopku in se opravlja za nič drugega kot za lepotni ideal na razstavah.
K pravilniku naj se doda tudi prepoved uvoza in prodaje kupiranih mladičev v sloveniji in prepoved javnega nastopa tistim psom, ki so skoteni po datumu objave tega pravilnika. (podobno ureditev ima že članica EU - Češka, ker kupirani psi ne smejo nastopati na tekmah ali razstavah).