Predlagam še en popravek krivce po ZPIZ 2 in sicer odpravo krivice povzročene z ukinitvijo možnosti uveljavitve predhodne upokojitve z znižanjem delovne dobe zaradi študija. S sprejetjem ZPIZ 2, se je namreč tistim, ki so dokončali štujdij možnost predčasne upokojitve, kljub postopnosti, odvzela in povzročila kratenje njihovih človeških pravic, saj jih je postavilo v bistveno drugačen položaj kot tiste, ki so bili upokojeni in so imeli enake pogoje za upokojitev, po predhodnem zakonu. Čas koriščenja (dobivanja) pokojnine se je namreč glede na pričakovano ževljensko dobo bistveno skrajšal. Nekateri bodo ali so pokojnino prejemali glede na pričakovano življensko dobo prejemali posledični le kakšno leto ali nekaj let.
Predlagam ustrezno spremembo ZPIZ in izplačevanje ustreznega povišanja pokojnin prizadetim.
Za pomoč glasovalcem predlagam vpogled v statistične podatke življenske dobe in kot izrazito podlago za potrditev "kršenja človeških pravic" sestavek iz Dela:
old.delo.si/mnenja/kolumne/zdravniki-in-zdravnice.html