Vlado pozivam naj takoj odstopi od sporazuma z svetovno zdravstveno organizacijo WHO ki želijo z 189 državami sveta uvesti eno svetovno vlado (po teorijah zarote ) , zahtevam da se iz takšne organizacije WHO takoj izključi saj ogroža Slovensko suverenost , samostojnost in dobrobit državljanov. pogodba z WHO naj bi bila nad Ustavo RS , nad zakonu, kar je nedopustno in zločinsko. V medijih o tem ni ne duha ne sluha, popolna cenzura in molk, vse je usmerjeno v načrtno politični konflikt rusija-ukrajina.
Slovenski narod se je l. 1991 odločil za suverenost in samostojnost, menim da takšne organizacije kot so WHO ogrožajo obstoj Slovenije
Hvala za razumevanje