Evropska unija po uvedbi ostrih gospodarskih sankcij proti Rusiji zaradi vojaške agresije v Ukrajini stopnjuje še diplomatski pritisk na Rusijo. Ministrstvo za zunanje zadeve je slovenskim državljanom odsvetovalo vsa potovanja na območje Rusije in Ukrajine, tistim, ki so še tam, pa so svetovali, da zapustijo državi.
MZZ pozivam h koordiniranemu pristopu, v sodelovanju z EU, v zvezi z diplomatskimi aktivnostmi, ki bi pripomogle k dodat­nemu pritiskanju na Rusijo.
Slovenija naj se takoj zavzeme za zmanjšanje ruskega diplomatskega osebja v v prestolnicah držav članic EU.
Naša država naj izžene enega ali več ruskih diplomatov.