V Sloveniji in po svetu se je razplamtela kriza vrednot in vzpodbujane , ter dvigovanje ekstremizma.
Javno televizijo bi morali uporabiti za izobraževanje ljudi o tem, kaj je prav in kaj narobe v etičnem in moralnem smislu.
Kaj je etično, moralno in družbeno sprejemljivo in kaj je sprevrženo in neprimerno.
Nova oddaja bi morala biti dolga 15 minut in na sporedu takoj za Dnevnikom ob 20.00.
V njej bi novinarji s strokovnjaki iz področja etike, prava in morale morali ljudem predstaviti pomen in vsebino demokracije, Ustave RS, zakonodaje, pravne države, ob tem pa tudi etike in morale.
Ljudje potrebujejo jasne odgovore in izobraževanje, ki ga niso bili nikdar deležni.
Primer: Ljudje potrebujejo odgovore na vprašanja, kot zakaj je dobro spoštovati zakone in kaj prinese nespoštovanje? Zakaj lagati ni moralno in zakaj to ni ravnanje, ki bi ga častili?
V tem času so ljudje zgolj pod vplivom propagande, ki družbo odpeljala daleč stran od etike in morale in s tem dobrega.
Želimo si, da bi pravičnost, poštenost, enakopravnost ponovno postale vrednote v naši družbi.
Laži, zavajanja, napuh, preračunljivost, zloba,...morajo izginiti iz naših ekranov in življenj.