Trenutno visoke cene goriva bi bilo smoterno regulirati na način, da ima vsak prebivalec s stalnim prebivališčem s Sloveniji možnost nakupa z 10% ali več popustom na količino 60L mesečno (omejitev količine zato, da se ne izkorišča-dal bi nek način nekih kartic, katere bi dobili polnoletni državljani), kar je več pa po prodajni ceni.
Smatram, da maloprodajne cene ne smejo biti nižje kot v okoliških državah, saj bi vsi ostali točili pri nas kar je potem povezano z logistiko in primanjkovanjem goriva na črpalkah.
Tujci in ostali po preteku 60L mesečno bi tako točili po cenah, ki se posto izoblikuje na trgu.