Evropa razmišlja, kako preusmeriti krajše letalske lete, ki so pokriti z potniškim prometom železnic, na vlake. Enako velja za tovorni promet. V investicije vključiti posodobitev želežniškega tovornega prometa znotraj države, logististične centre pa graditi ob železnicah, kot to dela naša soseda Avstrija. Tako pa gospodarska zbornica, sekcija prevozniki poziva, da se gradijo logistični centri ob avtocestah brez železniške povezave. Industrijske cone velikih mest s povezavo za AC in ob železnicah pa ostajajo prazne in zaraščene s travo. Zakaj bi zapravljali denar in gradili avtoceste za tovornjake? Dodatno onesnažujejo okolje s plini in hrupom, podaljšuje se čas vožnje, nesreče, zamude, velika je poraba goriv, ekološko so najbolj problematični ob tako velikem obsegu povečanega prometa. Zakaj v državnih investicijah ni naložb v železniški tovorni promet?