Vladi predlagam, da prisili ekipo, ki izbira ustrezne in neustrezne predloge na tej strani, da preneha  individulanimi ocenami tega kaj je primerno za objavo in kaj ne. 
Gre za to, da je tako individualno ocenjevanje predlogov, ki bi morali iti v glasovanje (in bi gotovo dobili zelo veliko podporo) ne-korektno in ne-objektivno. 
Torej osebno.  
Tako ocenjevanje je podvrženo vsem motnjam in defektom, ki delujejo v podzavesti tistega, ki odloča o tem ali bo predlog objavljen ali ne. Zato pa je nasprotno - ocenjevanje izvedeno v veliki skupini zelo močan približek realni oceni. Čim večja je skupina ocenjevalcev, večja je verjetnost v realno oceno, saj se v taki skupini izničijo podzavestne ovire, ki posamezniku preprečujejo pravilno oceno.
Demokratično bi bilo objaviti vsak predlog z izjemo tistih, ki vsebujejo sovražni govor. Potem pa naj publika odloča o tem predlogu. To kar se pa dogaja tule - je pa navadna tiranija nekih "posvečenih" posameznikov in z demokracijo nima nobene povezave.