Zaradi nizke volilne udeležbe predlagam denarno kazen za osebe, ki se ne udeležijo volitev. Načinov za udeležbo na volitvah je veliko (prek pošte, predčasno glasovanje...). Če ti nobena opcija ni všeč lahko oddaš neveljavno glasovnico. Sistem beleženja kdo se je volitev udeležil, pa tako ali tako imamo. S tem bi ljudje bili bolj politično angažirani in se bolj poglobili v programe strank. Kot so nas učili pri državljanski vzgoji imamo pravice in dolžnosti, mislim, da bi morala biti udeležba na volitvah/referendumih naša dolžnost.