Lep pozdrav, priporočam, da se prouči oz. omogoči možnost izbire osebnega dokumenta. Nova osebna bi naj bila na voljo od 28.3.2022, če sem prav razumel bo izrinila staro. Med biometrično in navadno, ki velja v naši državi je razlika v tem, da kadar je v sistemu biometrična slika je sledenje z kamerami možno na velike razdalje. Digitalizacija družbe, kar lahko kaj hitro privede do zlorab. Nekaj nas je, ki ne želimo sejati podatkov, kateri niso nujno potrebni za normalno delovanje družbe.
www.gov.si/teme/biometricna-osebna-izkaznica/
Alternativa za identifikacijo je še potni list ali vozniško dovoljenje, kateri za enkrat ne vsebujejo teh podatkov.
Hvala in lep pozdrav.