V potnem listu, stran 3, je zahtevana navedba naslova stalnega prebivališča. V današnjem času, ko (posebej mlajši) pogosto spreminjajo delovno in življenjsko okolje (EU-prost pretok delovne sile) je takšna zahteva neprimerna. Povzroča nemalo težav in stroškov. Primer: moja hčerka živi več kot desetletje v Londonu. Kako je družina rasla, se je tudi nekajkrat selila. Vsakič nov naslov za njo in otroka (listina na ambasado, plačevanje taks, po dveh sprememb naslova - novi potni list). Ker v izogib izdelave novega potnega lista ni spremenila naslov v svojem potnem listu, je tudi v potnem listu svojega novega dojenčka morala vpisati svoj nekdanji naslov, da sta se naslova nje (mati) in dojenčka - v potnih listih ujemala. Samo R.Slovenija in zdi se mi da ZR Nemčija v potne liste vpisujejo naslov stalnega prebivališča. NIHČE DRUGI NA SVETU NE Za Nemčijo me ne čudi, ker je tradicionalno "trda"-zbirokratizirana. Slovenija je mlada država, bodimo bolj sproščeno sodobni..