Predlagam, da vodstvo ZPIZ preveri kontaktne številke za svoje stranke. V pol ure ne prideš skozi linijo, niti ne moreš dobiti osebnega kontakta, ker te odzivnik preusmerja na številko 1,2,3,.....in na koncu si spet na začetku brez kontakta. Ne glede na zaželjeno digitalizacijo, je kontakt za starejše osebe birokratsko oviran. Poleg zdravstvenih težav večina tudi nima svojega e-naslova, tako so popolnoma odvisni od drugih, da lahko uveljavljajo svoje pravice oz. jih niti ne morejo, ker je telefonska linija birokratsko ovirana in jim ostane samo osebni kontakt. Predlagam, da vodstvo ZPIZ omogoči enakopravni dostop do svojih storitev na kontaktno številko ZPIZ.