Predlagam, da se prepove zavajujoče oglaševanje cen izdelkov.
Če pogledate ponudbe (predvsem) telefonskih operaterjev ugotovite, da končne cene, katero v resnici plačamo sploh več ni. Vedno piše npr. 25€ x 12, 13,70 € x 24 itd.
Hkrati pa so predvsem v avtomobilski industriji začeli še s hujšo prakso. Naprimer »že od 30€/mesec« ali pa »za eno kavico na dan« ….oboje brez števila obrokov.
Pri prvi varianti lahko vsaj (s kalkulatorjem) zračunaš celoten znesek, vendar kje je meja. 25€x 12 se lahko napiše tudi 5^2€ x 12 ali pa 0,0342 €/h. Še malo pa bomo prišli do raznoraznih korenov in logaritmov.
Pri drugi varianti pa je tako ali tako absurdno, ker imamo v vsakem primeru premalo podatkov za ugotovitev končne cene. Načeloma lahko tista »kavica na dan« traja 2 meseca ali 10 let ali pa kar za tri generacije.
Kar pa še vedno živimo v kapitalizmu in na prostem trgu kjer obstaja neskončno mnogo načinov financiranja itd….
predlagam
…da se ob »promovirani« ceni vedno mora napisati še ceno, ki jo za nakup na koncu plača kupec (v celoti). Lahko je v oklepaju, lahko je manjša velikost pisave, samo da je.
(primeri in predlogi so v priponki)