Ne razumem, zakaj je zaposlovanje doktorjev probem.
Rešitev je preprosta. Preden se študent vpiše na Medicinsko fakulteto naj podpiše pogodbo o obvezni zaposlitvi po končanem študiju in specializaciji.
Družba ga bo brezplačno šolala cca 10 let. Vsa ta leta in denar bo vrnil družbi tako, da se bo zavezal delati tam, kjer ga bodo potrebovali v javnem zdravstvu in toliko časa, da bo povrnil svoj dolg študija družbi.
Če hoče na vsak način v tujino, pa naj gre tudi študirati v tujino, na tuje stroške!!!!!!!