Predlagam uvedbo socijalnih kartic za razne nakupe kot so hrana,obleke,obutev,bela tehnika,gorivo,ker si večina slovenk in slovencev niti osnovnih živil ne more kupiti kot so kruh,moka,jajce,mleko,,sladkor,sadje,zelenjava,meso itd,kaj šele nova oblačila,obitev za otroke, štedilnik,hladilnik ali pa zamrzovalnik,ker je v sedanjem času vse tako drago da si nekdo ki zasluži manj kot 500 evrov ne more kupiti,kaj šele upokojenci in invalidi ki prejemajo manj kot 400 evrov ali pa še manj,in tisti ki nimajo služb in živijo na samem dnu z manj kot 200 evri socijalne.Na teh karticah bi morali seveda biti tudi osebni podatki da jih nebi morali koristiti drugi ki imajo dovolj denarja .
Saj se bodo drugače predvsem družine z otroki,upokojenci,invalidi in tisti ki nimajo nobene službe znašli na samem dno lestvice v sloveniji,kjer so pa že sedaj ! predvsem zato predlagam te predloge da bi bolje živeli vsi ki so na samem dnu te države..