1. Vlada naj takoj sprejme ukrepe za zajezitev COVIDA 19.
OBRAZLOŽITEV Na obali je toliko bolnih kot javno objavljate samo v moji družini, ker se ljudje ne grejo testirati. Zdravniki družinske medicine nedosegljivi in izključeno e naročanje. Napotujejo na urgenco. Farmacevti služijo saj si vsak pomaga po najboljših močeh. Kaj bo čez nekaj dni. Upajmo da bomo zares vsi preboleli brez hospitalizacije. Iz lastne izkušnje pa vam povem, da to ni le prehlad!
2. Predlagam prepoved dela zdravnikom, ki dobivajo osnovno plačo iz javnih sredstev v drugih zavodih oz. privatnih zdravstvenih inštirucijah ali pa vsaj omejitev.