Vlado pozivam naj takoj poišče rešitve, da se privabi izseljene Slovenske državljane nazaj domov. Demografsko stanje v državo je porazno ! Nič nismo v dobrem položaju kot trdi vsakokratna vlada. Izgubljanje dodane vrednosti ima za državo pogubne posledice.
Če ste se 2 leti izgovarjali na Kovid , verjamem da so rešitve tudi za porazno demografsko stanje v državi.
Poglejmo dejstva :
Med leti 2012-2020 se je v tujino izselilo kar 70.457 Slovenskih državljanov , medtem ko se jih je nazaj priselilo komaj 36.014 državljanov. Država je izgubila 34.443 svojih državljanov
Dnevnih delavcev migrantov, Slovenskih državljanov ki se dnevno vozijo v Avstrijo in Italijo je okoli 25.000
Tako kot recimo uspešnega podjetja usposobljen kader ne zapušča, ker se počuti pripadnega, sprejetega, uveljavljenega, koristnega, spodobno plačanega.
Država pa leta in leta vlaga v izobraževanje kadra, ki ga trg dela potrebuje in stran meče denar.
Minimalne plače, slabi pogoji dela, slaba stanovanjska politika , slaba davčna politika , ne-izpopolnjevanje v svetu kariere, splošno politično stanje v državi so glavni razlogi Slovencev za odhod v tujino.
Slovenija je tudi rekordno zadolžena po osamosvojitvi, državni dolg znaša že 40 milijard eur, leta 1995 pa samo nekaj nad 5 milijard eur.
Javni- državni dolg Slovenije je leta 2008 znašal 8 milijard( 21.6 % BDP-ja), leta 1995 5.4 mil ( 18.3 % BDP-ja) nato se do konca leta 2020 povečal na dobrih 40 milijard ( 80 %BDP)
Slabo plačana dela pa sprejemajo tujci, priseljenci, država pa to veselo in radodarno podpira. Delež tujih državljanov v Sloveniji se je povečal na 8.1 % v letu 2021 iz 3.6 % v letu 2008. Leta 2004 je delež tujih državljanov v Sloveniji znašal 2.1 %.
Podpira se tudi socialni turizem za vse družine priseljencev , vse bonitete, medtem ko Slovenska 4 članska družina, kjer starša garata za minimalno plačo nista upravičena do nobenih socialnih bonitet, ker presegata vse cenzuse, ki so tako nizko postavljeni, da bi bila upravičena.
Srednji razred oz 70 % zaposlenih v Sloveniji prejemajo plačo, ki je nižja od povprečne neto mesečne plače in ta razred , ki je v večini plačuje in nosi breme za VSE . Gre za popolno dekadenco in uničenje družbe, dokaz da Slovenija delavcem ni prijazna dežela. popolna nepravičnost !
Delež prebivalcev s prvim bivališčem v tujini je l. 2021 dosegel dobrih 14 % (13.9% ), leta 2018 12.1 %, leta 2011 11.1 %, leta 2002 8.5 % in leta 1991 8.9 %. Kažejo podatki državnega statističnega urada.
Podatki za mestno občino Ljubljana kaže, da se je delež tujih državljanov povečal na 12.7 % v letu 2021, leta 2010 je znašal 7 %, leta 2005 4.6%, leta 2002 4.4 %, leta 1999 pa 3.5 %
Našteta so zgolj dejstva KJER se naša država danes nahaja, mislim da nimamo novinarja ki bi bil sposoben stvari tako prezentirati.
z razumevanjem
Luka