Včeraj sem slišala, da v Sloveniji primanjkuje 1000 zdravnikov. Rečeno je bilo, da jih je v zadnjih desetih letih iz Slovenije odšlo več kot 500. Predlagam, da je pogoj za odhod v tujino plačilo stroškov šolanja na medicinski fakulteti. Ne zdi se mi pravično, da se izšolajo na naše stroške. Naša država ni tako bogata, da bo šolala zdravnike za bogatejšo sosednjo državo, kot je Avstrija. Upam, da bo moj predlog obrodil sadove.
Lep pozdrav in upam, da boste na volitvah zmagali.
Golnik, 31.3.2022
Nika Zupan Doles