Predlagam znižanje DDV za vse vrste zaščitni čelad (kolesarske, delovne, motoristične,..) in za ostala zaščitna sredstva (čevlji, kombinezoni, rokavice) in
znižanje za otroške avto sedeže.
Za protiutež predlagam zvišanje DDVja za hrano za domače ljubljenčke (pasja, mačja hrana).
Utemeljitev:
Uporaba zaščitnih sredstev v Sloveniji je nažalost na zelo slabi ravni in bi jo bilo potrebno dvignite. Uporaba take vrste zaščite lahko reši kakšno življenje ali zmanjša poškodbe, kar je pozitivno za stroške države in posameznika.
Po drugi strani pa je naprimer pasja hrana čisti luksuz, ki je povrhu vsega še velik onesnaževalec glede na količine konzerv, ki se dnevno prodajo v trgovinah. 