1.) Predlagam Vladi popravo krivic ki je bila storjena od 1.1. 2010 do 31.12. 2015 ko je Nadomestilo za invalidnost znašalo v višini 288,89 EUR in ko se Nadomestilo za invalidnost ni redno usklajevalo cene življenskih potrebščin so se pa višale iz leta v leto. Na odločbi so se pa zavezali da se Nadomestilo za invalidnost redno usklajuje ampak se ni usklajevalo.
Kot 2.) Vlada je lani tistim prejemnikom Nadomestil za invalidnost valorizirala Nadomestilo za invalidnost ki so se šolali do 26 leta pa so bili že prej upravičeni do Nadomestila za invalidnost ki pa jim ni bila priznana.
3.) VLADI predlagam; da se tudi tistim popravi krivica ki so pravico do Nadomestila za invalidnost bili upravičeni med rednim šolanjem pa jim je ta pravica bila priznana šele po rednem šolanju. To pomeni da bi se moralo Nadomestilo za invalidnost valorizirati tudi tistim ki imajo priznano invalidnost izpred dopolnjenega 18 leta starosti vendar jim je ta pravica bila priznana po rednem šolanjem.