Slovenska zastava je pravilno nameščena, če so črte vodoravno, zakaj je torej potrebno žaliti Ukrajince z zastavo, ki je spučena ob drogu, če lahko povprečna trgovina svoj napis uredi tako, da je napis lep vodoravno in ne visi na drogu? Naša zastava bi morala biti kovinska in vodoravno kot je prav ne pa iz blaga in diagonalno. Kaj če se kakšen pripadnik AZOV-a zmoti in jo zažge? Saj do volitev s tem ne bi bilo težav, toda po volitvah bi lahko nastale. Zakaj ne bi praj rešili ta problem, ker potem bo prepozno?