Razne politične stranke izkoriščajo naivnost starejših ljudi v svoj prid. Treba je spoznati in priznati da veliko starejših ljudi ni dovolj na tekočem s svetom saj jim je edini vir informacij TV. Tako je posledično njihovo razumevanje aktualnih zadev omejeno. S svojimi glasovi pa vplivajo na razvoj družbe katere več ne razumejo saj se vse razvija zelo hitro. Vidim da celo sami politiki ne razumejo več v kaj se spuščajo in v kaj bojo potegnili svoje volivce.
Predlagam vladi da se z upokojitvijo oziroma 65. letom starosti ukine tudi volilna pravica. Tu se pravzaprav ne gre za ukinitev pravice ampak za razbremenitev.