Da bi se tovor na daljše razdalje prevažal po železnici, predlagam omejitev dolžine vožnje za tovorna vozila na naprimer 200 km. Tovornjaki bi tako samo razvažali tovor od železniških postaj do uporabnikov in obratno. Tako bi se nekoliko razbremenile avtoceste, vozniki tovornjakov pa bi imeli normalno življenje kot vsi ostali. Spali bi v domači postelji, z družino, jedli normalno hrano ne konzerve.
Ravno danes sem spet videl tovornjakarja iz Turčije, ki si je ob vozilu zjutraj kuhal na plinskem gorilniku, na mrazu, napol zaspan, neobrit. Sam sem pa šel mimo v kapi in rokavicah. Ni nobene potrebe po takem ravnanju z delavci.