Sem študent , kjer študiram višješolski program ekonomist - smer računovodstvo. V okviru programa imamo 400ur obvezno prakso . Med iskanjem prakse sem opazil , da ni lahko iskanje prakse. Večina računovodskih servisov ne vzame študente , ki študirajo na fakulteti za smer računovodstvo ,ampak ponujajo svoj računovodski tečaj . Če želiš delat ,kot računovodja je boljše se prijavit v računovodski tečaj , kjer dobiš izkušnje . Zato se ne splača prijavit v programe , kjer država ponuja brezplačno. Moj končen predlog je , da se uredi to področje in ukine računovodskih tečajov in izobraževanje kjer ponujajo podjetja , če se želiš zaposlit pri njih.