računovodski servisi vodimo poslovne knjige raznovrstnim strankam - tudi takim, ki svojih obveznosti do države ne plačujejo vzorno; posledično na kontih e-kartice nastajajo knjižni dogodki, ki kazijo in meglijo stanje oziroma smo knjižno prisiljeni, da pri svojem delu sledimo obračunanim zamudnim obrestim, preknjižbam, pobotom, prenosom med konti, izravnavam, umikom na prehodne konte, s strani FURS. tega je lahko veliko, vendar ni problem slediti, ko je konto čist v smislu SRS logike in v smislu FURS logike, zaplete pa se na kontu 40 - dohodnina, kjer se srečujeta dve postavki, ki se po SRS knjižita drugače, kot to počne FURS: dohodnina od plač za zaposlene pri samostojnih podjetnikih in akontacija davka na dohodek od samostojnega podjetnika (pri družbah te težave ni, saj je DDPO umaknjen na konto 80, torej ločen od 40).
lepo prosimo (ne samo v našem servisu, povprašali smo o tem tudi druge servise), da FURS odpre novi konto (morda podkonto) 40 - morda 401 za akontacijo dohodnine pri fizičnih osebah, ki opravljajo dejavnost in le-to loči od dohodnine, ki je obračunana po drugih vsebinah.