Rusofobična politika je skrajno kratkovidna in servilna do ameriške politike, ki ji žal sledi vsa Evropa, razen Orbana, ki skrbi za madžarske interese, ne ameriške. Rusofobija ni v slovenskem nacionalnem interesu.
Če je Putin zločinec, kot govori ves Zahod, potem so zločinci tudi ameriški predsedniki, ki so vodili napadalne vojne, s katerimi so razrušili Bližnji vzhod. Zločinec je na primer tudi Bush, ki je napadel Afganistan in Irak, in je dobro vedel, da je to zločin. Zato se je ustrezno zavaroval. Sprejel je zakon, t.i. The Hague Invasion Act, po katerem bodo Zdrežene države z vsemi sredstvi, tudi vojaškimi, preprečile, da bi katerikoli ameriški državljan končal pred haškim sodiščem za vojne zločine.

www.hrw.org/news/2002/08/03/us-hague-invasion-act-becomes-law
To kaže neverjetno dvoličnosti Amerike. Očitno je pripravljena poteptati mednarodno pravo in sprožiti tudi vojno proti Nizozemski v primeru, da bi Mednarodno sodišče v Haagu obtožilo ameriškega državljana. Gre za načelo: might is right - moč je pravica. Putina pa bi Američani radi videli v Hagu. Dvoličnost brez primere.
Glede na navedeno, vladi predlagam, da v celoti revidira rusofobično politiko, ki ni v našem nacionalnem interesu in nam prinaša politično in gospodarsko škodo na kratki in na dolgi rok