Sem ena od tistih, ki mesečno prejema invalidsko nadomestilo za skrajšani delovni čas (2 uri dnevno zaradi fiksacije križnih vretenc).
Prejela sem informativni izračun dohodnine in me zelo preseneča, obenem pa tudi razočara dejstvo, da si država pridržuje obračunati dohodnino od letnega prejemka.
Prvo, da mesečno ne odštevajo odstotek dohodnine, drugo pa, da že tako prejemamo dosti manj kot če bi za ta del prejemali plačo, še od te revščine odvzamejo.
Mislim pa tudi to, da tisti, ki prejemamo invalidsko nadomestilo si poškodb ali bolezni nismo namensko povzročili, le posledice nosimo.
Mi ko smo mali, ostajamo za večno mali!!!
Mislim, da bi bilo skrajno pravično, da se od te revščine akontacija dohodnine sploh ne bi obračunavala. Vladi v razmislek......