Pozdravljeni,
prosim vas, da se uredi klanje goveda. Na način, da je lahko zaklano doma ob prisotnosti veterinarja. potem pa se pelje v klavnico na razkos in pregled mesa. Namreč sedaj je to silokol, ker je zaklano na napotnico. "Nevarna žival". Takšno žival klavnice ne odkupijo. Čeprav je žival popolnoma zdrava in ni doživela stresa.Takšno klanje bi moralo po zakonu pomeniti normalna praksa in ne silokol. Kar bi omogočilo odkup tudi takšnega goveda. Se pravi zelo majhna spremba. Poenostavimo delo v verigi in povečamo kakovst mesa. Kdaj bomo to uredili in se na tem področju pridružili najbolj razvitim državam?
Lp, Rok