Ljudje bi na trgu dela nastopali kot gospodarska družba, samostojni podjetnik.
Ker so naše plače previsoko obdavčene, predlagam, da bi moral vsak polnoleten državljan delovati na trgu dela kot samojstojni podjetnik.
S tem bi ljudje sami razpolagali z denarjem, ki ga zaslužijo.
Podjetja, pri katerih bi ljudje opravljali delo, bi tako nakazovala sedanjo bruto bruto plačo na račun IME PRIIMEK S.P., ta oseba bi se pa potem sama odločila kaj bi s tem prisluženim denarjem naredila.
Ljudje, ki delajo, bi tako lahko vsak mesec razpolagali z celim bruto bruto zneskom. Na 1500 eur neto plače je bruto bruto znesek cca 2600 eur.
Upravičenost do zdravstvene oskrbe in socialne varnosti bi bila odvisna od predhodnega plačevanja za te pravice.
Ljudje bi se sami odločali če in na kakšen način in v kolikšnem znesku bi varčevali za pokojnino, takojšen dostop do privarčevanih sredstev za pokojnino.
Lažje bi se dobilo večje vsote kreditov za nakup stanovanj, gradnje objektov, investicije.
Kdor je delaven in zna z denarjem bi se lahko upokojil prej kot pri obveznih 65 letih.
Naloga države bi bila ta, da zagotavlja ugodne pogoje za delovanje podjetniškega okolja.
Delovanje države bi se financiralo od pobranega ddv in davka na dobiček, vplačevanja sredstev za zdravstveno varstvo in socialo itn.
 