Dejstvo je, da je utaja davkov (v bolj nedolžni kot tudi resni obliki) slovenski nacionalni šport. Razlog za to je izključno v zapleteni in oderuški davčni zakonodaji in ljudem se očitno ne da več polniti javnega brezna brez dna.
Za 10% enotno davčno stopnjo se skoraj gotovo nobenemu ne bi dalo več ukvarjati s fiktivnimi potnimi stroški in podobnimi davčnimi akrobacijami, poleg tega bi bilo vsem kristalno jasno, kako in koliko davka plačati. 
Obstaja za takšen način obdavčevanja že kakšen teoretični model?
Verjetno se bo ta predlog takoj znašel v kategoriji "neustrezni", saj je preveč enostaven. Več: megafotr.blog.siol.net/2011/02/06/cesarjeva-volcja-lakota/