Predlagam, da drzava uvede nov drzavni dan 24.4, kot zgodovinski trenutek o rekorno visoki udelezbi volilcev, kot zahvala vsem aktivnim drzavljanom, petkovim protestnikom, zmaga SVOBODE in konca epidemije, da bomo ta dan zmeraj praznovali, kot dan upora proti okupatorju, naj se imenuje PRAZNIK GLASA LJUDSTVA, saj glas ljudstva je pomembno prispeval k zgodovinskemu trenutku, ko smo imeli rekordno stevilo protestov po celi drzavi in prvic v zgodovini Sloveniji, da smo imeli soocenje kandidatov na JAVNEM PROSTORU nrez ograj in policije, pred parlamentom. TA PRAZNIK SI ZASLUZIMO in, ce ne boste jesno remali tega predloga, bomo morali predlagati Golobu, da zacne delati nekaj cistke ministrov in ostalih zaposlenih, ki se ze leta delajo norca iz drzavljanov in tega portala. CAS JE ZA SVOBODO!!!