V času epidemije covida-19 je bilo pričakovati, da se bo tudi v Sloveniji povečal obseg nasilja v družini. Statistika prikaže drugačno podobo, saj je bilo prijav nasilja v družini kot prekrška1 v času epidemije celo manj, kot je bilo prijav prekrškov v zadnjih desetih letih.2
Razlog za razkorak med prijavljenimi in dejanskimi kršitvami v družini so med drugim tudi različne negotovosti, ki so posledica epidemije. Medtem ko je sankcioniranje storilcev kaznivega dejanja nasilja v družini relativno dobro urejeno, pa je prekršek nasilja v družini še vedno del prekrškov zoper javni red in mir. Na podlagi aktualne situacije in novih statističnih podatkov bi se morali vprašati o primernosti in učinkovitosti sankcioniranja storilcev. Namen predloga je izpostaviti in odprava pomanjkljivosti slovenske ureditve sankcij za prekršek nasilja v družini, za kar mora poskrbeti pristojno ministrstvo.
Zveza (utemeljitev predloga):
www.iusinfo.si/medijsko-sredisce/v-srediscu/294934