Spoštovani
3.marca. je bil zaprt razpis Ekosklada za subvencijo 93SUB-SO21 (mikro sončne elektrarne za individualno samooskrbo gospodinjskih odjemalce). Naslednje dni je ministrstvo za infrastrukturo dalo izjavo "Glede na trenutni interes in zaradi želje po še dodatnem pospeševanju zelene transformacije in zastavljenih ciljev na področju obnovljivih virov energije, bomo zagotovili dodatna finančna sredstva za nadaljnjo uvajanje naprav za samooskrbo z električno energijo, Eko sklad v kratkem objavil nov javni razpis". Podobna situcija je za razpise menjave ogrevalnih naprav - 25marca zaprt razpis Ekosklada 74SUB-OB19 ker izrabljena stredstva, v novicah odgovor ga. Vendramin iz Ekosklada, "da se do konca aprila pričakuje nov razpis in da bodo do subvencij upravičeni tudi vsi projekti izvedeni v marcu in aprilu, če bodo seveda izpolnjevali razpisne pogoje"
Glede sončnih elektrarn sedaj več kot en mesec mimo, nobenih novih informacij iz Ministrstva iz Ekosklad edini podatek ki ga lahko dobim "da bo no nov razpis proti koncu leta". Zanima me ali ima sedanja vlada namen zagotovit sredstva za odprtje novega razpisa po hitrem postoku?
Moteče tudi da po sedaj danih informacijah ne bo možna retroaktivna prijava izvedenih sončnih elektrarn za tiste ki do 5 marca niso ujele starega razpisa a bomo imeli izvedbo končano pred novim razpisom (po sedanjem zaprtem razpisu vložitev vloge pred izvedbo del), a pri toplotnih črpalkah da bo to možno enkrat ko odprt nov razpis (po sedanjem zaprtem razpisu vložitev vloge po končanju del). Sami smo v neugodni situaciji, da prvo hoteli uredit soglasje lokalnega distributerja elektrike in od izvajalca elektrarne ogled če bo sploh tehnično izvedljiv priklop sončne elektrarne, a v tem času na Ekosklad zaprta oba razpisa. Sedaj tehnično imamo možnost izvedbe, a brez obeh subvencij se nam precej poslabša stroškovni del.
Lep pozdrav, N.S.
25.apri 2022