Mednarodne pogodbe in ne-dopustnost zakonodajnega referenduma
Izraz mednarodna pogodba se pojavlja v 3.a in pa v 90. členu Ustave Republike Slovenija (URS), vendar gre za vsebinsko različne mednarodne pogodbe, zato je razlikovati ne-dopustnost referenduma o teh pogodbah!!
URS v 3.a členu določa pravilo,
- pred ratifikacijo mednarodne pogodbe (z 2/3 večino vseh poslancev DZRS), s katero Slovenija lahko prenese izvrševanje dela suverenih pravic na mednarodne organizacije, ki temeljijo na spoštovanju človekovih pravic in temeljnih svoboščin, demokracije in načel pravne države, ter vstopi v obrambno zvezo z državami, ki temeljijo na spoštovanju teh vrednot lahko DZRS razpiše referendum, ki je zavezujoč, če ga sprejme večina volivcev, ki so veljavno glasovali;
- če referendum glede takega zakona ni izveden, je zakonodajni referendum po 90. členu dopusten na zahtevo 40.000 volivcev, zakon pa je zavrnjen, če proti njemu glasuje večina volivcev, ki so veljavno glasovali, pod pogojem, da proti zakonu glasuje najmanj petina vseh volivcev. Zakonodajni referendum ureja ZRLI.
Mednarodno pogodbo, s katero Slovenija ne prenese dela suverenosti na pridruženo asociacijo, razlaga Ustavno sodišče Republike Slovenije (USRS) v odločbi U-I-71/22-10 z dne 14.4.2022, s tem, da URS v pojasnilu (10) razlaga:
Izključitev zakonov o ratifikaciji mednarodnih pogodb iz referendumskega odločanja se ne nanaša na mednarodne pogodbe, ki jih določa prvi odstavek 3.a člena Ustave, saj zanje velja posebna ureditev iz drugega odstavka 3.a člena Ustave.
*************
Zakon o ratifikaciji Sporazuma med Vlado Republike Slovenije in Organizacijo za sodelovanje pri skupnem oboroževanju (OCCAR) o upravljanju programa Boxer s strani OCCAR (še ni objavljen v Uradnem listu !!! www.pisrs.si/Pis.web/pregledPredpisa)
Sklep o nedopustnosti razpisa zakonodajnega referenduma o Zakonu o ratifikaciji Sporazuma med Vlado Republike Slovenije in Organizacijo za sodelovanje pri skupnem oboroževanju (OCCAR) o upravljanju programa Boxer s strani OCCAR (MSOSSO, EPA 2238-VIII) (Uradni list RS, št. 23/22)
Nujno je natančneje prebrati pogodbo OCCAR, vendar gre za izpodbijanje zakona in s tem pogodbe, hkrati pa tudi nakupa oklepnikov, nujno upoštevati zadržanje nakupa oklepnikov z glasovanjem DZRS. Prepričan sem, da je institut mednarodne pogodbe zlorabljen in služi kot obvod za komercialno izvedbo nakupa oklepnikov. Prepričan sem tudi, da ima vsak državljan – davkoplačevalec osebni pravni interes za začetek postopka oziroma vložitev pobude za izpodbijanje zakona o ratifikaciji pogodbo OCCAR.
www.tax-fin-lex.si/Home/Novica/23182
Ustavno sodišče ugotavlja, da je sporazum mednarodna pogodba, ki jo ratificira DZ z zakonom. Zakon o ratifikaciji sporazuma med vlado Republike Slovenije in OCCAR o upravljanju programa Boxer s strani OCCAR (pogodba) pa je zato "zakon o ratifikaciji mednarodne pogodbe v smislu tretje alineje drugega odstavka 90. člena ustave, glede katerega je referendum po ustavi izključen". Ustava namreč v omenjeni alineji 90. odstavka določa, da referenduma ni dopustno razpisati o zakonih o ratifikaciji mednarodnih pogodb.
www.delo.si/novice/slovenija/vlada-namerava-za-45-oklepnikov-tipa-boxe...
www.delo.si/novice/slovenija/boxer-je-pri-nas-varen-pred-tekmeci/
necenzurirano.si/clanek/preiskovalne-zgodbe/toninov-nakup-oklepnikov-v...
Poziv ministru Tonin Mateju in Vladi Republike Slovenije
Politična stranka ZA LJUDSTVO SLOVENIJE (ZLS) se pridružuje pozivu predsednika stranke GIBANJE SVOBODA, Golob Robertu, ministru za obrambo, Tonin Mateju, da se vzdrži od podpisa (mednarodne) pogodbe z (mednarodno) organizacijo OCCAR, ki jo je Državni Zbor Republike Slovenije (DZRS) potrdil z Zakonom o ratifikaciji Sporazuma med Vlado Republike Slovenije in Organizacijo za sodelovanje pri skupnem oboroževanju (OCCAR) o upravljanju programa Boxer s strani OCCAR.
Obrazložitev
1. ZLS ne nasprotuje odločitvi Ustavnega sodišča Republike Slovenije v zadevi U-I-71/22-10 z dne 14.4.2022, v delu, v katere je odločilo, da je sporazum med vlado Republike Slovenije (VRS) in OCCAR obravnavati za mednarodno pogodbo po tretji alineji drugega odstavka 90. člena Ustave Republike Slovenije in da posledično zakonodajni referendum ni dopusten.
2. ZLS ne deli v medijih izraženega prepričanja nekaterih politikov in poslancev DZRS, da minister nima zakonske podlage za podpis pogodb, saj 115. člen URS določa, da funkcija ministru preneha, ko se po volitvah sestane DZRS, po razlagi določbe pa je to tisti trenutek, ko je potrjena večina poslanskih mandatov.
3. ZLS nikakor ne nasprotuje ustrezni posodobitvi opremljenosti slovenske vojske, vendar naj bo nabava izvedena gospodarno in pregledno ter skladno s tehnično-tehnološkimi zahtevami vojske, da se ne ponovi nakup golfovskih respiratorjev ministra Počivalšek Zdravka.
4. ZLS sumi, da je VRS delovala naklepno in z izključnim namenom, da se ˝za vsako ceno˝ izvede nakup oklepnikov, ne glede na njih ustreznost in morebitne kasnejše škodljive, predvsem finančne posledice. Z namenom, da se zagotovi natančen vpogled v delovanje pri že opravljeni nabavi in pa tekoči nabavi vojaške opreme preko OCCAR, bo ZLS v naslednjem tednu na ministra ter nekatere druge osebe naslovilo zahtevo za dostop do informacij javnega značaja.
5. ZLS je davkoplačevalka, o uporabi pravnih sredstev zoper sprejeti zakon o ratifikaciji pogodbe OCCAR pa se organi stranke še niso dokončno odločili, temelj za uveljavljanje pravnih sredstev pa so tudi objave v spletnih medijih (i), da bo nakup izveden nepregledno in negospodarno na škodo pripadnikov vojske, ki jim je ta oprema namenjena (Delo, 24.6.2021 www.delo.si/novice/slovenija/boxer-je-pri-nas-varen-pred-tekmeci/) in (ii), da dokumenti, ki so jih pridobili in analizirali v uredništvu necenzurirano.si, dokazujejo, da so na ministrstvu v tednih pred volitvami na umetni način znižali ceno posla z oklepniki tako, da so se v pogajanjih z Nemci odrekli delu oborožitvene, komunikacijske in druge opreme, kar pa pomeni, da novi oklepniki ne bodo ustrezali zahtevam vojske.
6. ZLS bo z vsemi razpoložljivimi sredstvi podprla uveljavljanje odškodnine fizičnih oseb, državljanov davkoplačevalcev, po 26. členu URS od ministra in VRS, ter morebitnih drugih postopkov zoper odgovorne za dokazljivo izkazano škodo iz posla po zadevni pogodbi.
ZA LJUDSTVO SLOVENIJE, politična stranka
Anica BIDAR, zastopnica
www.slovenskavojska.si/oborozitev-in-oprema/oklepne-enote/
www.dz-rs.si/wps/portal/Home/seje/evidenca/!ut/p/z1/jY_BCoJAFEW_xYVb30...
www.domovina.je/drzavni-zbor-potrdil-zakon-o-investicijah-v-vojsko-opo...
www.delo.si/novice/slovenija/drzavni-zbor-zavrnil-referendum-o-resoluc...
www.zurnal24.si/slovenija/nova-orozarska-afera-dobavljeni-oklepniki-ne...
www.facebook.com/zdruzenalevica/posts/2087296614762220
siol.net/novice/slovenija/slovenska-vojska-bo-kupila-14-novih-oklepnik...
siol.net/novice/slovenija/poslanci-preprecili-referendum-zacenja-se-mo...
******************************
www.rtvslo.si/slovenija/slovenska-vojska-bogatejsa-za-38-oklepnikov-os...
www.rtvslo.si/slovenija/38-novih-oklepnikov-se-vedno-miruje-nadzor-kak...
necenzurirano.si/clanek/preiskovalne-zgodbe/od-zda-za-30-milijonov-kup...
 