Predlagam, da se sodna pošta:
- poslancem in državnim svetnikom
- županom
- članom vlade (ministrom in državnim sekretarjem)
prične vročati na delovnem mestu.
Če se vroča na delovnem mestu naslovnika in tega tam ni mogoče najti oziroma je takrat na delovnem mestu, do katerega vročevalec nima dostopa, se pisanje vroči osebi, ki je pooblaščena za sprejemanje pošte, ali drugi osebi, ki v to privoli.
To pomeni, da se sodna pošta omenjeni skupini posameznikov enkrat vroča na domač naslov, ob neuspeli prvi vročitvi pa se sodna pošta že v drugo vroča v službi.
Slednje pomeni, da v kolikor je posameznik iz omenjene skupine prišel v službo, državni zbor, sejo ipd. ne more in ne sme odkloniti sprejema sodne pošte.
S tem se omeji možnost za zastaranje sodnih postopkov in podobnim zgodbam, kot je pripeta spodaj.
www.24ur.com/novice/slovenija/jansa_6.html