
Skratka drzava mora zakonsko urediti Mobing ali trpinčenje na delu www.mobing.si/slo/mobbing.html in tudi predpisati delo delovne inšpekcije saj le ta ne ukrepa ker nima zakonske podlage
v zakonu mora podrobno določiti katera dejanja so mobing saj trenutna zakonodaja tega ne opisuje prav tako mora predpisati odgovornost podjetij saj je mobinga čedalje več ker zakonodaja tega ne pokriva oziroma pokriva zelo skromno izvajanje mobinga je pa pogosto povezano z zlorabo moči, pri čemer se žrtve zelo težko branijo saj se bistvo nimajo kam obrnit za pomoč ker ni podlage v zakonu kaj mobing je če pa gre na sodišče pa samo zapravi denar ne doseze pa nič mobing pogosto prizadene socialno šibkejše, na primer matere samohranilke ali invalide pri tem pa je napadena oseba v podrejenem položaju in izpostavljena sistematičnemu in dlje časa trajajočim napadom oseb z namenom, da se ga izrine iz delovne sredine.
Predlagam da se v zakon uvedejo naslednje točke spodaj
I. Napadi zoper izražanje oz. komuniciranje
1. Omejevanje možnosti komuniciranja s strani nadrejenega
2. Prekinjanje govora, jemanje besede
3. Omejevanje možnosti komuniciranja s strani sodelavcev
4. Kričanje oz. zmerjanje
5. Nenehno kritiziranje dela
6. Kritiziranje osebnega življenja
7. Nadlegovanje po telefonu
8. Verbalne grožnje in pritiski
9. Pisne grožnje
10. Izmikanje neposrednim kontaktom, odklonilne geste in pogledi
11. Dajanje nejasnih pripomb
 
II. Ogrožanje osebnih socialnih stikov
12. z mobirancem se nihče več noče pogovarjati
13. ignoriraje , če žrtev koga sama nagovori
14. premestitev v slab delovni prostor, ki je stran od sodelavcev
15. sodelavcem je prepovedano komuniciranje z mobirancem,
16. splošna ignoranca zaposlenih v podjetju
 
III. Ogrožanje ter napadi zoper osebni ugled
17. obrekovanje za hrbtom
18. širjenje neresničnih govoric
19. poskusi smešenja žrtve
20. izražanje domnev, da je žrtev psihični bolnik
21. poskusi prisile v psihiatrični pregled
22. norčevanje iz telesnih hib
23. oponašanje vedenja z namenom, da se nekoga smeši
24. napad na politično oz. versko prepričanje žrtve
25. norčevanje iz zasebnega življenja
26. norčevanje iz narodnosti
27. siljenje k opravljanju nalog, ki žalijo samozavest mobiranca
28. delovne napore se ocenjuje napačno oz. žaljivo
29. dvom v poslovne odločitve žrtve
30. žrtev je pogosto deležna kletvic in obcesnih izrazov
31. mobirana oseba je deležena poskusov spolnega zbliževanja in različnih »spolnih ponudb«
 
IV. Napadi in onemogočanje kvalitetnega dela
32. Mobiranec ne dobiva novih delovnih nalog
33. Odvzete so mu delovne naloge, žrtev si tudi sama ne more najti več dela
34. Dodeljevanje nalog, ki so daleč pod sposobnostjo žrtve
35. Dodeljevanje nalog, ki so pod nivojem kvalifikacije žrtve
36. Dodeljevanje novih nalog, pogosteje kot drugim sodelavcem
37. Dodeljevanje nalog, ki žalijo dostojanstvo
38. Dodeljevanje nalog nad nivojem klvalifikacije z namenom diskreditacije
 
V. Napadi zoper zdravje
39. Dodeljevanje zdravju škodljivih nalog
40. Grožnje s fizičnim nasiljem
41. Uporaba lažjega fizičnega nasilja z namenom, da se žrtev »disciplinira«
42. Fizično zlorabljanje
43. Namerno povzročanje škode in stroškov posamezniku
44. Namerno povzročanje psihične škode doma ali na delovnem mestu
45. Spolni napadi
Mobing v Sloveniji prevajamo kot trpinčenje na delovnem mestu.
Zakon o delovnih razmerjih definira trpinčenje na delovnem mestu kot
»vsako ponavljajoče se ali sistematično, graje vredno ali očitno negativno
in žaljivo ravnanje ali vedenje, usmerjeno proti posameznim delavcem na
delovnem mestu ali v zvezi z delom« (ZDR, 2013).
Gre torej zadolgotrajno in sistematično nasilje (praviloma psihično)
zoper sodelavca
1
. Cilj je osamitev žrtve, škodovanje njenemu
ugledu, dostojanstvu ter položaju, posledično pa izgon z
delovnega mesta. Največkrat trpinči nadrejena oseba, ki s tem zlorabi
svojo položajno moč, poznamo pa tudi trpinčenje med hierarhično enakimi
sodelavci in ko skupina podrejenih trpinči vodjo.
• Ravnanja, ki vplivajo na žrtvino samoizražanje in
komunikacijo (stalno prekinjanje in omejevanje možnosti
komunikacije, ustne ali pismene grožnje, zmerjanje, zavračanje
komunikacije, ponižujoča neverbalna komunikacija …);
• Omejevanje in preprečevanje žrtvinih družabnih stikov
(socialna osamitev, premestitev na izolirano delovno mesto,
sodelavci z žrtvijo ne govorijo več, jo ignorirajo, z njo ravnajo, kot da
je nevidna …);
• Krnitev žrtvinega ugleda (zlonamerne govorice in ogovarjanje,
posmehovanje žrtvinemu osebnemu življenju in delu, namigovanje
na duševne težave, siljenje žrtve v psihiatrično zdravljenje,
zbadljivke, žaljivke, ponižujoča imena …;
• Napadi na kakovost žrtvinega poklicnega in življenjskega
položaja (naloge izrazito pod/nad stopnjo njene strokovne
usposobljenosti, nenehno nove naloge ali nalog za žrtev ni, stalno
kritiziranje žrtve – nič ne naredi prav, odvzem pooblastil, nalog …);
• Neposredni napadi na zdravje osebe (grožnje s fizičnim
nasiljem, težko fizično delo,
fizično nasilje, odkrito spolno nadlegovanje …).
Mobing lahko ustavi le vodstvo z odločnim ukrepanjem! Če se to ne
zgodi, »zmaga ni več mogoča« in trpinčenje žrtve postane vse bolj
2
intenzivno, kar vodi v še večjo stisko, strah, nemoč ter resno poslabšanje
zdravja. Žrtev v kolektivu dobi status »problematične, čudne, nore«, kar
slednjič, ob manipulaciji storilca, pripelje do njenega izgona z delovnega
mesta (dolgotrajni bolniški stalež, odpoved delovnega razmerja iz krivdnih
ali drugih razlogov, žrtev sama odide iz organizacije, ker ne zdrži pritiskov
in nasilja)