Pozdravljeni,
kriza z energenti je tukaj, oz prihaja. Obenem imamo tudi nastajajočo ekološko krizo.
Energija je vedno dražja, govori se o potencialnem pomanjkanju, neodvisnosti od ruskih (in nasploh tujih) energentov in podobno.
Obenem imamo v Sloveniji konstatno osvetljene jumbo plakate, pročelja trgovin in drugih objektov, za katere res ni nobene potrebe da so polno osveljeni vsako noč, celo noč.
Razumem da mora biti neka razsvetljava za varnost, vlomilci oz karkoli že, vendar predlagam nek zakon, ki sliselno omejuje neutemeljeno osvetljevanje nebistvene infrastrukture, vsaj "sredi noči".
S tem Slovenija kot taka zmanjša svojo energetsko porabo in odvisnost, trgovci, upravniki, javne ustanove in še kaj svoje stroške, končni kupci/uporabniki pa imajo nižjo ceno storitve.
Če prihaja do presežkov energije, ki jih je treba porabiti se lahko take porabnike vzpodbudi v investicijo "energetske banke" (torej, baterije), katero ponoči in čez vikend napajajo namesto nepotrebnega osvetjevanja (podnevi pa lahko s presežki sočnih elektrarn - strehe trgovskih centorv so za to idealne), podnevi pa to energijo porabljajo, in tako zmanjšajo dnevni "peak" - s tem se zmanjšajo tudi najvišnje dnevne moči, zagotavljanje katere je kar konkreten strošek.
Poleg nižjih stroškov za vse s tem pomagamo tudi pri zmanjevanju svojega vpliva na okolje.