Glede na prihajajoče obdobje polno izzivov in energijskih podražitev, bi bilo prav, da se ukine nočno razsvetljevanje cerkva.
Osvetlitve cerkva niso nujno pomembne za preživetje zato, bi jih morali ukiniti.
V primeru, da RKC želi, da cerkve ostanejo razsvetljene, naj se cena tovrstne energije podraži v korist tistih z najmanjšimi prihodki oz. tistimi, ki so na socialnem dnu.
Ta elektrika, naj se raje uporabi za ogrevanje skupnih prostorov v blokih ali kakšen drug bolj življensko pomemben proces.