Lovci velik del svojega prostega časa in finančnih sredstev brezplačno namenjajo za gojitev in ohranitev divjadi.
Lovci s svojim delom, ki je usmerjano s strani države (Zavod za gozdove) opravljajo družbeno koristno dejavnost, ki je v javnosti in v legislaturi prezrta.
Predlagam, da se dvigne zanimanje za lov in družbeno koristno dejavnost, ki pomaga ohranjati naravno in kulturno dediščino :
- lovcem omogoči nakup lovskih sredstev , ki jih lovci potrebujejo za opravljanje družbeno koristnega dela , brez DDV
(npr. strelivo, oblačila, optika, lovska sredstva, telefon, nadzorne kamere...),
- lovcem omogoči nakup, sredstev in hrane za lovske pse, brez DDV,
- lovcem enkrat letno izda finančna pomoč v vrednosti 200 eur za nakup goriva za avto, ki ga uporabljajo pri lovu,
- lovcem omogoči dodatno zdravstveno zavarovanje za poškodbe, ki se zgodijo na lovu oz. povezane neposredno z lovom.