Prelagam odhajajoči Vladi RS da sproži, prihajajoči pa da podpre postopek razveljavitve ZPIZVZ/98 preimenovanjem v ZNP ZPIZVZ/98 in s tem razveljavi pravnomočnost odločb ZPIZS, ki bazirajo na neusklajenimi predpisi z Zakonom o službi v oboroženih silah.
ZPIZVZ/98 je dejansko Začasni Neusklajeni Pravilnik, ki preureja življenje pokojnika. Povzema vrednotenje po Pravilniku iz VUL8/91, ki ni usklajen z nadrejenim zakonom, ker določa večje pravice armadnemu vrhu kot jim to določa nadrejeni zakon. Istočasno poskuša kaznovati odgovorni vrh JLA za konflikt z Republiko Slovenijo tako da arbitrarno ukinja armadni dodatek in dodatek za minulo delo v tabeli 7. člena s čem doseže nasprotni učinek zmanjševanja temeljnih pravic najnižjih in najmanj odgovornih slojev JLA za konflikt.
Dokaz dobite, če to sami ne vidite in če ste za to zainteresirani.
Hvala