Praksa je, da stopnja izobrazbe ni pogoj, ki bi bil garant določene sposobnosti za vodenje organov in služb v javni upravi in lokalni samoupravi.
Slednje jasno izhaja iz tega, da bo novi minister za gospodarstvo nekdo, ki je zaključil zgolj srednjo trgovsko-komercialno šolo.
Pozor, minister ni voljena funkcija kot npr. poslanec, župan ipd., gre za vodstveno funkcijo znotraj javne uprave.
To je dokaz, da mora zaposlovalec presoditi vse pretekle izkušnje in znanja, ki jih ima kandidat za zaposlitev v javni upravi in stopnja izobrazbe pri tem ni najpomembnejša.
Predlagam, da se odpravijo zahteve glede izobrazbe za zasedbo direktorskih in vodilnih mest v javni upravi in lokalni samoupravi in z njo povezanih institucij.
Torej, da direktor knjižnice, direktor muzeja, direktor nacionalnih parkov, direktorji direktoratov ministrstev in ostala vodstvena delovna mesta,
lahko zasede tudi nekdo s 5 ali 6 stopnjo izobrazbe. Potrebno jje spremeniti vse razpise za zaposlitev na ta delovna mesta.
V kolikor se to ne uredi za vse, bi morebiti lahko šlo za diskriminacijo, mar ne?
www.24ur.com/novice/slovenija/kdo-so-kandidati-za-nove-ministrske-polo...