Država po eni strani spodbuja samooskrbo z električno energijo., po drugi strani pa upravljavci omrežja zavračajo vloge za priključitev sončnih elektrarn. Draga omrežnina, ki smo jo plačevali desetletja, je očitno končala v dobrih plačah in prezaposlenosti elektro podjetij, namesto v obnovi in ojačitvi omrežja. Država naj zato prevzame odgovornost in državljanom, ki jim ne dopusti samooskrbe in prisiljuje v plačevanje vse dražje elektrike, povrne vse stroške omrežnine za nazaj ali pa plačuje račune za elektriko!