Nemudoma naj se ukine prispevek za lastništvo fotokopirnega stroja.
Prispevek je nerazumen, diskriminatoren in močno bremeni slovenske podjetnike še p osebej male s.p..
Kako je mogoče, da se v 21. stoletju višina prispevka določa na stopnjo izobrazbe zaposlenih?
Z uvedbo tega prispevka je vlada podjetja obremenila za zaposlovanje visoko izobraženega kadra in jih sili v to, da zaposlujejo nizko izobražen kader.
Večje ko je število visoko izobraženih večji je namreč prispevek za SAZOR.
Prispevek škodi slovenskemu gospodarstvu in ga prekomerno bremeni, zato ga je potrebno nemudoma ukiniti.