Z legalizacijo bi država končno napolnila svojo blagajno. Namesto da jo polni z vse večjimi kaznimi in davkami na HRANO. 
Ljudje z rakom in drugimi hudimi bolezni (npr. aids, sladkorna bolezen) bi lažje premostili svojo bolezen.
Vsi zelo dobro vemo da se včasih pač radi sprostimo. Vendar veliko ljudi poseže po alkoholu, ki pri preveliki `dozi` povzroči hude posledice (pretep, prometna nesreča) Zato se sama sprašujem zakaj ni marihuan legalizirana, ko pa je bolj škodljiva droga dovoljena. Da sploh ne govorimo o tobaku, ki kot že vsi vemo zelo škodujejo zdravju. S tem ne mislim da bi mogli ti dve drogi prepovedat, saj bi prišlo do prevelikih `burk` med rednimi uživalci. 
Z legalizacijo marihuane bi mladoletniki dejansko težje prišli do te droge. Saj bi se potem morala prodajati v zato namenjenih trgovinah s strogimi pravili.
Pa še nea zanimivost: Z uparabo marihune ni umrl niti en človek!!!
Tukaj pa še imate par linkov o tej zdravilni rastlini:
drugwarfacts.org/cms/
lifestyle.enaa.com/Zdravje/Medicina-in-zdravilstvo/Marihuana-za-zdravj...