Inšpekcijske službe so pogosto neučinkovite. Ne ukrepajo, čeprav bi lahko, temveč raje iščejo zakonske predpise po katerih lahko to nalogo prenesejo na drugo inšpekcijo. Zakaj to možnost sploh imajo, morajo presoditi pravni strokovnjaki. Predvidevam, da so vzrok temu neusklajeni predpisi ob vedno novih in novih. Odločbe inšpekcij so praviloma izjemno dolge, citirajo nešteto predpisov in na koncu zaključek, da niso odgovorni.
Čas bi bil da temu naredite konec in prisilite inšpekcije, da delajo in ne iščejo poti zakaj ne morejo ukrepati. S tem imajo veliko preveč dela.