Vladi predlagam da pred spreminjanjem zakonodaje prouči stanje kondicije državljanov in s tem pridobi pravo sliko in izhodišča za izhod iz krize. Tako so, v zvezi z predlogom zakona o delu na črno,  država in organi, ki so ga predlagali, "brcnili v temo", kajti največ dela na črno se opravi ravno pri obrtnikih, ki ne izdajo računa in teh ni malo.Zajeti pa so tako gradbinci, ki najbolj vpijejo, gostinci pa še kdo bi se našel. Če ljuba DRŽAVA misli da bodo gradbinci gradili domove tako kot so avtoceste potem teh domov zagotovo NE BO.Vsi pa vemo da stanovanj ni.Plače delavcev pa mizerne. Kot sem že omenil,neizdaja računa pomeni tudi utaja davka, prav tako ni prikazan kot promet podjetja, torej je čisti dobiček. Kot tak pa roma na tajen račun v Švicarsko banko ali kam drugam. Ironija pa je, da takemu podjetju, ker je dovolj veliko pripadajo, oziroma bolje rečeno izpolnjuje pogoje v vseh državnih razpisih, seveda davkoplačevalskega denarja. S takšnim ravnanjem intervencij v gospodarstvo se daje potuha podjetjem, ki na trgu nimajo kaj iskati. Ni vse kriva recesija, krivi so meneđerji, saj so recesijo sami povzročili z neumnim gospodarjenjem. Država-njeni najvišji organi pa bi morali vedeti,  da kroženje denarja prinaša nov denar, vendar je treba biti previden pri višini donosa kajti," bolje vrabca v roki kot goloba na strehi",to je star pregovor in še kako drži.DRŽAVA JE OD DRŽAVLJANOV NE OD KLUBA "POMEMBNEŽEV".