Država naj preneha plačevati prispevke za verske uslužbence
Od sedaj naprej naj velja, da je zavezanec za plačilo prispevka zavarovanca in prispevka delodajalca verski uslužbenec sam.
Na podlagi pooblastila pa lahko te obveznosti v njegovem imenu zanj izvršuje tudi cerkev ali verska skupnost.
Nedopustno je, da v državi, kjer naj bi bila verska skupnost, cerkev in država ločeni,
država plačuje verskim uslužbencem prispevke za
pokojninsko in invalidsko zavarovanje,
zdravstveno zavarovanje,
zavarovanje za primer brezposelnosti,
zavarovanje za starševsko varstvo.
V duhu časa in dejanskega dobrega finančnega in premoženjskega stanja verskih organizacij,
je potrebno sprejeti spremembe, ki bodo vodile k pravičnejši ureditvi v državi.
V tem trenutku je stanovanjski problem mladih pomembnejši.
Nabirke za plačilo prispevkov verskih uslužbencev znotraj cerkva so dovoljene in neobdavčene, kar pomeni, da tisti, ki želijo lahko darujejo in verski uslužbenci ne bodo prikrajšani za nič.
necenzurirano.si/clanek/aktualno/zadnje-jansevo-darilo-cerkvi-966056