Pri oglasih za zaposlitev objavljenih na javnem portalu Zavoda Republike Slovenije za zaposlovanje naj bo obvezna objava višine plače.
(lahko je tudi razpon od - do, v kolikor je plača predmet dogovora)
S tem bomo javno zagotovili pregled nad tem kakšna delovna mesta so na voljo v RS.
Prav tako bomo hitro videli, ali so ta delovna mesta tista z visoko dodano vrednostjo in katera podjetja jih ustvarjajo.
Iskalcu zaposlitve bi to omogočilo, da bi hitro našel primerna delovna mesta brez tega, da bi za višino plače moral hoditi na razgovore.
Prav tako pa bi javnost videla koliko je prostih delovnih mest z "dobro" plačo.
Plača je bistveni del delovnega mesta in se v praksi običajno ob začetku sklenitve delovnega razmerja ne spreminja, zato ni razlogov, da nebi bila objavljena.