Spolna zloraba otrok je v 183. členu Kazenskega zakonika RS opredeljena kot kaznivo dejanje spolnega napada na osebo, mlajšo od 15 let.
Največkrat so žrtve spolnih zlorab otroci, stari med 8 in 12 let, policija pa je že obravnavala tudi primere, ko so bile žrtve šele nekaj mesecev stari dojenčki.
(Vir: www.policija.si/index.php/component/content/article/35-sporocila-za-ja...)
Ministrstvo za šolstvo naj pripravi izobraževalni video o spolnih zlorabah, ki naj se otrokom in mladostnikom prikaže v okviru učnega načrta.
Zakaj? Zato, ker je potrebno otroke in mladostnike opolnomočiti in jih izobraziti, da bodo lahko poskrbeli za svojo zaščito.
Izobrazba, vedenje in znanje o spolnih zlorabah in ukrepanju zoper njih je tisti minimum, ki ga je potrebno otrokom zagotoviti - takoj!
Da se prepreči neljube dogodke, kot npr.
www.24ur.com/novice/fokus/spolne-zlorabe-v-katoliski-cerkvi-vsi-so-ved...