Državljane in državljanke RS naprošam k sodelovanju spremembi učnega načrta za osnovnošolce in sicer k uvedbi 4 ur obvezne športne vzgoje in 2 uri meditacije (dovolj je že zvočna meditacija) v šoli.

Pobudo je podpisalo že 157 odraslih na spodnji povezavi: www.peticija.online/uvedba_obveznih_4_ure_portne_vzgojeteden_in_2_uri_...
Starši otrok si želimo, da Ministrtvo za šolstvo prisluhne in nam stopi nasproti k zagotavljanju otrokovi telesni zmogljivosti, k razvijanju motoričnih veščin, telesni kondiciji in zagotavljanju mentalne vadbe, da se bodo otroci lažje poprijeli s stresom in se bodo naučili raznih relaksacijskih tehnik sproščanja.
To vidim kot nujno potrebno za vse dosedanje in bodoče generacije. Otroci so neaktivni, nemotivirani, zdolgočaseni in apatični do zdravega življenja.
V uvedbo športne vzgoje 4 ur tedensko ne želimo, da bi jih silili v izvajanje določenih aktivnosti na način, da bi kompetitivno dosegali rezultate, temveč jih zmotivirali na zdrav duh in disciplino do svojega lastnega telesa, do tehnik sprejemanja sebe, razvijanja čuječnosti in se spodbujati na pozitven način. Torej gre za kolektivno motivacijo celotnega vodstva.
Izleti bi morali biti obvezni. Torej vsak teden gredo na ali sprehod, plavanje, skupne igre, urejanje šolske okolice (postavljanje vrtičkov.., sajenje rož, delo z zemljo ipd.).. Ena izmed šolskih učilnic bi se lahko preuredila v prostor za sproščanje, kjer namestite sedalne vreče, pozitivno uredite prostor z motivacijskimi slogani, prostor kamor se pridejo umirit, pogovarjat, izmenjavat misli, se podpirat, se zbalansirat.
Čas je, da šolska garnitura stopi iz lastnih okvirjev in otrokom zagotovi razbremenitev obveznosti, ki jim ga nalaga s pretiranim šolskim načrtom, ki je v osnovi že zgrešen, ampak o tem kdaj drugič. Zaenkrat bi se osredotočili k nujno potrebni spremembi načrta glede fizične in mentalne aktivnosti.
Prosim, za delitev peticije, da bi jo doseglo v čim večjem številu.
Ogled videov kako je meditacija urejena v javnih šolah v tujini:

youtu.be/Adg-S2hY07w

youtu.be/9HzJOyL2jTs

youtu.be/-ZGYbfGrBUg