V Mladini je med drugim zapisano: "Slovensko domobranstvo k slovenski zgodovini ni dalo niti enega samega svetlega prispevka in je najtemnejši in najbridkejši izdajalski madež v slovenski zgodovini."
Predlagam, da se državna in lokalna samouprava, ter vse organizacije in društva, ki so prejemniki denarja iz državne blagajne, morajo popolnoma izločiti iz polaganja vencev ali prižiganju sveč na spomenikih domobrancem.
Polaganje sveč, cvetja ali druga ravnanja z namenom izkaza časti za sodelovanje z nacističnim in fašističnim okupatorjem mora biti prepovedano.
Najmanj pa ob spomenikih izdajalcev nikdar ne sme biti prisotna vojaška straža ali predstavniki vojske v uniformah (to velja tudi za obisk maš, ki so namenjene izdajalcem slovenskega naroda).
To ravnanje je namenjeno temu, da se jasno izpostavi, da narod ne mora sprejeti (kot dobrega) ravnanja sodelovanja z okupatorjem, če ima ta med cilji določeno narodovo uničenje.
www.mladina.si/211678/slovensko-domobranstvo-ni-prispevalo-k-nastanku-...
Opozorim, ponovni vzponi fašizma v modernem svetu je problem proti kateremu se je potrebno boriti tudi s prepovedmi ravnanj, ki bi utegnila biti napačno razumljena.
www.rtvslo.si/kultura/knjige/mason-moderni-fasizem-na-oblasti-zastopaj...