 Predlagam vladi oz. pristojnemu ministrstvu,da analizira smiselnost precejšnega (za današnje razmere) števila zdravnikov za medicino dela.
Ti pregledi so postali rutinski,dragi. Naredila sem jih kar precej (za službo in za podaljšanje voz.dovoljenja zaradi vožnje z očali) ,vedno pri drugem zdravniku,čeprav bi tak pregled rajši opravila pri mojem izbranem zdravniku. V gostinstvu-turizmu, ga nisem opravila,čeprav se mi zdi,da bi prav tukaj moral biti opravljen tak pregled pred nastopom dela!
Škoda mi je njihovega dolgotrajnega,zahtevnega študija za izpolnjevanje obrazca,kar v končni fazi je,ker vse izvide prej opravijo med.sestre,rentgenolog,laboratorij.