Predlagam vladi, da se distancira od mnenja glede Ukrajine. Vojna se konča samo z dialogom, dogovorom, ne pa da se stopnjuje agresija.
Mir v Ukrajini bo mogoč, ko zahod ne bo več pošiljal orožja v Ukrajino, v nasprotnem primeru se vojna lahko razplamti preko meja v Evropo, Baltik itd. Vsem je jasno, da se Rusije ne da premagati z orožjem, saj bo v skrajnem primeru uporabila jedrsko orožje in to v EU, ne v ZDA! Pri vseh vojaških spopadih in državnih prevratih so američani, pod pretvezo "pravičnikov", igrali svojo umazano igro, ki jo je SVET toleriral. Narodi Evrope morajo vedeti, da bodo ZDA naredile vse, kar je v njeni moči, da se vojaški konflikt v Ukrajini razširi na Pariz in Madrid, na Berlin in Bruselj.
Vsi somišljeniki gospoda Kučana itd., naj dajo vso svoje premoženje, naj žrtvujejo svoje otroke in svoje bližnje in naj vzamejo orožje v roke ter se gredo borit za Ukrajino. Imajo vso pravico in vso srečo jim lahko le želimo. Nimajo pa pravice v to vojno na noben način vsiljevati vseh ostalih, ki tega nismo pripravljeni narediti in se z njimi ne strinjamo!