Ko je zavarovanec v sistem obveznega zdravstvenega zavarovanja prijavljen kot brezposelna oseba (ne glede na to ali prijavo izvrši sam ali se slednja izvrši avtomatsko - brez njegove vednosti in/ali pristanka), je dolžan osebno poravnavati mesečne zneske za zavarovanje. Če tega ne stori, mora tako za zdravstvene storitve, kot zdravila plačevati osebno in v polnosti. A ga to ne odveže dolga do ZZZS.
A) Prijava za nezaposlenega v sistem je obvezna in samodejna. S tem morajo biti tudi krite (v deležih, ki ji pokriva obvezno zdravstveno zavarovanje) zdravstvene storitve in farmacevtski izdelki. Država ima na voljo učinkovite instrumente urediti tudi finančno plat dogovora v primerih kršitev.
B) V izmišljenem primeru se Franc B. z začetkom 2021 ni prijavil v sistem obveznega zdravstvenega zavarovanja. V letu 2021 je tako zdravstvene storitve koristil izključno samoplačniško in v začetku leta 2022 prejel zahtevek za plačilo računov za osebno zdravstveno zavarovanje. Kar pomeni, da je dolžan poravnati za storitev, ki je ni mogel koristiti. Zaračunava mu jo pa prav tisti, ki mu jo je onemogočil koristiti.
Medtem ko v realnosti neplačnik obveznega zdravstvenega zavarovanja kljub nuji ne obišče zdravnika zaradi manjka finančnih sredstev, a ga bo ZZZS kasneje kljub temu bremenil za neplačane obveznosti.
 
To je nečloveško, ovadbe vredno.
 