Spoštovani,
za podaljšanje enotnega dovoljenja mora delavec na UE dostaviti veljavno pogodbo o zaposlitvi. Ker smo prešli na digitalni sistem podpisovanja pogodb (ki jo zagotavlja, ponudnik, ki jamči, da je ta storitev zakonsko skladna elektronskemu podpisovanju, ki v celoti in na varen način, nadomešča klasičen način podpisovanja) delavci ne prejmejo več lastnoročno podpisane in ožigosane pogodbe. Upravne enote ob oddaji vloge zahtevajo, da je pogodba s strani delodajalca podpisana in ožigosana. Menimo, da gre za nepotrebno administracijo, ki ovira in podaljšuje postopek podaljšanje enotnega dovoljenja. Če ste elektronsko podpisana pogodba o zaposlitvi prizna kot veljavna, potem ne vidimo razloga, da tudi upravni organ take pogodbe ne bi mogel upoštevati v postopku odločanja.
Predlagamo torej, da v postopku pred upravnih organom kot veljavno in verodostojno upoštevate tudi elektronsko podpisane pogodbe o zaposlitvi.
Hvala in LP!