Za osebe, ki so starejše od 55+ je pogoj za pridobitev digitalnega bona udeležba na tečaju digitalne pismenosti.
Pri tem pa se ne upošteva nikakršno znanje IT področja. Ne upoštevajo se tečaji, ki jih je oseba v zadnjem času opravila.
Ne upošteva se, da oseba lahko celo dela v T področju, lahko na precej zahtevnejših delih, kot je "Tečaj digitalnega opismenjevanja".
PREDLAGAM da se pogoj udeležbe na "tečaju digitalnega opismenjevanje" ne zahteva za osebe, ki so v zadnjem letu (do 12. 3. 2022.) bile zaposlene ali delale v IT sektorju na delovnem mestu, ki zahteva tovrstna znanja, ali ki so v tem času opravile kakršenkoli tečaj s področja računalništva.