predlagam da se dopusti možnost združevanja digitalnega bona po ključu, zakoncev, isto gospodinjstvo,
V nekem primeru recimo sta mlajša upokojenca, v vsakem primeru govorimo o 55+, ki ne potrebujeta dveh naprav (računalnikov) za svoje potrebe razvedrila in uporabe. Pri teh letih smatramo da se bližamo ali pa smo upokojenci.
Zakaj nebi bilo mogoče v neki skupnosti združiti vsaj 2 ali več bonov in si z njimi zagotoviti nakup ene dobre naprave v družini, ki stane na trgu danes preko 500,-€.
Lahko bi bil tudi družinski bon. v sešteti vrednosti.
Ali oče in mati ki tovrstno opremo imata na voljo na delovnem mestu, lahko dopolnita s svojo vrednostjo bona dvema otrokoma (recimo povprečje) večjo vrednost nakupa.
In ne pozabimo v teh časih ko se družine borijo za vsakdanji kruh, marsikdo nima za dodat 350,-€ za posamezen računalnik.
 
Tole je spet voda na mlin trgovcem in pa seveda kar se tiče IT izobraževanja, so najbrž v igri podjetja povezana z vlado, ZZZRS in njihovi podizvajalci.