Ko spremljam obvestila in pojasnila v zvezi z digitalnih boni, ki naj bi jih prejeli starejši državljani /+55/ za nabavo sodobnih tehnologij je morem mimo dejstva, da se ne bo upoštevalo znanja starejših, ki so se že do sedaj sami izobraževali in osvojili določeno znanje za delo z računalnikom, tablico in pametnim telefonom.
 
Primer:
 
-  društva ipokojencev so v mesecu maju organizirala skupaj z Simbiozo tečaj za uporabo teh tehnologij. Tečajev se je udeležilo vecje stevilo slušateljev + 55.
 
- izobraževanja se bodo ponovila 13.septembra, dogovor z Simbiozo je že stekel in datum je že določen.
 
Veliko upokojencev +55 se je tudi osebno izobraževalo, da so osvojili določena znanja in sedaj je bilo vse zaman, saj bodo morali ponovno na 10 urni tečaj, da bodo lahko koristili 150 € digitalnih bonov, ki bodo dodeljene posamezniku za nakup določenih tehnologij..
 
Mnenja sem, da bi lahko pristojno ministrstvo pri dodeljevanju bonov upoštevalo že pridobljeno znanje posameznikov, ki so to znanje že osvojili.
 
Predlagam spremembo in dopolnitev zakona.