Država naj poostri pogoje za delovno vizo v smislu znanja slovenskega jezika na delovnem mestu. Bolj, kot je delovno mesto povezano z delom s strankami, višja stopnja znanja jezika naj se zahteva (pa ne samo na papirju, tudi dokazati morajo svoje znanje). Žal to ni več samo problem v gostinstvu, pač pa na skoraj vseh področjih (dostavljalci, monterji, trgovci, šoferji, komercialisti, posredniki...). Ne zdi se mi primerno, da imajo v Sloveniji s slovenskimi strankami opravka ljudje, ki jezika niti ne razumejo niti govorijo. Najmanj kar to odraža je neprofesionalen pristop s strani podjetja do stranke.