Novopečeni ministrici je glavni cilj ponovno vzpostaviti zaupanje v Policijo. Menim, da je zaupanje možno vzpostaviti zgolj tako, da se vzpostavi transparentnost policijskih postopkov, ki morajo biti snemani s telesno kamero (npr. AXON bodycam) in javno objavljeni po zakonu o informacijah javnega značaja.
S tem načinom dobimo vpogled v enakopravnost pri obravnavi posazmeznikov ter postopanje policije v trenutkih, ko jih najbolj potrebujemo!
Seveda je pogoj, da je snemanje postopkov OBVEZNO ter se nesnemanje oz. prikrivanje označi kot hujšo kršitev iz delovnega razmerja, ki se temu primerno sankcionira.
Meni zelo všečen je zakon, ki ga imajo v ZDA, saj je rešil marsikatero vprašanje o dogajanju na mestu ter tudi preprečil številčna korupcijska dejanja kolegov policistov.