Nekateri odgovori na tem portalu so popolnoma neprimerni in sami sebi namen.
Pobude na temu portalu so jasne in običajno zahtevajo spremembe! ne pa zgolj pojasnila, kakšno je trenutno stanje.
Organi na tem portalu v večini primerov podajajo zgolj opise dejanskega ali pravnega stanja, kar je popolnoma neprimerno in samo sebi namen.
Do vsebin pobud se nihče ne opredeljuje in so popolnoma spregledane.
Potrebno je izdelati sistemizacijo odgovorov na pobude in sicer najmanj tako:
- da bo odgovor moral vsebovati mnenje zakaj določena pobuda ni sprejeta oz. je sprejeta oz. da se bo o njej razpravljalo (kje in kdaj),
- da bo odgovor podpisan, da bo jasno kdo je odgovor zapisal in kdo je takšno stališče sprejel.
V nasprotnem primeru je to zgolj pesek v oči predlagateljem in neupravičeno trošenje proračunskega denarja.
Zgolj iz previdnosti UKOM opozorim, če je predlog s podobno vsebino že bil podan, ne pomeni, da nova vlada ali minister ne bo podal drugačnega odgovora!,
zato je vse predloge, ki se nanašajo na že obravnavano vsebino potrebno ponovno uvrstiti v glasovanje, sicer bi lahko šlo za namensko oviranje demokracije in samega namena portala predlagam.vladi.si .