Predlagam, da vlada v parlament namesti nove sedeže tipa "Auuuaaa".
Prvi prototipi novih sedežev so že izdelani (gl. priponko). Prednost teh novh sedežev je v tem, da se bodo posranci v  butalskem parlamentu trudili za čim hitrejšo izvedbo svojega dela in se  bodo na vso moč izogibali ropotanju v zvezi s kretenijami izpred 30 in  več let, katere NIKOGAR, ki je vsaj malo pri zdravi pameti in dojema  zblojenost današnje scene – niti slučajno ne zanimajo. Razen, če ni  Janšev Janezek, ki se je umsko nehal razvijati pri 13-ih, ko mu je fotr  dal eno okol kepe zaradi kretenij katere je kvasil neprekinjeno.