Najbrz ste opazili, da Evropska komisija zeli odpreti dve novi EU agenciji. Ena glede pranja denarja, druga glede zascite otrok. Ni znano, ali Slovenija kaj kandidira, saj bi to imelo pozitivne ucinke tudi na prihodke drzave. Poraba denarja zaposlenih na agencijah se steka v trgovine v Sloveniji, tudi razne takse npr. pri komunalnih in stanovanjskih storitvah. Prihod ekspertov v Slovenijo pomeni porabo njihovih dnevnic pri nas, pa tudi pozitivni ucinki na turizem in kongresno dejavnost. Da o dvigu ugleda drzave ne izgubljam besed. Seveda, otroci teh zaposlenih bi obiskovali evropske sole pri nas, kar zopet pomeni financno blaginjo za Slovenijo. Kaj pravite? Lp