V strukturi cene goriv predstavljajo dajatve ca 60%. To pomeni, da ima vlada zelo velik maneverski prostor za regulacijo cen goriv.
Gorivo je nujno za mobilnost prebivlastva, zlasti aktivnega, višja cena goriv tako neposredno in posredno prizadene praktično vse odrasle prebivalce.
Logično je, da bodo zaradi višjih cen goriv vsi, ki lahko višajo svoje cene, to storili, pri zaposlenih pa se bo povišal pritisk na višanje plač.
Cena goriva iako očitno bistveno vpliva na vse druge cene in s tem na inflacijo. Pri inflaciji potegnejo najkrajši konec tisti, ki povišanih stroškov ne
morejo prelivati na druge, to pa so predvsem upokojenci in druge ranljive skupine.
Vlada lahko v veliki meri ustavi inflacijsko spiralo, če se vsaj začasno odpove delu dajatev na gorivo. Glede na navedeno, predlagam vladi, da zniža
dajatve na goriva in s tem prispeva k znižanju inflacijskih pritiskov ter k ohranjanju blagostanja prebivalstva in k ohranjanju vrednosti prihrankov
prebivlastva, ki jih bo sicer najedla inflacija.