Že dalj časa se sprašujem, zakaj so vrtci plačljivi, medtem, ko so šole brezplačne?
Na Ministrstvu za delo... je napisano:
"Dostopna in kakovostna predšolska vzgoja in varstvo je pomembna za blaginjo prebivalstva. Vključenost otrok v predšolsko vzgojo pozitivno vpliva na socialno kohezijo, pozitivno pa lahko vpliva tudi na zaposlenost žensk, usklajevanje delovnega in družinskega življenja in rodnosti."
Torej je čas, da ponovno in čim hitreje razmislite v smeri, da bodo tudi vrtci brezplačni za vse.