Pozdravljeni,
denarja od prometnih prekrškov se nabere kar veliko. Če se že denar od policije razgubi v proračunu, pa je pri redarskih službah ta denar velik vir dohodka določenim občinam. Zato tudi pridno postavljajo radarje, da služijo. Njihov namen ni prometna varnost temveč zaslužek. In tega denarja ni malo, zato občine pridno inkasantsko kasirajo in prežijo na lokacijah, kjer so zaslužki največji.
Zato menim, da bi bilo potrebno ponovno uvesti, da se vsa sredstva zlivajo na poseben TRR. Le ta sredstva so potem namenjana za odpravo črnih točk. Torej za nove semaforje, za varnejša križišča in predvsem promet okol šol itd. Menim, da bi se tako varnost v cestnem prometu povečala. Redarji ne bi bili prisiljeni v polnjenje proračuna občin, temveč bi lahko opravili svoje poslanstvo
LP