Služba mestnega redarstva ima preprosto preveč pooblastil.
Odvzeti jim je treba možnost uporabe telesne sile, sredstev za vklepanje in vezanje ter plinskega razpršilca (10. člen ZoRED) ter v celoti preklicati 14. člen ZoRED.
Edina sprejemljiva oblika telesne sile je lahko le kot samoobramba pri fizičnem napadu ali obrambi napadenega šibkejšega. Nikoli in nikdar pa ne smejo udariti prvi.
Reference:
* Primer fizičnega nasilja redarja nad državljanom: youtu.be/Sh27KzZurTE
* Zakon o občinskem redarstvu: www.pisrs.si/Pis.web/pregledPredpisa