Predlagam vladi,da uskladi vpise na univerze in fakultete z ZRSZ,kjer vedo koliko takega kadra je že pri njih in čaka na zaposlitev.
Nesmiselno je proizvajat nekaj kar že imamo in kot tak vedri na ZRSZ.Čas za zahtevnejši študij je tudi kasneje(ljudske univerze).Sama izobrazba ni dovolj,da znaš s tako stopnjo garantirano že prvi dan,teden,mesec delat v nekem kolektivu (v smislu,da takoj dodaš pridobljeno znanje za napredek in razvoj).Še manj,da bi si s tako izobrazbo privoščil odpret svoj sp.,doo,...
Poslušam študente,ko jih srečam na ulici in vprašam,kako to,da ga srečam zdaj,saj je vendar čas za predavanja,pa samo zavzdihnejo in odg.,,spet so odpadla predavanja". So profesorji preobremenjeni?
Vi ste tam,da koordinirate ob ta pravem času in po možnosti malo predvidevanja,katero vključuje tudi gibanje,poslušanje med navadnimi,preprostimi ljudmi.