Vladi  Republike Slovenije,  kot laični opazovalec slovenske voske  predlagam sledeče:
a) Samostojnost slovenske vojske
Kot laični opazovalec sistema slovenske voske,si ne znam predstavljati,da je uniformirana
oseba to je vojak,da spada pod javno upravo. Vojska mora biti samostojna pravna ustanova pod
ministrstvo za obrambo z svojim proračunom strogim nadzorom vlade in civilne iniciative. Imeti
mora svoje ustanove kot so vojaško sodišče s svojim vojaškim  tožilcem,preiskovalcem in branilcem,ki pa velja strogo samo za vse uniformirane osebe tako za navadnega vojak kot starešinski kader. Če bi to imeli urejeno od samega začetka ustanovitve slovenske vojske že ko smo se osamosvojili, ne bi imeli toliko razno raznih tatvin in afer, ki se dogajajo. In se še bodo če se ne uredi hirarhija vojaškega sistema kot mu pritiče, se pravi po vojaškem pravu in ne po civilnem kot je to sedaj urejeno v Sloveniji.
Zato vam predlagam,da se v tej smeri razmišlja dokler ne bo prepozno. Umislili smo si poklicno vojsko, ki pa drugače razmišlja od regrutiranega vojaka. 