Naredite strategijo, da v Slovenijo pritegnete visoko šolane, ambiciozne ljudi. Tujce. Takšne, ki bi Sloveniji dali znanje, nov pogled, novo energijo, večjo produktivnost na vseh panogah.
Kako bi to lahko naredili?
- država bi podelila hitri vizum (v 2 mesecih) za visoko šolane ljudi (vsaj diploma, ter magisterij in doktorat) različnih segmentov
- takemu tujcu bi država jamčila nastanitev v določenih "urejenih" primestnih naseljih za 200 EUR najemnine mesečno (zavezal bi se vsaj za določen čas bivanja v državi).
- zaposlitev tako izobraženega tujca bi država opremila z olajšavo za podjetje (predvsem tam, kjer takšnih ljudi primanjkuje)
- podali bi možnost, da takšen tujec zraven pripelje še svoje sorodnike (če je mlada družina ali mlad par)
- dali jim zastonj pisarne za leto ali dve
- dali jim možnost električnega avta za simbolno ceno ....
 
Kaj bi pridobili s tem?
- izobražene, produktivne ljudi, mlade, zagnane
- to bi bila alternativa v dobro države trenutni situaciji: v manjših mestih so večinsko že albanci, ljudje, ki delajo na gradbišču, denar prejemajo na roko ali minimalno na račun, takoj ko si opomorejo, pa gredo v Nemčijo ali nazaj v svojo domovino, njihovi sorodniki-nezaposljivi pa črpajo zdravstveni proračun za različne bolezni ki jih imajo ipd..
Ne pravim, da moramo biti izjema in prepovedati nižjekvalificiranem ljudem vstop v državo (čeprav tudi to že počnejo). Lahko pa intenzivno spodbujamo drugo kulturo, da pride v Slovenijo, visoko kvalificirana... in daje državi novo, svežo energijo, mi poskrbimo za njih in oni vzajemno nazaj.