Ocenjujem, da je možno zmanjšanje brezposelnosti ob ukrepu:
Moja ocena:  veliko brezposelnih oseb prijavljenih na zavodu za zaposlovanje dela takšna ali drugačna dela na črno.
V cilju zmanjšanja števila brezposelnih , bi morala vlada presekati to stanje z ukrepom (morda bi bilo dovolj le za 6 mesecev):
Vsi , ki so prijavljeni na Zavodu za zaposlovanje in so uživalci katerekoli pravice iz tega naslova, se morajo najmanj tri dni v tednu, vsaj po tri ure  v najbolj aktivnem delu dneva udeleževati tečajev in predavanj: pa ni pomebno ali so to izbraževanja, ali samo predavanja o rožah, gobah, sociali, zakonodaji.
Pomebno je, da so brezposelni zaposleni z tečaji, ker potem ne bodo mogli delati na črno in se jih bo velika večina raje zaposlila.
Tisti, ki so nezaposlijivi ali izredno težje zaposljivi pa  naj bi bili teh tečajev opravičeni.