V Sloveniji ne vem zakaj obstaja Agencija za varnost prometa. Ustanovljena je bila 1. 9. 2000. Njen glavni namen je varnost prometa, osrednja naloga pa preventivne naloge varnosti, analitsko raziskovalne ipd.
 
Agencija za varnost prometa ima
- direktorja
- svet agencije
- 6 sektorjev
 
Vsak sektor ima svojo tajnico. In nekaj strokovnih delavcev.
 
Zakaj naloge Agencije za varnost prometa ne pripojimo AMZS? Lastnica je Avto-moto zveza Slovenije, največja nevladna organizacija v RS na področju prometa.
 
Glavni razlog, zakaj tako mislim, je ta, da ima AMZS mnogo večje strokovnjake, kateri bi lahko delovali na vseh področjih, kot deluje AVP.
 
Kaj AVP sploh počne? Ničesar, kar ne bi bila bolj sposobna tudi Avto-moto zveza Slovenije. Celo več - ker je AVP državni, se tja stekajo neki nestrokovni kadri, agencija dela samo za to, da dela. Naredi nekaj objav na facebook-u, nekaj plakatov po mestu ter na leto "nauči" okoli 100 učiteljev vožnje različnih kategorij. Za vsakega dobi plačano okoli 2.000 EUR.
 
Ne vidim smisla, da plačujemo toliko kadra, ko pa imamo na AMZS mnogo bolj strokoven kader. In bi funkcijo, ki jo opravlja AVP, s preoblikovanjem opravila tudi AMZS veliko bolje.
Ampak gre za službe - več je stavb, več je direktorjev, več je tajnic ... in drugega nestrokovnega kadra.
 
Državljani res nepomembno plačujemo AVP.
 