Avtomehanik ima registrirano dejavnost 45.200 (Vzdrževanje in popravila motornih vozil), za katero so predpisani pogoji:
- izobrazba,
- vpis v Obrtni register
- posebni pogoji glede poslovnega prostora in tehnične opreme:
spot.gov.si/sl/dejavnosti-in-poklici/dejavnosti/mehanicna-popravila-mo...
Za opravljanje dejavnosti je treba imeti delavnico, ki mora biti urejena v skladu z gradbeno zakonodajo. Delavnica mora imeti pridobljena naslednja dovoljenja: gradbeno, uporabno in okoljevarstveno dovoljenje.
Zagotoviti je treba ločeno zbiranje odpadkov in meritve zraka, vode, hrupa, odpadkov.
Podjetnik ne izpoljnjuje pogojev glede poslovnega prostora in ločenega zbiranja odpadkov,... Delo opravlja kar na dvorišču pod nadstreškom.
Inšpektorat za okolje in prostor se izreka za nepristojnega pri pregledu prostorov in prepovedi opravljanja dejavnosti in odstopi zadevo Tržnemu inšpektoratu.
Tržni inšpektorat se za pregled poslovnih prostorov izreka za nepristojnega.
Pravilnik o minimalnih tehničnih pogojih in drugih pogojih za opravljanje obrtnih in obrti podobnih dejavnosti, ki je določal nekatere pogoje za prostore in opremo v obrtni dejavnosti je v letu 2004 razveljavljen iz razloga debirokratizacije. Od takrat je edini pogoj za pridobitev obrtnega dovoljenja v skladu z 9. členom Obrtnega zakona, ustrezna izobrazba oziroma usposobljenost. Drugi pogoji s predpisi, ki jih nadzira Tržni inšpektorat RS, za opravljanje dejavnosti, ki jo opravlja podjetnik, niso predpisani, zato ni podlage za pregled obrtnih prostorov s strani Tržnega inšpektorata RS.
 
Predlagam, da se za obrtno dovoljenje poleg izobrazbe za pogoj doda še ustrezen poslovni prostor in se za ta del vrne v pristojnost Tržnega inšpektorata.
Do danes se ni še noben Inšpektorat izrekel za pristojnega in prepovedal dejavnost avtomehaniku brez delavnice.