Pozdravljeni,
Predlagam, da se uzakoni da mora delodajalec 2 tedna pred iztekom zaposlitve za določen čas po zakonu delavca obvestiti ali mu bo podaljšal pogodbo ali ne.
To predlagam, ker se nekateri delodajalci, da s tem izvajajo pritisk nad zaposlenim izogibajo tej temi in nočejo povedati ali bodo podaljšali pogodbo ali ne.
Tako bi v primeru da delodajalec zaposlenemu ne bo podaljšal pogodbe lahko ta začel z iskanjem nove zaposlitve čim prej, da bi lahko čim prej dobil novo zaposlitev.
Lep pozdrav,
Ana