Predlagam Vladi oz. Ministrstvu za pravosodje, da v 201. člen Zakona o kazenskem postopku doda nov odstavek, ki se glasi: Pripor se odredi zoper vsakega osumljenega storilca kaznivega dejanja, če je za očitano kaznivo dejanje zagrožena zaporna kazen višja od treh let in ga ni mogoče odpraviti pred koncem glavne obravnave, razen v primeru če se predhodno izkaže, da osumljeni ni kriv.
 
S tem se bo prenehalo metati v pripor le kurje tatove, razne tajkune pa ne, ker ni pripornega razloga. Preiskovalni sodnik lahko odloči pripor na predlog državnega tožilca le v primerih kjer je zagrožena nižja zaporna kazen nižja od treh let, za višje kazni pa naj bo pripor obvezen in ga sodnik mora odrediti. Zadnji nesmisel sedanje zakonodaje je primer sodnika iz Celja in tožilca iz Murske sobote. enega so izpustili po nekaj dneh, drugi sedi v priporu, vendar edini priporni razlog, da bi lahko vplival na priče odpade takoj ko bodo le te zaslišane. Ponovitvene nevarnosti ni, ker ne bo opravljal dela kot sodnik, begosumnost ni podana in pripor se bo moral odpraviti. drugače je za kurje tatove, ki jih lahko držijo v priporu do konca sojenja in prestane kazni, ker kuro lahko vedno ukrade in ponovitvena nevarnost obstaja vedno.