Pozdravljeni, glede da v letu 2022 večina državljanov menja osebne izkaznice predlagam vladi, da omogoči zapis prstnega odtisa na osebno izkaznico, kot možnost in ne obveza za izdajo osebne izkaznice. Ob prvi izdaji se na željo državljana odavzame prstni odtis ali ne. Seveda se lahko naknadno tudi doda v sam čip osebne izkaznice z doplačilom. Ne sme pa biti izdaja osebne izkaznice pogojena s prstnim odtisom, saj nikjer natančno ne piše kako bi potekala identifikacija s tem. Fotografija vemo čemu služi, ne vemo pa čemu dejansko naj bi služil prstni odtis. V zapisih piše, da se ga bo lahko preverjalo ob prehodu državne meje, poudarek je Lahko, in za identifikacijo preko spleta, vendar tukaj ne piše ne s čim ne kako.
Predlagam da se doda popravek v zakon, da je odvzem prstnega odtisa opcija in nikakor ne obveza za izdajo osebne izkaznice. Saj na mobilnih napravah vemo zakaj jih uporabljamo, tukaj je pa premalo zapisano zakaj točno jih bomo uporabili.