Predlagam interventno izgradnjo strateških plinskih rezervoarjev s pomočjo katerih bi nadomestili izpad ruskega plina oziroma odvisnost od le tega. Podlaga je lahko dejstvo, da 1. člen Zakona o graditvi objektov, določa da ta »…ne velja za gradnjo objektov, ki so potrebni zaradi neposredno grozečih naravnih in drugih nesreč ali zato, da se preprečijo oziroma zmanjšajo njihove posledice, za objekte za zaščito, reševanje in pomoč ob naravnih in drugih nesrečah…«. Ta del bi ev lahko vsebinsko dopolnili z »… oziroma preprečujejo ev. smrti in možne hujše posledice za zdravje prebivalcev. Lahko bi ev. vključili namen preprečevanja velike gospodarske škode in intervrntno ohranjanje gospodarske neodvisnosti. Z ustrezno prilagoditvijo Koprskega pristanišča takšne zaloge vidim v Koprskem zaledju z ustreznimi navezavami.
 