Spoštovani
Ob vse bolj prisotni problematiki pitne vode razmišljam, kakšna škoda je, da nimamo za zalivanje, pranje avtomobilov tudi za splakovanje stranišč možnosti uporabe sanitarne vode. Res je škoda, da se v ta namen uporablja pitna voda. Že
20 in več let nazaj, ko sem se dodatno izobraževala na Irskem, sem se čudila, da imajo tam objekti vsi dvojno instalacijo, ločeno za pitno in sanitarno vodo.
Morda bi, usmerjeni v prihodnost, pričeli podobno kot Irci razmišljati tudi pri nas. Tematika je zahtevna, potrebuje holistično obravnavo in spremembe zakonodaje a bi bilo to smiselno
 