Vladi predlagam izdajo novih bonov s pomočjo katerih bo Vlada lahko zagotovila uresničitev poziva predsednika Vlade RS prebivalcem, da v izogib kovidu gredo vsi na morje, kjer jih bo pred okužbo varovala morska voda in sonce z obilico d vitamina. Sredstva so deloma že zagotovljena iz ostanka prvih dveh serij bonov od tistih, ki takšne pomoči niso bili potrebni. Ocenjujem, da poziva predsednika Vlade zaradi minimalnih dohodkov in pokojnin ne bo mogla izpolniti vsaj polovica prebivalstva in otrok Slovenije.