Predlagam vladi, da dopolni zakon o javnem naročanju. Razpisi za javna naročila se pogosto zavlečejo, zaradi pritožbenih postopkov neuspelih ponudnikov. Nekateri ponudniki se pritužujejo reda radi, kar zavlačuje postopke in oddaljuje investicije.
Predlagam vladi, da ravno zaradi tega od pritožiteljev zahteva bančno garancijo za primer škode, ki bi bila posledica neutemeljene pritožbe (kar bi bilo seveda ugotovoljeno v pritožbenem postopku). Tako bi marsikoga odvrnili od pritoževanja.
Drugi predlog je, da vlada prepove, da  obrazci v  javnih razpisih vsebujejo rubriko popust.  V javnih razpisih se mi ne zdi smiselno, celo koruptivno. Zakaj bi kdorkoli dajal npr. občini v postopku javnega naročanja popust?
 
 