Spoštovani! Na spletni strani Ministrstva za pravosodje je že dlje časa zaslediti projekt "E-pravosodje", ki nam bi bil osrednji predmet Strategije informatizacije slovenskega pravosodnega sistema 2008-2013.
Mene zanima kdaj bo omenjeni projekt zaživel tudi v praksi, torej tj. kdaj bomo lahko s sodišči poslovali v elektronski obliki?  Saj nenazadnje je tudi pri samih sodiščih že tudi zaslediti, da so v določenih delih pripravljeni na elektronsko poslovanje, saj imajo izdelane tudi štampiljke z odtisom prejeto v elektronski obliki.
Menim, da bi takšen projekt bil zelo dobrodošel in bi ga tisti, ki s sodišči skoraj vsakodnevno poslujemo zelo uporabljali, manj bi bilo tudi "papirne vojne".
 
S spoštovanjem