Spoštovani Predsednik,
predlagam Vladi RS, da se nemudoma loti priprave akcijskega načrta za sanacijo Krasa na prizadetih območjih po največjem požaru v zgodovini Slovenije. Sadnja dreves zahteva veliko časa, da z njimi hitro povrnili izgubljeno ekološko ravnotežje, in zato predlagam, da se upošteva možnost sanacije s pomočjo enoletnih nasadov hitrorastoče konoplje. Konopljo so v preteklosti z uspehom uporabili na s težkimi kovinami in radijacijo degradiranih površinah po svetu. Tudi na Japonskem po nesreči jedrske elektrarne. Paralelno bi lahko posadili tudi drevesa in s konopljo poskrbeli, da imamo "kontrolabilno" podrast, ter obenem poskrbeli, da ne pride do erozije in prehitrega izsuševanja tal. Kot nekdanji večletni predsednik Zveze nevladnih organizacij za legalizacijo konoplje se dobro zavedam potenciala, ki ga slovensko znanje ponuja na tem področju in sem z veseljem pripravljen pomagati.
(glej: www.sciencedirect.com/.../abs/pii/S0926669002000055)
Lep pozdrav
Dean Herenda
tel. 051205500