Predlagam, da se študentom ponovno ponudi možnost odprtja študentskega S.Pja. Obstoječe delo preko napotnic omejuje študente pri delu saj lahko delajo le pri delodajalcih, ki imajo sklenjeno pogodbo z študentskim servisom. Omejitev najbolj občutijo študentje, ki delajo bolj intelektualno usmerjena dela, kot so inštruiranje, oblikovanje spletnih strani, programiranje, itd. Glede obdavčitev bi se lahko upoštevalo plačilo 22% davka vsak mesec od opravljenih storitev ter zdravstveno in pokojnisko zavarovanje v višini 10 eur / dan oz. 196 eur / mesec. Omejitev prometa pri študentski S.Pji bi bila postavljena pri 1,500.00€ mesečno oz. 18,000.00€ letno. To bi pozitivno vplivalo na študente saj bi se lahko naučili osnov podjetništva že zelo zgodaj.