Stanje nizkonapetostnega distribucijskega električnega omrežja v Sloveniji je katastrofalno slabo in ni izgledov, da bo se izboljšalo, posledično je ogromno vlog za samooskrbo in polnilne postaje zavrnjenih, kar ne omogoča prehod v uporabo zelene energije. Predlagam, da vlada sprejme interventni zakon, ki bo omogočal podelitev koncesij za upravljanje in razvoj NN omrežja po manjših območjih zasebnim podjetjem. Na ta način se bo obstoječe zastarelo omrežje ceneje in hitreje moderniziralo in bomo lažje in pravočasno izpeljali zeleni prehod.