Potniški promet Slovenskih železnic kljub nakupu novih vlakov ostaja na slabem nivoju. Predvsem moteče so konstantne zamude vlakov, o katerih za povrh vsega potnikov niti ne obvestijo, čeprav je na postajah ozvočenje, obstaja aplikacija, ki ima med drugim namen tudi obveščati o zamudah vlakov ampak se je ne uporablja. Predlagam, da vlada oz. pristojno ministrstvo uredi omenjene zadeve, sicer se bo čedalje manj ljudi vozilo z vlakom. Dejstvo, da prideš na postajo in ne veš kdaj bo prispel vlak in kdaj boš prispel na cilj ni ravno dobra reklama za SŽ.