Pozdravljeni,
predlagam nov zakon, ki preprečuje gradnje "kjerkoli", ki uničuje rodovitno zemljo, biodiverziteto okolja, in na splošno naravo.
V Sloveniji je marsikatero zemljišče zapuščeno, oz degradirano iz raznih razlogov. Naj se subvencionira gradnja na takem okolju, prepove ali pa vsaj oteži gradnjo vsepovprek po kvalitetni zemlji.
Recimo, v vaseh je kup zapuščenih hlevov in starih hiš. Nova hiša se gradi 20 metrov poleg, v bivšem gozdu/njivi, ostalo na propada še naprej. Podobno velja za obrobja Ljubljane in okoliških naselij, ki se "parazitsko" širijo vsepovsod.