Napovedi znanstvenikov izpred 30 in več let se žal uresničujejo in puščavsko podnebje se vse bolj širi proti severu. Celo tradicionalno z vodo bogato Posočje ima že težave in je treba v nekatere vasi vodo dovažati s cisternami. Ker bo tekoče vode vse manj s prerazporeditvami (beri dovažanjem vode z gasilskimi cisternami) ne bo več rešitev. Edina rešitev je pridobivanje pitne vode z razsoljevanjem morske vode. Za pokritje potreb npr. Obale bi potrebovali 10 mio m3 vode na leto, za kar je potrebno cca. 30 GWh električne energije. Energijo bi lahko pridobili s postavitvijo sončnih elektrarn na požariščih na Krasu. Potrebna površina teh elektrarn bi znašala cca. 30.000 - 50.000 m2. Vlada naj nemudoma pristopi k reševanju problematike oskrbe s pitno vodo, saj bodo težave iz leta v leto večje.