Te dni lahko beremo že o prav bizarnih reševanjih tujcev, ki so seveda zelo dobro poučeni, da lahko kadarkoli koristijo brezplačen helikopterski prevoz. Vlade so bile tudi na tem portalu že večkrat pozvane, naj helikoptersko reševanje postane plačljivo in se financira iz turističnih zavarovanj. Ker vlade predlogov niso podprle, pozivam aktualno vlado, naj se z drugimi državami dogovori za načelo vzajemnosti. Torej helikoptersko reševanje tujca je pri nas zastonj, če je zastonj tudi za slovenskega turista v dotični državi. Nerazumno je, da Slovenci letno plačujemo milijone evrov za turistična zavarovanja, s katerimi si pokrijemo stroške morebitnega helikopterskega reševanja pri obisku gora ali smučanju v tujini, tujci pa imajo pri nas vse zastonj.