12. člen ZZZDR-UPB1 govori: 
 
(1) Dalj časa trajajoča življenjska skupnost moškega in ženske, ki nista sklenila zakonske zveze, ima zanju enake pravne posledice po tem zakonu, kot če bi sklenila zakonsko zvezo, če ni bilo razlogov, zaradi katerih bi bila zakonska zveza med njima neveljavna; na drugih področjih pa ima taka skupnost pravne posledice, če zakon tako določa.
Iz tega ni mogoče razbrati, kako dolgo mora obstajati življenjska skupnost moškega in ženske, niti ni definirano, če morata imeti skupno stalno bivališče ali je dovolj če ima eden stalno in drugi več let nepretrgano prijavljeno začasno bivališče na skupnem naslovu.
 
lp
Matjaž