Predlagam da vlada sprejme zakon ali dopolni veljavni zakon v kontekstu osvežitve znanj. Vsak voznik pa naj ne bo pomembna starost, bi moral na periodično osvežitev tečaja vožnje.
Izpustimo smiselnost varne vožnje itd. Da ne bo zvenelo diskriminatorno, predlagam VSAK voznik. Nepomembno naj bo ali imaš za seboj 2mio km ali pa se voziš na nedeljski izlet.
Opažam namreč kot tudi mnogo drugih, da vozniki z daljšim stažem postajajo ležerni, saj ne spoštujejo vseh pravil ne tistih legendarnih kot ne novih.
Vključevanje v zadrge ob gnečah je popolna neznanka za 50% voznikov, varni pas na AC je polovici tuje, saj se boji da bo kdo vskočil in prehitel kolono, no tudi taki se najdejo ampak le za vzorec. Pojavlja se vse več krožišč, ki jih ne starejši ne mlajši vozniki ne obvladajo ali ne spoštujejo, gre za neprimerno vključevanje in izvoz iz njih. Avtoceste so postale namesto voznega in prehitevalnega pasu dvopasovne ceste. Ogromno voznikov se po prehitevalnem pasu vozi z manjšo hitrostjo kot je predpisana. Veliko jih več ne ve kaj je prehitevalna hitrost in da se ne prehiteva kolon, itd.
Predlagam, da se ukine ACP in se AMZju podeli koncesija za tovrstno izobraževanje. Slednji imajo usposobljene vrhunske kadre in razpoložljivo tehniko. Le to naj bo brezplačno in brez izpita, zgolj na nivoju osvežitve varne vožnje. Poteka naj v delavnicah na 1urnem tečaju kjer se predstavijo novosti in spremembe ter da pomen varnosti.
Vsak naj v naslednji periodi 1 mesec po tečaju, opravi 1 uro (vsakih 5 let) z instruktorjem, ki ga opozori na napake, ki jih počne.
Kot rečeno fond za ta strošek se vzame Agenciji za varnost v prometu in se jo ukine, saj ne počne nič drugega kot da še bilj zmede voznike z jumbo plakati, ki odvračajo pozornost voznikom in raznimi izpetimi oglasi. Pa še te naročajo pri pogodbenikih.