Vsak dan plavam v našem morju kjer je ogromno razpadajočih odpadkov. Najbolj množični so koščki PVC vrečk. Italija je pred leti prepovedala trgovinam dajati v promet PVC vrečke, pri nas pa se še kar dobijo in to celo brezplačno na oddelkih za zelenjavo in sadje. V Italijo so PVC vrečke nadomestili z biološkimi, ki so trpežne in stanejo 1 cent in jih potem uporabiš za bio odpadke. Mislim da je čas da naša vlada naredi nekaj za okolje, saj posebej na obali v času vetra vse te PVC vrečke letijo po zraku in pristanejo nekje v naravi, največkrat v morju kjer jih jedo ribe in druge živali, na koncu pa potem pridejo na naš jedilnik.
Hvala za podporo