18. člen
(kampiranje)
(1) Kdor kampira na javnem kraju, ki za to ni določen, ali na zasebnem prostoru brez soglasja lastnika ali posestnika, se kaznuje z globo 20.000 tolarjev. (80€ -> polovička 40€)
(2) Samoupravne lokalne skupnosti lahko s svojimi predpisi določijo pogoje, območja in red kampiranja na svojem območju.
Spoštovani,
Nedovoljeno kampiranje, sploh v turističnih središčih in okolici, je praktično ušlo izpod kontrole. Kampira se praktično brez sramu že povsod. Globa za tako početje je 40€, kar je dejansko ceneje kot uradna nočitev v kampu. To so turisti že spoznali, kar pomeni, da zakonodaja dejansko spodbuja nedovoljeno kampiranje.
Dejansko bi bil čas, da se globa ažurira na višino, ki bo odvračala od tovrstnega početja, in ne da ga spodbuja.