Vladi predlagam, da ukine Ekološki sklad, ker nima koristnih učinkov.
Subvencije, ki jih sklad daje, trgovci vračunajo v svoje cene, ki so zato višje, kupci pa nimajo od tega nič. Gre za nepotrebno prelivanje sredstev od večine k manjšini, ki je v nasportju z načeli svobodnega trga. Večina je namreč prisiljena financirati nekaj, od česar nikoli ni imela in nikoli ne bo imela popolnoma nič.
Ob tem, ko so subvencije le dodaten zaslužek trgovcev, pa je delovanje aparata, ki sredstva razdeljuje, drago in predstavlja nepotreben družbeni strošek.