Vladi predlagam, da se uvedejo obvezne elektronske ovratnice za pse, ki sprožijo električni impulz, ko pes zalaja. Pasje lajanje je namreč postalo v Sloveniji, ki ima menda okrog 250 tisoč psov, nadvse moteče. Zlasti je to opazno v teh poletnih dneh, ko ljudje spijo z odprtimi okni, psi pa v nočnem hladu lajajo še bolj intenzivno kot sicer. Nekateri neodgovorni lastniki pustijo pse žejne in lačne v stanovanjih ali zunaj, da potem neumorno roteče lajajo, lastnikov pa nikjer.
https://www.amazon.com/SportDOG-Brand-NoBark-Rechargeable-Control/dp/B...
 