Predlagam, da se število pacientov, ki jih lahko sprejme izbrani osebni zdravnik, izračuna na podlagi korekcijskega faktorja - koliko je takih pacientov, ki imajo izbranega osebnega zdravnika, pa nikoli ne pridejo na pregled - so zdravi in pregleda ne potrebujejo. Vendar pa so številka, ki zaseda mesto do zgornjega limita, ki ga ima lahko izbrani osebni zdravnik. Predlagam vladi, da za vsaj 20 % dvigne limit - zgornja meja, koliko pacientov ima lahko na seznamu 1 osebni zdravnik. Morda pa pomanjkanje osebnih zdravnikov ni tako veliko.