Pri nas je večina praznikov, dela prostih dni, cerkvenih. Ampak samo RKC-jevih. Če že moramo vsi praznovati, naj bodo zastopani prazniki, recimo, petih najštevilčnejših verskih skupnosti v Sloveniji, ne pa samo ene. Vseh pa seveda tudi ne, saj je v Sloveniji preko 40 verskih skupnosti. A preferiranje samo ene je pa nepravično. Sicer pa menim, da naj cerkvene praznike praznike praznujejo verniki, ne pa da zaradi tega stoji cela država. Vera je osebna okoliščina in kot taka naj tudi ostane, ne pa, kot da je to državna zadeva.Tistim, ki pravite, da je lepo ostati doma en dan, ne glede na vrsto praznika, pa pravim, da niste razumeli bistvo predloga. Preberite še enkrat.