Za kolesarje bi bil nujno potreben celovit predpis (zakon) o vožnji s kolesi. Kolesarji vozijo kot kamikaze, brez nakazane smeri vožnje ob zavijanju ali spremembi, ne upoštevajo smeri vožnje na cestišču ali kolesarski stezi. Tudi če je lepo urejena kolesarska pot, barvni kanarčki z ozkimi pnevmatikami, vozijo po voznem pasu za avtomobile. Obvezna oprema koles mora biti: Sprednja luč, zadnja luč, zvonec oz. zvočni signal, blatnik zadaj. Priporočena varnostna čelada za vse, oz. obvezna za določene kolesarje.