Spoštovana nova vlada upam, da je v vas kanček razuma, ker ga dosedaj ni bilo.
Naslavljam na vas eno čisto človeško problematiko s katero se srečujem vsak dan ker sem ogromno na cesti in mislim da jo poznajo vsi in to je po domače povedano nat.ego.vanje ljudi in za.je.ba.va.nje v zdrav mozak zakaj Se opravičujem na besednjaku in pravopisu a ne gre drugače. No da razložim nekaj primerov.
Hop, hop, hitrostne omejitve 50 nato 60 nato spet 50 nato prekinitev nato spet 40 po 300m spet 50 in tako dalje in to na kratkih odsekih, ter tako dalje in to izven naselja kjer je naprimer dokaj pregledna ravnina Velenje - Arja vas je temu primer pa še kje. Temu gospodu ki postavlja take znake bi priporočal da se več posveča svoji ženi, ne pa cesti, oziroma ureditvi prometa ker to je skregano z vso zdravo pametjo in mu iskreno povem brez zadržkov, da blage veze z realnostjo, najbrž ga pa tudi briga ker se on ne vozi po cestah. Če sem pa še nesramen oz. če si na kakšni substanci, danes to ni redkost jih je v prometu ogromno. Potem je to najbrž normalno tako zate kot za tvojo strokovno ekipo, ki videla volana ni in ne pozna prometa in navad ljudi.
Ok gremo dalje omejitev v naseljih že zdavnaj je ta prenizka za avtomobile celo škodljiva za vozila povečanje okvar in večji izpusti, kot tudi za okolje če pogledamo sosednjo avstrijo primer je glavna cesta skozi naselje, kjer poteka promet marsikje 70 vse stranske ceste, kjer je potencialno večja ogroženost za pešce pa 30 kar se mi zdi super, večja varnost znotraj naselij itd. to bi bilo tudi pri nas vzeti za primer. Izven naselja pa nimajo hop, hop za.jeb.ava.nj ljudi v glavo 70 90 ali 110 so omejitve in promet nikjer ne stoji ljudje so sproščeni za volanom in manj je nesreč. Pri nas je omejitev 60 samo v Ljubljani, kjer bivajo najbrž superslovenci vsi ostali smo pa kreteni ne.spo.sobni, ki se morajo cijazit 50 ali manj.
Ok še ena stvar označbe naselij/krajev/mest konča se naselje oznaka za konec naselja čez 20-50-100 metrov se začne novo naselje spet nova tabla za začetek naslednjega naselja. Kaj mene osbno moti in kaj se zgodi v tem primeru naselje omejitev 50 izven naselja 90 nato spet 50 ali 40 odvisno od situacije, spet še eno vprašanje za strokovnjaka ali ne bi bilo bolje postaviti tablo za konec in za začetek novega naselja, kjer se da, če ni potrebno dodajati omejitve čez celotno na naselje na iste stebre 20 do 50 m ne dela neke razlike nikjer pa je omejitev konstantna 50 skozi oba naselja, ker dogaja se da kak voznik ali turist ki ne pozna pospeši ravno po koncu naselja in nato zavira ponovno in spet smo pri okolju varnosti itd., kjer je popolnoma zgrešeno vse skup.
No za konec še preverjanje hitrosti izven naselja, postavitev radarjev na nesmiselnih lokacijah kot so radarji na ravnih odsekih AC na klančinah navzdol omejitev 100 brez razloga. Prosim preverite zadeve in te trenutne strokovnjake na ceste naj prevozijo cesto z avtomobilom ali kakšnim drugim prevoznim sredstvo in naj resno razmislijo, kje kaj postavljajo in kako. Vem da je ogromno sorodnikov, ki so kupili stroje in tiskajo prometne znake vendar a je potrebno ljudi delati bedake na račun tega? Mislim da ne to je moje mnenje in marsi katerega voznika, ki trpi te idiotizme. Zadosti sem star da sem tudi po prevoženih km obvozil nekaj krat zemljin ekvator. Hvala za vaš čas in srčno upam da prileti na pravi naslov vsaj na direkcijo za ceste če ne kam drugam.
Da ni vse slabo moram pa pohvalit delavce na DARS-u, ki so vlili vsaj kanček humorja na AC z kratkimi šaljivimi sporočili. Čas je da zaživimo v svobodni sloveniji dosti je bilo represije in vsega. Izvolili smo Svobodo torej spravite nas v leto 2022 ne v leto 1980.