Ne iščemo ultimativne rešitve ker ne obstaja, iščemo tisto ki ima največ + in najmanj - za dolgoročno vzdržnost. Hidroelektrarne vidimo da uničujejo okolje hkrati pa gre trend sušnih obdobij v smer ko ne bodo imele več veliko vode kar pomeni slab izkoristek. Termoelektrarne so tudi mimo glede na porabo energije ki jo imamo - preveč umazana tehnologija. Sončne elektrarne so dobra alternativa vendar njihova življenjska doba še vedno ni tako dolga. Veter je super, in bi ga bilo smotrno več izkoristiti.
Imamo jedrske ki so čiste, varne in dologorčno vzdržne. Pri cenah elektrike in spremembah vremena ima veter in jederska ogromen potencial zato predlagam da se pristojno ministrstvo sreča z strokovnjaki na vseh omenjenih področjih in skladno z meritokracijo odloči za najbolj smiselno. To je samo predlog, strokovnjake imamo zato da se usedejo skupaj in dogovorijo.
Upam, pa da ne bo trajalo toliko časa kot smo potrebovali da smo začeli delati drug predor Karavanke.