Predlagam resne in sistemske rešitve za kontrolo nad prejemniki socialnih transferjev, ki izigravajo finančna nadomestila do katerih niso upravičeni. Tu mislim predvsem na fiktivne mati samohranilke, ki dejansko živijo s partnerji.Kako lahko človek na sociali kupi dve nepremičnini in ob tem še špara denar. To je primer, ki ga poznam zelo dobro in sem prepričan , da je podobnih primerov v RS nekaj 1000. Naslednja panoga delo na črno predvsem teh, ki prejemajo socilano podpor ter delajo na črno( tudi bolniške ). Da o tujcih ne govorim.
Te problematike se do sedaj nobena vlada ni lotila resno , ker vem , da obstaja besedna zveza socilani mir. Ampak državljanom, ki delamo 45 ur na teden 40 let pa plačujemo vse na polno ob nobeni pomoči pa ravno ni lahko opazovati ljudi, ki se celo s ciničnim nasmehom hvalijo kaki “butli” smo mi, ki tu pa tem ne izzigramo socilano državo.
Lepo je, da je R. Slovenija socilan država, vendar ob učinkovitem nadzoru in transparenti porabi te pomoči, ki jo naj prejmejo res tisti, ki jo dejansko potrebujejo ne pa, da se eni bogatijo drugi pa zapijejo na račun socilnih transferjev. Lp