Vladi Republike Slovenije predlagam
Predlagam,da se starešinski kader aktivira oziroma ukaže za več profejonalnega sodelovanja z gospodarstvom. Vojska se do sedaj ni izkazala dovolj korepativno s svojim potencijalnim znanjem,da bi bolj razvijala svoja znanja v razvoju izbolšavi in tehnološki posodobitvi obstoječega orožja oziroma razvoju novega boljšega sistema. V slovenskem gospodarstvu je velik potencijal tako v kadrih kot v opremi za izdelavo novih proizvodov v oborožitvi. V bivši JUGOSLAVIJI so slovenska podjetja kot privatni sektor veliko proizvajali za JNA. Nujno je potrebno ta starešinski kader aktivirati,da upravičijo svoj namen plačila,ki ga prejemajo. Žal pa ni  zaslediti velike koristi v gospodarstvu sploh pa sedaj v tej gospodarski krizi. Kot laični opazovalec razmer v naši voski ne morem trditi,da se nič ne dogaja a vendar premalo kolikor se namenja za vojsko.  Celi svet se oborožuje in se še bo. Celi svet trguje z orožjem. Kaj pa mi?  Kolikšni promet je bil lansko leto? Tragedija! 
      Vzemimo si za vzor IZRAEL !
                                                               Lep pozdrav!