Vse pogosteje se posamezni kraji odločajo za zaračunavanje parkiranja na izhodiščnih mestih za v slovenske gore.
Ker alpinisti in tudi ostali zagnani pohodniki v gore zahajamo pogosteje kot navadni pohodniki (10x mesečno), postajajo parkirnine kar velik finančni zaloga in tudi razlog, da se nikoli ne odpravimo v določene gore.
Predlagam, da bi se to rešilo bolj sistemsko in v celoti. Idealna rešitev bi bila, da vse zapornice, ki so postavljene bi omogočale brezplačni prevoz, če prideš pred 6. uro zjutraj.
Prav tako pa bi pri pogostejših obiskovalcih bi bilo potrebno imeti ali letne karte za celotno Slovenijo ali morda vključitev prispevka za parkiranje v PZS članarini.
Oderuško je in nepošteno pobiranje 10€ za parkiranje, sploh ker za ureditev teh cest plačujemo že vsi z davki.