Vladi predlagam, da ukine FURS, saj so glavni kršitelji finančne zakonodaje po večini znani vsem Slovenkam in Slovencem, vendar se jim ne zgodi nič. Blazno visoki davčni dolgovi se odpisujejo. Tisti, ki pa so dolžni lažje izterljive zneske in sodijo bolj k dnu socialne lestvice, pa lupite in tile nimajo enakih možnosti kot veliki dolžniki.
FURS je sam po sebi zelo neučinkovit in ne deluje v dobro vseh držaljank in držaljanov. Neenaka obravnava je izrazita in vidna vsakemu povprečno razgledani odrasli osebi.
P.S.
Ne pisat neumnih komentarjev, da temu ni tako.