Spoštovani,
predlagam preimenovanje ime ulice Slovenska cesta (v Ljubljani), v nekaj bolj ustreznega kot na pr.: Seljanska cesta, Kmetska cesta, Cesta Sodobnih Klošarjev ipd.
Lahko bi tudi naredili kakšen neologizem, ker imena so lahko nenamerno žaljive za časnih kmetov, saj to kar se danes dogaja po Slovenski cesti niti približno ni na raven tradicionalne kmetske kulture.
Razlog za predlagano spremembo, je približevanje imena ceste do dejanskem stanju današnje kulture. Človek bi pomislil, da je v centru Ljubljani, ampak bi se težko zmotil, ker vsak dan se slišijo maksimalno povečane motorje, ter različna glasba iz avte, kakor da smo na 24urni koncert balkanskega leta. Po dnevi pa so posebej aktivni redni klošarji, ki posebej grozijo ženskam in so čist na meji izsiljevanja denarja.
Bralce prosim za podporo predloga, ter popravke in komentarje primerov, ki ste jih vi tudi doživeli.