Predlagam uvedbo rezervacij na medkarjevnih avtobusih saj je obstoječe stanje nevzdržno. Od kadar imajo upokojenci brezplačne vožnje so avtobusi na relacijah Ljubljana - Bled in Ljubljana - Koper popolnoma zasedeni. Posledično potniki čakajo po več ur na prost avtobus. Predvsem potniki, ki uporabljajo za ne turistične namene (npr. vožnja v službo, po opravkih) in so vezani na določeno uro prihoda potegnejo kratko. Predlagam, da se uvede rezeracija prek spleta in na avtobusnih postajah ter pusti določen odstotek sedežev (npr. 25%) za tiste, ki nimajo rezervacije.