Prosim, da se aktivno prične z zaščito pravic vaščanov, kateri imajo za sosede problematične Rome. Ti kradejo, streljalo, ubijajo domače živali sosedom, pretepajo sosede, vlamljajo v okoliške hiše in prejemajo socialno podporo, ki jo v proračun vplačujejo pošteni, delavni sosedje. Ko se zadeva prijavi policiji ta ne ukrepa, ker so Romi preveč nasilni in oboroženi, policija pa ne upa ukrepat in sploh ne začne policijskega postopka, ker je ta predrag in neuspešen. Pošteni sosedje živijo 24 ur v strahu in terorju. Policija bi v takih primerih morala imeti pooblastila kot jih je imela v času Jugoslavije, ko se je kriminalce spravilo v red tudi s palico po glavi. Kdaj se bodo zaščitile pravice poštenih ljudi? Ko te napadejo, okradejo, ubijejo domačo žival in jih zasačiš na delu, prijaviš na policijo se nič ne zgodi. Že leta prosto delajo kar želijo. Predlagam tudi sprejetje zakona, da se lahko takšne sosede prisilno izseli iz okoliša tako kot se lahko izseli problematičnega soseda iz stanovanjskega bloka.