Predlog je sledeč, ker imajo gasilci vsako leto več finančnih obremenitev, saj je potrebno veliko sredstev vlagati v obnovo gasilske opreme. Gasilske domove najeda čas in jih je potrebno primerno vzdrževati, poleg tega pa je potrebno tudi omejiti porabo energentov, saj v teh domovih poteka veliko aktivnosti in predstavljajo ti prostori nekje edini način da se lahko ljudje v tem okolišu družijo. Predlog bi bil da se ustanovi fond kjer bi se lahko gasilska društva prijavljala in pridobila sredstva za sofinanciranje naložb v energetsko sanacijo. Eko sklad tega trenutno ne omogoče ker so gasilci pravne osebe.