Pojavljajo se razlage, da bo zaradi energetske krize, gretje pisarniških prostorov 19 stopinj. To je edino pravilna poteza vlade. Primerjava: službo v javnem sektoru sem pričela 1974. 25 let delala v pisarni 8 x 7. V pisarni nas je bilo 12. Pozimi oblečeni v dolge rokave, okrog 20 stopinj. Leta 2000 se nas je teh 12 delavcec naselilo v prostore v izmeri okrog 200 kvadratnih metrov. Gretje pozimi 25 stopinj je bilo nekaterim premalo. Vsi v kratkih rokavih. Vse to na račum davkoplačevalcev. Dostikrat sem pokritizirala tako razkošje. No danes mi nekateri prikimavajo. Upam, da bo vlada poskrbela, da se takšno razkošje konča.