Čedalje pogosteje se dogaja, da ob rekonstrukciji naredijo izvajalci popolno zaporo ceste. Zaradi tega nekaterim delavcem nastanejo dodatni stroški, pri prevozu v in iz službe. Imamo trenutno primer, ki se bo regionalna cesta zaprla za 3 mesece. Kar pomeni da bo 65 delovnih dni (sobote in nedelje izključene) cesta zaprta. Najbližji obvoz pa pomeni dodatnih 7 kilometrov v eno smer oz 14 km v obe smeri oz. 910 km v teh 65 dneh na eno vozilo. Koliko vozil bo delali dodatne kilometre ne vem. Govorimo pa o več 100 vozilih.
Pravično bi bilo, da se delavcem povrne strošek v višini 0,21€/km za vsak dodatni kilometer zaradi obvoza po najkrajši normalno poti.
Dokazovanje, da je delavec bil v službi, bi bil izpisek plačilne liste. Ali pa izpisek delodajalca, da je dejansko delavec bil v prejšnjemu mesecu toliko in toliko dni prisoten. Povračilo teh dodatnih kilometrov bi bilo opravičeno zgolj v času popolne zapore v primeru urejanja cest v državni lasti.
Smotrnost postavljanja semaforjev za izmenično spuščanje vozil pa očitno noben ni pomislil?
Sploh če teh časih, ko se gorivo tako draži je verjetno teh 910 km v 65 dneh, tudi nekaj šteje.
Prosim v razmislek, kako bi se lahko uredilo to povračilo stroškov. Država ali pa izvajalec vseeno je. Če niso sposobni plačati najem dveh semaforjev ali pa jih kupiti, pa naj izplačujejo dodatne kilometre.