Mladi uporabniki do 18. leta, brezposelni, prejemniki denarne socialne pomoči, invalidi, azilanti*, begunci*, člani bibliotekarskih društev ZBDS zraven šteje še * brezplačna članska izkaznica in rezervacija gradiva. Vsi omenjeni so upravičeni do brezplačne članarine v slovenskih knjižnicah za obdobje enega leta. Lepo in pošteno bi bilo, da bi tudi starejši oziroma vsi, ki imajo status upokojenca na stara leta bili deležni brezplačnega branja. Saj že pregovor pravi - Najboljša knjiga je najboljša družba.