Recept je dokument, ki ločuje zdravila na tista, pri katerih se lahko o potrebi po uporabi odločimo sami, ter tista, kjer lahko primernost jemanja določi le zdravnik. Zdravila ki vebujejo snovi za zdravljenje erektilne disfunkcije se štejejo med slednja, saj imajo kot zdravilo kar nekaj stranskih učinkov, zaradi katerih je najprej treba določiti, ali so sploh primerna za zdravljenje posameznega pacienta.
Vladi Republike Slovenije predlagam, da se sproži postopek, da se tovrstna zdravila za zdravljenje erektilne disfunkcije, ki je posledica odstranitve prostate zaradi rakavega obolenja, poskrbi za plačilo s strani zavarovalnice.
Menim, da smo državljanke in državljani enaki pred zakonom. Če je poskrbljeno za odvisnike na drogo, ki dobivajo brezplačno metadonsko terapijo, bi bilo lahko poskrbljeno tudi za nas rakave bolnike, ki se borimo s to zahrbtno boleznijo.