Mislim da bi morali malo izenačiti pravice & dolžnosti delodajalcev in zaposlenih če želimo kot družba ostati razvijajoča se in ne stagnirati.
Službe za nedoločen čas bi morali omejiti na 10 let. Tako bi se izognili ko nekdo dela 20,30, 40 let na istem delovnem mestu in ne vlaga v izobraževanje, svoje delo opravlja slabo in uživa v pravicah, ki pa niso usklajene z dolžnostmi med drugim pa imamo mlade, polne znanja in energije ki bi se želeli izkazati pa ne morejo ker jih okolje omejuje.
Primer, zaposleni lahko kadarkoli reče dajem odpoved brez razloga in gre v odpovednem roku določenemu v pogodbi. Zakaj temu ni tako če delodajalec ni zadovoljen z zaposlenim. Služb je dovolj, zaposlenih že sedaj primanjkuje in v prihodnosti bo še to večji izziv. To bi vplivalo samo na tiste "zaspane" zaposlene