Elektronske cigarete za enkratno uporabo so naprave z interno baterijo, ki je ni mogoče ponovno napolniti. Cigarete so napolnjene z e-tekočino, ki jo uporabnik vdihuje. Ko e-tekočine zmanjka, se napravo preprosto vrže stran, največkrat v nepravilne zabojnike z odpadki. V povprečju bo ta izdelek za enkratno uporabo zagotovil približno 300 vdihov, podobno kot zavojček 20 tradicionalnih cigaret. Za kadilca, ki pokadi en zavojček tradicionalnih cigaret dnevno, to pomeni, da uporablja eno elektronsko cigareto za enkratno uporabo na teden. Torej je to 52 naprav v enem letu, kar bo povzročilo ogromno količino odpadkov.
Ob transportu na odlagališča se elektronske cigarete poškodujejo, ter tako puščajo kovine, baterijsko kislino in nikotin v okolje. Ti odpadki lahko onesnažijo vodo in živalske habitate, zaradi česar niso varni za njihove prebivalce.
Ta ukinitev je potrebna v čimkrajšem možnem času. Razlog je še podkrepljen s tem, da je na trgu dostopnih obilo elektronskih cigaret z možnostjo ponovne uporabe, ki zmanjšajo število odpadkov zaradi elektronskih cigaret za 52x v enem letu!
Katastrofalen okoljski vpliv teh izdelkov je dobro dokumentiran, recikliranje teh naprav je zapleteno, delovno intenzivno ter zamudno.
Storimo to, kar je potrebno za zaščito okolja ter preprečimo prodajo elektronskih cigaret za ponovno uporabo zdaj!