ZDA in njeni evropski vazali si na vsak način prizadevajo odvzeti pomen OZN in njenega Varnostnega sveta ter ustanoviti novo organizacijo, v kateri ne bo Rusije in Kitajske in bo seveda delala po navodilih ZDA.
OZN, ki vključuje vse pomembne svetovne države, je edina garancija za svetovni mir. Nova organizacija pod taktirko ZDA, bo samo vzvod za sprožanje novih in novih vojn, kot se je zgodila v Ukrajini.
Slovenija naj zavzame jasno stališče, da je OZN edina verodostojna organizacija in ne pristaja novo organizacijo, ki bo podaljšana roka fašistične ZDA in njenih vazalov.
Predlog sistemske ureditve: Vlada naj pripravi posebno deklaracijo v zvezi s tem in jo predloži v potrditev Državnemu zboru.