Pozdravljeni!.
Predlagam Vladi RS da razmisli o predlogu prenosa nepremičnine. Glede na to, da podnajemniki ( v mojem primeru že 38 let, ker v osemdesetih prejšnjega stoletja nisem bil kreditno sposoben za nakup stanovanja v katerem prebivam, sedaj sem pa še manj, ker sem v pokoju) redno plačujemo najemnino, popravljamo in menjavamo življensko potrebne stvari v stanovanjih čeprav niso naša last lastniki so pa gluhi na vse prošnje, da prenesejo te nepremičnine na podnajemnike, ki so v teh stanovanjih vsaj 30 let. V vseh teh letih (saj tudi stanovanjski kredit dobiš za 30 let) , smo z najemninami dobesedno odkupili stanovanje in ga vzdrževali. Od vseh teh najemnin lastniki niso vrnili v stanovanje niti 5%. Hvala in upamo za uspešno rešitev predloga.