G. Golob nenehno promovira sončne elektrarne na vsako hišo, samooskrbnost z električno energijo, ogrevanje na elektriko (TČ), e-mobilnost, razogljičenje....
VSI SOGLAŠAMO IN VSI SI TO ŽELIMO, ampak:
- elektro soglasja za SE ni mogoče pridobiti (prešibko omrežje ali trafopostaja)
- za TČ ne dobimo soglasja za povečanje varovalk (prešibko omrežje ali trafopostaja)
- električni avtomobil (prešibko omrežje ali trafopostaja)
Na drugi strani draginja vseh energentov in kuriv, kje je EKOSKLAD za biomaso, ki jo imamo na pretek v Sloveniji.
Upam, da je komu nerodno.