Določi se naj najnižji prejemek za invalide, da bodo lahko dostojno in človeka vredno preživeli mesec, kako naj preživiš z 250.00 eur na mesec ob takšni draginji, naj se določi minimalni znesek ter se jim dodeli k nadomestilu varstveni dodatek.
Vlada zbudi se, saj to je nedopustno, da še kdo prejema tako nizke prejemke, naj se uvede nazaj, da tisti, ki prejemajo nadomestilo za 4 ure, 4 ure pa so na ZZZRS dobijo razliko za 4 ure do plače kot, če bi delali, saj niso po svoji krivdi invalidi, nekateri iz preteklosti tako prejemajo, to je diskriminacija- dobiti morajo vsi enako.
Minister za delo Luka Mesec ne pozabi na to skupino ljudi, saj so veliko prispevali za družbo.