Predlagam, da šole dajo na spletno stran vse informacije javnega značaja. Govorilne, roditeljske, malica, nadomeščanje, šole v naravi naj bi bile na spletni strani šoli ob istem času kot na e asistentu. Predlagam, da šole uvedejo zaščitene spletne strani, ki bi si jih lahko ogledal z digitalnim potrdilom, (enako kot trr) za osebne informacije dijaka, ki jih dobiš na e asistentu če plačaš (recimo ocene).
E asistent smatram kot korupcijo, podkupovanje. Za informacijo, ki jo šola nudi in jo zaposleni v šoli morajo "obdelati" zapisati, velikokrat starši in učenci moramo plačati, da je informacija na spletu. Vem vse dobijo dijaki v šoli, ampak to je zame razslojevanje: kdor plača lahko pogleda kadar koli, kdor pa ne, pa ne. In to za informacijo, ki jo nudi državna šola.