Predlagam, da se na smetiščih oziroma na primernem mestu v kraju uredijo mlinčki za plastiko. Mlinčki bi plastiko zmleli v drobce, le ta pa bi se nato lahko preko posameznega gospodinjstva ali posrednika prodala v podjetje, kjer je plastika surovina za proizvodnjo. Tako bi se uvedla takojšnja reciklaža in mogoče zmanjšalo onesnaževanje okolja z odpadki, prav tako pa bodo podjetja dobila določen del surovine iz okolice, kar zmanjša ogljični odtis zaradi dostav. To je dober način za zmanjšanje nastajanja nove plastike, saj je je v okolju in v naravi že tako preveč.