Predlagam vladi, da uredi neke vrste izmenjavo med vrtci po Sloveniji. Zakaj? Zaradi dela na daljavo nismo več vezani na en kraj in živimo v dveh krajih v Sloveniji. Problem pa je vrtec, ki ga lahko otrok obiskuje samo v enem kraju. Ko gremo v drugi kraj pa ga je treba izpisat ali pa plačevati vrtec v katerega sploh ne hodi. Ob tem pa še plačevat zasebni vrtec v drugem kraju. Ali ne bi bilo bolje, če bi imeli možnost zamenjati vrtec za par mesecev? Tako bi se tudi otroci spoznali z različnimi otroki iz druge regije. Zadeva bi tudi pozitivno vplivala na povezljivost slovenije.