Glede na to, da je naša država čedalje ugodnejša odskočna deska za državljane bivših republik in, da praktično od tega razen odbitega vstopnega DDV in socialne pomoči njihovim družinam nimamo nič, predlagam, da tuji državljani ne glede na to ali delo opravljajo v Sloveniji ali so napoteni v tujino po 6-tih mesecih avtomatsko postanejo davčni rezidenti republike Slovenije. Torej, če ima naslov stalnega ali začasnega bivališča v Sloveniji in je zaposlen v slovenskem podjetju več kot 6 mesecev postane avtomatsko slov. davčni rezident.
Gre za to, da tuji državljani Slovenijo izkoriščajo kot odskočno desko za delo v EU. Tako so delavci, ki se zaposlijo v Sloveniji večinoma takoj napoteni na delo v tujini, saj v Sloveniji sploh nočejo delati. Tukaj nastane večplastni problem na škodo Slovenije:
1. Gazde uveljavljajo vstopni DDV za avte, hiše, računalnike, ajfone itd. v Sloveniji pa ne ustvarjajo prihodkov, ker pomeni, da ne poberemo izhodnega DDV, tistih par računov, ki jih rabijo si izmenjajo med sabo, da prikažejo promet v SLO.
2. Delavcem, ki so več kot 6 mesecev v tujini gazde prikazujejo, da jim plačujejo dohodnino v tujini, ki jo v resnici ne plačajo (lažirajo plačilne liste). Ker ni izmenjave podatkov to očitno brez težav deluje.
3. Delavci ne plačujejo dohodnine v Sloveniji, ker niso davčni rezidenti, v svoji domači državi pa lažejo, da niso dobili plačilnih list in da ni razvidno koliko davka je bilo plačano v SLO in EU. Ker zopet ni izmenjave podatkov, se lepo obrišemo za dohodnino pod nosom oni pa "vadiju porez".
Ker med Slovenijo in "izvornimi" državami obstaja sporazum o preprečitvi dvojnega obdavčenja tako ne bi bil problem, če dohodnino pobere Slovenija, tujci pa pač to uveljavljajo doma.