Predlagam ukinitev dopolnilnega zdravstvenega zavarovanja.
Namesto tega naj se prispevki za zdravstveno zavarovanje zaposlenih povišajo za 1,5 odstotne točke (kar pri povprečni plači znese 30 EUR, tako da bo v ZZZS kapnila ravno ta razlika, ki bi jo izgubili z ukinitvijo dopolnilnega zdravstvenega zavarovanja.
Dopolnilnim zdravstvenim zavarovalnicam, ki bi ostale brez prihodkov iz dopolnilnega zdravstvenega zavarovanja pa naj se omogoči, da ponujajo zavarovanja za tiste storitve, ki niso pravica iz obveznega zdravstvenega zavarovanja:
- zdravljenje pri zasebnikih, ki niso na koncesijo;
- nadstandard;
- doplačila medicinsko tehničnih pripomočkov nad cenovnim standardom;
- čiščenje zobnega kamna;
- alternativna medicina;
- storitve medicine dela, prometa in športa, razen v primeru, ko jih plača delodajalec;
- psihoterapija;
- ...
-