1. PREDLAGAM Vladi RS in predsedniku RS - vrhovnemu poveljniku vojske RS, da se naročene pogodbene oklepnike dobavi, če sicer termin za sklenitev pogodbe ni bil morda ustrezen s strani podpisa od g. Tonina, se naj pač dopolni ta obstoječa ustrezna in ugodna POGODBA s strani sedanje vlade in se sprovede nabavna pogodba, kajti oklepniki so res izvrstni, kar je nuja za samo varnost naših vojakov, da bodo lahko ubranili Slovenijo pred morebitnim ponovnim vdiranjem tuje vojske.
Spomnim se kolon srbskih tankov na drugi strani reke Mure, ki so postavljali pontonski most a k sreči je deroča voda reke Mure odtrgala montažni most in kolone tankov niso mogle vdreti, sicer bi mi - Prekmurci in verjetno ostali vsi Slovenci spet bili podjarmljeni pod tujci in nam nobeni spomeniki nebi več stali v opomin.
Oklepnike iz aktualne pogodbe se naj nabavi in opremi, vojake pa nemudoma usposobi za strokovno vodenje.
Hvala vam, ki boste moj predlog udejanili in s tem stopili velik - pomemben korak bližje k skupnim potem za varno Slovenijo!
Za varnost je treba storiti več, stanje je zaskrbljujoče in je lahko zelo nevarno že jutri, ne zamudite trenutka!