Aktualni vladi predlagam sprejetje zakona o univerzalnem otroškem dodatku. To je obljubljala že prejšnja vlada, pa tega ni realizirala. O tem se je sicer ves čas govorilo, pa nikoli ni prišlo do realizacije.
Zdi se mi najbolj pošteno, da dobijo vsi otroci enakega ne glede na socialni status družine. Tako so otroci tudi enakovredno obravnavani. Zgled: razvite države: Avstrija/Nemčija.
Že nekaj časa se načrtno briše srednji sloj: na več koncih plačuje, skoraj nič pa mu ne pripada. Srednji sloj je pri nas objekt za molzenje; več kot delaš, več ti država vzame. Zato ogromno ljudi skriva prihodke, kar ni pošteno do tistih, ki tega ne delamo. Delo naj postane vrednota! Delo se mora splačati!