Glede na prometne pogoje pri katerih se lahko postavljajo hitrostne ovire me zanima:
1. Kdo lahko izdela ustrezno študijo prometa za določeno območje, na podlagi katere se opredeli vpliv predlaganih naprav in ukrepov? (glej TSC 03.800:2009 točka 4.3 Prometni pogoji.
2. Kje so te študije objavljene in ali o njih odloča posameznik v lokalni skupnosti, ali župan, ali predsednik KS, ali pa kar občan sam??
3.Kdo je dolžan narediti analizo doseženih rezultatov, ko so ovire postavljene, da ugotovimo dosežen rezultat ali ne?
4. Kdo izvaja dodatne kriterije določene v 4.4
5. Kako je z uporabo zaporedja kriterijev za izbor naprav in ukrepov za umirjanje prometa
Tu se postavlja še veliko vprašanj, toda odgovorov ni nikjer. Da so grbine vse podrsane zaradi nižjih in daljših vozil ne bi izgubljal besed.
Vsaka postavljena grbina bi morala imeti elaborat, katerega bi sestavila skupina strokovnjakov in sicer: prometne, pravne in gradbene stroke.
Tak elaborat mora vsebovati podatke kot to določa 4.3 Prometni pogoji, kjer vsaka navedena stroka iz svojega področja ob upoštevanju pravil stroke argumentirano ugotovi, da je na določenem mestu pa res promet umiriti s postavitvijo hitrostne ovire.
Ali je postavitev radarja namesto grbin smotrno naj vsak sam presodi. Osebno menim, da je,
Je veliko nepravilnosti, le nadzora pristojnih ni.
Maks