Glede nagrade socialne vključenosti predlagam podzakon da se nagrada socialne vključenosti ne odbije od socialnih transferjev.
Nagrade za 6 urni delavnik socialne vključenosti znesejo malo manj kot 100 eura ali malo več odvisno koliko ur kdo oddelka ki je vključen. Približno imajo na uro 0,76 eura. Ali celo manj. Obstaja samo splošen zakon da se nagrada odbije od socialne ne glede na to ali jo prejme delovno sposobna oseba ali trajno ne zaposliva oseba.
Imam torej samo predlog da se trajno ne zaposliva osebe nagradi za vztrajnost na delovnem trgu kot socialna vključenost za mali znesek nagrade ki jih prejmejo, torej da se prejeta nagrada ne odbije od socialne pomoči.
Najlepše hvala za razumevanje in podporo