Predlog davčnih sprememb, ki ga je vlada sprejela dne 26.09.2022, so popoldanski s.p. postavljeni v neenakopraven položaj napram polno zaposlenim s.p. Normiranim "popldancem" namreč predlog predvideva zgolj 40% priznanih stroškov, kar pomeni, da bodo po novem plačevali 3x več davka kot sedaj (12% namesto 4%). Polno zaposleni s.p. bodo lahko še vnaprej plečavali le 4% do letnega prihodka 35.000,00 €, oziroma 12% za promet nad 35.000,00 € do 100.000,00 €.
Potrebno je vedeti, da "popldanec" v večini primerov ni deloholik, temveč dejavnost opravlja zato, da ni v breme državi preko njenih socialnih transferjev. Povedano drugače, po opravljeni redni službi žrtvuje svoj prosti čas, voljo in energijo, da sam rešuje svoje in družinske potrebe.
Predlagam, da se obdavčitev popoldancev izenači z obdavčitvijo polno zaposlenih s.p.