 Pozdravljeni,
predlagam, da se z ustrezno optimizacijo zmanjsa strošek zdravil na recept ali v prosti prodaji. Tako bi bili, tako država kot državljani vsi v zmagovalni poziciji. Sistemsko optimizacijo bi dosegli z manjsimi količinami zdravil ter bi se količinsko ustrezno predpisovala glede na stanje bolezni.
Na primer, kortikosteroidna mazila se dobijo na recept, in uporaba takšnega mazila je takšne narave, da se mazilo nanese v zelo tankem sloju, na mestu poškodbe. Če je poškodba manjše narave, potem zadostuje že zelo majhna količina zdravila, recimo 1 do 3 ml, ki jo uporabnik sme uporabljati le 2 tedna, po tem času se mora posvetovati z zdravnikom, sicer so možni kontraefekti, in se poškodba samo še poglobi.
Trenutno so takšna mazila pakirana v izjemno velikih količinah, ki bi zadostovala v dvotedenskem času, ob predpostavki, da je poškodba površinsko zelo majhna, za morda tudi do 50 ali 100 oseb. Preostanek zdravila moramo enostavno zavreči.
Obstajajo tudi druga zdravila, ki so količinsko poddiemznzionirana. Na ta račun nekdo močno zasluži. Kontradiktorno je pa tudi onesnaževanje okolja, saj lahko predpostavimo, da velika večina uporabnikov ne zavrže zdravila na za to ustrezno mesto, ampak v smeti.
Potrebno bi bilo vsaj preveriti te dejavnike, in s tem prodreti v sam vrh evropske skupnosti, kajti ta trg je globaliziran, in je nemogoče to urediti lokalizirano v eni sami državi. Lahko se pa vsaj začne kaj odvijati na tem področju, kajti trenutno državljani kot davkoplačevalci in uporabniki zdravstvenega zavarovanja mečemo denar skozi okno, oz. služijo farmacevtske družbe ne zaradi svojega znanja, temveč samo in zaradi velikosti pakiranja. Kam smo s tem napredovali ali izboljšali karkoli na vseh ravneh (ekonomija, zdravstvo, ekologija,...)?
 