Predlagam, da se vzpostavi portal, kjer bo mogoče inšpektoratu za okolje in prostor javno označiti, kje se nahajajo nevarni odpadki.
Tako bo možen nadzor nad (ne)delom inšpektorata, hkrati pa bo to tudi sporočilo državljanom Slovenije v kakšnem okolju živijo.
 
Dober zgled takšnega portala je portal pobude Mestne občine Ljubljana pobude.ljubljana.si
 
Zakaj?Zato, ker se kljub prepovedim v naravi stanje ne izboljšuje:
Pri rekonstrukciji železniških tirov vsako leto nastane za več tisoč ton impregniranega lesa (švelerjev, železniških pragov), ki zaradi zaščitnih premazov predstavljajo nevaren odpadek.
Takšni odsluženi železniški pragovi se uporabljajo za urejanje okolice (utrditve, škarpe, zidovi, stopnice,...).
Torej nevarni odpadki pristanejo na vrtovih, brežinah, parkiriščih, celo v TNP...
 
Od leta 1991 je nadaljnja uporaba in prodaja železniških pragov fizičnim osebam zakonsko omejena. To je določeno v Odloku o prepovedi kemikalij (§1 in oddelek 17 Priloge) od leta 2002 in navaja, da se stari pragovi, obdelani s Cabonileumom ali spojino baker-krom-arzen, ne smejo več uporabljati pri vrtnarjenju in urejanju krajine.
Razlog za to so zdravju in okolju nevarne snovi, ki jih oddajajo leseni tramovi.
 
Prepoved uporabe starih pragov:
-v zaprtih prostorih, v kmetijstvu in na vrtovih
-na igriščih, za pohištvo ali igrače
-v okolju domačih živali in rastlin ali v živilskem sektorju
 
Zaradi nadaljnjih ostankov pesticidov, odpadnega olja, saj in izpušnih plinov se material obravnava kot nevaren odpadek.