Samostojni podjetniki, katerih predstavlja ta način dela tudi primaren vir dohodka, plačamo davke in prispevke, nismo upravičeni do cele palete pravic, ki izhajajo iz delovnega razmerja, in se ne vštevajo v davčno osnovo zavezanca (npr. regres, poslovna uspešnost, odpravnina …)
Predlagam vladi, da v davčno zakonodajo vključi, da si lahko te denarne pravice nakaže tudi samostojni podjetnik, na enak način kot to določa za delodajalca.
V končni fazi, če smo samozaposleni, bi morali imeti pravico do teh izplačil.
 