Predlagam vladi, da ukine prejemanje socialne pomoči določenim osebam, ki to pomoč izkoriščajo. V mislih imam predvsem ljudi (poznam jih kar nekaj v svoji okolici), ki so prejemniki socialne pomoči po 20 let in več, dejansko odkar so polnoletni. Dobivajo socialno pomoč, opravljajo priložnostna dela po kmetijah in drugod in jih ne skrbi za nič. Dejansko so ljudje zdravi, ampak lenuhi, ki se izogibajo rednemu delu. Prav tako naj se ukine socialna pomoč tistim, ki so dokazano kronični alkoholiki in dejansko ves denar porabijo za nabavo alkohola in ni od njih ponovno nikakršne koristi. Sam strošek, ki ga vsi plačujemo. Na določenih področjih smo preveč socialna država.