Spoštovani,
prosim za razmislek o tem, da bi v 6. razredu uvedli angleški jezik kot obvezen jezik v NIS. Tudi prva triada tega nima. Dobro bi bilo, da bi imeli tudi več ur za tuji jezik tekom 7-9 razreda. Prehajanje med lažjim in rednim programom je mogoče, a le v teoriji. Interesne dejavnosti so za njih omejene.
V tem programu so otroci, ki imajo zaradi svojih posebnosti , močna področja iz naslova jezika in z vpisom v ta program, ne morejo razvijati svojega močnega področja, hkrati pa se predvideva, da bodo delali poklicne šole, zaradi tehničnih vsebin. Programa za takšne otroke, ki imajo tudi dispraksijo, torej ni. Otrok z dispraksijo se lažje uči jezika in družboslovnega predmeta, kot da bi delal izdelek. Ostane jim le šola za odrasle. Potrebovali bi torej nujno družboslovni NIS in možnost vljučitve v redne programe po končanju NIS, ne pa v šole za odrasle, ki niso prilagojene.
Lpm