Predlog vladi RS za varčevanje v času krize
Zaradi vsesplošne krize bodo umirala podjetja, mali podjetniki, zmrzovali bodo ljudje. Prav ta sloj prebivalstva bo najbolj ogrožen.
Najprej je potrebno na državnem in občinskem nivoju poskrbeti za varčevanje, ki je javnega značaja.
Predlagam:
- Da se ugasne javna razsvetljava povsod, v mestu, na cestah, objektih, ki so ponoči osvetljeni od 11. ure zvečer do 5. ure zjutraj.
- Da ne bodo razsvetljene izložbe, trgovski centri, ulice, božična drevesa, mostovi, mesta za praznike, ki se ponavadi začnejo krasiti že konec oktobra in trajajo celi november in december.
- Da ne bodo ponoči razsvetljene smučarske proge po Sloveniji