Zakonodaja omogoča zaposlenim, ki so dopolnili pogoje za upokojitev, da podaljšujejo delo in prejemajo 40% pokojnino.
Pogost pojav je predvsem v policiji in zdravstvu, da so ti zaposleni bolniško odsotni. Delodajalci tako ne morejo zaposliti novih, delo trpi, oziroma ga morajo opraviti sodelavci.
Medtem, pa mladi z ustrezno izobrazbo ostajajo brez dela.
Predlog:
Vsaj za javni sektorju, bi moralo veljati, da je pogoj za uveljavljanje te pravice tudi ta, da za njegovo delovno mesto ni ustreznega kadra. To bi se enostavno dokazalo z izvedbo neuspešnega razpisa za delo.