Pozdrav, sem samozaposlen. Kot vsak kateri dela in plačuje davke, prispevke ter ostale obveznosti do države. A mislim da smo samozaposleni prikrajšani za regres, božičnico, ter dopust. Osebno menim da bi prav tako morali dobiti plačilo za omenjene zadeve, saj plačujemo dajatve kot vsako podjetje in družba. Zakaj bi mi samozaposleni bili izjema. Sedaj se vprašanje nanaša kdo pa naj vam izplača te zadeve, ja le kdo država, natančneje ministrstvo za delo, oz tisto katero prejema od nas denar, katerega vplačujemo sej evidenca se ve kje je.
Torej vladi predlagam naslednje, da se samozaposlenim iz proračuna nakaže regres, božičnica in nadomestilo za dopust, saj smo popolnoma enakovredni tistim ki delajo v podjetjih in jim to pripada, torej mi plačujemo državi dajatve, država pa naj nam da omenjene zadeve.