Vas kot celota je ponavadi priklopljena na transformator ki je namenjne le njej. Glede na to, da potrebe rastejo po električni energiji in si marsikdo ne more privoščit prigraditev baterij za osebno rabo , kar je velik nesmisel. Predlagam v okviru evropskih projektov, da krajevni upravnik z elektroenergetskimi vodi pristopi k dokaj enostavni rešitvi razširitve omrežja z prigradnjo baterije pri transformatorju za potrebe vseh odjemalcev v posamezni vasi. Fizično osebo pa se spodbudi za dodatna vlaganja v izvedbo sončnih elektraren, ki predstavljale vir polnjenja baterije ob enem pa bi pomenile tudi nek vir za zagotavljanje vršne energije in nebi obremenjevali večjih generatorjev energije. Finančna sredstva naj se pa zagotovijo iz evropskih sredstev, državnega proračuna in tudi fizične osebe bi morale prispevati svoje.