Predlagam vladi, da spremeni zakon glede obdavčitve iger na srečo in sicer v delu, da se davek nakaže v proračun občine po izbiri dobitnika, in ne v kateri ima dobitnik stalno prebivališče z dopolnitvijo, da mora občina od vsakega dobitka pri klasičnih igrah na srečo, upoštevati izključno predloge občanov z volilno pravico, tj. oddaju glasu. Dobitek je mogoče usmeriti le v socialno varstvene storitve (izgradja materinskih domov, izgradnja mladinskih centrov za otroke, obnova otroških igrišč, izgradnja domov za brezdomce ipd. projekti) in kulturo. Raznorazne sanacije pločnikov in cestne infrastrukture naj se namenijo iz občinskega proračuna in naj ne črpajo več denarja iz kapitala od iger na srečo.
Odpiranje predlogov mora biti javno, predvajano preko zaslonov pred samo občino ali tv sprejemnikov. Zbere se predlog z večinskim soglasjem.
 
 
 