Pred leti se je na zemljišče 50 metrov zračne linije od strnjenega naselja (na vznožju brega) preselil lastnik posesti. Ker to zemljišče ni zazidalno ampak kmetijsko, ni možnost gradnje stanovanjskega objekta, zato si je lastnik posesti legaliziral nekatere objekte kot kmetijski objekte in se vanj vselil. Lastnik posesti nima hišne številke, zato uporablja hišne številke bližnjih sosedov, poštar pa včasih odnese pošto k njemu, včasih pa jo dobimo sosedi. Celo pogodbe z dobavitelji sklepa na naslove sosedov. Ne plačuje odvoza komunalnih odpadkov, kuri na trda goriva poleti in pozimi (ogrevanje objekta, ogrevanje vode, kurjenje smeti). Ker je dimnik gospodarskega objekta v katerem lastnik živi, slabih 50 metrov zračne linije, pod hišami stanovanjskega naselja se gost bel dim kadi neposredno v hiše sosedov. Enkrat je zakuril celo tako močno, da je plamen presketal iz dimnika. Dimnikarska služba pravi, da jim ne dovoli čiščenje kurilnih naprav in dimnika, saj da si čisti sam. Na vse prošnje nas sosedov naj navedenega ne počne, ker sosedje ne bomo obligacijsko odgovarjali za njegove obveznosti sklenjenih pogodb na naših naslovih in na prošnje naj ne kuri, ker smo sosedje neprenehno v neposrednem dimu se odzove z žaljivkami. Posest je lastnik ogradil in v del ograde pri vhodu spustil pse in se s tem ogradil od vseh njemu neželenih ljudi. Z leti se je povečalo tudi število živali, ki jih ima prosto spuščene na njegovem zemljišču. Živali je toliko, da se je povečal tudi hrup ob njihovem oglašanju in vonj od gnoja, ki ga nalaga pod bregom stanovanjskega naselja. Koze so pojedle ves breg in se je breg začel trgat (erozije), gnoj od pujsov poleti neznosno smrdi. Predlagam, da imajo dimnikarske službe enotno bazo kdo ima očiščene kurilne naprav in kaznuje tiste, ki pregleda in čiščenja dimnikarskim službam ne dovolijo. Ravno tako predlagam, da imajo dimnikarske službe pregled nad objekti in namembnostjo objekta ter pravico kaznovati kurjenje v objektih, ki niso registrirani za bivanje ali gospodarske objekte, ki se res uporabljajo za gospodarski ali kmetijski objekt. Ravno tako predlagam, da bi imeli inšpekcijski organi pooblastilo preverjati vpliv kmetijskih dejavnosti na okolico. Če bo erozija "odnesla" breg bodo v nevarnosti tudi zgoraj postavljeni stanovanjski objekti.