Skrajni čas je, da se naredi red na tem področju. Zdravstvene zavarovalnice imajo 90-100 milijonov dobička letno. Lani celo 150 milijonov. Takšna ustanova bi morala delati z minimalnim dobičkom.
Tako pa omeji oskrbo pacientov, denar pa kopiči.
To je skrajno žalostno. Denar teče v zasebne žepe, ljudje pa umirajo!
Zdaj pacienti čakajo zato, ker zdr. zavarovalnica ne nameni dovolj denarja. Ne pa zato, ker ne bi bilo zdravnikov.
Denarja, ki ga vplačujemo, pa nikdar ne vrne.
Posebej med Covid situacijo. Vsi smo plačevali, koristiti nismo mogli ničesar.
Predlagam popolno ukinitev zdr. zavarovalnic. Nobene potrebe ni za to.
Prispevki za zdravstvo naj se plačujejo direktno v proračun in oskrba naj se omogoči VSEM DRŽAVLJANOM brez čakalnih dob ali pa vsaj z minimalnimi, če za to obstaja utemeljen razlog.
Tukaj še malo številk: www.mladina.si/207243/vrnite-nam-denar/