Pozdravljeni. Predlagam, da se vsem ki imajo peto stopnjo izobrazbe uposteva 5 stopnja, saj naprimer vodja kuhinje je lahko trenutno nekdo, ki ima končan tri letni program. Nekdo pa ki je ravno tako kuhar na isti šoli, pa ima peto stopnjo dokončano, mu pa zaradi sistematizacije ne upostevajo dokončane šole. Ne zdi se mi pošteno, da je v javnem sektorju možno, da narediš solo (govorim konkretno za J sektor) oz. končaš nekaj več, za to pa ne plačan. Učitelji imajo pa možnost napredovanja skozi izobraževanja, kateri v samem štartu štartajo z viškim plačilnim razredom. Zato predlagam da se na ta način, kdor hoče imeti višjo plačo, tudi ustrezno izobrazi in nekaj naredi za svojo prihodnoat.
Hvala