Plin kurilnice sprejemajo in merijo v m3. Šele po gorenju se plin spremeni v energijo, ki je merljiva v MWh. Učinkovitost pretvorbe je odvisna od tehničnih parametrov vsakega sistema in je unikatna. Upravljavci kotlovnic imajo tako velik manevrski prostor za višanje cene MWh na račun "izgub", ki se nekontrolirano višajo, brez posegov v sam sistem.
Poleg tega si dobavitelji "najvišjo dovoljeno drobnoprodajno ceno" iz Uredbe vlade razlagajo drugače kot pri naftnih derivatih, in ji dodajajo vrsto prispevkov in dajatev plus DDV.
V našem primeru kotlovnica S-31 pobrežje v Mariboru, ki jo upravlja Petrol znaša skupna cena na računu za september že 114,97145 EUR/MWh. Etažni lastniki ne razumejo kako se dober namen vlade lahko izrodi v tako kratkem času