Prosim, če gospod Mesec javno spregovori in popravi prejšnje navedbe glede upravičencev do energetskega dodatka in naj ne zavaja. Moja žena je invalidsko upokojena in je dobila na dom obvestilo, da je upravičena do tega dodatka. Ker sama ne more komunicirati ( po tretji možganski kapi) sem poklical na CSD, da mi obrazložijo, kakšen je postopek da bi pridobila teh 200€. Poglej ga zlomka, vlada zavaja da gre tukaj za ranljive skupine itd. To se nanaša na celotno gospodinjstvo in ne na posameznika, kot so g. Mesca polna usta hvale. Primer: žena ima okrog 500€ in bi bila upravičena, ker pa z njo živim še jaz ki imam 650€ pokojnine sva presegla cenzus in ni opravičena. Pa to ni osamljen primer. Prosim za popravek in točno pojasnilo. Hvala