Lepo pozdravljeni,
Končno je čas, da se uvede zakon, kjer bi volitve in referendumi potekale na isti dan, ker z različnimi dnevi zapravljamo nepotreben denar. Vsaka vlada se odloča po svoje, kar pa ni OK za nas davkoplačevalce, saj bi z ekonomičnim ravnanjem lahko zadevo dejansko sprovedli ugodneje in predvsem ceneje. Trenutno stanje je tako, da se vsi igrajo "z drugim denarjem" ne s svojim, kar pa pomeni neekonomično razmetavanje z denarjem državljanov Slovenije.
Vsaka referendumska pobuda, če je le mogoče naj se VEDNO priključi naslednjim volitvam, če so le v istem obdobju, kot je predpisano. ŠE najbolj je to vidno sedaj, ko so 3 referendumi in se jih zaradi političnega nasprotovanja ne razpiše na isti dan, kot so že volitve. Volilna udeležba je tako ali tako tako nizka, da se kvoruma tako ali tako ne bo doseglo.