Predlagam, da se za šolajoče otroke v osnovni in srednji šoli uvede enotna brezplačna storitev elektronskega obveščanja o ocenah, izostankih in ostalih pomembnih temah vezanih na šolanje. Sedanja rešitev je prepuščena komercialni firmi, ki storitve zaračunava in pogosto draži. Trenutna cena polnega dostopa za učence in starše znaša skoraj 50 € letno za enega otroka, kar je odločno preveč. Mislim, da bi morale biti storitve, kot je Easistent, dostopne po podobnem ključu, kot je Ezdrav, torej brezplačno za vse uporabnike, sploh pa v luči trenutne situacije glede draginje, ki močno obremenjuje družinski proračun