Predlagam da se takoj spremeni stališče Slovenske vlade v imenu ljudstva v zvezi z t.i. Rusko Ukrajinsko vojno. Ne glede na to, da smo pridruženi Natu in EU, lahko in imamo pravico do svojega stališča in ne rabimo nujno pihati v isti rog.
Nemudoma odpovedati vsakršno vladno sodelovanje in financiranje te vojne s strani Slovenije.
Ministrica nima pravice odločiti v imenu ljudstva, ki ga predstavlja pomoč pri urjenju vojske katerekoli strani.
To je samo podpihovanje in podaljševanje vojne.
Če EU misli resno pri prekinitvi ognja, se naj najprej omeji pri pomoči vojskam in izstop iz vsakršne aktivnosti ki jo podpihuje in jo podaljšuje. Tako stališče bi morali predstavniki Slovenije prezentirati.
Nenazadnje pa je predsednik tisti, ki upravlja z vojsko kot vrhovni poveljnik, drugi je minister obrambo, in zadnja, ki lahko odloča, zunanja ministrica.
Vojno lahko ustavimo edino z nevmešavanjem, v nasprotnem primeru riskiramo svetovno vojno, saj se že vključujejo Iran, Sirija, Izrael, kar je vse na roko politiki ZDA.
pokažite svojo moč z odločitvijo nesodelovanja v vseh elementih te vojne.