Poklic erotičnega maserja je uvrščen v standardno klasifikacijo dejavnosti, in sicer v dejavnost nege telesa. Slednje pomeni, da Zavod RS za zaposlovanje iskalce zaposlitve brezposelne napotuje tudi na tovrstna delovna mesta, če je svetovalec v zaposlitvenem načrtu navedel, da je brezposelni primeren za dejavnost "nege telesa".
Erotična masaža je seveda čista prostitucija in posiljevanje mladih in obupanih brezposelnih deklet s strani "slinastih" svetovalcev na ZRSZ ni nič drugega, kot spolno nadlegovanje in siljenje v prostitucijo. Imam celo informacijo, da so posamezni svetovalci na ZRSZ povezani s saloni, ki ponujajo spolne storitve in prejmejo določeno provizijo (v obliki brezplačne masaže s srečnim koncem in še kaj), če jim uspe napotiti kandidatko.
Vlado RS pozivam, da nemudoma odpravi to sramoto in erotično masažo izbriše iz registra dejavnosti. Skrajno sprevrženo je, da država mladim brezposelnim dekletom pomaga tako, da jih sili v prostitucijo!