Predlagam vladi, da Iniciativi slovenskih zdravnikov podeli poseben status posvetovalnega organa ministra za zdravje.
Velika skupina zdravnikov zbranih v Iniciativi slovenskih zdravnikov, opozarja na strokovne članke in mnenja svetovne medicinske stroke, ki se razlikujejo od tistih, ki se pojavljajo v medijih.
Zato naj se vzpostavi poseben posvetovalni organ, ki bo ministru za zdravje redno predstavljal strokovne, znanstveno dokazane ugotovitve medicinske stroke tistih, ki cepiva ne vzpodbujajo.
Švedska je imela svoj "najbolj uspešen in ne invaziven" model reševanja covid krize na svetu, zakaj ne dovolimo slovenskim strokovnjakom, da predstavijo druge možnosti in ugotovitve, kot smo jih poslušali v času prejšnje vlade SDS, Nsi, ...?
www.slovenskizdravniki.si