V enem tednu so se na slovenskih cestah zgodile 3 hude prometne nesreče, ki so jih povzročili vozniki stari 80+ let. Glede na splošno staranje prebivalstva, kompleksnost cestnih povezav, številčnega prometa, bi se bilo potrebno težave rešiti z ustreznimi regulativami.
Predlagam, da se zakonsko uredi, da morajo vsi udeleženci na 10 let (kot je tudi veljavnost vozniškega dovoljenja) obnoviti CPP (lahko preko spletne aplikacije, ali za državljane brez računalnikov na lokacijah avtošol), vozniki, ki so starejši od 60 let pa bi morali pred podaljšanjem opraviti zdravniški pregled, CPP predavanja ter tečaj varne vožnje (kot je že predvideno za mlade voznike).