Predlagam Vladi RS, da Zakona o urejanju trga dela (ZUTD-G), ki izenačuje višini minimalnih bruto urnih postavk za začasno in občasno delo upokojencev ter začasno in občasno delo dijakov in študentov, dopolni z višino urne postavke za delo v nočnih razmerah in delo ob nedeljah in praznikih.
Ugotovljeno je, da upokojenci dijaki in študenti delo opravljajo tudi v nočnih urah po 22 uri, v nedeljo in na dan praznikov.
Predlagam, da se urna postavka za delo od 22 ure do 6 ure zjutraj in delo v nedeljo ali na dan republiškega praznika zviša za 50 %.