Jasni predlog sistemske spremembe je:
 
V kazenski zakonik naj se vpiše novo kaznivo dejanje.
To kaznivo dejanje lahko stori zdravnik ali zdravstveni delavec pri opravljanju svoje službe.
 
To novo kaznivo dejanje naj bo kršitev Ženevske deklaracije ali Helsinške deklaracije za spoštovanje katerih je odgovoren zdravnik oz. zdravstveni delavec osebno.
 
Kršitve teh deklaracij se v tem času in sistemu nikjer ne beležijo niti ne kaznujejo - kar v 21. stoletju ni prav , ni pravično in ni človeško.
Spodaj navedene deklaracije, ki se sedaj kršijo brez zagrožene kazni. Po uvedbi predloga pa bo za kršitev predpisana kazen.
 
Ženevska deklaracija
 
sl.wikipedia.org/wiki/%C5%BDenevska_deklaracija
 
Helsinška deklaracija
 
sl.wikipedia.org/wiki/Helsin%C5%A1ka_deklaracija
 
Preden komentirate podrobno preberite opisa deklaracij.
 