Avtomatizirajte poslovanje in proces zaposlovanja na način, da se bodo obrazci za vsakega državljana Slovenije pripravili oz. izpisali avtomatsko.
 
Na spletni strani kjer so objavljena delovna mesta v javni upravi
www.gov.si/zbirke/delovna-mesta/
 
je pri prijavi na prosto delovno mesto, pri vsaki poslani prošnji najprej potrebno posebej izpolnjevati obrazec s podatki, ki so javni upravi dostopni preko uradnih evidenc.
Avtomatizirajte poslovanje in proces zaposlovanja na način, da se bodo obrazci za vsakega državljana Slovenije pripravili oz. izpisali avtomatsko.
 
Če se človek želi prijaviti na prosto delovno mesto, mora v obstoječi službi koristiti dan ali dva dopusta, da sploh lahko izpolni birokratsko papirologijo, še predno je povabljen na razgovor.
Zadeva je časovno potratna in sploh ni potrebna, saj je namenjena zgolj preverjanju izpolnjevanju pogojev kandidata.
Na podlagi teh vprašalnikov nihče ne more strokovno oceniti primernost kandidatov.
 
Če kdo ne verjame, pa naj sam preveri.