V okviru Inšpektorata na ministrstvu za okolje in prostor, naj se vzpostavi služba za Naravovarstveni nadzor.
Naravovarstveni nadzorniki, naj tako kot cariniki delujejo predvsem na terenu, na celotnem območju Slovenije v območju Nature 2000.
Natura 2000 je skoraj brez nadzora na terenu.
Zaposlitve naj se odvijajo v več fazah do končne zaposlitve in vzpostavitve službe z 40 zaposlenimi naravovarstvenimi nadzorniki.
Naravovarstveni nadzor je zaradi kršitev in slabega stanja v naravi in slabega nadzora nujen.
Dobra stran tega pa je, da bo inšpekcija za okolje in prostor razbremenjena določenih nalog in se bo lahko posvečala pomembnejšim zadevam.