Spletna stran vlade gov.si je katastrofalna. Sedaj je vse "zmetano v isti koš". Brez iskalnika se ne najde praktično ničesar, iskalnik pa ne funkcionira dobro. Včasih tudi ne veš, kaj bi sploh vpisal v iskalnik, če tematike ne poznaš dobro. Tudi obseg vsebin je sedaj manjši. Prejšnje spletne strani, ko so bile vsebine strukturirane po ministrstvih in drugih organih, znotraj tega pa po delovnih področjih, so bile boljše - bolj pregledne - zato predlagam preoblikovanje spletnih strani na prejšnji sistem oziroma strukturo, ob hkratnem delovanju bolj kakovostnega iskalnika in ažurnih posodobitvah vsebin.