Državljanstvo Republike Slovenije se lahko pridobi z naturalizacijo pod določenimi pogoji.
Ogled pogojev tukaj e-uprava.gov.si/podrocja/vloge/vloga.html
Predlagamo, da se stroški postopka naturalizacije zvišajo za ceno slovenske zastave in naj se usklajujejo z inflacijo.
Dodatno pa naj zato slovensko zastavo ob odobreni naturalizaciji prejme novi državljan Slovenije kot darilo.
Na ta način bomo zagotovili, da bodo naturalizirani državljani Slovenije, slovensko zastavo bolj cenili in jo izobešali ob državnih praznikih.