Predlagam, da se pregleda delo gradbenih inšpektorjev in sprejme oceno, ali je število inšpektorjev dovolj veliko, da zmorejo obdelati vse tekoče prijave.
Nesposobne inšpektorje, tiste, ki primerov ne rešujejo redno in imajo zastarane prijave pa na to niso opozarjali nadrejenih, naj se odpusti.
V primeru, da je primerov preveč in jih gradbena inšpekcija ne more vseh obravnavati, naj se nujno zagotovi nove zaposlitve.
Problem nespoštovanja na gradbenem področju je problem, ki bo v kasnejših obdobjih nerešljiv.
Legalizacije pomenijo, da se v naš prostor uvaja praksa nagrajevanja tistih, ki ne spoštujejo gradbenih predpisov, s tem pa se naše okolje spreminja na način , ki je nepopravljiv.
Modre hiše, neznačilne za naše področje zgrajene na najlepših kmetijskih zemljiščih...