Predlog vladi in ljudstvu Slovenije !
Spoštovani!
V  skladu z občim razumevanje demokracije(za vse), to je vladavina ljudstva in v skladu z 3.členom ustave RS ,da ima v Sloveniji oblast ljudstvo, predlagam ,da se to načelo uveljavi v popolnoma razviti obliki  in  ki je tehnično-logistično izvedljivo in ne povečuje finačnih bremen davkoplačevalcev tako, da poslanci(vsi izvoljeni politiki) prevzamejo osebno odgvornost za izvajanje volilnih programov , na osnovi katerih so bili izvoljeni.Volivec torej postane delodajalec in nadzornik voljenega politika in ga imajo tisti, ki so ga izvolili tudi pravico odpoklicati pred posebnim 21. članskim porotnim sodiščem volivcev tega politika. 
OBRAZLOŽITEV
 Ve se, da večina državljanov opravlja delo, službo..pod pogoji osebne odgvornosti za kakovostno, pravočasno opravlajnaje nalog. Praviloma tisti, ki nočejo ali ne zmorejo opravljati naložene delovne naloge izgubijo delo in so bili tudi pred nastopom dela seznajeni, da je temu tako. Zato je popolnoma enakopravno zahtevati tudi od tistih, ki opravljajo najbolj odgovorne naloge v državi-plslanci(glasujejo za veljavnost  zakona in za njihove razveljavitve, volijo in nadzirajo delo vlade....) in bi morali biti zato najbolj plačani,  tudi morajo za svoje delo(nedelo)  odgovarjati tistim, ki so jih izvolili. Leta 1991 so si v ustavi delegati SRS mimo volje ljudstva  izpisali določilo v ustavi RS , da pri svojem odločanju -glasovanju niso vezani na nobena navodila.Prepričan sem, da je ta moj predlog povsem demokratičen in da ga bo vlada in ljudstvo Slovenije podprla in se tako razvelajvilo nesprejemljivo ustavno priviligiranost poslanskega dela. Tudi več drugih demokratičnih držav ima uzakonjeno možnost predčasnega odpoklica poslanca(npr.Nizozemska)
Hvala na pozornosti ! DEMOKRACIJA IN ODGOVORNOST ZA VSE!
 Ljubljana,2.3.2011 AVTOR PREDLOGA JARH JOŽEF, prisrčen pozdrav