Predlagam večji nadzor nad izrečenimi ukrepi pri črnih gradnjah. Kljub prepovedi nadaljnje gradnje, priključitve na javno komunalno infrastrukturo in uporabe objekta, črnograditelji večinoma ne spoštujejo izrečenih ukrepov. Inšpekcijska odločba na papirju nima nobenega učinki. Še najslabše pa je to, da se omogoči črnograditelju, da v roku 5 let pridobi gradbeno dovoljenje, črnograditelj pa nadaljuje z gradnjo. Zato predlagam sankcioniranje črnograditeljev s takojšno odklopom objekta iz elektroenergetskega omrežja ter iz javnega vodovoda in kanalizacije. Če je objekt priključen preko drugega objekta, se naj odklopi tudi tega.
Sicer gradbena zakonodaja to določa, vendar ni prav nobenega nadzora nad spoštovanjem izrečenih ukrepov.
Prav tako se naj sankcionira gradbince, ki niso preverili, ali ima investitor za gradnjo pridobljeno gradbeno dovoljenje oz. niso preverili v zemljiško knjigo, če so vpisani ukrepi prepovedi.