Sodniki in sodišča naj obvezno po uradni dolžnosti v sodnih postopkih pridobijo vse podatke iz uradnih evidenc.
Roki in pozivi za predložitev močno podaljšujejo sodne postopke in so tudi razlogi za zastaranje zadev.
Sodniki imajo že sedaj možnost pridobivanja podatkov po uradni dolžnosti, pa tega ne počnejo vedno
Uradniki (vsa javna uprava) naj v upravnih postopkih obvezno po uradni dolžnosti pridobijo vse podatke iz uradnih evidenc.
Pozivi in roki za predložitev podatkov iz uradnih evidenc podaljšujejo in dražijo postopke.
Uradne osebe imajo že sedaj možnost pridobivanja podatkov po uradni dolžnosti, pa tega ne počnejo vedno.
Naj se digitalizirajo evidence in bodo dokumenti pridobljeni z enim klikom.
Na ta način se bo mnogo denarja prihranilo.