Spoštovani,
lastniki parkirnih mest v garažnih hišah brez 100% soglasja ne moremo postaviti elektro polnilnice na svojem parkirnem mestu. S tem, ko bi želeli le-to postaviti, bi posegali v skupni del etažih lastnikov (dovod, nadometna instalacija do parkirnega mesta...). 15. člen SZ nam torej pri tem ne koristi.
Predlagam, da se uzakoni, da za takšno instalacijo ne potreuješ soglasja, saj je to dobro za celotno skupnost in spodbujanje e-mobilnosti, kar je tudi zaveza, ki jo je celotna EU sprejela. Hkrati bi bilo dobro razmisliti glede obvezne predpriprave instalacije (ustreznega voda) do samih parkirnih hiš, da lahko tisti, ki ima interes, postavi polnilnico na svojem parkirišču.
Lep pozdrav,
Sanja