Končujem 40.leto delovne dobe kot učitelj v OŠ in takšne neumnosti kot je uvedba 3.stebra v našem šolstvu še ni bilo. Dejstvo, da je to možno samo v šolstvo saj je učiteljstvo vedno bilo pohlevno in ubogljivo. Taki neumnosti bi se zaposleni v drugih poklicih takoj uprli. Si predstavljate, da bi zdravnikom, trgovcem.... in ostalim v začetku leta dali obrazce v katere morajo vpisati cca 200 ur, ki jih ne bodo dobili plačanih, šle pa bodo v 3.steber in seveda sami morajo napisati s katerim delom bodo te ure pridobili? In zakaj je uvedena ta neumnost? Med drugim zato, da se ustrahuje učitelje in se jim dodeljuje dodatna ne plačana dela. Primer: učitelj fizike je na bolniški, nadomešča ga učitelj zgodovine kljub temu, da je istočasno prost drugi učitelj fizike, le ta pa nadomešča zgodovino. Zakaj? Zato ker v primeru, da bi oba nadomeščala svoj predmet bi to dobila plačano, v nasprotnem primeru pa gre ura v 3.steber.
Upam, da se bodo mlajše generacije temu uprle.