Lovsko zvezo in lovske družine je potrebno ukiniti in ustanoviti poseben javni zavod, podobno kot je ustanovljen SiDG.
Ta novoustanovljeni strokovni javni zavod in Zavod za gozdove naj predpisujeta odstrel posamezne divjadi.
Ta zavod naj skrbi za lovske objekte, lovske poti, dostope...
Vsak lovec z izpitom naj tako kot v ZDA pridobi dovoljenje za lov posamezne divjadi.
Za takšno dovoljenje zaprosi, kjerkoli v Sloveniji in mu ob izpolnjevanju pogojev ne sme biti zavrnjeno.
Za uspešno opravljen lov pa naj bo po določenem ceniku plačan s strani javnega zavoda.