S stališča uporabnice zdravstvenih storitev, dajem predlog za razbremenitev družinskih zdravnikov v treh točkah:
1. Omogočite nakup nekaterih zdravil v lekarnah ( npr aspirin100 protect, nekateri antibiotiki, nekatera lažja pomirjevala .......) Marsikdo bi raje ta zdravila kupil, kot se naročal in čakal pri zdravniku, če ga sploh ima.
Pri sedanjem sistemu zdravstvenih kartic in evidence, pa ne bi bil noben problem nadzorovati oz. omejiti mesečno ali letno porabo oz. nakup posameznega zdravila
2. Če je nekdo v postopku pri specialistu in ima tam redne kontrole, naj se naroča vsakokratno in direktno pri tem specialistu, ne pa da mora vsakokrat po napotnico k svojemu splošnemu zdravniku.
3. Mogoče vrnite možnost treh dni letno bolniške odsotnosti z dela brez obiska zdravnika. Ne vem, ali je bilo preveč zlorab, ali zakaj se vam to ne zdi smiselno.
Lep pozdrav in uspešno delo želim