Potrebno bi bilo urediti Zakon o voznikih v delu, ki se nanaša na državljane RS, ki delajo in živijo začasno ali stalno v tujini ter se občasno vračajo v RS za krajše obdobje in imajo veljavno slovensko vozniško dovoljenje a ga na UE nočejo - ne smejo podaljšati zaradi zakonskih ovir (54čl. - 8a ZVoz). Tako se dogaja, da državljan RS, ki je opravil vozniški izpit v RS in bi ga moral na UE samo podaljšati le tega ne more storiti in posledično ne sme uporabljati vozila na območju RS, ker nima veljavnega vozniškega dovoljenja.
 