Državna uprava mora že dalj časa prednostno tankati vozila na bencinskih servisih MOL, kljub temu, da je le-teh zelo malo in zaradi tega nastajajo nepotrebni veliki dodatni stroški z nepotrebnimi kilimetri in seveda tudi izgubo časa. Navedeno je bilo uvedeno pod prejšnjo vlado, ki je v vsem dajala prednost Orbanu in Madžarski, se ve zakaj.
Sedaj bi bil pa res že skrajni čas, da se navedeno ukine in se uvede kot prej, ko se je lahko službena vozila tankalo na vseh bencinskih oz. vsaj Petrol, OMV... oz. najbližji in tako niso nastajali nepotrebni stroški