V Sloveniji imamo (česar se VSI, z uradnimi organi vred popolnoma zavedamo) veliko šlamastiko s pomanjkanjem zdravnikov splošne medicine.
Morda je pravi terminus 'družinskih' ali 'tistih v ZD'. Kakorkoli. Odhajajo v pokoj, ali pa zaradi slabih razmer zapuščajo službe, kamor se jim pač posreči zbežati na bolje.
Upravni sistem se skuša s težavo spopasti. Čakamo.
Do takrat predlagam, da se v ZD kjer je nek pacient imel zdravnika, pa ga je zaradi navedenih vzrokov izgubil, uvede ČAKALNA VRSTA, in se vsakemu od teh pacientov dodeli prvo možno prosto mesto. Ali, ker se je pri nekem zdravniku mesto sprostilo, ali ker so uspešno pridobili novega zdravnika. Ker ob odhodu zdravnika ostane isti trenutek 'neopredeljenih' cel kup pacientov, predlagam, da se čakalna vrsta med njimi postavi solidarno, torej glede na potrebe.
Tisti, ki niso sposobni potovati na začetek, tisti težje potujejo takoj za njimi...