Spoštovani!
Opažam, da je cena enote energije (kWh) ne glede na energent približno enaka in sicer: 0,08541 EUR/kWh za plin, 0,113 EUR/kWh za 95 oktanski bencin in 0,10731 EUR/kWh za gospodinjsko elektriko. Bistveno pa odstopa cena energije za električna vozila na javnih polnilnicah, ki je od 2 do 5x dražja (od 0,25 do 0,79 EUR/kWh), kar je po mojem mnenju nesprejemljivo v luči t.i. 'zelenega prehoda'. Predlagam, da enako kot cene drugih energentov vzpostavite regulacijo cen električne energije na polnilnicah za električne avtomobile.
S spoštovanjem
Jurij Franko
Stara cesta 24
4220 Škofja Loka