Mislim, da je podoben predlog pred časom že bil podan, pa se ne spomnim njegovega uspeha. Konkretno torej: 
Predpisati je treba, da naslednji subjekti pri svojem poslovanju ne smejo prejemati gotovine in lahko poslujejo samo preko banke:
a.) odvetniki
b.) notarji
c.)zdravniki in zobozdravniki z lastno prakso ali koncesijo
č.)razni svetovalci
d.) obrtniki
Zaradi lažjega nadzora in " v sdtrah in poduk" morajo biti predpisane za kršitev tega predpisa zelo vbisoke kazni - take, da bo vsak dvakrat premislil, ali se mu splača. In to ne glede na zatajeni znesek, ampak v absolutnih, zelo visokih zneskih.
 
 