Predlagam, da se ukine sistem osebnih zdravnikov. Veliko nas je brez osebnega zdravnika, ker se zaradi pomanjkanja zdravnikov ne moremo nikamor opredeliti. Zaradi tega prihaja do NEENAKE OBRAVNAVE oz.. DISKRIMINACIJE zavarovancev, ki prav tako plačujemo polno zdravstveno zavarovanje. Situacija v državi je takšna, da sistem opredeljevanja na primarni ravni ni vzdržen. Zavarovanec, ki se ne more nikamor opredeliti, nima enakih možnosti kot zavarovanec, ki ima osebnega zdravnika. Odpravite diskriminacijo!!! Zdravniki na primarni ravni ravni naj začnejo sprejemati tudi otroke. Moja otroka sta že 2 leti brez pediatra. Sistematskih pregledov ni, pogodbeni pediater pride za par ur na teden, hodimo lahko samo na urgentno službo. Odprite ambulante za vse, ki potrebujejo pomoč, pa ni važno pri kateremu zdravniku smo obravnavani.