Jaz predlagam vladi, da malo pospeši razvoj širokopasovnih povezav na podeželju. Veliko nas je takšnih uporabnikov, ki živimo 5 minut vožnje do mesta, kjer imajo na voljo dostop do interneta preko optike in imajo možnost spremljati HDTV programe in imajo tudi dosti hitrejši internet za isto ceno, kot mi pocasnega. Sam živim 1,5 km iz mesta in ne morem imeti vec kot ADSLa (1/256). O kakšni TV preko interneta lahko samo sanjamo. In se dobesedno pocutim, kot bi bil drugorazredni državljan. Zato predlagam, da se išcejo rešitve, kako omogociti hitrejše povezave, tudi na takem podrocju kjer ni interesa, da bi internet ponudniki potegnili optiko. Obstaja vec rešitev (FTTN,izgradnja mini DSLAMOV (izdvojene kolokacije),kakšna druga tehnologija).  Mi bomo morali vstrajati pri slabih povezavah za velik denarja in smo prisiljeni firme odpirati v mestih, z tem pa pripomoremo h temu da se podeželje in obmestna obmocja ne razvijajo.  Ves denar se vlaga samo v mestna obmocja, nic se pa ne ukrene pri obmestnem obmocju.  V tem cas smo najkrajšo potegnili tisti, ki smo pred 20 leti morali odšteti za analogni prikljucek veliko denarja, sedaj pa imamo dotrajno omrežje.  Verjamem, da je velik problem pri vsem tem tudi v raznih soglasjih ( zemljišca), kjer se najdejo posamezniki, ki ne potrebujejo interneta. Ker ga oni ne potrebujejo, ga tudi ostali ne smemo imeti. Upam, da se bo kmalu kaj uredilo na tem podrocju.