- Izvolitev poslancev za največ 3 zaporedne mandate. Ker nekateri sedijo v poslanskih klopeh že več kot 20 let.
- razprava o interpelacijah v državnem zboru bi lahko trajale največ 8 ur in ne 13 ur ali več. Poslanci so plačni z davkoplačevalskim denarjem in za takšne seje, ko že vsak poslanec ve, kako bo glasoval, res ni potrebno razpravljati 13 ur ali več. In trošiti naš denar.
- referendumi, kot npr. sedaj o javni RTV, dolgotrajni oskrbi .... oz. o dohodnini, kot se napoveduje - o takšnih strokovnih in specifičnih temah volivci naj ne bi odločali. Ker nismo strokovnjaki. V vladi imate pravne službe, strokovnjake, svetovalce in na vladni strani je, da skupaj z opozicijo poišče najboljšo rešitev.
Hvala in LP, Maja