Predlagam enak regres za vse državljane v višini povprečne slovenske bruto plače.
Vsi si zaslužimo enak dopust. Zakaj bi podjetja nagrajevala delavce v obliki regresa? Zakaj si eni zaslužijo veš denarja za dopust kot drugi?
Predlagam enak regres za VSE Delavne državljane. Podjetja imajo za delavce tudi druge načine nagrajevanja kot so 13. plača itd..
Prosim delite svoja mnenja. Glede zneska se lahko pogovarjamo ampak menim da bi moral biti za vse državljane regres enak ne glede na to v katerem podjetju dela.