jana.si/clanek/zgodbe/6385028a6d840/zlomljeni-objemi
Težko verjamem v socialno pravičnost v naši državi po branju takih clankov iz najnovejše revije Jana. Zato me zanima zares, kaj pristojni delajo in kako razmišljajo o reševanju tako težkih problemov kot je spolna zloraba s strani obeh staršev, prijavljena na policijo od babice, katere pa nihce ne upošteva, saj kot vemo je roditeljska pravica premočna pri nas.
Moj predlog je, da bi bil dodaten vzpostavljen mehanizem, da starsi vseeno ne morejo (in ne smejo) imete prevelike moci nad otrokom! Naj se poveča moč starih staršev, ki so enako pomembni v vnukovem življenju!
Zahtevam pravico, ker drugače bi bilo boljše da se preselim, ker očitno za otroke v naši državi ni varno !!!