Če lahko izberemo na e-upravi možnost obveščanja o preteku osebne izkaznice, potnega lista, poteku registracije vozila, obvestil o volitvah, referendumih, se v času, ko so verifikacije oseb z aplikacijami preko računalnikov in telefonov enostavne in varne, se lahko doda podpora državljanom v realnem času, da so obveščeni ob prekrških/kaznih vezane na vozila oz vožnjo v prometu z vnosom v informacijski sistem e-uprave. Pravočasno javljanje le teh s strani Policije, Darsa, mestnih, občinskih in medobčinskih redarstev, zagotavlja zmanjša možnost nezavednih napak uporabnikov vozil oz lastnikov. Primeri: menjava registrske tablice, vezano na veljavnost vinjete, zaznana vožnja po AC brez veljavne vinjete, veljavnost vinjete, napačno parkiranje, neplačana parkirnina, prekoračena hitrost, itd. Vezano na potek vinjete in preden dobiš kazen in se ta pinavlja si lahko ob pol letno plačo ali nekdo ti odstrani listek za napačno oarkiranje ali neplačno parkiranje in dobiš plačilo polnega zneska.
Če je smisel kaznovanja, čim večji udarec po žepu naj tako ostane, če pa želi država delovati v podporo državljanom lahko izkoristi možnosti informacijske tehnologije.
Ker smo ljudje se lahko motimo ali smo v nevednosti in predlagam vladi, da nam stopi naproti in nas podpre.