Zaradi kraj in zaščite premoženja, kot tudi varnosti na rekreacijskih površinah, jasnega sledljivega prenosa lastništva, se predlaga vzpostavitev evidence lastništva E-Koles, Motokros motorjev in ostalih vozil za športni namen, ki se ne registrirajo.
Evidenco bi vzpostavili preko postopka, na tehničnem pregledu, kjer bi se v sistem vneslo prenose lastništva s predložitvijo kupoprodajne pogodbe in slik vozila, kot tudi serijskih številk. S tem bi tudi policija lažje kontrolirala voznike takih vozil in lastništvo.
Vsa vozila, ki imajo serijsko številko in se ne registrirajo, bi lahko bila v takšni obvezni evidenci. Strošek bi bil enak postopku izdaje prometnega dovoljenja.