Predlagam, da mora biti za vsa delovna mesta razpis le za nedoločen čas, seveda razen za tista, kjer se že ve, da je v zakonu naveden razlog za določen čas (na primer nadomeščanje daljše bolniške ali porodniške, projektno delo, sezonsko delo). Tako bi lahko podjetja dobila tudi bolj lojalne delavce. Če pa kakšno podjetje pade v težave, so pa vsekakor druge varovalke za dopuščanje. Ne pa to, da se dogajo številne zlorabe oziroma da se vleče novega delavca v podjetja za nos s pogodbo za določen čas po trikrat po tri mesece ali celo večkrat.
 