Po zgledu Nove Zelandije naj se sprejme zakonodajo, ki uvaja vsakoletno povišanje zahtevane starosti za nakup tobačnih izdelkov, s čimer se zagotavlja, da ti ne morejo biti prodani ljudem, rojenim na prvi januar ali po njem leta 2009.
Predvidi naj se še še niz drugih ukrepov, da bi naredili kajenje manj dostopno. Med drugim naj zmanjšajo zakonsko dovoljeno količino nikotina v tobačnih izdelkih, te pa naj se prodajajo le v posebnih prodajalnah, in ne več tudi v običajnih trgovinah.
Prehodno naj se takoj močno dvigne trošarina na tobačne in nikotinske izdelke.
Na ta način se bo pomagalo zdravstvenemu sistemu, hkrati pa bodo ljudje bolj zdravi.
www.rtvslo.si/svet/azija-z-oceanijo/nova-zelandija-sprejela-zakon-ki-p...