Zanima me, kaj lahko naredimo lastniki bloka (poleg pogovorov), če dobimo v eno od garsonjer najemnika z velikimi psi, ki nista vzgojena za stanovanje (lajanje neprestano, ki odmeva po skupnem hodniku in kar slišimo vsi ! stanovalci v obeh nadstropjih bloka). To je siva cona, policije za to ne moremo klicat, četudi se psa dereta ponoči po par ur, in dobesedno 3/4 bloka vržeta pokonci!
Kako lahko ostali dobimo nazaj svoj mir, lastnica stanovanja je neodzivna v zadevi, prav tako najemnika. Da ne omenjam neprestanega vonja in izdatnih dlak po skupnem hodniku.
In prosim, ne govorimo o občasnem laježu (vemo tudi, da je blok slabo grajen in prenaša zvok, ampak potem lastnik v garsonjero ne da 2 velikih psov, ki nista vzgojeno za blok), meni to meji že na nek način skrbi za žival, ker če toliko lajata, sta neprestano v nekem stresu....Se lahko zadeva bolj definira, ker imamo lastniki v tem primeru premoč nad najemniki in komekoli, ki pač ga briga za ostale! ..da ne omenjam, da sploh ni mogoče preverit, ali jih ima lastnica prijavljene in plačuje davek od naejmnine..
hvala, lp