Vlada naj sprejme ustrezno zakonodajo, ki bo omejila odhajanje zdravnikov iz javnega sistema.
Zdravniki, ki prej kot v 10 letih po zaključku šolanja odidejo iz javnega zdravstva naj v državni proračun vrnejo znesek, ki ga so ga za njihovo šolanje plačali davkoplačevalci preko državnega proračuna.
Davkoplačevalci ne plačujemo šolanja zdravnikom, zato, da bodo te odhajali v tujino ali k zasebnikom.
Torej, določi naj se pogoj (odplačno) pod katerim zdravnik lahko zapusti delo v javnem sistemu.
Razlog je nevzdržni sistem javnega zdravstva in pandemično pomanjkanje zdravnikov, ki rezultira v slabšem zdravstvenem stanju slovencev.
Rešujemo življenja, zato je takšen pogoj upravičen (ne gre za obvezno cepljenje ali obvezno testiranje na okužbe z neustreznimi testi ).
www.dnevnik.si/1043002087