V najkrajšem možnem času naj se ponovno uvede obvezni vojaški rok oz. naj se uvede naborništvo.
 
Razlogi so nestabilna prihodnost in divjanje vojne v naši neposredni bližini.
Slovencem je potrebno predati znanja (vojaška znanja, preživetje v naravi,...) , ki jih bodo morebiti potrebovali za preživetje v času in obdobju, ki prihaja.
S ponovno uvedbo naborniškega sistema poskrbimo za varnost ljudi, ki bi bili vpoklicani v vojsko v primeru najhujših situacij.
Naborniški rok naj bo uveden po zgledu Švice, kjer traja 5 mesecev.
Ženskam naj bo omogočeno šolanje, če to želijo.
 
Naborniški sistem ima 64 držav v svetu. V Evropi ga imajo v Avstriji, Švici, Danski, Norveški, Grčiji in Finski. Finska.
Glede na situacijo v svetu, ni razloga, da ga nebi ponovno uvedli tudi v Sloveniji.
 