Z veseljem in upanjem spremljam napore vlade za ujetje koraka z najrazvitejšimi državami Evrope.
 Vendar!!!!!!!!
Republika Slovenija ima veliko coklo, ki jo bo sigurno zavirala pri dohitevanju Evrope.
Zloraba prava. In sicer pri prilagajanju pravnih norm trenutnim potrebam, ne glede na to, ali so ti zakoni uskaljeni s korporativno regulativo v Evropi ali ne. Samo da se zadosti željam  ozkim interesom  posameznih finančnih in drugih lobijev. Govorim o Zakonu o finančnem poslovanju podjetij iz leta 1999, ki je s svojo rešitvijo kapitalske družbe spremenil v osebne, saj je za izbrisane družbe predvidel avtomatski prenos obveznosto izbrisanih družb na družbenike brez ugotavljanja odgovornosti posameznika v smislu spregleda pravne osebnost in to z veljavnostjo za dogodke, ki so nastali pred uveljavitvijo zakona.
Sigurno je to eden od razlogov za zadržanost evropskih vlagateljev v  gospodarstvo v Sloveniji, saj imajo praktičen primer 17.080 izbrisanih kapitalskih družb. Družbenikom teh izbrisanih družba , pa že 12 let rubijo njihovo zasebno premoženje brez sodnih psotopkov, na pdolagi vrste pravnih fikcij. Mislim, da je to problem, ki ga mora vloda rešiti špred vstopom na vlak prve hitrosti. 