Spoštovani,
 
Predlagam spremembo zakonodaje zakona o delovnih razmerjih,namreč kolikor gledamo po televiziji v Sloveniji so očitno samo podjetja lopovi ( pa ne trdim da tudi katera niso ) delavci so pa vsi bajni in sjajni ( kar seveda niso ).
Pred časom sem imel primer, ko je delavec prešel v drugo podjetje in me je samo ZZZS obvestil, da je delavec zaposlen v novem podjetju ter da ga moramo odjavitis določenim datumom ( brez odpovednega roka -nič) Postavlja se vprašanje smiselnosti problema-sistema: v primeru kršenja delavskih pravic ( dovolj je samo da trdi pa tudi to anonimno in so del.inšpektorji nastrojeni proti podjetju kot ose in radi posežejo po kazni ) medtem ko delavca mora podjetje tožiti za škodno odgovornost na sodišču pa še to traja par let kot tudi v primeru, da je tožba uspešna v primeru delavca je tudi vprašanje uspešnost izvršbe.
Da ne govorimo od neprisotnoati prihoda na delo do dveh dni s strani delavca, vročanje opominov,
( ne)dvigovanje pošte, interno zališanje delavca - zapisnik, sklep itd.
Skratka predlagam tudi, da se inšpektorji za delo postavijo tudi v stran podjetja ko delavci izkoriščajo zakonodajo v svojo prid in bi lahko podjetje prijavilo škodo Inšpektoratu za delu delavca za kršenje zakonodaje tudi s strani delavca kot je to bilo v nekdanjih časih in bi delavec bil pod nadzorom kot je to lahko delodajalec ter bi tudi bil lahko kaznovan z določenimi ukrepi.Podjetje bo uspešno in tudi služilo samo v primeru dobrih delavcev, kvalitetno izdelane storitve, prijaznosti kar se pa seveda ne meri samo v denarju temveč tudi v vzgoji, zavedanju odgovornosti ne samo delodajalca ampak tudi delavca saj mu je to eden izmed osnovnih- glavnih pogojev, da lahko podjetje zaračuna svojo storitev.
Lp