Sistem osebnih zdravnikov ne deluje in je škodljiv.
1.) Smo v situaciji, ko je veliko pomanjkanje osebnih zdravnikov in je 130.000 ljudi brez izbranega zdravnika. Zakaj so pacienti, katerih osebni zdravnik je dal odpoved manj vredni od tistih, katerih zdravnik ni dal odpovedi?
2.) Obstajajo dobri, solidni in zanič zdravniki. Za diagnosticirat angino je dober vsak, za kaj kompleknega pač ne.
Predlog: Ukine se sistem osebnega zdravnika. Posameznik se v izbrani zdravstveni ustanovi lahko naroči h kateremukoli zdravniku, ena ambulanta je lahko za nenaročene paciente (prideš, vzameš listek in čakaš). Tako bo tudi kmalu jasno, h katerim zdravnikom se ljudje naročajo in kateri imajo skoraj prazne ambulante. Prve se tako lahko nagradi z variabilnim delom plače v višini 30% osnovne plače.