Večna tema. Socialna država, za katero se skriva obilica dela sposobnih ljudi v Republiki Sloveniji, delali pa nebi. Toda potrebe ni, saj je "mukte" živeti dosti lažje kot se odpraviti delat. Vsa naša podjetja iščejo delovno silo, mi pa delovno silo uvažamo, namesto, da bi najprej pognali lenobe na delo. O tem sem že pisal prejšnji vladi in strankam, toda odziva ni. Seveda bojijo se, da na naslednjih volitvah ne bi dobili več toliko glasov. Da so nekateri bolani, stari za delo nesposobni, jih je le nekaj odstotkov, večina pa lenuhov. Vlada naj objavi seznam prejemnikov socialnih pomoči. V lokalni skupnosti pa bomo preverili zakaj posameznik ne dela oziroma hodi delat v tujino. Nekaj jih poznam svoje stanovanje, avto, 700€ na mesec toliko kot delavka, ki dela že 40 let. Kaj bo vlada naredila na tem področju me zanima.