V letošnjem letu so zavarovalnice dvakrat občutno podražile svoje zavarovalne produkte. Če gledamo primerjavo npr. s Hrvaško so v Sloveniji zavarovanja bistveno dražja. Ker je nekaj zavarovalnic s povezavami prevzelo večino trga sedaj lahko brez težav višajo cene, kar kaže na sum kartelnega dogovorjanja. Smiselno bi bilo urediti to področje, saj glede na letni strošek za marsikoga zavarovanja predstavljajo večji problem kot plačilo elektrike ali ogrevanja. Zakaj se tega področja ne regulira glede na to, da so določena zavarovanja prav tako obvezna?