Nekako bi bilo potrebno urediti stvari v zdravstvu.
Zdravniki, ki delajo v javnem zdravstvu, naj delajo v javnem zdravstvu, zdravniki, ki delajo v zasebnem sektorju naj delajo v zasebnem sektorju.
Ne pa da imamo neke šišmiše
Tako se dogaja, da zdravniki, ki delajo v javnem zdravstvu, koristijo vse bonitete javnega zdravstva, kot so dopusti, študijski dopusti, obnova licenc, specilizacije, bolniške redne dopuste in nešteto dodatkov.
Vse to plačuje z ogromnimi zneski javno zdravstvo.
Nato pa ti zdravniki služijo v zasebnem sektorju. In s tem razbremenijo zasebnika za ogromno denarja.
Povrhu tega pa razne preiskave na napravah, ki veliko stanejo, naredijo v javnem sektorju, popoldan pa te pošljejo v zaseben sektor, ki brez velikih stroškov nadaljujejo v zasebnem sektorju, če se pa kaj zakomplicira pa te pošljejo nazaj v javni sistem.
Tukaj javno zdravstvo izgublja milijone in milijone.
Oba sistema bi bilo potrebno ločit in vpeljati enakopravno v zdravstveni nacionalni sistem. Ampak ločiti.
Tako nekako je uredila Belgija. Toda sedaj se ti zdravniki, ki so odšli iz javnega sektorja, vračajo nazaj.
Saj v zasebnem sektorju ni stavk, kolektivnih pogodb, zdravniki morajo večinoma razna izobraževanja plačevati sami. Več znanja več denarja (ampak vložek mora biti tudi tvoj)