Sem vključen v program socialne vključenosti(imam odločbo ZRSZ o nezaposljivosti),sedaj pa na problem,delam 6 ur na teden(30ur tedensko)z okoljem sem zadovoljen, delamo veliko je velikokrat hektika ker je veliko stvari na kupu,ki morajo biti dokončane v določenem časovnem obdobju.Trudimo se zelo,ampak motivacija pade ko vložiš vlogo za denarno socialno pomoč na centru za socialno delo!
Nagrade so že itak sramotno nizke glede na vložek in trud ki ga vložimo v delo,gibljejo se tam od 30-50 evrov.V firmi kjer sem vljučen jaz imamo eno najnižjih nagrad.
Glede na to da se ta nagrada recimo da je 30 evrov šteje po zakonu kot dohodek,mi to vsoto pri socialni pomoči odbijejo za obdobje 6 mesecih(6 krat 30 evrov)kar za pol leta znaša zame velikih 180 evrov.S temi 30 evri ki jih izgubim vsak mesec bi si lahko mesečno plačeval položnico za dodatno zavarovanje.
Zdi se mi to eno sramotno dejanje da mi aktivni invalidi izgubimo nagrade,in s tem meni osebno pada tudi ekstremno motivacija,in strah je vedno prisoten ko vlagam vlogo na centru za socialno delo!
Zdi se mi da je ta zakon zelo krivičen in da se nič na tem ne dela da se nagrada več ne bi štela kot dohodek.
Ne vem če to sploh kdo bere,ampak stvar sploh ni rožnata in pripomore še k večjemu psihičnemu stresu in povzroča nemirne noči in krajša spanec
Lep pozdrav!!