Vlada naj zakonsko uredi, da je prepovedana udeležba častne straže na grobovih ali ob spomenikih
kolaborantov in sodelavcev nacističnega in fašističnega okupatorja.
S tem se jasno izkaže, da je kolaboracija, nacizem in fašizem, nekaj kar za družbo in državo ni sprejemljivo.
Prav tako ob spomenikih kolaborantov nikdar ne smejo biti prisotni predstavniki vojske in policije v uniformah.
(to velja tudi za obisk vseh cerkvenih maš, ki so namenjene kolaborantom in sodelavcem okupatorja).
Ta nova ureditev je namenjena temu, da se jasno izpostavi,
da je kolaboracija in sodelovanje z okupatorjem nesprejemljiva, še posebej če ima okupator med cilji določeno uničenje slovenskega naroda .