Predlagam vladi, da dopolni 341. člen kazenskega zakonika (mučenje živali) z novim odstavkom, da je zapiranje živali v stanovanja in s tem omejevanje neomejenega gibanja na prostem ter socializacija element mučenja živali, Žival namreč ni igrača in prihaja iz narave. Živali namreč, ker niso več socializirane in prilagojene okolju iz katerega izhajajo, zelo plašne, nepredvidljive in hitreje zbolevajo. Toliko dela kot imajo sedaj veterinjarji ga še nikoli ni bilo. K temu pripomore tudi enolično prehranjevanje predvsem z briketi polnimi kemije. Predlagam, da tudi enolično prehrano umestite pod element mučenja živali! Še enkrat, žival ni igrača ampak živo bitje. 90% živali namreč preživi svoj življenjski ciklus kot bi človek bival 90% svojega življenja v zaporu! To je nesprejemljivo in temu treba danes narediti konec! Zato apeliram na vlado po hitrem postopku!