Po noveli 37.člena ZPIZ-2, lahko odmerni odstotek za otroka koristi moški če le tega še ne koristi žena in se tako tudi dogovorita.
Kljub medsebojnemu dogovoru in izpolnitvi pogoja, da žena odmernega odstotka ne koristi, bi morala pripasti ta pravica moškemu, tudi če mu je že bila pred uveljavitvi te novele zakona, izdana odločba o upokojitvi skladno z določili ZPIZ-2. (na osnovi zahtevka do ZPIZ).
To ni nova pravica iz ZPIZ-2, ampak zgolj pravična možnost koriščenja enega ali drugega starša, kar je novela 37.člena tudi tako uredila.
Po mojem je zakon dober, vendar mora zakonodajalec dati taka navodila ZPIZ-u, da tako tudi izvaja novelo 37.člena.