Z novim davčnim zakonom se popoldanske sp-je postavlja v diskriminatorni položaj glede na klasični sp.
Zakon namreč pravi, da bodo do višine 12.500 evrov lahko uveljavljali do 80 % normiranih odhodkov, za višje prihodke do vključno 50 tisoč evrov le 40 % normiranih odhodkov. Od prihodkov višjih od 50 tisoč pa priznanih odhodkov ni.
Če pogledamo normirance v polnem sp-ju zakon pravi, da tisti, ki imajo do 50 tisoč evrov letnih prihodkov, se bo še vedno priznavalo 80 % normiranih odhodkov. Tistim, ki bodo nad to mejo pa se bodo priznani normirani stroški znižali za 40 %. Nad 100 tisoč evrov letnih prihodkov priznanih odhodkov ne bo.