Ukrep, ki bi ga vlada lahko takoj sprejela, za razbremenitev javnega zdravstva, je ta, da bi ZZZS pacientom poravnal račun za zdravljenje nediskriminatorno tako v javnem kot zasebnem zdravstvu.
Vsak zasebni zdravstveni zavod bi moral sprejeti vse zavarovane paciente, ZZZS pa bi moral plačati opravljeno storitev. To bi na eni strani razbremenilo javni sektor, na drugi strani pa bi vzpostavilo določeno konkurenco med javnim in zasebnim zdravstvom, kar bi pomenilo večjo učinkovitost tudi javnega zdravstva.