Največ težav v RS se pojavlja na primarni ravni, torej v zdravstvenih domovih. Ker so le ti občinski, je njihovo odvisno od volje županov ter z njimi povezanimi političnimi strankami.
V kolikor bi bila upraviteljica država potem bi imeli neposreden nadzor nad dogajanjem.
Hkrati bi bilo potrebno številčno povečati zaposlene na Računskem Sodišču, ki bi moral vsak dom redno revidirati.
Dogaja se da so zdravstveni domovi z več kot 400 zaposlenimi in nikoli revidirani. Prav tako omejiti število mandatov direktorjev ZD.