Ob sprejemanju nove zakonodaje na področju študentske prehrane, predlagam, da omogočite nakup z študentskimi boni tudi v trgovinah z živili. Študent najbolj zdravo je, če si kuha sam. Ob tem se tudi privajanje študentov na življenje v prihodnih obdobjih. Poleg tega, da je bi bila takšna oblika za študente cenejša, je tudi bolj primerna ker omogoča, da študent bone izkoriti tudi za zajtrk, ki je najpomembnejši obrok v dnevu. Obstaja tudi velik delež študentov, ki v restavracijah sploh ne more jesti zaradi alergij (npr. gluten - pri njih more bit obrok pripravljen brez kakršne koli možnosti kontaminacije kar v restavracijah običajno ni mogoče), pa tudi kraji s fakultetami kjer skoraj ni ponudnikov s študenskimi boni (Portorož). Zato je sedanji zakon močno diskriminatoren.
Ker bi ob takih nakupih lahko prišlo tudi zlorab, predlagam, da navedete košarico izdelkov, ki jo lahko študent nakupi z študentskimi boni, ter koliko bonov lahko naenkrat koristi pri nakupu (npr. Vsak teden 7 bonov naenkrat).
Po pripovedovanju staršev je to bilo že nekoč vspostavljeno, nevem zakaj ne bi moglo biti tudi danes.