Po evropski zakonodaji je dovoljeno omamljanje goveda s strelno napravo s prostim projektilom. In to v evropskih državah počnejo več kot destletje. Pri nas pa zaradi nacionalne zakonodaje to ni mogoče.
In sicer četrta alineja 15. člena Zakona o zaščiti živali (Uradni list RS, št. 38/13 – uradno prečiščeno besedilo, 21/18 – ZNOrg, 92/20 in 159/21) pravi, da je prepovedano dejanje:
 - streljanje živali ne glede na vrsto orožja oziroma strelne naprave;
Izjeme tega določila so sicer naslednje:
 - odlov živali v skladu s predpisi, ki urejajo lovstvo in ribištvo;
 - odvzem živali iz narave v skladu s predpisi, ki urejajo ohranjanje narave, lovstvo in ribištvo;
 - streljanje gojene divjadi v oborah, kadar živali ni mogoče fiksirati z namenom zakola oziroma bi to dejanje ogrožalo varstvo in zaščito ljudi oziroma živali;
 - omama, anestezija ali usmrtitev nevarnih živali, če je to povezano z varstvom in zaščito ljudi oziroma živali;
Kot izjemo se doda še omama rejnih živali na pašniku. In lahko začnemo izvajati evropsko zakonodajo, ki jo v evropskih državah po evropski zakonih izvajajo več kot desetletje. Pošiljam še vam link videja kako to izgleda. Brez stresa za žival, učinkovit in lahek odstrel na 5-6m za lovca in prisoten je veterinar in mesar. www.youtube.com/watch