Pri običajni pošti imamo možnost nalepke na poštnih nabiralnikih, da se izognemu tonam neželjene pošte. Pri "mailingu" (e-pošta) pa prejemamo dnevno sporočila, ki si jih ne želimo, jih nismo naročili. Večina pošiljateljev zakupi tako pošiljanje oz. plača lastnikom zbirk e-naslovov, da zanje opravijo pošiljanje. Da imamo prejemniki vsaj minimalno možnost ignorirati taka sporočila in se z njimi sploh ne ubadati, predlagam, da zakonsko uredite zahtevo, da mora imeti vsako pošiljanje masovne pošte v polju "ZADEVA" (SUBJECT) nek ključnik, recimo #NP ("nenaročena pošta"). Na ta način prejemniki lahko filtriramo tako pošto, ki nas samo obremenjuje, tako zasebno kot v službi. Odjavljanje s seznamov masovne pošte je potrata časa, sploh ker nam ga nalaga nekdo drug. Neuporaba ključnika bi morala biti tudi denarno sankcionirana, lahko po lestvici - več kršitev, višja kazen.
Hvala.