Našo razmerje med zaposlenimi v gospodarstvu, ki financirajo državo in zaposlene v javni upravi je nesorazmerno.
Naša država je predraga, 3.5 zaposleni v gospodarstvu morajo skozi svoje prispevke plačati plačo 1 zaposlenemu v javnem sektorju in to razmerje je vedno slabše (da tukaj ne omenjamo še financiranje države, zdravstvenega zavarovanja, pokojnin ipd...). Socialistični minister pa pravi da naj gospodarstvo ima večjo dodano vrednost na zaposlenega...kako?
Predlagam, da se sprejme zakon ki bo omejeval dodatno zaposlovanje v javni upravi in le to prislil k optimizaciji. Primer NLB je zmanjšal za 50% število zaposlenih z optimizacijo dela in digitalizacijo. Zakaj tega ne počne država?
Vse te luknje krpamo z dodatnim zadolževanjem kar prinaša višjo inflacijo in visoko obdavčitvijo zaposlenih.
Pri vsej tej tehnologiji bi razmerje moralo biti vsaj 4:1