Pozdravljeni.
Danes si življenje težko predstavljamo brez telefona, saj enostavno pokličemo nekoga ali pa celo iz službe otroka, da vidimo kaj počne in če je naredil domačo nalogo.
Ampak uporaba telefona ima tudi slabo lastnost kot so aplikacike, ki nasplošno uničuje družbo, kot na največjo žalost tudi naše otroke. To so pa aplikacije facebook, tik tok, snapchat in instagram. Omenil bi še, da smo danes priča raznih nasiljih, kot so umori, nasilja v šolah z hladnim orožjem....
Seveda telefon rabimo vsi ampak za potrebe klicanja, posiljanje sporočin in informiranja kar je zelo koristno. Tudi otroci ga rabijo, saj danes učitelji že v osnovni šoli naročijo otrokom naj prinesejo telefon, ker bodo nekaj delali na njem. Zato za dobro vseh državljanov predlagam da država da prepoved oz. blokado na navedene aplikacije, ki človeku lahko samo škodo naredi, koristi pa nič. Navedel bi samo da sem sam uporabnik facebooka in tik toka.
Lep pozdrav.
Mladen