Neplačevanje plač in prispevkov se redno pojavlja (v najnižje) plačanih sektorjih. S tem ko pogodbo o zaposlitvi izenačujemo z ostalimi oblikami pogodb, delo in plačilo zanj postavljamo v podrejen položaj, čeprav je ustavno zagotovljeno. ZDR določa skrajni rok izplačila plače delavcu in tudi plačilo prispevkov. A vendar varnosti tukaj ni, saj mora delavec, ki je že tako v podrejenem položaju in (včasih tudi neuk) sam naznaniti nepravilnost. Predlagam da se zakon popravi tako, da vsako neizplačilo plače do roka ali neplačilo prispevkov pomeni avtomatsko zamrznitev računov in drugih sredstev podjetja. Zelo težko je sicer določati ali je bilo izplačilo plače pravlno, a vendar se lahhko ustvari prag zahtevanosti nakazila minimalne plače za polni delovni čas (tako delavec dobi vsaj nekaj, medtem ko rešuje morebitni preostanek). Zakon bi moral zavezati vse banke v Sloveniji da 19. v mesecu pošljejo podatke o vseh nakazilih z oznako "SALA" (kar je bančna koda za plačo) organu (npr zavodu za zaposlovanje), kjer bi se podatki uskadili z evidenco zaposlenih za polni delovni čas. V kolikor organ ne prejme obvestila o nakazilu za osebo za katero vodi evidenco o zaposlenosti, seznam neplačnikov pošlje bankam, ki morajo zamrzniti vsa sredstva podjetja. Podobno tudi glede plačila prispevkov (trenutno se šteje da je načeloma vredu če je oddan REK obrazec, kljub temu da ni plačano).
Pravca do dela in plačila je ustavna in vsako nespoštovanje bi moralo imeti avtomatske posledice. Ponavljam, delavec je v podrejenem položaju do delodajalca zato je tu država tista ki mora zaščititi delavca brez njegovega posega. Če lahko naredimo izvržbo na neplačano kazen lahko tudi to.
Apeliram na vse uporabnike te strani, delite ali glasujte, ker me čudi da to stran uporablja tako malo ljudi, čeprav daje vsaj en mali glas na katerega mora javno odgovoriti vlada. Slovenija smo ljudje na vlada!