Življenjski stroški so se dramatično povečali tudi za nas delovne invalide,ki ne dobimo nobene plače ampak samo socialno pomoč in del varstvenega dodatka,pa od socialne pomoči mi še odtrgajo del nagrade tako da dobim samo 391 evrov socialne pomoči.Delam vsak dan po šest ur,trudim se da sem natančen,točen in marljiv.Ok lahko bi pokasiral odločbo o nezaposljivosti in ostal doma na kavču.
Vendar pa se mit psihološko in telesno ne zdi prav,in sem ponosen da delam vsaj nekaj po svojih močeh ne glede na razne omejitve!!
Veliko skupinam ste že dvignili plače in to kar precej visoko enim skupinam!!
Moje vprašanje:Znesek minimalne plače naj bi bil z februarjem 878 evra....kar precejšen skok....zanima me ali boste z to novo višino minimalca tudi uskladili socialnovarstvene prejemke ali bodo ostali le-ti enaki(pa ne mislim samo na dsp,varstveni dodatek ampak tudi otroške dodatke,štipendije.....)??
Če je draginja za vse,potem tudi mi delovni invalidi lahko dobimo kaj več!!!