Če je vladi res toliko mar za dobrobit državljanov, naj seveda poviša minimalno plačo, plačne prispevke pa zniža, da bodo enaki kot doslej. S tem bo dejansko ustvarjena korist za prebivalce.
Ker kaj je s tem naredila? Za samostojne podjetnike (sploh tisti, ki delajo za nižje zneske, prekarci, ipd) se bodo zvišali prispevki, s tem pa bo spet več tistih, ki si bodo lahko privoščili manj. Enako velja za podjetnike, ki zaposlujejo. Delavec jih bo sedaj stal več, primorani bodo povišati svoje storitve in na koncu bo vse enako. Samo cifre bodo višje, revščina bo pa ostala.
Nasploh pa je dvig plače nekoristen, če se ne bodo regulirale tudi osnovnih stvari. Trgovec nima zakonske prepreke, da bi ne povišal cen in tako izničil višje dohodke ranljivih skupin.
Predlagam torej enako višino prispevkov v primeru minimalne plače. Ker se bojim, da je vlada povišala plačo predvsem zaradi svoje koristi, da si bo pridobila še več sredstev in še naprej brezglavo zapravljala za požrešen javni sektor.