Stanje: pomanjkanje splošnih zdravnikov
Vzrok: sprejeti dogovori s FIDESom, da vsak po končanem študiju medicine lahko izbere specializacijo po svoji izbiri in mu država mora omogočiti specializacijo vključno z zaposlitvijo, ne glede na to ali potrebe obstajajo ali ne.
Rešitev:
1. vsakdo, ki zaključi študij medicine in opravi obvezno stažiranje mora biti usposobljen za opravljanje dela splošnega zdravnika.
2. Vsakomur iz prejšnje točke se ponudi delo splošnega zdravnika kjer so potrebe po tem kadru
3. Po opravljenem stažiranju, specializacijo lahko opravljajo zainteresirani samo v skladu z obstoječimi potrebami in nikakor po svoji izbiri
4. Vsakdo, ki zaključi študij medicine je obvezen opravljati delo splošnega zdravnika vsaj 4 leta.
5. Vsakomur, ki se izogne obveznostim, ki so navedene v prejšnji točki, se mu zaračuna vse stroške študija, v kolikor jih ne poravna, se to izenači z davčnim dolgom do države.
6. Splošnim zdravnikom se za paciente, ki v procesu zdravljenja ne pridejo v neposredni stik s splošnim zdravnikom, ne priznava storitve "opravljen zdravstveni pregled".