Pozdrav
Govori se o ponovnem dvigu delovne dobe, torej delali bomo še več. Osebno menim da bi ministerstvo moralo upoštevati določene faktorje:
- kaj kdo dela oz. katero delo opravlja
- je delo stoječe
- nevarnost dela......................
Nikakor me moremo primerjat tajnico katera samo dviguje telefone, politike ki sedijo v parlamentu ( ter ostale podobne poklice ) z takimi kot so gradbinci, vzgojitelji, varuške, frizerji, .........
Osebno mislim da gradbeni delavec in delavci v podobnih branžah bi morali imeti drugačno ovrednotenje delovne dobe saj že samo delo zahteva svoje. Prav tako varuške, vprašajmo se ali bi zaupali v varstvo otroka ženski ki ima cca 65-70 let ( pa ne samo svojega v skupini vemo da jih je po 20 tudi), zbranost in ostale pomembne zadeve. Tudi frizerji cel dan na nogah, kemikalije, prisilna drža rok, hrbtenice, stopala, še bi lahko naštevali.
Mislim da se najde še kakšen poklic ( samo nekaj sem jih izpostavil ) kateri mislim da bi morali imeti beneficiran staž ali kakršno koli okoliščino katera omogoča ugodnost pri upokojevanju.