Glede na to, da se šolstvo tako ali tako krije iz davkoplačevalskih sredstev, bi bilo mogoče smiselno predavanja različnih fakultet po vzoru tujih univerz (Harvard, MIT, Princeton, ipd.) snemati in jih nato za ogled javnosti ponuditi prek spleta. Namreč marsikatera (predvsem novejša, tehnična) znanja bi znala biti kar zanimiva tudi za širšo javnost, tovrstna oprema pa dandanes tudi ni več tako draga.. Če se že želimo iti družbo znanja in pa spodbujati vseživljenjsko učenje. Sočasno pa tako zagotovimo tudi dvig kvalitete tovrstnih predavanj, saj zna biti javnost precej večji kritik nekvalitete podanega znanja, kot pa v predavalnici prisotni študentje, katerih večina želi le čimhitreje priti do končne ocene in se vsekakor ne zameriti profesorju.. :)
Lep dan,
Uroš