RK Slovenije ima poslanstvo, da s svojo humanostjo pomaga izboljšati življenje ubogih in ranljivih ljudi in mora delovati v skladu s sedmimi temeljnimi načeli gibanja RK: humanost, nepristranskost, nevtralnost, neodvisnost, prostovoljnost, enotnost in univerzalnost
Financiranje je zakonsko urejeno tako:
• Članarine (član lahko postane vsak, ki vplača 5 € letne članarine),
• dohodkov Loterije Slovenije namenjene humanitarni dejavnosti,
• dohodkov od pridobitne dejavnosti, ki jo izvaja v skladu s Statutom RKS,
• javnih sredstev Republike Slovenije in javnih sredstev občin,
• donacij,
• dohodkov, zbranih v Tednu Rdečega križa, Tednu solidarnosti ter drugih stalnih in občasnih akcij,
• prostovoljnih prispevkov, ki jih pobirajo člani RK po terenu in ponujajo koledarje za prostovoljne prispevke.
• drugih virov.
Sprašujem, ali so nekatere aktivnosti, ki si jih privoščijo člani RK zakoniti, moralni in higienični in kako so te aktivnosti nadzorovane:
• večkrat na leto si priredijo piknike iz sredstev RK
• večkrat na leto si priredijo skupna druženja (ob novem letu ipd.) iz sredstev RK
• večkrat na leto si privoščijo letovanja v svojih počitniških kapacitetah vključno s hrano.