Vlada naj takoj poskrbi, da se, kakor narekujeta zakonodaja in spoštovanje do mrtvih, uredi pokop žrtev iz Kočevskega roga v Teharjah.
Zakon o vojnih grobiščih že dolgo pietetno določa, kje mora država spoštljivo pokopati posmrtne ostanke po vojni pobitih ljudi.
Upoštevati je potrebno veljavni 28. a člen: (osrednja kostnica)
Na območju Spominskega parka Teharje se postavi osrednja kostnica, kjer se na spoštljiv način poskrbi za posmrtne ostanke oseb, ki se prekopljejo skladno z določbo 27. člena oziroma osmim odstavkom 28. člena tega zakona.