Vlada naj takoj prepove vplutje in pristajanje turističnim križarkam.
Zeleni prehod o katerem je veliko govora, bo od malih potrošnikov in davkoplačevalcev zahteval velike žrtve (podražitev dizla, bencina, zmanjšanje izpustov CO2, ipd), zato naj se naredi spremembe tudi tam, kjer zares štejejo.
V okviru evropske kampanje za čisto prevozništvo je raziskava pokazala, da so v letu 2017 križarke samo ene korporacije z imenom Carnival povzročile desetkrat večje onesnaženje zraka z žveplovim oksidom kot vsi avti v Evropi.
Poleg tega pa križarke v okolje izpuščajo tudi druge strupene izpuste, kot so dušikov oksid, ogljikov dioksid, fosfor, težke kovine in drugi.
megafon.si/evropa/ekoloske-posledice-romanticnih-krizarjenj/
svetkapitala.delo.si/trendi/krizarke-bolj-onesnazujejo-kot-avtomobili/