PROBLEM: v Ljubljani je izredno naporna mobilnost in sicer dnevno; ta je v jutranji uri (do 10h zjutraj) ter potem od 15h do 18h izredno naporna.
Promet v jutranji konici naporen za v mesto.
Promet v popoldanskih urah pa izredno naporen izven mesta ali pa proti BTC.
Policisti zelo dobro vedo, katere ceste so nepretočne zjutraj. In zelo dobro vedo katere ceste so nepretočne popoldan.
REŠITEV PROBLEMA:
90% primerov je, ko je smerno vozišče na primer izven mesta celotno v koloni (oba prometna pasova). Smerno vozišče v mesto pa istočasno povsem prazno.
Na takšnih odsekih bi bilo potrebno uvesti "izmenljivi prometni pas".
To v praksi pomeni, da bi na smernem vozišču, (ki je prazen, istočasno pa povsem poln nasprotni smerni promet) en prometni pas naredili izmeljiv. Tak pas bi bil časovno omejen. S tem bi povečali pretočnost prometa in optimalno izrabili cestno površino. Kjer bi takšen pas vzpostavili, bi le ta moral biti dolg vsaj 2 km (oziroma po izračunu).
REŠITEV-2: vzpostaviti hitre vlake Kranj-Ljubljana z več postajami, vzpostaviti hitro železnico Lavrica-Ljubljana z več postajami, Brezovica-Ljubljana ... Namreč mesto Ljubljana se bo gotovo širilo in kot "najlepše mesto na svetu" bi o takšnem elementu morali pričeti razmišljati. Vsa mesta nekaj imajo - tramvaj, podzemno železnico, hitro mestno železnico ... Ljubljana pa samo razpadajočo avtobusno postajo.