Na aplikacijah za seksualna srečanja se dogaja veliko skritih kaznivih dejanj. Te aplikacije tudi uničujejo odnose v realnem svetu (ljudje več varajo, ljudje intimnega odnosa s partnerjem več ne vzamejo tako resno, ker na aplikacijah obstaja v vsakem trenutku telo, ki si ga samo izbereš ...).
Predlagam, da najprej dobro preverite, kaj uporabniki aplikacije čutijo ob tem, ko jo uporabljajo (kako sploh je še uporabna), ter koliko gorja takšna aplikacija naredi v realnem življenju (v smislu kaznivih dejanj - če se to statistično obdeluje).
V kolikor se spozna, da je takšna aplikacija bolj neuporabna kot pa uporabna potem se naj omeji uporabo teh aplikacij. Kot družba smo zaradi teh aplikacij na slebšem.
Kakšna dobra lastnost, ki so jo takšne aplikacije prinesle? Prepričan sem, da ne.
Kar pa so prinesle slabe in pa še bodo - to pa ni potrebno izkusiti uporabnikom teh aplikacij.
Predlagam, da se internetne naslove in aplikacije s tovrstno tematiko v Republiki Sloveniji prepove. Rekli boste to je "Rusija". Ne ni Rusija - samo zaščiti se lahko žrtve teh aplikacij. 30 minutni užitek, ki ga takšna aplikacija nosi, pa ni nikomur v korist.
Vlada dela v korist državljanov - torej lahko premisli tudi o koristnosti teh aplikacij. Sicer ne razumem, zakaj je npr. z zakonom prepovedala uriniranje na prostem, aplikacija za seksualne stike je namreč tudi potreba človeka. In ta aplikacija nosti samo negativne plati - intimni odnosi so postali bistveno bolj platonski. Ni več pripadnosti in dela na zvezi.