Polnoletni otrok mora po svojih zmožnostih preživljati starše, če ti nimajo dovolj sredstev za življenje in si jih ne morejo pridobiti, vendar najdlje toliko časa, kot so starši dejansko preživljali njega kot to določa 185. člen Družinskega zakonika.
Vladi predlagam, da CSD preden izda vlagatelju odločbo o denarni socialni pomoči opravi poizvedbo ali ima vlagatelj polnoletne otroke, ki morajo po svojih zmožnostih preživljati starše in če CSD ugotovi, da vlagatelj nima polnoletnih otrok jim izda odločbo o denarni socialni pomoči, v kolikor pa ugotovi, da ima vlagatelj polnoletne otroke pa mora napotiti vlagatelja, da po 185.čl DZ zahteva pomoč preživljanja od svojega otroka oz otrok.