Zaradi primankovanja zdravnikov predlagam nižji kriterij za vpis na Medicinsko fakulteto in s tem povečano število študentov medicine. Glede na brezplačno šolanja, prav tako podpis pogodbe o šolanju (mogoče tudi za ostale deficitarne poklice). Bodoči zdravnik bi sklenil pogodbo za delovno razmerje v R Sloveniji za določeno obdobje (protivrednost šolanja). V kolikor posameznik v določenem času ne dobi zaposlitve si lahko poišce službo v tujini. Slovenija šola gospode zdravnike, ki kmalu po študiju iščejo službo v bližnji Avstriji ali drugje.