Predlagam, da se spremeni Pravilnik o prometni signalizaciji in prometni opremi na cestah (Uradni list RS, št. 99/15, 46/17, 59/18, 63/19 in 150/21), in sicer točka:
3118 - Polnilna postaja za električna vozila.
Opažamo, da na mestih parkirajo tudi vozila, ki niso električna, ampak uporabljajo električni motor kot pomožni motor - torej hibridi (priključni). Predlagamo, da se izrecno dopiše, a hibridi niso električna vozila oz. v kolikor to velja, da ustrezne službe seznanite s problematiko, da bodo ustrezno ukrepale.
Namreč, na polnilnicah se je dovoljeno zadrževati do 3 ure (odvisno od občine do občine) brezplačno, kar lastniki hibridov s pridom izkoriščajo in onemogočajo uporabo polnilne infrastrukture pravim EV, ki pa nimajo možnosti, da bi se odpljali s čim drugim kot z elektriko.
Prav tako predlagam povečanje kazni za napačno parkirana vozila na polnilnih postajah, in sicer iz istega razloga.
Tako ene kot duge vrste kršitev so vedno bolj pogoste in so slaba reklama za uveljavitev EV kot množičnega sredstva za prevoz.
Hvala.