1. Informacijski sistem, ki se bo uvedel naj bo enoten za vse zdravstvene organizacije v Sloveniji.(zdravstveni domovi, bolnišnice, zasebniki....) Kar bo omogočalo lažji pretok informacij, prehajanje kadra,...
2. Sistem javnega naročanja naj ne bo domena posameznih zavodov ampak znotraj skupine na Ministerstvu za zdravje. Glede na to, da vsi državljani plačujemo enako zavarovanje moramo biti deležni enake obravnave, enakih storitev in enakih materialov. Onemogočiti visoke provizije posrednikom.
3. Zdravstvo izključiti iz sistema javnih uslužbencev. Delo, ki ga opravljajo zaposleni v zdravstvu nikakor ne more biti primerljivo s šolniki, uradniki,... že zaradi samega dela, kompetenc in odgovornosti.
4. Kvota storitev in plan dela, ki jo ima izvajalec ne sme biti pogojena s sredstvi, ki (če) jih bo kril ZZZS, ampak s čakalnimi vrstami.
5. Prepoved izvajanja storitev za zdravnike iz javnih zavodov pri zasebnikih kot pogodbeno delo. V kolikor si kdo želi delo preko polnega delovnega časa se lahko to organizira znotraj matičnega zavoda.
7. Preprečiti uvajanje raznih tujih modelov organizacije znotraj zdravstva dokler niso izpeljane določene simulacije. Po mojem mnenju je popolnoma zgrešeno dispečerski centri, urgentni centri, Manchasterski sistem triaže, .... Taki sistemi so neustrezni za naš prostor zaradi neenakih demografskih, kadrovskih in materialnih virov