Sanitarna inšpekcija naj ob pregledu izda oceno A (najboljše), B, C, D (potrebno zapreti) ki naj bo zakonsko urejena da jo je potrebno obvezno izobesiti na vidnem mestu pred vstopom npr. v restavracijo, bolnišnico, vrtec, hotel ipd. Ponovna ocena objekta naj ne bo mogoča prej kot v 2 mesecih. Pregled se seveda zaračuna lastniku poslovne dejavnosti in ne gre iz davkoplačevalskega proračuna.
To je predlog da se transparento komunicira dejansko stanje objektov, ki so podvrženi določenim standardom. Takšno prakso imajo v ZDA in deluje zelo dobro saj pred vstopom vidiš kakšno je stanje. Če nekdo dobi B ali C se ga obiskovalci začnejo izogibati.