Pogodbeni rezervisti so vpiklicani na usposabljanja, ki so večkrat na leto po dan ali nekaj dni ter na služenje vojaške službe, kar pomeni, da se ta oseba zaposli za najmanj 1mesec do pol leta. Podpiram, da vzdržujejo usposabljanje, smiselno pa je pretehtati ali je morda neekonomično, da se rezervist MORA zaposliti v vojski, če že ima zaposlitev. V vojski ni pomanjkanja kadrov za delo v miru. Zato predlagam, da se pogodbenemu rezervistu ponudi služenje vojske za določen čas kot opcija in ne kot obveza. Tisti z redno zaposlitvijo, bi v času miru morali imeti možnost izbire oz. neizvire te opcije, saj že z usposabljanjem lahko pridobijo dovolj znanja. Država pa naj ta denar, ki vi se razvremenil s to uredbo porabi za druge bolj potrebne projekte.