 
Sem socialna delavka, trenutno že 2. leti brezposelna.  Največji problem pri zaposlitvah socialnih delavcev predstavlja strokovni izpit iz socialnega varstva, ki je pogoj za zaposlitev.
Glede tega predlagam več rešitev.  1. da ukinete strokovni izpit kot pogoj za pridobitev zaposlitve.  Ta način se uporablja v šolstvu. Kjer strokovni izpit iz VIZ ni pogoj, ampak se ga opravlja po nekaj mesecih zaposlitve v šoli.  S tem se ne ustvarja noben problema, tudi način je dober.  Tudi priprave na strokovni izpit so v sklopu rednega izobraževanja in se jih zgolj izbere. Jih ne plačaš osebno. 
 Zakaj je v sociali sploh razlika in to v negativnem smislu? Itak da ko začneš delo, ravnotako rabiš nekaj časa za uvajanje in ti vse pomembnejše odločitve nekdo pregleduje.... Sem namreč delala v šolstvu in šla skozi ta postopek.
Strokovni izpit je smiselno opravljat, ko imaš z delom kaj prakse in ne teoretično.
2. umestitev tega strokovnega izpita na redni program izobraževanj za brezposlene osebe. S tem plačilo priprav in izpita krije država. Prijavitelj pa se zgolj nauči snov.  Tako imate že urejeno za strokovni izpit ZUP. Pohvalno. Ta predlog sem že pred 1 letom pisno podala na ZRSZ , pa je stanje danes isto.  (Jaz pa sem tudi še vedno brez zaposlitve)
3. UMESTITEV STROKOVNEGA IZPITA V SKLOP UNIVERZITENEGA IZOBRAŽEVANJA NA FSD Tako se s stroški ne bremeni ljudi. 
 
4.  Na lanskoletno prisilo vedno novih generacij diplomantov socialnega dela, ki po diplomi ostanejo brez zaposlitve, saj je za zaposlitev pogoj 12 mesečno pripravnistvo in strokovni izpit, je bilo letos poskusno uvedeno plačano pripravnistvo s plačanim strokovnim izpitom. Končno. Hvala. 
Osebno pa mi nič ne koristi, saj pripravništvo že imam, tako da se tja kot pripravnik ne morem prijaviti. Ravnotako ne moji stari sošolci (diplomanti iz 2006), ki pripravnistva ali prve zaposlitve že imamo. Ne pa strokovnega izpita. 
 
S takimi ureditvami kot so današnje smo socialni delavci le socialni problem in prejemniki DSP-ja. Radi bi pa bili koristni. To je bil cilj naših šolanj.
 
 