Vladi predlagam, da uredi pokojninski predpis tako, da bodo imeli pravico do pokojnino tudi tisti, ki so daljše obdobje skrbeli in negovali pokojnika, tako da prevzamejo njegovo pokojnino (kot imajo to zdaj pravico zakonec, izvenzakonski partner in osebe, ki ne zmorejo same skrbeti zase t.i. družinska pokojnina). Svojci, ki so skrbeli za pokojnika 15 let in več 24 ur na dan in se s tem odrekli službi in so s tem prikrajšani gotovo niso v istem položaju kot osebe prej naštete, še več, oddelali so to, da so skrbeli za pokojnika in najmanj kar je je v ZPIZ protiustavna pravna praznina 2.čl ustave, ker ZPIZ ni uredil tega za osebe, ki so skrbeli za svojce kot je to uredil za zakonce, izvenzakonce.in prejemnike družinske pokojnine. Podlaga naj bo odločba o dodatku za pomoč in postrežbo iz katere je razvidno kdo skrbi in katera stopnja dodatka je dodeljena in ko oseba, ki skrbi po smrti osebe za katero je skrbela nima nobenih pravic po ZPIZ.