MJU pripravlja nov plačni sistem za javne uslužbence. Ukvarjajo se z razmerji med najvišjo in najnižjo plačo in podobne nebuloze. Sporočite ministrici, da NE, ni javno sprejeto razmerje 1:7. To nekaj, kar imenujemo omejeno razmišljanje. Lahko je tudi 1:30, če je to razmerje smiselno.
V vsakem primeru naj dodajo v predlog nove ureditve:
1. možnost rotacije kadra brez soglasja zaposlenih - npr. če je nekdo koordinator IT-ja na npr. Onkološkem inštitutu, in dela tam npr. 10 let, naj se da na njegovo mesto nekoga s podobnimi kompetencami npr. iz UE Ljubljana. Tako boste presekali korupcijske lovke, ki so se ustvarile skozi leta hote ali nehote. Inštitucijam pa boste omogočili, da bodo na novo zadihale. Ali kot je rekel že Einstein: "v koliko ne boste naredili stvari drugače, ne morte pričakovati drugačnih rezultatov".
2. Plača naj bo najbolj odvisna poleg odgovornosti še od učinka, ki pa mora biti merljiv. Ni napredovanj "po defaultu" in kolikor kdo zleze v rit nadrejenemu. Tako je to sedaj, zato pa se nič ne zgodi že vrsto let.
Torej, rotacije in plačilo po nivoju odgovornosti in učinku. Primer: premier si zasluži veliko več kot 1M letno, v kolikor bo poštimal zadeve, da bomo državljani zadovoljni, da bodo javni uslužbenci zadovoljni in bomo kot družba napredovali. Se vam ne zdi, da zasluži potem več kot 1:7?