Spoštovani!
Vsako delo naj bo primerno plačano.Čeprav ne opravljamo zahtevnejših del v programu socialne vključenosti kot invalidi(odločba ZRZS)pa vseeno ima nekdo od nas finančno korist.Ne dobimo plače ampak smo dalje na socialnih transferjih,pa čeprav se vsak dan odpravimo zgodaj zjutraj od doma in delamo 6 ur na dan!
Ta program bi moral biti spremenjen in drugače strukturiran in zasnovan,da bi dobivali nek dohodek,da bi se nam štela doba in ne bi vsakih 6 mesecev vlagali kup papirjev na center za socialno delo.....zakaj sploh to pogosto preverjanje....saj se vse skupaj financira iz državnega proračuna.....in tisti ki hoče kaj zaslužit na črno itak ne bo imel denarja na TRR!!
Pa še tisto majhno nagrado nam poberejo ker se po zakonu šteje kot občasen dohodek....halo še si kaznovan če se trudiš in si marljiv!!
Pa lep pozdrav socialni državi,ki nas delovne invalide postavlja v ekstremo podrejen položaj,ampak nikoli nobene besede nikjer,ne v tako glasnih medijih in tudi ne drugod....torej ali je to še socialna država ko nekaj delaš in vseeno ne dobiš plačila ampak socialno pomoč?
 