
Mislim, da je vsak človek lastnik svojega življenja in ima pravico tudi, da ga konča. Obstajajo ljudje, ki so prišli do konca in zato ni prav, da zaradi nerazumevanja zdravstva (za končni čas) po nepotrebnem ogrožajo nedolžne ljudi. novice.svet24.si/clanek/novice/crna-kronika/63d2a0bf60ba8/48-letna-pol...

novice.svet24.si/clanek/novice/crna-kronika/63d22b7f317ec/moski-skocil...
Če človek ve, da je prišel njegov čas, zakaj mu ne bi dovolili dostojnega odhoda? Zakaj bi jim odrekli pravico do dostojnega in varnega odhoda?