Pozdravljeni.
Vsi izvidi pri specialistih so vidni v aplikaciji zVem, kjer so nam vseskozi dostopni. V primeru laboratorijskih preiskav (krvi, urina) pa so ti izvidi vidni samo osebnim zdravnikom, ki morajo potem o rezultatih obveščati bolnike (tudi če so ti OK). S tem so zdravstveni delavci dodatno obremenjeni, uporabniki storitev pa nimamo vpogleda v te izvide.
Dodatno bi lahko pri specialistu imeli možnost, da izberemo ali želimo natisnjen izvidi prejeti po pošti ali zadostuje elektronska verzija na portalu zVem.
Lp, C