Pogosto slišimo o posledicah ukrepov ob kovidu pri otrocih zaradi učenja po spletu. Predvidevam, da je vzrok lahko to, da so se otroci odvadili stresa ob pisanju testov in spraševanju, kar je žal del šolanja. Strokovnjakov za pedopsihiatrijo v javnem zdravstvu je premalo, čakalne dobe so več kot eno leto. Pojavili so se privatni strokovnjaki, ki pa računajo za postavitev diagnoze okroglo 500 evrov (informacija izhaja od šolske psihologinje). Precej brutalna številka, ki jo lahko imenujemo zaslužkarstvo. Predlagam, da vlada po svojih možnostih stopi tem ljudem na prste. Prepričana sem, da bi se našli strokovnjaki, pripravljeni pomagati za precej manjša finančna sredstva.