Obstoječi sistem zavetišč za živali je drag, nepregleden in potrebuje spremembo.
Država naj preuredi propadajočo vojašnico ali vojaško skladišče v veliko centralno zavetišče za vse male živali iz področja Slovenije.
Tako bi dobili strokovni center, ki bo cenejši, boljši in bo omogočal tudi raziskovalno dejavnost.
Prihranili bi:
- pri naročanju hrane,
- pri naročanju zdravil,
- pri obiskih veterinarjev (saj bi lahko imeli zaposlenega kar v zavetišču).
- zaposlili bi lahko veterinarske tehnike, ki bi strokovno skrbeli za živali,
- optimizirali bi lahko delo in osnovna sredstva,
- prihranili bi pri energiji,
- zmanjšali bi oglični odtis
- izkoristili bi lahko delavce napotene na delo v družbeno korist (kaznovani na sodiščih)...