Veliko je primerov s podeželja, ko je lastnik zapit, ali mu ni mar, njegove živali pa: kot so koze ali konji plenijo po sosedovih vrtovih, poljih, ker se mu ne zdi vredno jih ograditi, skrbeti za njih ali jim dati hrane.  Sosedi prijavljajo na policijo, inšpekcijo, a zgodi se ne nič, ker ni nekih zakonskih določil za to.  Policija predlaga tožbo, pravdo, inšpekcija pove, da ni bistvenih kršitev glede živali. 
Ljudje pa so nezadovoljni, na škodi v pridelku že več let. Živali pa še kar plenijo. Lastnik še vedno ne stori nič. Tožarili se sosedje ne bi.  Da bi jim tako zatežilo, da bi sami pobili žiivali pa še nisem opazila.  Nekateri po dolgotrajnih težavah sami investirajo v nakup mreže za svojo parcelo ali njivo, kar spet ni pošteno.  Saj ne gojijo oni živali, da bi to bila njihova investicija.  Za živali in za gojenje živali na svoji parceli je odgovoren lastnik . Tudi za ograjo.
Potrebno je reševati te skupne zadeve in določiti reagiranje in preprečitev škode v takih primerih brez sodnih postopkov. Ni pravilno, da se na temu zgolj nič ne naredi, ko človek pač ni priseben ali pa pač noče nič narediti.  Domače živali nimajo kaj pohajati po tujih parcelah in se  hraniti s tujo vrtnino in poljščinami.
Pobeg črede se lahkor zgodi vsakemu kmetu. Kmeti  tudi vračajo škodo. Oni niso problematični.  Z nekaterimi posamezniki pa se ne da dogovoriti niti da bi ogradili svoje živali, niti da jih ne bi več imeli, niti da bi bilokako zagotovili da se preneha delanje škode sosedom. 
Nesposobnih alkoholikov ni tako malo. Ker nimajo otrok oz. so zaradi zapitjosti in posledic tega brez stikov z vso žlahto živeč na neki "kmetiji" sami, se CSD-ji z njimi ne ukvarjajo. Inšpekcije pa niso pristojne za posledice takih primerov. So pa škodljive posledice zaradi njih v takih primerih po celi vasi.  Človeka, ki ne zavaruje svojih zemljišč pred pobegom svojih živali, in se mu to stalno dogaja, je potrebno uradno opozoriti, določiti rok odprave kršitve.  V kolikor ni sprememb, je potrebno odvzeti živali, organizirati zakol ali pa določiti globo, da bo človek to razrešil sam. 