Predlagam da se nujno po hitrem postopku sprejme ustrezen zakon z katerim se bodo morala tovrstna prehrana - živila ki vsebujejo insekte - žuželke, ki se bodo ali se že prodajajo v republiki Sloveniji jasno označiti in deklarirati.
Vsaj z ustreznim jasno velikim vidnim rdečim logotipom žuželke na vidnem mestu, ali z namensko embalažo.
Že sedaj se v Sloveniji označuje živila - artikle - prehrano z različnimi logotipi kot so brez glutena, brez GSO,halal, bio,vegetarijanski,veganski, slovensko,....
Mar nimamo vsi pravico vedeti kaj kupujemo in pojemo ?
Že sedaj imajo vegetarijanci, vegani,in iz različnih zdravstvenih razlogov, ali iz verskih razlogov jasno deklarirana in označena živila-prehrano ki se prodaja v Sloveniji.
Tudi insekti in žuželke so lahko škodljivi za zdravje ljudi, saj so mnogi alergični na marsikaj.
Mene ne moti kaj kdo uživa, ampak mora imeti vsak jasno izbiro kaj bo kupil in jedel brez raznih prikritih prisil k temu.
Najbrž ima vsak pravico vedeti kaj bo dal v usta in v telo ?
Prosim ne se izgovarjati na razne direktive-ukaze iz Švice - davosa, Bruslja in iz WHO.