Pozdravljeni !
Predlagam sekcijsko merjenje hitrosti po celotnem avtocestnem križu in po vseh lokalnih cestah kjer je omejitev 30 km/h (šole, vrtci, strnjena naselja).
Smatram, da so ponekod omejitve 30 km/h same sebi v namen in jih mnogi ne spoštujejo, pri radarjih na AC pa vemo, da se večina voznikov ustavi nekaj 100 m pred radarjem in takoj za njim stopijo na plin. Vzor naj nam bo avstrijska kultura vožnje, kjer so kazni sicer nekoliko nižje, a se radarji prestavljajo in ni vnaprejšnjih opozoril zato se vozniki zelo držijo pravil vožnje.
Za varnost otrok in spametovanje tistih, ki jim je bilo do sedaj malo mar za CPP.