Imam nekaj predlogov za javno zdravstvo v Sloveniji.
1-Najprej je potrebno na ZZZS in ostalih državnih zavarovalnicah ter bolnišnicah in ZD zamenjati vso vodilno staro gardo, oziroma vse skupaj konkretno prečistiti.
2-Nujna zunanja neodvisna popolna revezija poslovanja ZZZS in ostalih državnih zavarovalnic za vsaj 15 let nazaj.
3-Popolna neodvisna zunanja revezija poslovanja vseh državnih bolnišnic in ZD vsaj za 10 let nazaj.
4-Takojšnja prepoved naročanja zdravil, medicinske opreme, pripomočkov in potrošnega materiala preko raznih posrednikov, z katerimi si potem vodilni v ZD in bolnišnicah razdelijo mastne provizije.
Brez raznih slovenskih posrednikov ki sedaj dobesedno lepo živijo na ta račun.
5-Enotni državni javni sistem naročanja za vse bolnišnice in ZD vsega potrebnega v zdravstvu medicinska oprema,medicinski pripomočki, zdravila, potrošni material,...., direktno od proizvajalcev na celotnem ozemlju EU, UK, Kanada, Avstralija in USA.
6-Poostren državni finančni in delovni nadzor nad bolnišnicami in ZD, da si ne bodo več mogli izmišljati raznih fiktivnih lažnih stroškov z lažnimi naročili in storitvami.
7-Potrebno je strogo ločiti javno in zasebno zdravstvo, zasebniki ne smejo opravljati dela v državnih zdravstvenih prostorih.
8-Kdor od zdravnikov je zaposlen tako v javnem zdravstvu kot tudi v zasebnem, mora obvezno opraviti neko minimalno zakonsko določeno dnevno kvoto pregledov, terapij, operacij,....
Saj sedaj mnogi samo sedijo po pisarnah in čakajo na konec službe v javnem zdravstvu, da lahko popoldan v državnih zdravstvenih prostorih naročajo samoplačniško paciente ki bi jih morali pregledati že v času ko so bili v javni zdravstveni službi.
9-Konkretno znižanje cen vseh zdravstvenih storitev tudi umetno napihnjenih zdravil vsaj za 50 %, javno zdravstvo bi moralo biti v celoti neprofitno ne pa tako kot sedaj ko vodilni v bolnišnicah vidijo samo dobiček in zaslužek.
Tako bi lahko v bolnišnicah in v ZD za enak znesek opravili dvakrat več pregledov, operacij,....
Vsi zaposleni v javnem zdravstvu so itak plačani iz državne, ZZZS in ostalih državnih zdravstvenih zavarovalnic blagajn oziroma iz naših žepov.
Torej če bi vse storitve konkretno pocenili bi ostalo več kot 2 milijarde evrov v blagajni ZZZS za višje plače v javnem zdravstvu tudi za podplačane medicinske sestre, ter za modernizacijo in razvoj državnega zdravstva.
10-Konkretna davčna razbremenitev plač v javnem zdravstvu bi tudi pripomogla da bi se marsikdo odločil ostati ali celo vrniti v javno zdravstvo.
11-Vse ZD je je potrebno takoj vrniti pod nadzor in upravljanje države, ves denar ki ga sedaj dobijo občine za vodenje zdravstvenih domov pa vrniti nazaj v državni proračun in v ZZZS.
Ter te vrnjene milijone uporabiti za transparenten razvoj in modernizacijo javne mreže ZD po Sloveniji.
1-Osebni zdravniki imajo sedaj celo po 2-3 medicinske sestre ki opravljajo veliko večino dela osebnih zdravnikov in zdravnic, slednji na koncu samo podajo svoj podpis žegen na recept, naročilnico, napotnico,...
Torej bi lahko višjim medicinskih sestram na ministrstvu za zdravje omogočili da samostojno opravljajo delo osebnih zdravnikov z pomočjo vsaj 1 medicinske sestre.
Oziroma bi jim morali omogočili da z nekim zdravstvenim izpitom postanejo osebni zdravnik zdravnica, z tem bi hitro rešili kadrovsko stisko po ZD za osebnimi zdravniki.
Denarja je več kot dovolj v javnem zdravstvu samo da se je do sedaj vsepovsod nabralo ogromno raznih skritih velikih in malih pijavk, ki lepo molzejo kravo na veliko - državno malho-ZZZS, vzajemna, Triglav....Telekom Slovenija,Petrol,....