Predlagam da se na avtocestah kjer je to mogoče zviša maksimalna dovoljena hitrost z sedanjih 130 km/h na 160 km/h, brez prometnih kazni in točk zvestobe.
V primeru slabega vremena megla, dež , sneg, poledica, močan veter pa se hitrost na avtocestah omejuje glede na vremenske razmere in gostoto prometa z elektronskimi tablami 60,80,90,130,160....
Včasih ko so bili stari avtomobili brez kakršne koli varnostne tehnologije in celo brez varnostnih pasov da o svetilnosti luči - svečk niti ne govorim je bila dovoljena maksimalna hitrost na AC 120 km/h,mnogi so še celo hitreje vozili z starimi golfi, jugoti, 101,katrco,BMW,Mercedesi, audiji,.... pa nas je večina preživela.
Sedaj ko so pa novejši avtomobili narejeni veliko bolj kvalitetno ter varno in z ogromno varnostne dodatne elektronike pa bi še celo najrajši znižali maksimalno dovoljeno hitrost na AC.
Ali ni potem najbolje da kar ukinete AC in jo spremenite v kolovoz za konje in kočije ter kolesa?
Zato predlagam da se v Sloveniji dvigne maksimalna dovoljena hitrost na AC z sedanjih 130 km/h vsaj na 160 km/h, ko to omogočajo vremenske in prometne razmere.
Sploh pa že sedaj velika večina ljudi - voznikov na AC vozi hitreje od zakonsko predpisane hitrosti 130 km/h, celo po 200 km/h in več pa najbrž ne povzročijo nobene nesreče.
Najbolj nevarna vožnja je počasna bolj ko pelješ počasi po AC več časa imaš za gledanje naokoli, in ravno zato se dogaja največ prometnih nesreč.
Ter zaradi nekaterih posameznikov ki ne znajo voziti avtomobila ker so dobili izpit izpod pulta, in zaradi slabih vremenskih razmer.
Tudi na Poljskem, Bolgariji je maksimalna dovoljena hitrost 140 km/h, v Nemčiji je hitrost 130 km/h samo priporočena.
Pa ne se izgovarjati na ekologijo pri odgovoru, saj je to samo modna muha nekaterih zelenih sanjačev.
V tem primeru bi morali že davno prepovedati vse od letal, ladij, tovornjake, tanke, rakete, vulkane, fosilna goriva,..., da bi bili eco ljudje srečni.

www.amzs.si/na-poti/omejitve-hitrosti-po-evropi

www.delo.si/magazin/avtomobilno/kako-hitro-je-res-primerno-hitro/

slovenskeceste.si/hitrosti/

www.rtvslo.si/zabava-in-slog/avtomobilnost/zakaj-hitrost-na-avtocesti-...
Me prav zanima vaš odgovor in izgovori zakaj ste proti temu da se zviša maksimalno hitrost na AC?