Praznik 15. september: vrnitev Primorske k matični domovini.
naj se preimenjuje v PRIKLJUČITEV Primorske k matični domovini.
Poimenovanje praznika vrnitev Primorske k matični domovini, kot ga navaja zakon, pa ne ustreza zgodovinskim dejstvom, ki jih navajamo v naslednji točki, niti tradiciji poimenovanja tega praznika. Na Primorskem se je vedno praznovalo priključitev Primorske in nikoli vrnitev Primorske, kar dokazujejo tudi pisni viri. Praznik priključitve Primorske k matični domovini je zlasti na Primorskem tradicionalni praznik, globoko zasidran v zavest ljudi, zato je drugačno poimenovanje praznika kot ga označuje términ priključitev za Primorce neustrezno in nesprejemljivo

Podrobneje našteti razlogi www.zzb-nob.si/aktualno/zakaj-prikljucitev-primorske/
Ta praznik je namenjen spominu na eno izmed najbolj pomembnih dogodkov v zgodovini slovenskega naroda, zato bi moral biti dela prost dan.
S tem, ko je praznik dela prost dan je izkazana tudi potrebna čast do samega dogodka.
 