Prešernova nagrada za življenjsko delo je najpomembnejše državno priznanje za delovanje na področju kulture.
Svetlana Makarovič in kultura sta dve popolni nasprotji kar ga. Makarovič dokazuje že leta in leta. Z njenim obnašanjem je težko verjeti, da ji je bila taka nagrada kadarkoli ponujena. Ga. Makarovič je takrat nagrado zavrnila in nima pravice sedaj zahtevati, da jo dobi nazaj.
Če ti nekdo ponudi žvečilko in jo odvrneš, je ne moreš naslednji dan zahtevati nazaj. Ni več.
Z njenimi zahtevam, vsiljevanjem in nekulturnim vedenjem si udeležbe na proslavi ob kulturnem prazniku sploh ne zasluži.
Zatorej predlagam, da se ga. Makarovič zavrnjeno nagrado odvzame in se ji je ne vrača. Ravno tako tudi s takrat zavrnjenim denarjem.