Po odgovoru ki sem ga prejel iz strani "oddelka za gospodarske dejavnosti in promet" in "službe Krajinski park Tivoli Rožnik Šišenski hrib" (v priponki), na Rožniku in drugih krajinskih parkih je očitno veliko dovoljeno. Namreč, v konkretnem primeru se gre za postavitev kavnega avtomata na vrhu Rožnika (pred gostilno Rožnik) na kar sem opozoril glede na to da kavni avtomat proizvaja veliko smeti (lončki, žličke itn). Poleg tega, pa še gostilna Rožnik kavo toči kar v plastificirani kartonasti embalaži.
Torej, menim da postavitev kavnih avtomatov (in podobno) v krajinskih parkih (pa tudi drugje na zelenih območjih) nebi moglo biti samoomevno, ampak bolj pod nadzorom, predvsem zaradi proizvajanja dodatnih odpadkov ki jih ni mogoče kontrolirati.
Hvala vnaprej.