Predlagam, da se zakon o dedovanju na podlagi Zakona o socialno varstvenih prejemkih, spremeni. Vračajo naj prejete pomoči tisti, kateri jo prejema in kateri je vlagatelj v času življenja. Ni pravilno, da po smrti dedič, ki ni imel od te pomoči ničesar prisiljen vrniti ta dolg oziroma se odreči vsemu zaradi socialne pomoči. Naj vlagatelj vrača to kaj je dobil, zase in za druge družinske člane. Veliko vlagateljev, kateri prejema socialno pomoč se ne zaveda, da je to neke vrste kredit do države. Ljudje si nekaj ustvarijo, da bi zapustili bližnjim ne pa, da potem dobi država. Će nekaj ti dobiš potem tudi vrni kot je prav.