Po svetu zavodi za transfuzijo krvi že ločujejo kri cepljenjih in necepljenih in to zelo dosledno. Dejstvo, da cepiva vsebujejo grafen oksid, ali grafen hidroksid, ki potem pride v kri cepljene osebe in ima velik stranski učinek in sicer je goba za kisik, kar pomeni, da ima takšen človek posledično manj kisika v krvi. O drugih stranskih učinkih cepiva niti ne bom pisal. Torej necepljeni ljudje ne želijo transfuzije krvi cepljenih in zahtevamo da tudi v Sloveniji pri transfuziji ločujejo kri cepljen- necepljen.