Vem da bo odgovor NEGATIVEN in zamotan v celofan briliantne zakonodaje, pa vseeno - PREDLAGAM, da vlada kakorkoli vključi te monopolne ustanove, ki ne delujejo po principih tržnega gospodarstva, med javni sektor (takšne so tam razmere - nikakor ne moreš izgubiti službe, delajo se javna naročila, meša se politika, nikakor ne more v stečaj, država pumpa noter denar,...). Tudi zaposlenci naj tako prejmejo plače po sistemu plač v javnem sektorju - ne razumem, zakaj bi direktor, ki nima pooblastil mimo politike, bil izven sistema, ki ga ta politika postavlja vsakič znova - razen, da je bogato nagrajen, ker nakazuje politiki državni denar (kupuje kravate, kulije,...)... Ni razloga, da imajo tehniki v teh podjetjih nadstandardne plače, ker rušijo trg dela z netržnimi plačami in netržnimi odgovornostmi.