Vlada bo v letu 2023 pripravila predlog celovite davčne reforme. Kao. Če bo to počela, naj naredi to temeljito. Odpravi naj eno večjih anomalij našega davčnega sistema, in sicer ODPRAVI naj nadomestila delodajalca za malico in prevoz na delo. Tako se bo sprostil prostor za znižanje davčne osnove pri dohodninski lestvici, ki tako zelo buri duhove. Korist takšne spremembe za delavca bo ta, da bodo delovna mesta primerljiva - torek govora bo le o bruto plači, za delodajalca pa bo poenostavitev predvsem v poenostavitvi sistema plač ter komunikacija z delavci (delavec ne razume, kako lahko imata na istem delovnem mestu tudi za 20% različne dohodke, prav tako ne razume neto / bruto 1 / bruto 2). Skratka poenostavitev in vpeljava transparentnosti bi bila odlična pri reformi, če se že imenuje reforma.