Predlagam, da se glede na vse podatke, ki jih imajo javne ustanove o občanih (rojstne podatke, podatke o zaposlitvi, finančne in premoženjske podatke), uvede avtomatsko obveščanje občanov glede pravic, ki jim pripadajo po zakonu in sama dodelitev le-teh, brez pisanja posebnih zahtevkov ali prošenj.
Npr.
1. Družina z dvema otrokoma in nizkimi dohodki naj bo pravočasno obveščena, da ji pripadajo otroški dodatki in naj ji bodo le-ti tudi sami po sebi dodeljeni.
2. Starejši občani z nizkimi dohodki naj bodo pravočasno obveščeni, da jim pripada enkratna socialna pomoč za kurjavo in naj jim bo tudi avtomatsko dodeljena.
3. Vojni veteran, ki je dopolnil 50 let starosti, naj bo pravočasno obveščen o svojih pravicah in naj se mu tudi avtomatsko dodelijo (npr. brezplačno dodatno zdravstveno zavarovanje).
4. ......
S tem bi se izognili njevolji občanov, ker ne poznajo vseh svojih pravic, ki jim pripadajo po zakonu in pa zmanjšalo bi se število upravnih postopkov za občane.
Konec koncev naj bi bile vse "javne inštitucije" samo en velik "servis" za občane, mar ne?