Da se uvede za vse DRŽAVLJANE RS glede na starost enak UTD. Kreirajo se skupine glede na starost npr. (0-3, 3-6, 6-10, 10-15, 15-18, 18-60, 60+).
Ukinejo se otroški dodatki, socialna podpora, štipendije, itd.
Ukinitev otroških -> konec uvoza ši[*]arjev
Štipendija se nadomesti z UTD
Socialna podpora se nadomesti z UTD,
itd.
Glavno bistvo je, da se naredi razliko med delovno populacijo in tistimi ki visijo na socialnih transferjih. Zdaj nekdo, ki ne dela nič dobi praktično enako količino sredstev od države kot tisti na minimalni plači. Potem bi bila pa razlika med tema dvema skupinama MINIMALNA PLAČA, torej se Micki Novako kar naenkrat zdi vredno iti delat za minimalno plačo. Horvatova Marijana, ki močno izkorišča socialo v RS pa še pač naprej visi na državnih stroških.
Point je, da se vrne dostojanstvo delavcem.
Vprašanje je koliko denarja se zdaj zmeče za razne socialne prispevke, ter koliko bi se ga porabilo za UTD?