Vsak športnik se sreča, če le dovolj dolgo vztraja, z mednarodnimi tekmami. Na tem nivoju so stroški pogona že enormni. Poleg financiranja večine trenažnega procesa pa mora športnik sam poravnati "štartnino" oz. udeležbo na tekmovanju, kjer zastopa svojo državo Slovenijo.
Predlagam, da Ministrstvo za šport sprejme zakon, po katerem bi Slovenija financirala udeležbe na mednarodnih tekomavnih v delu "štartnina". Gre za simbolično gesto, ki bi jo športnik dojemal na način, da matična država ni pozabila nanj. Gre za zelo majhne vsote, ki pa na dolgi rok lahko pomenijo več našega veselja pri navijanju za naše športnike, saj jih bo več vztrajalo in več dosegalo vrhunsk rezultate.