Glede na to, da so vsi podatki o ocenah osnovnošolcev zbrani v podatkovnih portalih oz. bazah podatkov osnovnih šol je popol nesmisel, da se morajo spričevala predložiti za vpis v srednje šole, po vsej verjetnosti tudi za vpise na višje šole in fakultete. Glede na to, da želimo postati racionalni in digitalizirani ( imamo za to celo pristojno ministrstvo) je pod nujno potrebno dano rešitev povezati z bazami srednjih šol preko ministrskih portalov ter zmanjšati birokracijo tiskanja, overjanha, itd... in prenašanja papirnih listin izdanih v Republiki Sloveniji v okviru osnovnega, srednjega in višješolskega oz. fakultetnega izobraževanja. Prijave se naj uredijo in izvedejo izključno preko že obstoječih portalov z združenjem vseh podatkov v e- obliki torej ocen in doseškov vezanih na posameznika.