Predlagam vladi, da pripravi predpis, da delodajalci v gospodarstvi in predvsem v javni upravi delodajalec država svoje uslužbence preveri vsake 6 mesecev (izjava o dejanskem bivališču pod kazensko odgovornostjo, vpogled v stalno in začasno prebivališče) ali se odraža dejansko stanje glede povračila stroškov na delo. Dogaja se, da so ljudje prijavljeni na naslovu izven kraja kjer opravljajo delo, dejansko pa živijo v kraju kjer opravljajo delo npr. imajo stanovanje v kraju kjer opravljajo delo in niso prijavljeni v tem stanovanju ali pa kako drugače bivajo v kraju kjer opravljajo delo. Posledično poleg plače dobijo še povračilo stroškov za prevoz na delo npr iz Maribora v Ljubljano in nazaj ali Novega mesta v Ljubljano in nazaj itd.. čeprav dejansko npr. živijo v Ljubljani kjer opravljajo delo. V kolikor delodajalec ugotovi, da je delavec podal lažno izjavo od kod se vozi na delo ali to izve kako drugače potem mora delavec vrniti vse prejete stroške za prevoz na delo in se mu obračunajo samo stroški od kraja kjer dejansko biva do kraja dela.