Predlagam da se postavijo kriteriji za omejitev plač menedžerjev. Primer maksimalna plača menedžerjev ne sme presegati 10 kratnik plače delavca, mogče bi bilo bolje da se uredi najmajnša plača menedžerja in doda za vsakega delavca 100€, govorim na pamet, kajti kar se dogaja sedaj je totalni polom. Primer v našem xy podjetju si menedžer izplačuje plačo 27000€ (ter še seveda nagrade, služben avtomobil prestižne znamke ki ga vozi samo on,..), leta xx je bil najbolje plačan menedžer v sloveniji, medtem ko delavci, kateri dejansko delamo dobimo cca 400-500€ razliko do zajamčene plače nam pač doplača, kar se dogaja je totalna sramota iz strani države, naj še omenim da mesečno naredimo okoli 700 000€ čistega dobička, zaposlenih pa nas je okoli 30-40 (se hitro spreminja).