Dvigovanje minimalne plače v zasebnem sektorju ne prinaša učikovitosti.
Delidajalci z delavci podpisujejo pogodbe z izhodiščnimi plačami, ki so tudi 500 in manj evrov bruto. Iz teh izhodišč se obračunava tudi vse dodatke. Delodajalec izplača s tem minimalno plačo in potem dodatke iz izhodiščne plače.
Smiselna in nujno potrebna je zakonska ureditev in sicer, da mora biti 1. začetni razred v 1. tarifnem razredu minimalno v višini minimalne bruto plače in potem obračunavanje v skladu s količnkom, ki ga ima delavec po razporeditvi v tarifnem razredu.
Dodatki bi morali nato izhajati iz tarifnega razreda, ki ga ima delavec.
S tem bi začeli v resnici urejati plačni sistem v zasebnem sektorju.