1-Predlagam da se spremeni zakon o ZZZS tako da mora slednji kriti v celoti tudi boljše modele električnih vozičkov za invalidne osebe ki smo v celoti odvisni od teh invalidskih vozičkov, oziroma da razliko doplača kar MDDSZ.
2-Predlagam da ko invalidna oseba z pomočjo URI Soča izbere ustrezen električni invalidski voziček. 
Mora ZZZS preko hitrega javnega EU razpisa čim prej ca 1 mesec poiskati najugodnejšega ponudnika-dobavitelja izbranega električnega invalidskega vozička. 
Na katerega se lahko prijavijo vsi ponudniki invalidskih vozičkov v EU, tudi slovenski. 
Ter mora ZZZS stopiti v stik tudi direktno z proizvajalcem izbranega invalidskega vožička, in poskuša pridobiti direktno ponudbo - ceno tudi od njega. 
zavarovanec.zzzs.si/wps/portal/portali/azos/mtp/pravice_mtp
Ker sedaj ZZZS oziroma država - vlada krije izključno najcenejše in najslabše modele invalidskih e. vozičkov ki so trenutno na voljo na tržišču , vsi ostali bolj udobni, kvalitetni za vožnjo in uporabo ter celodnevno sedenje pa so skoraj povsem samoplačniški.
Me resno zanima koliko invalidnih oseb ki so huje gibalno ovirane si sploh lahko privošči nakup boljših modelov?
Trenutno imajo navedeni dobavitelji v pogodbi z ZZZS naslednje vozičke na el. pogon s šifro 534, ki so torej pravica iz OZZ.
Pri spodnjem ponudniku ZZZS krije samo modele M1 ter T300 otroški
www.novareha.si/izdelki/invalidski-vozicki-na-elektricni-pogon
Pri spodnjem pa samo Q 400 M/F/R sedeo, pro ter Tango.
www.bauerfeind.si/kategorija-izdelka/rehabilitacija/invalidski-vozicki...
Pri Nelit pa R40, Vogue=Lightning, Rocket kids=sparky, Netti mobile, Q6.
www.nelit.net/kategorija-izdelka/mobilnost/invalidski-vozicki/vozicki-...
Predlagam tudi da mora ZZZS kriti servisiranje električnih invalidskih vozičkov v celoti 100% za celotno trajnostno dobo vozička, to je po novem 5 let in ne več 4 leta. 
Saj sedaj ZZZS krije servisiranje vozičkov samo do 50 % skupne vrednosti invalidskega vozička, v 5 letih. 
Kar zelo hitro privede do dodatnega doplačevanja uporabnikov dobavitelju - serviserju , ker imajo dobavitelji servisi umetno napihnjene cene za svoje storitve ter rezervne dele. 
Pa še tale link-video, spodnji voziček je pravi luksuz proti temu ki so mi ga odobrili na URI Soča par let nazaj. 
m.youtube.com/watch
m.youtube.com/watch
Ta ki sem ga dobil je najbolj primeren za po ravnem kjer ni nobenih lukenj ali po mestu, za podeželje in makadam ni nikakor uporaben te zelo hitro vse boli. 
Zvečer si takšen kot da bi te zbil vlak, če si kaj zunaj na svežem zraku. 
www.nelit.net/izdelek/pride-fusion-vozicek-na-el-pogon/
m.youtube.com/watch
Lep pozdrav