Imam nekaj konkretnih predlogov ter kritik o osnutku zakona o osebni asistenci, ter glede načrtnega kršenju pravic invalidnih oseb v Sloveniji z strani vlade in MDDSZ.
1-Najprej predlagam vladi da se ne sme kršiti konvencije o pravicah invalidov v republiki Sloveniji.
2-Vladi predlagam da takoj preneha z kršenjem pravic invalidnim osebam tudi glede osnutka zakona o OA, glede omejevanja in pogojevanja pravice invalidnih oseb do OA.
Ter načrtovane ukinitve pravic invalidnim osebam da si lahko vsak sam izbere koga želi za svojega OA, pa čeprav je-sta to 1 ali 2 družinska člana zaposlena kot OA.
Preprosto ne morete diskriminirati invalidnih oseb z tem da bi peščici invalidom odobrili pravico do OA ker so fizično zelo aktivni, vsem ostalim ki se komaj da sami premikamo pa bi radi zavrnili pravico do OA, in nas uvrstili v nov zakon o dolgotrajni oskrbi.
Mar nismo vsi invalidi enakovredni glede pravice do OA, saj določate vedno več pogojev in zahtev za odobritev pravice do OA ?
V vsakem primeru plačate OA pa če je za to zaposlen družinski član ali pa nekdo povsem drug.
Za vzor si lahko vzamete tudi veliko Britanijo - Škotsko ki celo spodbuja družinske člane da se zaposlijo kot OA invalidnemu članu svoje družine.
Res ne razumem zakaj so vam na vladi kar naenkrat takšen trn v peti družinski člani zaposleni kot OA ?
Ter od kdaj ima ga. Elena Pečarič tolikšen vpliv in moč nad vami, oziroma od kdaj ona odloča v imenu vseh invalidnih oseb v Sloveniji, mar smo vsi ostali krivi zato če ima ona zelo slabe odnose z svojo družino ?
svelipa.si/kaksne-spremembe-prinasa-predlog-zakona-o-spremembah-in-dop...
Le poglejte si govor ministra G. Meseca prvih par minut govora, za tuje državljanke iz Kosova, Albanije, Makedonije, BIH,... bi na ministrstvu takoj našli denar brez težav za plače, če bi jih zaposlili kot OA v Sloveniji.
www.facebook.com/groups/osebna.asistenca.pravica.invalidov/permalink/8...
In bi torej z veseljem privabili v Slovenijo še več socialno ogroženih tujih državljank in državljanov in še bolj spodbujali socialni turizem za tujce.
Družinske člane invalidnih oseb ki so trenutno zaposleni kot OA, bi pa na vladi najrajši poslali med brezdomce če bi le lahko.
Tudi v Bruslju opozarjajo na veliko socialno ogroženost družin z invalidi.
3-Pravica invalidnih oseb starih od 18 leta dalje pa do 65 leta starosti do OA, se ne sme omejevati,ukinjati in pogojevati z drugimi pravicami kot je tudi zakon o dolgotrajni oskrbi ki je prvotno namenjen ostarelim osebam,....
Torej ne morete sedaj vseh invalidnih oseb kar uvrstiti v enako skupino kot ostarele, in bi nas najraje poslali v domove za upokojence med ostarele in v razne zavode.
4-Predlagam tudi da dobijo pravico do OA tudi mladoletne invalidne osebe tako kot je to urejeno v Avstriji in Nemčiji.
Obvezno si preberite in preglejte tudi priložene povezave.
www.facebook.com/groups/osebna.asistenca.pravica.invalidov/
enil.eu/il-map/
www.varuh-rs.si/pravni-temelji-cp/ozn-organizacija-zdruzenih-narodov/k...
www.gov.si/teme/osebna-asistenca/
www.pisrs.si/Pis.web/pregledPredpisa
www.gov.si/teme/socialno-vkljucevanje-invalidov/
www.gov.si/teme/izenacevanje-moznosti-invalidov/
enil.eu/personal-assistance/
enil.eu/il-map/
ec.europa.eu/social/main.jsp
ec.europa.eu/social/main.jsp
www.independentliving.org/personal-assistance
www.gov.uk/financial-help-disabled
www.wko.at/service/arbeitsrecht-sozialrecht/Unternehmer_mit_Behinderun...
www.wag.or.at/persoenliche-assistenz-pa/wer-bekommt-pa/
www.familienratgeber.de/schwerbehinderung/selbstbestimmt-leben/assiste...
ava.services/assistenz-fuer-menschen-mit-behinderung/
www.sozialgesetzbuch-sgb.de/sgbix/78.html
Ravno tako razmišljam da o vsem tem obvestim tudi pristojne v Bruslju.
Prosim da odgovorite konkretno na moj predlog