Obeta se progresivna obdavčite. Glede prve nepremičnine bodo dajatve ostale enake, za vse nadaljnje nepremičnine pa naj bi vlada predlagala progresivno obdavčitev. To pomeni, da bo vsaka dodatna nepremičnina pomenila višjo stopnjo, kar posledično pomeni, da bodo ljudje nepremičnine, ki so jih kupili z odrekanjem in varčevanjem bili kaznovani, isto tisti, ki so nepremičnine podedovali itd. Treba obdavčiti le špekulante in ne pridnih, ki si niso privoščili nič in so le varčevali in si kupili v življenju eno hišo ali stanovanje ter kak vikend. Vladi predlagam, da naj ne obdavči z progresivno stopnjo lastnikov več nepremičnin (ki so jih kupili že pred desetletjem ali sezidali hišo ali vikend), temveč naj na ta način obdavči špekulante, ki so si kopičili nepremičnine (v zadnjih desetih letih, da so se izognili ležarninam na računu itd). Vse je razvidno v ZK kako se je nepremičnina pridobila in se na podlagi tega lahko pristopi k progresivnem obdavčevanju. Naj se raje obdavčijo imetniki računov v tujini, ki imajo premoženje v davčnih oazah in ki imajo več računov iz špekulativnih razlogov, da ne bi plačevali ležarnine