Pozdrav
Predlagam vladi da spremeni pogoje za opravljanje komisije glavne vožnje za vozniški izpit. Po sedaj veljavni zakonodaji naj bi imeli člani komisij 5 stopnjo izobrazbe ali večjo, kar nima pomena ko gre za ocenjevalca glavne vožnje. Ker je vožnja sestavljena konkretno iz dogajanja na cesti, ter tako rečeno dejanskemu stanju v živo, ko se novi bodiči vozniki spuščajo v svet vožnje. Ker je v temu delu izključno in najbolj pomembno kako se znaš znajti v prometu, ter da je teorije le en del dogajanja, ter glede na izredno velike čakalne vrste za samo vožnjo, svetujem da se izobrazba člana komisije umakne, ter da je ključni pogoj vozniški izpit vsaj 5 let ali več, saj se z izkušnjami učimo največ, sama izobrazba pa nima povezave z vožnjo avtomobila. Torej naj bo prednost izkušnje ne izobrazba.