Zasledil sem obljubo predsednika Vlade in sicer za 5,3 ali 5,2 %. povčanje pokojnin od 1.1.2023. Kolikor sledim, je to povečanje vezano le na dosežen % inflacije v 2022.
Glede na to, da se pokojnina po zakonu usklajuje tudi z rastjo povprečne bruto plače v preteklem letu, predlagam Vladi, da pokojnine uskadi tudi v ustreznem deležu od dviga povprečne bruto plače v letu 2022. Upoštevanje zakona bi po moji oceni imelo za posledico dvig pokojnin skupno za ca 10 do 12%.
Navedeno je še posebej aktualno, ker vladno spremljanje cen, daje izkrivljen podatek na škodo upokojencev.
 