Predlagam ukinitev ocenjevanja predmeta glazba in likovna vzgoja v osnovni šoli. Predmeta sta za kasnejše zivljenje vecine ljudi popolnoma neuporabna. Tezava je, ker se najdejo učitelji, ki preveč zahtevajo, niso vsi otroci nadarjeni za ta predmeta oz jim sploh ne ležita. Nedopustno je, da se jim zaradi teh dveh predmetov lahko zniža končna ocena čeprav npr. pri tehnicnih predmetih blestijo. Da ne govorim, da se lahko po nepotrebnem obremenjuje in so pod stresom ter popustijo pri ostalih predmetih, ker pac nimajo ritma ali obcutka za slikanje, kar vpliva slabo na otrokovo samopodobo sploh v teh občutljivih letih. Na koncu šolanja se zaradi nizje ocene ne morejo vpisati na zeljeno srednjo solo, kar vodi v izgubo bodocega strokovnega kadra.