1. 1. En hektar konoplje sprosti toliko kisika kot 25 hektarjev gozda. Konoplja zraste v 4 mesecih, drevesa pa v 20-50 letih.
2. 2. Iz enega hektarja konoplje dobiš enako količino papirja kot 4 hektarje gozda.
3. Zaradi dreves je papir mogoče 3-krat reciklirati, medtem ko je zaradi konoplje papir mogoče 8-krat reciklirati. Konopljin papir je najboljši in najbolj odporen.
5. Rastline konoplje so past sevanja. Nasadi konoplje čistijo zrak.
6. Konopljo lahko gojimo kjerkoli na svetu, potrebujemo zelo malo vode. Poleg tega, ker se lahko brani pred paraziti, ne potrebuje pesticidov.
7. Konopljin tekstil po svojih lastnostih celo prekaša lanene izdelke.
8. Konoplja je idealna rastlina za izdelavo obrob, vrvi, torb, čevljev, klobukov ...
9. Konoplja je v Bolgariji prepovedana. A tehnična konoplja ne vsebuje mamila in jo lahko prosto gojimo.
10. Beljakovinska vrednost semen konoplje je zelo visoka in dveh maščobnih kislin, ki jih vsebuje, ni nikjer drugje v naravi.
11. Pridelava konoplje je veliko cenejša od soje.
12. Živali, ki jedo konopljo, ne potrebujejo hormonskih dodatkov.
13. Vsi plastični izdelki so lahko narejeni iz konoplje, konopljina plastika je okolju prijazna in popolnoma biorazgradljiva.
14. Konopljo lahko uporabljamo tudi za toplotno izolacijo objektov, je odporna, ekonomična in fleksibilna.
15. Konopljina mila in konopljina kozmetika ne onesnažujejo vode, zato so popolnoma okolju prijazna.
In o koristih konoplje v medicini pri zdravljenju številnih različnih bolezni, še enkrat ...