Že pred leti je bil sprejet predpis o obveznem čiščenju odplak od objektov. Postavljeni rok za izvedbo v različnih oblikah od posamezne, skupinske, lokalne in javne oblike je potekel. Greznice niso primerne in med objavami o gradnji kanala CO se je župan hvalil in s tem utemeljeval gradnjo prav z odpravo nekaj tisoč greznic, torej ve zanje in dopušča njihov obstoj. Kanal CO, ki je podoben dolgi greznici od Vodic do Zaloga je razdelil na funkcionalno samostojno nezaključene dele, kar ni v skladu s 55.čl. Gradbenega zakona, a UE je na tej osnovi izdala gradbena dovoljenja. Rabimo nove predpise za nadzor?