Spoštovani,
po zgledu regulacije javnih telekomunikacijskih storitev, cene bencina izven avtocest, predlagamo regulacijo cene za polnjenje e-vozil. 2 monopolna ponudnika (Elektro Ljubljana, Petrol) z nekaj manjšimi oligopoli (Gen-I, Moon) usklajeno delujejo na trgu javne polnilne infrastrukture. Temu dejstvu lahko AVK in Agencija za energijo naredita konec. Predvsem v luči uravnavanja trga za nesramno bogatenje ponudnikov, ki imajo neomejeno prednost pri dostopu do lokacij in električnih priključkov. Oboje je za konkurenco nedosegljivo. Torej edina opcija je regulacija ali "odprtje" dostopa do lokacij in priključkov za e-polnilnice za ostale ponudnike. Podoben predlog je že podal tudi DEMS.