Imam nekaj konkretnih predlogov ter kritik o trenutnem zakonu o OA in nastajajočem osnutku zakona o osebni asistenci, ter glede načrtnega kršenju pravic invalidnih oseb v Sloveniji z strani vlade in MDDSZ.
Z načrtovanimi spremembami zakona in pravilnika o OA, boste sami prekršili 1, 2, 3, 4 člen omenjenega zakona. 
www.gov.si/teme/osebna-asistenca/
ZAKON
O OSEBNI ASISTENCI (ZOA)
(neuradno prečiščeno besedilo št. 2)
I. SPLOŠNE DOLOČBE
1. člen
(vsebina zakona)
S tem zakonom se ureja pravica do osebne asistence in način njenega uveljavljanja, z namenom omogočiti posamezniku oziroma posameznici z dolgotrajnimi telesnimi, duševnimi, intelektualnimi ali senzoričnimi okvarami, ki jo v povezavi z različnimi ovirami lahko omejujejo, da bi enako kot drugi polno in učinkovito sodelovala v družbi (v nadaljnjem besedilu: uporabnik) na vseh področjih življenja enake možnosti, večjo neodvisnost, aktivnost in enakopravno vključenost v družbo, skladno z določbami Konvencije o pravicah invalidov (Uradni list RS-MP, št. 10/08).
2. člen
(definicija osebne asistence)
(1) Osebna asistenca po tem zakonu je pomoč uporabniku pri vseh tistih opravilih in dejavnostih, ki jih uporabnik ne more izvajati sam zaradi vrste in stopnje invalidnosti, a jih vsakodnevno potrebuje doma in izven doma, da lahko živi neodvisno, aktivno in je enakopravno vključen v družbo.
(2) Pri izvajanju osebne asistence mora imeti uporabnik nadzor nad organizacijo in oblikovanjem storitev osebne asistence glede na lastne potrebe, zmožnosti, življenjske okoliščine, pogoje ter želje. V primeru nezmožnosti upravljanja z lastno asistenco, naloge uporabnika prevzame njegov zakoniti zastopnik.
(3) Kot osebna asistenca se šteje pomoč pri temeljnih dnevnih opravilih in pomoč pri komunikaciji in obvezna prisotnost pri uporabniku v primeru najtežjih invalidnosti, pomoč pri podpornih dnevnih opravilih, spremstvo, pomoč na delovnem mestu in izobraževalnem procesu ter pomoč pri drugih dejavnostih in aktivnostih, v katere je uporabnik vključen.
(4) Uporabniku je zagotovljena prosta izbira izvajalca osebne asistence in osebnega asistenta.
3. člen
(načela osebne asistence)
Pri načrtovanju in izvajanju osebne asistence se upoštevajo naslednja načela:
-        spoštovanje dostojanstva in neodvisnosti uporabnika;
-        pravica do svobode izbire in odločanja med postopkom uveljavljanja pravice do osebne asistence in njenim izvajanjem;
-        omogočanje vključenosti v družbo;
-        individualna obravnava;
-        zagotavljanje enakih možnosti ter dostopnosti.

1-Predlagam vladi - MDDSZ da se ne sme kršiti konvencije o pravicah invalidov v republiki Sloveniji.
Da se v celoti ohrani pravica do OA vsem invalidnim osebam.
+ Ter da sta lahko še naprej 2 družinska člana zaposlena kot OA, tudi v nastajajoče osnutku zakona o OA.
2-Vladi predlagam da takoj preneha z kršenjem pravic invalidnim osebam tudi glede načrtovanega osnutka zakona o OA, glede omejevanja in pogojevanja pravic invalidnim osebam do OA.
Tudi glede načrtovane ukinitve pravic invalidnim osebam da si lahko vsak sam izbere koga želi za svojega OA, pa čeprav je-sta to 1 ali 2 družinska člana zaposlena kot OA.
Saj imamo najbrž vsi enake pravice ter svobodo, ali smo pač invalidi brez pravic in svobode ? 
V vsakem primeru plačate OA pa če je za to zaposlen 1-2 družinski-a član-a ali pa nekdo povsem drug.
Preprosto ne morete diskriminirati huje gibalno in duševno oviranih invalidnih oseb z tem da bi peščici invalidom odobrili pravico do OA ker so fizično zelo aktivni. 
Vsem ostalim ki se komaj da sami premikamo pa bi radi zavrnili pravico do OA, in nas uvrstili v nov zakon o dolgotrajni oskrbi, kar je v nasprotno z direktivami iz Bruslja.
Mar nimamo vsi invalidi enakih  pravic do OA, saj določate vedno več omejitev, pogojev in zahtev za odobritev pravice do OA ?
Za vzor si lahko vzamete tudi veliko Britanijo - Škotsko ki celo spodbuja družinske člane da se zaposlijo kot OA invalidnemu članu svoje družine.
Res ne razumem zakaj so vam na vladi kar naenkrat takšen trn v peti družinski člani zaposleni kot OA ?
Ter od kdaj ima ga. Elena Pečarič tolikšen vpliv in moč nad vami, oziroma od kdaj ona odloča v imenu vseh invalidnih oseb v Sloveniji, mar smo vsi ostali krivi zato če ima ona zelo slabe odnose z svojo družino ?
www.24ur.com/novice/slovenija/urna-postavka-za-osebno-asistenco-je-za-...
svelipa.si/kaksne-spremembe-prinasa-predlog-zakona-o-spremembah-in-dop...
Le poglejte si govor ministra G. Meseca prvih par minut govora, za tuje državljanke iz Kosova, Albanije, Makedonije, BIH,... bi na ministrstvu takoj našli denar brez težav za plače, če bi jih zaposlili kot OA v Sloveniji.
www.facebook.com/100018449717421/videos/686394883244673/
In bi torej z veseljem privabili v Slovenijo še več socialno ogroženih tujih državljank in državljanov in bi z tem še bolj spodbujali socialni turizem za tujce.
Družinske člane invalidnih oseb ki so trenutno zaposleni kot OA, bi pa na vladi najrajši poslali med brezdomce če bi le lahko.
Tudi v Bruslju opozarjajo na veliko socialno ogroženost družin z invalidi.
3-Pravica invalidnih oseb starih od 18 leta dalje pa do 65 leta starosti do OA po trenutnem zakonu o OA, se ne sme omejevati,ukinjati, seliti in pogojevati z drugimi pravicami kot je tudi načrtovan zakon o dolgotrajni oskrbi ki je prvotno namenjen ostarelim osebam,...., saj bi z tem tudi kršili zakon o socialni vključenosti invalidov. 
Torej ne morete sedaj vseh invalidnih oseb kar uvrstiti v enako skupino kot ostarele + 65 let , in bi nas najraje z veseljem poslali v domove za upokojence med ostarele in v razne zavode.
4-Predlagam še da daste prednost za pravico do OA invalidnim osebam ki smo huje gibalno ovirami - ki nismo nikakor sposobni skrbeti sami zase.
Ker me je zelo zmotil primer ko je g. minister Mesec obiskal starejšega gospoda - delnega invalida na domu ki ima pravico do OA, in mu je ta gospod lepo sam odprl vrata, hodi na sprehode, lovi ribe,... v takšnih primerih vsaj po moje nekdo ne rabi OA, ampak samo kakšno drugo pomoč na domu.
m.facebook.com/story.php
5-Predlagam tudi da dobijo pravico do OA tudi mladoletne invalidne osebe, tako kot je to urejeno v Avstriji in Nemčiji.
6-Financiranje OA
1-Predlagam da uvedete podoben sistem financiranja OA kot je v Avstriji, Nemčiji, UK-Škotska. 
Kjer lahko invalidne osebe dobijo namenski denar - osebni proračun, za direktno zaposlitev OA po lastni izbiri ali preko agencije. 
Z tem ukrepom bi najbrž tudi prihranili nekaj denarja za OA, saj nebi bilo vmes toliko posrednikov ?. 
2-Na škotskem lahko OA - tudi družinski člani delajo celo 80 ur na teden če se z tem strinjajo, z uvedbo te možnosti v Sloveniji bi najbrž tudi prihranili pri stroških za plače OA v državni blagajni ?. 
V Sloveniji že sedaj družinski pomočniki delajo uradno 24 ur na dan. 
3-Čudim se zakaj ste toliko proti samostojnim podjetnikom ki opravljajo delo OA preko izvajalcev, saj se mi zdi da z tem na koncu celo prihranite v državni blagajni in razbremenite izvajalce z raznimi plačili prispevkov ? 
Sp plačate 10.90 evrov bruto na uro  pa ste rešeni vseh obveznosti, medtem ko morate redno zaposlenim ki delajo preko izvajalcev plačevati vse dodatne prispevke, letni regres, malico, potne stroške, bolniško,... 
Pa še tisti ki delajo preko sp niso uradno zaposleni v javnem sektorju, saj lahko sedaj izvajalci OA zaposlujejo tudi zasebnike sp za osebne asistente. 
Kolikor se meni zdi vas na koncu pridejo dražje redno zaposleni kot zaposleni preko sp. 
Dodaten vir za financiranje OA, lahko preprosto najdete tako da konkretno prevetrite financiranje nevladnih organizacij, političnih strank, občin, ukinete finančno ter vojaško podporo Ukrajini, verskih skupnosti,.... 

Kolikor opažam trenutno samo iščete izgovore na kakšen način bi najlažje kar ukinili zakon o osebni asistenci, da bi vam ostalo čimveč milijonov za socialne - socialni turizem, ter ekonomske begunce - migrante iz vseh vetrov.
Seveda ne smemo pozabiti na Ukrajino - orožarno, komor se trenutno meče milijarde iz EU in Slovenije milijone brez težav.
Pa javna uprava-sektor, občine, javno zdravstvo,NVO,...., kamor poniknejo milijoni pa ni nikjer nobene panike.
Najbolj smo vam pa trenutno trn v peti invalidi, pa toliko se hvalite z zakoni, pravicami,... ki nam jih omogočate - očitno kar z figo v žepu ?
Obvezno si preberite in preglejte tudi priložene povezave.
www.facebook.com/groups/osebna.asistenca.pravica.invalidov/
enil.eu/personal-assistance-for-independent-living-for-disabled-people...
www.varuh-rs.si/pravni-temelji-cp/ozn-organizacija-zdruzenih-narodov/k...
www.gov.si/teme/osebna-asistenca/
pisrs.si/Pis.web/pregledPredpisa
www.gov.si/teme/socialno-vkljucevanje-invalidov/
www.gov.si/teme/izenacevanje-moznosti-invalidov/
enil.eu/personal-assistance/
enil.eu/il-map/
ec.europa.eu/social/main.jsp
ec.europa.eu/social/main.jsp
www.independentliving.org/personal-assistance
www.gov.uk/financial-help-disabled
www.wko.at/service/arbeitsrecht-sozialrecht/Unternehmer_mit_Behinderun...
www.wag.or.at/persoenliche-assistenz-pa/wer-bekommt-pa/
www.familienratgeber.de/schwerbehinderung/selbstbestimmt-leben/assiste...
ava.services/assistenz-fuer-menschen-mit-behinderung/
www.sozialgesetzbuch-sgb.de/sgbix/78.html
Ravno tako razmišljam da o vsem tem obvestim tudi pristojne v Bruslju.
Prosim da odgovorite konkretno na moje predloge in kritike. 