Vladi predlagam, da sprejme predpis, da se končno uredi evidenca delovnega časa pri vseh delodajalcih za vse delavce brez izjeme, ki opravljalo kakršnokoli delo pri delodajalcu. Evidenca naj vsebuje podatke o času prihoda na delo in odhoda delavca z dela, izrabi in obsegu izrabe odmora med delovnim časom, o opravljanih urah v posebnih pogojih dela, ki izhajajo iz razporeditve delovnega časa, opravljenih urah, ki jih je opravil doma za delodajaca (delo od doma). Delodajalec mora delavca pisno obvestil o podatkih iz evidence delovnega časa za pretekli mesec do konca plačilnega dne, delavec lahko od delodajalca vedno zahteva, da ga pisno seznani glede podatkov, ki jih vsebuje evidenca delovnega časa. Evidenca delovnega časa se bo morala hraniti na delodajalca oz. kraju opravljanja dela, prav tako bo moral hraniti vso delovnopravno dokumentacijo, na podlagi katere se vpisujejo podatki v evidenco. Delavec bo lahko višek ur koristil kot prost delovni dan (če bo višek 8 ur) in ko bo v manjku bo delavec lahko nadoknadil manjko ur tudi v soboto ali v prazniku (samo da bo izpolnil kvoto določenih ur in da bo delo narejeno).