Predlagam da se konkretno zniža število občin v Sloveniji vsaj za 3 - 4 krat.
Ker je sedaj v Sloveniji 212 občin kar je vsaj po moje konkretno pretiravanje glede na velikost državice.
V Sloveniji bi bilo več kot dovolj če bi imeli okoli 50 - 70 občin.
Predlagam da se naj združijo podeželske občine vsaj po 3 - 4 v 1 večjo.
Za to združitev manjših podeželskih občin bi pa morali dati slednjim dovolj časa okoli 1-2 leti.
Da se lahko župani v teh žepnih občinah sami med seboj dogovorijo in izvedejo referendume o združitvi z ostalimi izbranimi sosednjimi občinami.
V primeru da se sami ne uspejo dogovoriti med seboj, pa to združitev podeželskih občin izvede država.
Že skoraj vsaka vas ima svojo malo občino.
Zato ker je ravno teh občin največ, zaradi zanemarjanja podeželja dokler so bila podeželja pod upravo mestnih občin, smo po osamosvojitvi dobili ogromno malih vaških občin.
Saj so včasih vodilni v mestnih občinah ves denar namenjali samemu centru občin, na razvoj podeželja so pa lepo pozabili.

www.gov.si/teme/obcine-v-stevilkah/

www.stat.si/obcine/sl/Theme/Index/TrgDelaMigracijeIndeks

www.stat.si/obcine
Država bi imela tudi boljši finančni nadzor nad denarjem ki ga vedno več namenja za občine, kjer ponavadi mnogo tega denarja preprosto izgine med zaposlenimi z raznimi lažnimi pogodbami, razpisi, stroški,...
Znižalo bi se tudi število zaposlenih na občinah, kjer je sedaj mnogo zaposlenih ki ne vedo kaj je sploh njihovo delo.
Saj jih je ogromno dobilo službe zaradi družinskih in prijateljskih zvez, in lepo živijo na državni račun za nič dela.

zlatikamen.si/clanki/stevilo-zaposlenih-na-obcinah/

podatki.gov.si/data/search

www.tednik.si/tednik/28763-obcinske-uprave-najvec-zaposlenih-na-stevil...
Dobesedno so župani občin postali kot kmetje, samo da imajo v svojih občinah ljudi.
Od države občine vsako leto dobijo vedno več denarja - glavarine za vsakega občana.

zakonodaja.com/zakon/zfo-1/14-clen-glavarina

prava.si/post/604926/vlada-obcinam-povisala-glavarine-za-naslednji-dve...