Vladi predlagam, da s pravilnikom določi začetek šole in delovnika v javni upravi. Namreč, v prometnih konicah delamo gnečo na cesti vsi - delavci, šolarji, upokojenci... Kakšen dan ni opcije, da z avtobusom šolarji pridejo pravočasno v šolo. Torej, predlagam, da:
1. določijo uro začetka delovnika uslužbencev javne uprave
2. določijo uro pričetka delovnika šol, vrtcev, fakultet
3. določijo gostoto koncesionarskih avtobusnih in železniških prevozov, ki bo podprla te pričetke dejavnosti
Sedaj je namreč v glavni prometni uri gostota in kapaciteta prevoza premajhna. Bolje bi bilo na zgornji način priliv razporediti tako, da z isto kapaciteto potnikov prepeljejo v daljšem obdobju (odrežejo špice).
Ne vem če kdo razmišlja o tem, ampak tako kot je danes - bog ne daj, da se lotijo obnove kakšne ceste (delo na cesti) ali pa da se zgodi nesreča. Prometni infarkt je neizbežen vsaj za 1-2 uri, na primorki pa še malo dlje.