Po javno znanih podatkih je videti, da je plačna reforma predvidena brez optimizacije delovanja javnega sektorja. Predvidena je odprava enotnega plačnega sistema in sicer, kot se navaja na podlagi analize stanja, določitve prioritet in časovnice izvedbe reforme. Videti je da se bo reforma izvedla brez izvedbe optimizacije. Ocenjujem, da pristop brez optimizacije ni smiseln, saj so procesi in delovna mesta v obstoječem sistemu in ob upoštevanju sodobnih pristopov in digitalizacije, pogosto daleč od optimalnega. Glede na navedeno Vladi predlagam pristop k plačni reformi na podlagi analize delovnih procesov in njihove optimizacije.