Vedno se govori o manjku stanovanj, dragih neprofitnih stanovanjih, stanovanjskih zadrugah, gradnjah novih stanovanj v mestih,... Zakaj se ne da mladim in vsem ostalim, ki iščejo stanovanje v mestih, spodbudo (oproščeni plačevanja davka npr. na stavbno zemljišče, davka na premoženje za svojo hišo, subvencioniran vrtec v kraju kjer živi, subvencioniran prevoz na delo za vozovnico za JPP,..) da bi ostali ali pa celo šli na podeželje živet. Vasi izumirajo, hiše so prazne in propadajo, v njih živijo starejši, katerih otroci so šli živeti v najem v mesto. V dobi interneta, ko lahko marsikaj narediš od doma (delo od doma) bi bilo to pametno spodbujati, tudi samooskrba bi se s tem povečala (vsaka hiša na vasi ima lahko vrtiček, v bloku ga ne moreš imeti na balkonu). Zdravo okolje in čisti zrak bi zagotovo vplival tudi na zdravje ljudi (manj bolniških). Sami plusi, spodbuja pa se pa ravno nasprotno. Kot da na deželi mladi nebi znali preživeti. Vsi pač ne moremo živeti v Ljubljani, de?