Vlada naj takoj prične razmišljati o zaščiti svoji državljanov RS. Vsak tujec, priseljenec, migrant nikakor in nikoli ne sme biti izenačen z enakimi pravicami kot državljan RS. Tako kot se bodo sedaj z novelo o Zakonu o tujcih omililo pogoje. To pomeni, da priseljenci in njihove družine ne morejo in ne smejo uživati enakih pravic iz socialnih transferjev (višina otroškega dodatka, den.soc. pomoč, subvencije malic, kosil, vrtca), subvencionirana stanovanja itd Zaradi nujne potrebne delovne sile se priseljencem dodeli nižje transferje, vsaj 50% ali več. Tudi pri ostalih pravicah iz subvencij vrtca, stanovanj, plačilo malic, kosil, vrtca, se mora njihov transfer znižati oz dodeliti drugačne kriterije. Slovenski državljani imajo pravico-prednostno pred vsemi ostalimi. Slovenci imajo po 1-2 otroka, gredo po porodniškem dopustu v službo, prispevajo v proračun, medtem na drugi strani pa zgubljajo točke, ker ne dosegajo kriterijev za najem neprofitnih stanovanj, na drugi strani imajo priseljenci-delavci mnogo številčne družine, ženske so v večini časa doma po povprečno 5 otrok, zaradi katerih dobivajo socialne transferje v znesku povprečne ali višje plače slovenske plače, zaradi številčnosti družine in razredov prihodkov na osebno, dosegajo kriterije za ugodnejše plačilo vrtca, za malice, kosila, subvencije, itd. Večinski zaslužek, otroški dodatki pa se kanalizirajo v njihove primarne države. Za primerjovo se pogleda Dubaj, ki ima stroge pogoje glede tujcev, tudi poroka z dubajskim državljanom ne prinaša ključa do enakih pogojev oz pravic.
 