Vpet sem v postopke osebnih stečajev in vidim sistemsko anomalijo, saj imajo upniki priglašene terjatve v postopku osebnega stečaja dolžnika, ki je fizična oseba. Sedaj jim grozi, da bo država dolžnikom odpustila obveznosti in s tem tudi obveznosti, ki jih imajo do upnika BISTVO: Država bo terjatev, ki ni njena PREPROSTO kar odpisala in tako nedopustno posegla v pričakovano premoženje upnikov, terjatve, ki so razvidne v pravnomočnih sodnih odločbah in sklepih o izvršbah.
Država bi lahko odpisala svoje terjatve, nikakor pa ne terjatve upnikov (le z njihovim izrecinim soglasjem bi to lahko storila) zato gre predlog v to smer, da se sistemsko uredi predpis osebnih stečajev, da, ko pride do faze odpusta obveznosti dolžnikom, da se upnike vpraša ali so za to, da se njihove terjatve odpišejo (odpiše jih država, sodišče) in da bi se lahko odpisale le terjatve v katerih je upnik država. V kolikor država odpiše terjatve upnikom, ki so fizične osebe, pa bi morala država vsaj v določenem procentu te terjatve upnikom poplačati iz proračuna.