Predlagam, da se uzakoni obvezno označevanje embalaže izdelkov, ki je sestavljena iz različnih materialov, da bi jih lažje sortirali in tako manj osnaževali naravo.
Takšno prakso označevanja sem že zasledil na nekaterih tujih izdelkih in je zelo nazorna za prikaz kam odvreči kateri del embalaže.
Ker sedaj dobiš npr.: stekleno embalažo s platičnim pokrovom in papirnatim ovojem in kdo ni vešč sortiranja bo vse skupaj vrgel med embalaža, če pa bi bilo označeno, da gre steklo med steklo, papir med papir in plastični pokovček med "običajno" embalažo pa bi to lažje.