Pozdravljeni,
imam prijatelja ki si je nabavil 90kg težkega turškega ovčarja - kangala (pes za ubijanja volkov).
Fant nima znanja za čuvat hrčka kje pa takega psa. Psa napačno vzgaja in zato bo pes prej ali slej ugriznil koga. Na zalost se bo končalo tako, da mu bodo psa odvzeli. če ga že sam ne bo dal v zavetišče, saj nima niti financ da ga hrani. Agresivnega psa nobeden ne bo želel posvojiti zato bo verjetno na koncu nedolžen pes uspavan. Če ga ne bodo že prej uspavali zaradi morebitnega napada.
Ker verjamem da je takih primerov dosti , predlagam da se uvede dovoljenje za nabavo psa.
Za dovoljenje za nabavoe psa bi bil predpogoj da ima oseba finančne zmožnosti preživljati psa (zadosti visoke prihodke glede na družinske člane) in potrdilo o opravljenem teoretičnem `izpitu o vzgoji psa.