Predlagam, da se ukine plačevanje prispevkov in nakazovanje denarja verskim uslužbencem iz državne blagajne, v katero komaj kaj prispevajo, poberejo pa iz nje veliko. Ne pa, da se jim vedno več denarja namenja.

To je pa sploh nesprejemljivo: www.rtvslo.si/slovenija/kulturno-ministrstvo-bi-zvisalo-prispevke-za-s...
To deljenje denarja nekaterim skupinam je preseglo vse meje, samozaposlenim v kulturi so tudi že fino izboljšali pogoje, plače v javnem sektorju se višajo, navadni samozaposleni smo pa še vedno izkoriščani in od vseh pozabljeni, samo prispevke nam višajo, pravic pa nimamo nobenih. Če zboliš, lahko po njihovem kar crkneš, ker prispevke ti bodo pobrali, pa tudi če ves mesec nisi mogel delati.