Spoštovani,
zadnja velika vojna na slovenskih tleh je bila 2. svetovna vojna. Naslednja je bila borba za osamosvojitev Slovenije - to ni bila vojna - na srečo! Poznam ozadja obeh omenjenih vojaških operacij in naj poudarim, da to tukaj pišem s spoštovanjem do vseh, ki so bili vanju vključeni! Podpiram borčevske pokojnine za vse še živeče udeležence 2. svetovne vojne in predlagam enkratno denarno nagrado za vse udeležene, ki so se borili za samostojno Slovenijo, v času osamosvajanja, v kolikor imajo pisne ali slikovne dokaze. NIKAKOR PA NE PODPIRAM BORČEVSKIH POKOJNIN ZA TISTE, ki niso bili udeleženi v nobeni vojaški operaciji in jih koristijo po nekih sorodstvenih in ne vem kakih vezeh. Čas je, da pokopljemo okostnjake in se zazremo v prihodnost. Čas je, da spoštujemo padle borce in jim pustimo, da počivajo v zasluženem miru, ne da nekdo, ki borčevsko pokojnino še vedno prejema, živi na plečih padlih. Sramota.