Spoštovani,
Ponovno oddajam predlog uporabnika Somebody79, saj vaš ponujen odgovor ne nudi rešitve, ampak samo birokratski suhoparni odgovor.
v Sloveniji se osebi, ki ob opravljanju vozniškega izpita in s tem povezanega zdravniškega pregleda ne nosi očal ali leč izda vozniški izpit do 80 leta. Pri tem nato do 80ega leta nihče ne preverja ali je oseba dejansko sposobna za vožnjo.
Oseba, ki je sicer zdrava kot dren, a ob opravljanju zdravniškega za vozniški izpit nosi očala / leče, mora na nekaj let opraviti celoten zdravniški pregled in podaljšati veljavnost vozniškega dovoljenja.
Bilo je že nekaj predlog, da se ta diskriminacija odpravi. Žal so naleteli na gluha ušesa.
Vkolikor se že čuti potreba, da se takim posameznikom izda vozniško dovoljenje z omejinim rokom veljavnosti, vsem ostalim pa gladko do 80ega leta, potem predlagam, da za podaljšanje v teh primerih zadostuje potrdilo okulista ali oftamologa.
Oziroma, da se vse zdravstvene pogoje izpolni na enem mestu, če se jih že mora brez, da bi ustvarjali čakalne vrste po nepotrebnem. Ker poleg diskriminacije ste sedaj dodali na pladenj še dve čakalni vrsti za posamično specialistično obravnavo (ki bi jo medicina dela opravila lahko samostojno v istem koraku). Medicina dela NE izdaja zdravstvenih potrdil/spričeval brez potrdila okulista/oftamologa. To je birokratski nesmisel. In takih je še veliko v našem zdravstvu. To je samo en primer birokratskega ustvarjanja čakalnih vrst IN diskriminacije posamezne skupine ljudi.