Spoštovani!
Na lastnem primeru sem izkusil, kako je lahko neprijazna upokojitev. Namreč po odpovedi delovnega razmerja, si prepuščen samemu sebi. Potrebno se je prijaviti na ZZZS, ampak brez odločbe o upokojitvi si tega sam ne moreš storiti. Namreč, do polnomočnosti odločbe o upokojitvi vas mora prijaviti, kakšen sorodnik, seveda, če ga imate. Potem čakaš, brez kakršnihkoli odgovorov s strani ZPIZ-a, kateri očitno ne poznajo ZUP-a in šele po štirih mesecih z nadležnimi klici in poizvedovanjem, le ugotoviš, da se zadava še kar rešuje.
Vladi in ministrstvu pristojnem za delo... predlagam, da bi po sprejemu vloge, stranka bila seznanjena z uslužbencem, kateri rešuje zadevo in možni kontakti v primeru več kot mesečnega zastoja zadeve.
LP Ivo