Pozdravljeni,
raziskovalci in doktorski študenti imamo možnost pridobivanja različnih (večinoma evropskih) štipendij, ki so namenjene sofinanciranju štroškov raziskovalnih ali pedagoških obiskov v tujini. Ob pridobitvi ene od teh sem bil negativno prenesečen, da je štipendija obdavčena, ker sem v delovnem razmerju (asistent na fakulteti). Ne vem sicer kakšna bo višina obdavčitve, ampak štipendija že v osnovi ne pokrije stroškov obiska v tujini. Ko pa sofinanciranju odštejem še davek stroške večinoma krijem sam. Na ta način kot prvo izgubljam motivacijo za dodatno izobraževanje v tujini in kot drugo vedno bolj razmišljam, da delo na domači univerzi enostavno zamenjam z delom v tujini, kjer so te stvari boljše urejene.
Hvala in lep pozdrav,
MJ