Že več let me po službi, po nočni izmeni, ko moram torej zaradi službe spati dopoldne, nekje v času od 6.00 do 16.00, budi hrup cerkve ozrioma cerkvenega zvonenja. To močno negativno vpliva na moje zdravje, tako fiziološko kot psihološko. Četudi imam čepke za ušesa, me ta zvok zbudi, nazaj pa težko zaspim, torej sploh ne morem spati. Ker to negativno vpliva tako na moje zdravje, kot verjamem da tudi na zdravje drugih, ki so zaradi dela primorani spati zjutraj ali popoldne, menim, da je ta specifičen glasen zvok potrebno regulirati na državni ravni. Tisti, ki spite ponoči, nas skušajte razumeti.
Navajam predhodne utemeljitve Ministrstva za okolje in prostor, ki pa niso utemeljene, temelji na logični zmoti, so pokroviteljske in celo žaljive, zato se mi zdijo skrajno neprimerne:
1) Odziv Ministrstva za okolje in prostor iz leta 2018 pravi, da "veljavne direktive med vire hrupa, za katere bi bilo treba s predpisi določiti omejitve za njihovo obratovanje zaradi povzročanja hrupa, ne šteje cerkvenih zvonov, predvsem iz razloga, da je zvok, ki ga povzroča zvonjenje cerkvenih zvonov, primerljiv z zvokom, ki ga generirajo glasbila. Zvonjenje je namreč po frekvenčni analizi zvoka primerljivo s toni glasbene lestvice in zvokom, ki nastaja ob igranju glasbil in za katerega običajno smatramo, da ni nezaželen ali moteč za ljudi." (https://predlagam.vladi.si/predlog/9500)
2) Odziv Ministrstva za okolje in prostor iz leta 2020 pravi: "Skladno z ugotovitvami Svetovne zdravstvene organizacije se fiziološki vplivi na zdravje pojavijo pri dolgotrajnem in kontinuiranem hrupu LAeq,24h višjim od 65-70 dB (A). Zvonjenje cerkvenih zvonov zato ni hrup, ki bi mu lahko pripisali škodljive učinke na zdravje ljudi."
Imamo mnogo primerov, ko neka stvar ne pusti (dolgotrajnega) fiziološkega vpliva na človeka, a to vseeno prepovemo. Morda pusti psihološke posledice. Morda nam zgolj ni všeč. Zakoni temljijo na podlagi tega, kar želijo ljude, volji ljudstva. Že veliko ljudi je zahtevalo prepoved ali omejitev zvonenja. Moramo jih poslušati. Četudi WHO postavi temelje za to, kaj je "hrup", in nekaj ne spada pod to specifično definicijo hrupa, to ne pomeni, da ta stvar ljudi ne moti. To ne pomeni, da je WHO izvajal študijo vpliva na zdravje na ljudi, ki spimo dopoldne ali popoldne. Tudi mi smo pomemben del družbe. Tisti, ki spite ponoči, nas skušajte razumeti.