Enostaven izračun pokojnine na osnovi minimalne plače.
Minimalna plača ni enako pokojnini v višini minimalne plače.
Minimalni plači se doda še 10 % dodatek za minulo delo in 10 % za regres.
Potem je tu še prehrana (malica za 22 dni je 114.6 €) kot del neobdavčene plače.
Vse skupaj je 878x1.2=1057.6+114.6=1172.2€
To je minimalna plača brez prevoza in stimulacije.
Npr. :351x12x40=168768€ vplačil za pokojnino.
168768€ delimo z osnovno minimalno plačo in dobimo 192 pokojnin v višini minimalne plače.
Ali za 16 let izplačil pokojnin v višini minimalne plače.
Tako izračunana pokojnina je 75% od izplačanih minimalnih plač.
Lahko pa bi še dodali kakšen % pokojnini, če se upokojencem vrne znižane prispevke za PIZ s strani delodajalcev. Statistično moški v vzhodni Sloveniji v povprečju do čakamo 73 let, v zahodni pa 77 let.
Zadnji podatki kažejo da moški "uživajo" pokojnino 17 let, ženske pa 23 let.
Sedaj se gre v pokoj v starosti med 58-65 leti.
Torej, večina ljudi ne bo porabila svoja vplačila za pokojnino.
***