Spoštovani,
predlagam uvedbo ukrepa, ki bi staršema po rojstvu otroka ter po priznanju starševstva obvezoval sestaviti pogodbo za primer morebitne ločitve, pri čemer bi sodišče v posebnih primerih lahko odstopilo od določb pogodbe, če bi starša v času ločitve prikazala, da se njun socialni položaj bistveno spremenil.
Obveznost sestavitve pogodbe bi zagotovila, da bi starša že ob rojstvu otroka urejala pravice in dolžnosti do otroka v primeru ločitve, in da bi se na takšen način zagotovilo ustrezno varstvo otrokovih koristi.
Pogodba bi morala vsebovati klavzulo, ki bi omogočala prilagoditev določb pogodbe v primeru, ko bi se socialni položaj enega od staršev bistveno spremenil. Sodišče bi lahko v takšnih primerih odstopilo od določb pogodbe, če bi bilo to v najboljšem interesu otroka. To bi zagotovilo, da bi bila pogodba prilagojena spremenjenim okoliščinam in da bi se vedno upoštevalo najboljše interese otroka.