Okrog tega vprašanja UA in naši podpori njenemu oboroževanju bi se spodobil referendum. Politika nas je vsilila v nekaj kar se nas ne tiče, ni niti blizu nas. O plačevanju oboroževanja in finančnemu podpiranju vojne, ki ni naša, bi vsekakor moralo odločati ljudstvo. Jaz osebno sem proti temu. EU in posledično mi smo postali navadni Warlordi. Ob zadnji ideji vlade o pristopu k financiranju nakupa streliva za potrebe vojne v UA je vsekakor potrebno vprašati ljudi. Ni dober občutek vedenja, da je nekje nekdo umrl ali bil ranjen s patronom, katerega sem kupil jaz.