Predlagam vzpostavitev kontrole na mejnih prehodih z Avstrijo. Že več let ima R Avstrija nameščene ograde na naši meji. Zdi se mi nenormalno, da kontrola ni odpravljena in da so ograje še vedno tam. R Slovenija se je večkrat hotela dogovoriti z R Avstrijo glede tega vendar brez vidnega uspeha. R Avstrija vedno najde nek "izgovor". Več kot očitno je da EU to ne zanima oz. ne more vplivati na R Avstrijo. Vzpostavitev kontrole na naši strani verjetno ne bo spremenila stališča R Avstrije čez noč, bo pa zagotovo sporočilo EU in le ta si najbrž ne želi zaprtih notranjih meja med članicami. Menim, da bi v tem primeru EU veliko bolj "pritisnila" tako na našo kot tudi Avstrijsko vlado in zahtevala odprtje meje.