Predlagam prepoved parkiranja in ustavljanja vozil pred uvozi do stanovanjskih objektiv, razen za stanovalca ali lastnika.
Vsi vemo, kako je s parkiranjem v mestih. Ni parkirnih mest in dogaja se parkiranje na dovozih, na primer tudi enostanovanjskih objektov. Pokličeš policijo, pridejo, sočustvujejo, vendar pravijo, da ni podlage za ukrepanje, tudi table za prepoved parkiranje na uvoznih vratih ne smeš namestiti, sledi namreč lahko kazen redarja. Alternativa je le rumena črta, vendar v tem primeru tudi sam ne smeš parkirati na tem mestu.
Kakorkoli problem je agresivno parkiranje tistih, ki ta problem poznajo in kljub, čisto običajnemu s strani občine urejenem dovozu, ne moreš z vozilom s ali do parkirišča hiše.