Predlagam vladi takojšnji zakonsko omejitev obračunavanja pavšalov glede elektrike, ki ne sme biti večja od 100% dajanske porabe, namreč imamo primer, ko je na 130 eur porab , 700 eur mesečnega pavšala! S tem najemniki financirajo najemodajalce, da si lahko zidajo centre, kupujejo nepremičnine in obračajo tuj denar, ki niti ni obdavčen niti najemnik ne dobiva nobenih obresti in je nasploh sporen. Takih primerov je v Sloveniji nekaj sto ali več tisoč, tega nihče ne ve. Prosim za takojnšnje ukrepanje.