Predlagam, da se zadeve lotite tako, da spremenite pogoje ustanovitve d.o.o.-ja.
In sicer vsak registrirani d.o.o.:
- mora imeti vsaj 1 zaposlenega za nedoločen čas in za polni 40-urni delovni teden.
- d.o.o. ima lahko zaposlenega le direktorja, kateri je odgovorna oseba.
- direktor je lahko odgovorna oseba ali prokurist le v enem, d.o.o.-ju.
- zaposleni direktor za svoje delo prejema plačo in dodatke kakšne si sam določi in od njih plača davščine.
Opravljanje storitev, nabave materiala in opreme, med pravnimi osebami, izključno v brez gotovinski obliki, po prejetem računu ali z plačinimi poslovnimi karticami, 