Obseg izpita za zavarovalnega zastopnika obsega pisni in ustni del:
Pisni del preizkusa znanja je sestavljen iz vsebin naslednjih področij znanja, ki so zajeta v naslednjih delih učnega gradiva:
finančno področje
zavarovalno-pravne osnove
trženje zavarovanj in pozavarovanj, varstvo potrošnikov in poslovna etika ter varovanje osebnih podatkov
premoženjska zavarovanja
življenjska zavarovanja
zavarovalni naložbeni produkti
pozavarovanja
preprečevanje pranja denarja in financiranja terorizma na področju zavarovalništva
znanja za posle zavarovalnega posredovanja (4.del)
Zavarovalni zastopniki morajo poznati prve tri dele učbenika (1. – 3. del), zavarovalni posredniki pa vse dele učbenika (tj. vsebino od 1. – 4. dela).
www.zav-zdruzenje.si/wp-content/uploads/2022/04/Izvle%C4%8Dek-dolo%C4%...
Glede na to da referenti na tehničnih pregledih in registracijskih organizacijah sklepajo izključno police avtomobilke odgovornosti in avtomobilskega kaska in glede na to, da je v temu poklicu zaposlenih preko 1000 zaposlenih. In teh tisoč ljudi pri svojem poslovanju nima nikoli stika z ostalimi področji, ki jih sedaj morajo zagovarjati na izpitu za zavarovalnega zastopnika, predlagam, da se pripravi zakonska podlaga za izpit zavarovalnega zastopnika ki trži samo avtomobilska zavarovanja in se iz izpita izločijo nepotrebna področja, potrdilo o opravljenem izpitu pa se omeji samo na avtomobilska zavarovanja.
V tem sektorju je ogromno povpraševanje po kadru, ki ga je zelo težko dobiti in usposobiti in tako obsežen izpit za zavarovalnega zastopnika še otežuje zaposlovanje oseb saj marsikdo zapusti ta poklic ravno zaradi tega ker ne more opraviti tega izpita.
Veliko bolj enostavno bi bilo če bi imeli ta izpit narejen po stopnjah in po področjih na katerih oseba opravlja posle zavarovalništva in bi se lahko oseba prijavila na izpit samo za posamično, področje ki bi bilo dosti ožje od tega kar morajo kandidati na izpitu posznati sedaj. Zato to nebi bila več takšna ovira za zaposlovanje kot je sedaj.
Prosim, da preučite možnost posega v zakon ki ureja to področje in olajšate kandidatom, da hitreje in lažje opravijo izpit za zavarovalnega zastopnika samo na področju sklepanja avtomobilskih zavarovanj. 