Vladi predlagam, da se predlogi objavljeni predlagam vladi.si pred koncem obravnave objavijo v rubriki (npr. še 7 dni do konca obravnave). Zgodi se, ker je aplikacija predlagam vladi.si dokaj nepregledna in se zato predlogi spregledajo in ne dobijo glasa, ki bi lahko dosegel kvoruma za posredovanje vladi oz ministrstvu ( dobro bi bilo še rubrika, da se pošlje točno določenemu ministrstvu in ne zdaj ko se dogaja, da se v odgovoru ministrstvo sklicuje, da bi bilo bolj prav, da bi se predlog poslal drugemu ministrstvu).