Predlagam vladi, da podaljša veljavnost izkaznice vozniškega dovoljena (sedaj je izkaznica veljavna 10 let) na 20 let za voznike brez omejitev.
Da utemeljim: (nimam točnih podatkov bom pa malo ugibal)
V Sloveniji je po moji oceni cca 1.500.000 lastnikov vozniškega dovoljenja, od tega je cca 1.000.000 takšnih kjer gre samo za obnovo izkaznice ker imetniki nimajo zdravstvenih omejitev. To pomeni, da mora cca 100.000 državljanov vsako leto menjati izkaznico. Če vzamemo, da referent na upravni enoti porabi cca 15min na uporabnika je poraba časa 25.000 ur na leto. Pri povprečnih efektivnih urah uradnika (cca 1500 ur) po odbitku dopustov, bolniške, izobraževanja itd to pomeni cca 16 zaposlenih manj . Če še vzamemo, da je stroške zaposlenega približno 30.000 eur /leto bi bil prihranek na leto lahko cca 500.000 eur kar znese v 10 leti 5 Meur in to brez izgubljenega časa lastnikov dovoljenj.
Lep pozdrav