Vladi predlagam, da pripravi predpis, da v postopku osebnega stečaja država poplača upnike, če dolžnikom odpusti dolgove.
Utemeljitev: Upnik uveljavlja terjatev do dolžnika v izvršilnem postopku in tudi v postopku osebnega stečaja in v kolikor država odpusti obveznosti dolžniku (se pravi odpiše tudi terjatev, ki ni od države ampak od upnika, ki je fizična oseba) naj država poplača upnika v postopku osebnega stečaja. Ni dopustno, da država poseže v pričakovano korist in premoženje upnika in ga s tem odvzame premoženje oz pričakovano korist.