Tista prava Koroška na območju RS je Mežiska dolina in Jezersko, (ki se med seboj ne stikata in je razumljivo, da nista del iste regije) predlagam pa, da se sedanja Koroška regija preimenuje v "Koroško-Pohorska regija". Vzhodni del te regije s Slovenj Gradcem je pripadal deželi Štajerski in ni bil nikoli del dežele Koroške. Če smo zelo dosledni bi se morala tudi Gorenjska regija preimenovati v "Gorenjsko-Jezerska regija". Jezersko je bilo del dežele Koroške in ne (gornje) Krajnske. Tradicionalna Koroška je namreč najbolj ključen del naše zgodovine in prav je, da so tu pojmi razčišceni. LP