Veliko se govori o decentralizaciji, konkretnih načrtov pa ni, niti približnih ne. Predlagam, da se naredi načrt decentralizacije - kaj vse, kam in kdaj. Vsi vemo kako je Ljubljana obremenjena zaradi prometa pa koliko ljudi se iz drugih regij (nekateri celo zelo daleč) vozijo v Ljubljano na delovno mesto. Vsi pa poznamo druge prednosti kot so ohranjanje okolja (izpusti), razvoj podeželja oziroma slabše razvitih regij in posledično tudi razbremenitev Ljubljane glede prometa, glede nepremičnin in podobno.