Vladi predlagam, da pripravi predpis v katerem se bi namesto denarne socialne pomoči dala socialnim upravičencem vavčerje za prehrano v isti višini kot je sedaj denarna socialna denarna pomoč, ki jih mora prejemnik vavčerjev porabiti v tekočem mesecu.
Utemeljitev: SvN je socialna država po ustavi, kar pomeni, da pomaga preživeti vsakomur. Dosti je bilo polemik glede pravične ureditve glede sociale in preživetja in zlorab v tem sistemu. Z uvedbo vavčerjev za prehrano za tiste, ki ne morejo drugače preživeti bi se 1. zagotovilo preživetje 2. denar,a ki so ga dosedaj prejemali socialni upravičenci več ne bi bilo in se posledično več ne bi mogel uporabiti za nakup alkohola, cigaret, za igre na srečo v igralnicah in za prostitutke. Tudi socialni upravičenci bi bili s tem sistemom bolj usmerjeni v iskanje zaposlitve in pridobivanju sredstev za preživljanje, saj bi ostali brez denarja (dobili bi le vavčerje za hrano za preživetje). Predlog je utemeljen.