Financiranje vgradnje dvigala, tekoči stroški in vzdrževanje naj se plačuje proporcionalno oziroma po porabi.
V današnjih časih se več ali manj plačuje po porabi (elektrika, plin, voda...), saj nam to omogoča tehnologija. Pri ogrevanju, kjer to ponekod ni mogoče, so se namestili na radiatorje števci in naredili koeficienti glede na lego stanovanja.
Vladi predlagam, da se sprejme zakon, kjer se bo strošek vgradnje in nadalnje vzdrževanje in stroški plačujejo proporcionalno, kar je edino pošteno.
Če je stanovanje v pritličju, zakaj bi morali imeti stroške, če se dvigala ne uporablja.
Če v najvišjem stanovanju živi samo ena oseba, v drugem pa npr. štiri, zakaj bi ena oseba morala plačevati še za ostale. Danes je možna vgradnja kartičnega sistema (ali katerega drugega), kateri omogoča točen obračun in razdelitev stroškov.
V kolikor to ni mogoče pa predlagam proporcionalni obračun stroškov po osebah in ne na stanovanje.