Predlagam znatno višjo obdavčitev za vso plastično embalažo in hkrati ukinitev plačila davka za vso blago (hrana, pijača, razne tekočine, čistila itd), ki se prodaja (npr.: v zero waste trgovinah, tržnicah...) v razsutem oz. nepakiranem stanju (brez embalaže). S tem bi s preprosto zeleno davčno mini reformo potrošnike spodbudili k bolj trajnostnemu načinu kupovanja (nošenje svoje povratne embalaže in večkratna uporaba le te), posredno ustvarili nova zelena delovna mesta, konkurenčnejše cene v zero waste trgovinah, konkurenčnejše cene pri raznih brez-embalažnih avtomatih za polnjene tekočin itd. In kar je najpomembnejše, manj plastičnih odpadkov in manjši pritisk na izgradnjo novih sežigalnic, ki jih baje tako "nujno" potrebujemo....