Vladi predlagam, da pripravi predpis v katerem se bi namesto varstvenega dodatka dala upravičencem vavčerje za prehrano v isti višini kot je sedaj varstveni dodatek, ki jih mora prejemnik vavčerjev porabiti v tekočem mesecu.
Utemeljitev: SvN je socialna država po ustavi, kar pomeni, da pomaga preživeti vsakomur, tudi upokojencem. Dosti je bilo polemik glede pravične ureditve glede varstvenih dodatkov in preživetja in zlorab v tem sistemu. Z uvedbo vavčerjev za prehrano za tiste, ki ne morejo drugače preživeti bi se 1. zagotovilo preživetje 2. denarja, ki so ga dosedaj prejemali upokojenci več ne bi bilo in se posledično več ne bi mogel uporabiti za nakup alkohola, cigaret, za igre na srečo v igralnicah in za prostitutke. Predlog je utemeljen.