Tista podjetja oz.s.p... ,ki imajo dobičke v milijonih naj izplačajo delavcem minimalno plačo brez doplačila do minimalne plače.
Veliko takih podjetji delavce iskorišča samo za zaslužek ki prinašajo z svojim delom bogastvo delodajalcem a delodajalci pa jim niti zadostne pokojnine nemorejo zagotoviti z doplačilom do minimalne plače. Pa tudi razred z IV. stopnjo izobrazbe enačijo z nekom ki ima končano le osnovno šoloni korektno in pravično kaj šele demokratično.
Prosim za izmeno in popravek zakona.