Predlagam znatno višjo obdavčitev za vso plastično embalažo in hkrati ukinitev plačila davka za vso blago (hrana, pijača, razne tekočine, čistila itd), ki se prodaja (npr.: v zero waste trgovinah, tržnicah...) v razsutem oz. nepakiranem stanju (brez embalaže). S tem bi s preprosto zeleno davčno mini reformo potrošnike spodbudili k bolj trajnostnemu načinu kupovanja (nošenje svoje povratne embalaže in večkratna uporaba le te), posredno ustvarili nova zelena delovna mesta, konkurenčnejše cene v zero waste trgovinah, konkurenčnejše cene pri raznih brez-embalažnih avtomatih za polnjene tekočin itd. In kar je najpomembnejše, manj plastičnih odpadkov in manjši pritisk na izgradnjo novih sežigalnic, ki jih baje tako "nujno" potrebujemo....Z drugimi besedami, višje je treba obdavčiti kar je slabo za družbo, zaradi višjega priliva v proračun bi lahko po drugi strani potem znižali kakšne druge davke. (davek pri plači itd).... Državljan ničesar ne izgubi, še posebej tisti, ki se trudi živeti bolj trajnostno...  Tisti, ki pa serje vse povprek, pa naj plačuje.