V Nemčiji ni dovoljena stavka delavcev javnega sektorja. Kdor želi stavkati lahko gre v zasebni sektor. Vsi delavci v javnem sektorju so plačani iz davkoplačevalskega denarja. Zaradi tega je vsaka stavka v javnem sektorju samo povzročanje škode državljanom. Dam primer zdravstvenega sektorja, država plačuje izobraževanje zdravnikom brezplačno, sedaj pa prejemajo celo nadomestilo plače v času stavke. Menim da je zakon o stavki neuataven in zastarel. Nesmiselno je javnim delavcem omogočati pravico do stavke in jih v času stavke tudi plačevati. To dolgoročno ni vzdržno za samo državo, saj se nikoli ne bo nehalo izsiljevanje javnih delavcev s stavkami.