Vladi predlagam predpis, da vse upravičence iz odločb o denarni socialni pomoči , varstvenega dodatka enkrat letno obvesti o tem koliko sredstev so prejeli iz proračuna.
Utemeljitev: Socialna pomoč v 40 letih znese 223.680,00 EUR ( dolgoživi lahko prejmejo tudi pol miljona eur v življenju). V enem letu je socialna pomoč 5.592,00 EUR. Da ne bi bili dediči presenečeni na zapuščinski obravnavi, ko bo država vložila vlogo za vrnitev prejete socialne pomoči umrlega prejemnika je prav, da so upravičenci 1 x letno seznanjeni koliko sredstev so prejeli iz proračuna na leto.