Vladi predlagam predpis, da se pri pri uveljavljanju pravic iz javnih sredstev upošteva vse premoženje vlagatelja, ki želi pravico iz javnih sredstev.
Utemeljitev: Sedaj ZUPJS določa premoženje , ki se ne upošteva in premoženje, ki se upošteva, kar ni prav, če vlagatelj uveljavlja pomoč za preživetje. Pravica iz javnih sredstev je sekundarna pravica, kar pomeni, da mora vsak posameznik sam poskrbeti zase pri tem pa si pomagati z vsem premoženjem, ki ga ima in tudi s pomočjo polnoletnih otrok, če so zaposleni in jih je preživljal. Predlog utemeljen,