Da si izboljšam finančno stanje, oddajam nepremičnino. Zame in za mnoge upokojence je velik stres plačilo davka od najema v enem znesku, enkrat na leto, kar predpisuje zakonodaja. Vljudno vas prosim, da čim prej razmislite, kako sprovesti možnost, da bi se davek plačeval sproti, npr. vsake dva meseca, konec leta pa bi FURS naredil poračun. Mnogi smo mnenja, da bi bila to izredna rešitev situacije. Plačilo celotnega davka v enem znesku, enkrat na leto - je izjemno stresno, ker nihče več nima sredstev na zalogi.