Spostovani,
vladi bi predlagal ureditev uvoznih dajatev za starodobna vozila v skladu z drugimi drzavami EU.
V Sloveniji imamo namrec zakonodajo vezano na uvoz starodobnih vozil (ljubiteljskih starejsih od 30 let) urejeno precej staromodno in nekonkurencno v primerjavi z drugimi EU drzavami. Na kratko pri uvozu izven EU je se vedno potrebno poplacati carino (9%), DDV (22%) in DMV (mozna oprostitev z certifikatom starodobnika).
Za primerjavo, v nekaterih drzavah EU (kot Nizozemska, Nemcija, Belgija, itd.) je pri uvozu starodobnih vozil potrebno placati samo carinsko dajatev (brez DDV in DMV, itd.), katere visina se razlikuje po drzavi. Ker v ostalih drzavah pri uvozu starodobnih vozil ni potrebno poplacati DDV in ostalih davkov, posledicno vsi ljubitelji starodobnikov uvazajo starodobnike najprej v drugo drzavo EU (primer Nizozemska ali Nemcija) in sele nato izvedejo uvoz v Slovenijo.
Primer kompletnih uvoznih dajatev za starodobnika v NL oz. DE:
Samo 6% carinska dajatev v NL in 8% v DE, brez ostalih davkov
Primer uvoznih dajatev v Sloveniji:
9% carinska dajatev, 22% uvozni davek in zapleteni postopki pri oprostitvi DMV
Posledicno se dogaja, da so starodobna vozila vseeno uvozena v Slovenijo (preko drugih drzav EU), zaradi nekonkurencnih dajatev pri uvozu pa je drzava Slovenija tako prikrajsana kakrsnihkoli potencialnih dajatev pri uvozu.
Ostale drzave EU so tako prilagodile svojo zakonodajo pri uvozu starodobnikov napram drugim drzavam, medtem ko je sistem v Sloveniji zaostal za ostalimi drzavami EU. V Sloveniji se z starodobniki tako ali drugace ukvarja precej podjetij in posameznikov, kar predstavlja dobro priloznost za gospodarstvo, medtem ko zakonodaja zaostaja in bi jo bilo zato potrebno ustrezno prilagoditi. Drzava bi tako tudi pridobila, saj bi se carinske dajatve placevale v Sloveniji, hkrati pa bi bila Slovenija bolj konkurencna za celotni starodobniski trg (uvoz, prodaja, restavriranje, obnove, transporta, ladijski prevozi, itd.) in na visji stopnji ohranjanja kulturne dediscine.
Zato predlagam vladi preucitev tematike in prilagoditev zakonodaje, za dodatne informacije sem pripravljen tudi izdelati konkreten predlog in ga podpreti s konkretnimi podatki.