Moj predlog je spodbudila bližnja (plačna) reforma celotne javne uprave. Predlagam vladi, da naj ustrezni organi preverijo verodostojnost diplom vseh zaposlenih v javni upravi, baje vse niso originalne. Prav tako pa naj ustrezni organi preverijo upravičenost izplačil potnih stroškov v javni upravi. Splošno znana domneva je, da se mnogo javnih uslužbencev na delo ne vozi iz oddaljenih krajev, kjer so prijavljeni, ampak se dejansko vozijo od dosti bližjih destinacij in neupravičeno prejemajo visoke potne stroške.