Vladi predlagam, da si postavi prioritetne cilje iz katerih potem sledijo vsi ostali. Ti prioritetni cilji pa bi morali biti: boljše splošno zdravje ljudi, ohranjanje biotske raznovrstnosti, trajnostno krožno gospodarstvo, zagotovitev prehranske in energetske samozadostnosti, zmanjševanje onesnaževanja z odpadki, več prostega časa in dvig povprečnega zadovoljstva nad življenjem pri državljanih. Šele za tem pridejo na vrsto razni kapitalistični cilji in dejavniki dviga kvalitete življenja kot so dvig BDP-ja, gospodarska rast itd....