Pozdravljeni,
Predlagam da država ustanovi nov gospodarski subjekt, ki bi nudil storitve dodatnega zdravstvenega zavarovanja na podoben način kot to nudijo ostale tri private zavarovalnice. Subjekt bi bil pod nadzorom Ministrstva za Zdravje in ZZZS-ja. Pridobljena sredstva bi porablil za lastno poslovanje in za financiranje javnega zdravstvenega sistema in potrebe ZZZS-ja.
Novonastali gospodarski subjekt bi mogoče celo lahko nudil cenovno bolj ugodno dodatno zdravstveno zavarovanje kot konkurenčne privatne zavarovalnice, toda tudi če je cena enaka menim, da bi se veliko zavezancev odločilo na prenos dodatnega zdravstvenega zavarovanja na nov subjekt saj bi tako porabljen denar in dobički zagotovo ostajali znotraj javnega (zdravstvenega) sistema.
Lep pozdrav.