Progresivni davek na nepremičnine
V obstoječem zakonu o davku na nepremičnin je potrebno le znižati stopnjo oprostitve od 160 m2 na npr. 80 m2 in ustrezno spremeniti davčno stopnjo. Na dolgi rok bo to zaradi višje obavčitve povečalo ponudbo stanovanj na trgu saj se bodo ljudje iz prevelikih stanovanj selili v manjša. Davek se naj zniža tistim, ki višek nepremičnin oddajajo, kar bo tuđi povečalo ponudbo stanovanj na trgu.
Sodeloval sem v skupini za obdavčitev nepremičnin pred 30 leti. Že takrat sem bil mnenja, da zakon, ki bi naj bil pravičen bi npr. upošteval lastništvo otrok, solastništvo večjega števila lastnikov, ugotavljanje vrednovati in še cel kup drugi težav ni uresnjičljiv tuđi zato ker imamo slovenci v lasti veliko nepremičnin kljub temu, da smo po dohodkih bolj pri repu EU. Imel sem prav, zakon v 30 letih ni bil sprejet.
Povečanje prihodkov proračuna
Povečati stopnjo DDV od 22 na 25 in od 9,5 na 10 vsaj začasno dokler se ne najde boljša rešitev. Podobne obdavčive imajo Danska, Svedska, Norveška, Hrvaška, podobno Finska, ki je po zadovoljstvu prebivalcev prva na svetu.
Ocena povečanja prihodkov vsaj 500 mio. €.
Poveča naj se davek na cigarete, alkohol, tuđi pivo in nezdrave sladke pijačno in tuđi določena draga živila in druge izdelke, ki si jih večina prebivalstva ne more privoščiti. Cene se kljub povečanemu davku ne bodo povečale, glede na zakon o ponudbi in popraševanju.
Proučiti je potrebno še povečanje odavčitve drugih luksuznih artiklov vendar ne v takšni meri, da bi jih ljudje kupovali v tujini ali na črnem trgu.
Druga davčna reforma še dolgo ne bo možna, ker ne bo konsenza v koaliciji, opozicija pa je že sedaj proti vsem in ima namen organizirati proteste proti sprejetju kakršnihkoli novih sprememb.
Lp, Tine