Predlog v vsak naš dom/ družino, bi morala država brezplačno poslati malo modro verzijo knjižice - Slovenske ustave, Slovenske zastave ( veliko - standardne velikosti in dve majhni zastavici) in malo zastavico I feel Slovenija (2 zastavici). Zakaj, nekateri bi radi prebrali ustavo, ampak jo nimajo doma in posledično tudi ne vedo za naše pravice ali dolžnosti, ki jo naša država omogoča. Zastava, državljani bi radi obesili zastavo za državni praznik ali športni dogodek, ker jo nimajo. Vse skupaj je tudi povezano z draginjo, ko se državljani borijo za plačilo položnic. Končni cilj je podučitev in večja pripadnost vseh Slovenskih državljanov k našem dolgoročnem in dnevnem življenju. Državo je potrebno približati vsem Slovenskim državljanom. Tukaj so pa osnove tako, kot v šoli, kar se janezek nauči, to Janezek zna. Vse bi se poslalo preko pošte Slovenije, ki je v državni lasti na dom posamezne družine. Ves čas samo govorimo, da nimamo zadosti pripadnosti, žačnimo s tem in dolgoročno pridobimo vsi.