Predlagam vladi, da se uvede plačilo tretjine namesto polovico globe - če ne za vse, pa vsaj za tiste, ki so prekršek storili prvič.
V nekaterih primerih so kazni previsoke za banalne prekrške (npr. 40€ če ne sestopiš s kolesa na prehodu za pešce). Prekrškar bi tako plačal le 1/3 globe v osmih dnevih od vročitve odločbe. Predlog bi tudi pomagal tistim, ki jih bodo doleteli večji zneski, saj bodo imeli prvi teden več časa, da lažje naberejo denar za plačilo kazni.
Ukrep bi tudi pozitivno vplival na plačilno disciplino storilcev prekrškov ter hkrati razbremenil prekrškovne organe in sodišča.