Kot brezposelna oseba sem od dne ko mi socialna pomoč poteče pa do dne ko je ponovno zaprosilo podaljšano, popolnoma brez zdravstvenega zavarovanja, tako osnovnega kot dodatnega. To je datumsko različno od zavoda do zavoda. Pri nas dobiš odločbo nekje med 10im in 15im v mesecu, se pravi da si v tem vmesnem času nezavarovan niti o temu obveščen, nakar to izveš šele pri svojem zdravniku oz na urgenci!
Ker so vloge za podaljšanje socialne pomoči oddane pred zadnjim dnem v mesecu in ker ima v tem primeru zavod informacijo o vlogi, bi moral državljan biti v tem času zavarovan in poravnati plačilo zavarovanj le v primeru če je vloga zavrnjena.
Menim da bi brezposelne osebe morale imeti pravico biti zavarovane za ves čas ko so na zavodu oziroma v času ko iščejo zaposlitev, obvezno pa vsi državljani obveščeni s strani državnih ustanov oz zavarovalnic o temu da so jim zavarovanja potekla!