Predlagam, da vlada oz. ministrstvo za zdravje poskrbi, da se ponudi zdravnikom iz Niša (https://www.rtvslo.si/svet/v-nisu-zdravstveni-delavci-delali-brez-placila-in-dosegli-konec-cakalnih-dob/664483) zaposlitev v Sloveniji. Predlagam tudi, da se ostalim pridnim in nepohlepnim zdravnikom iz juga Evrope na široko ponudi zaposlitev v naših zdravstvenih ustanovah. Z vzgledom teh ljudi, bi se v večji verjetnosti miselnost naših zdravnikov mogoče enkrat tudi spremenila. Tako kot vsak drug trg je tudi trg dela TRG. In tudi v javnem zdravstvu, ki spada pod javni sektor je treba skrbet za javne finance, za naš davkoplačevalski denar, zato je potrebno že v kali zatret izsiljevanje in lobiranje zdravnikov po višjih plačah. V nasprotju s tem je potrebno povsem ukinit privat zdravstvo in zdravnikom iz tujine ponudit zaposlitev, našim zdravnikom pa omogočit (olajšat pot v tujino), da si v tujini poiščejo bolje plačano zaposlitev...če že to hočejo.