Spoštovani,
predlagam poenotenje pravil o delu od doma z zakonom za vse državne organe.
Trenutni sistem, ko predstojniki posameznih organov odločajo o usodi ter pravilih dela od doma je diskriminatoren ter podvržen osebnim prepričanjem posameznega predstojnika, kar ni ustrezna ureditev.
Na primerljivih delovnih mestih se je pod prejšnjo vlado (posledično predstojniki) lahko delalo od doma tri dni brez dodatnih pravil (pon, pet). S kadrovskimi spremembami, ki jih je prinesla nova vlada, pa so na nekaterih organih ostali pri prejšnjem sistemu, v drugih pa vedno nova pravila, ki tudi onemogočajo načrtovanje prihodnosti (po nekod se pravilniki spreminjajo vsak mesec).
Predlagam poenotenje pravil, neodvisno od osebnih preferenc predstojnikov.