Na tem portalu je bilo že več pobud, da bi se Slovenijo očistilo reklamnih panojev, situacija pa se samo še slabša. Za božjo voljo, dajte že nekaj storiti! Panoji rastejo kot gobe po dežju, vi pa ste naredili kaj? Prosim, ne podajajte odgovorov, kjer razlagate, kateri pravilniki so v veljavi. Kot vlada imate pristojnost, da pošljete v parlament predlog za spremembo pravilnikov!
Kot primer prilagam fotografijo s Pobrežja v Mariboru. Nasilje nad okoljem in očmi.
Vprašanje: boste že končno kaj ukrepali ali ne?