Dajem pobudo, da se v najkrajšem možnem času pripravi in sprejme zakonski predpis, da je lastnik zemljišča dolžan odstranjevati invazivne tujerodne rastline ob tem, da se zavračanje odstranjevanja kaznuje.
Samo v Ljubljani je npr. na mestnih zelenicah 100 invazivnih tujerodnih pajesenov (podatek MOL), ki močno semenijo in se širijo v okolje, tudi na privatne površine, MOL pa odklanja njihovo odstranjevanje, čeprav na svoji spletni strani svetuje meščanom kako naj odstranjujejo invazivne tujerodne rastline, sami pa..... Samo še vprašanje časa je kdaj se bodo invazivni tujerodni pajeseni razširili na Rožnik, Golovec in v gozdove po Sloveniji. Tudi pristojna inšpekcija ne ukrepa!
Potrebno je ukrepati dokler je še čas!