Predlagam, da se na določenih odsekih, kjer je cesta zelo pregledna zviša omejitev hitrosti saj mislim, da bi to koristilo k dvigu ravni prometne varnosti. Npr. na ravni pregledni cesti(npr. Bitnje(pri Kranju)) se mi zdi vožnja s 50 km/h nevarnejša kot, če bi peljal hitreje(npr. 70 km/h) saj te počasno premikanje po ravnini ''uspava'', medtem ko si med nekoliko hitrejšo vožnjo bistveno bolj osredotočen na cesto. Takih cestnih odsekov je v Sloveniji ogromno, zato se mi zdi smiselno razmisliti o dvigu hitrostnih omejitev.