Če se tako radi zgledujemo po nemčiji in avstriji, zakaj se ne bi še v tem? Šokiran sem bil, da je tam to nekaj normalnega, medtem ko Republika Slovenija podeljuje imuniteto sodnikom. Zato pa je stanje kot je, ker zločinci redkokdaj odgovarjajo za svoja dejanja. In da ne bi vladna služba napisala, da to ni mogoče - pa še kako je mogoče! Človek je ustvaril sistem in človek lahko vnese katerokoli spremembo v sistem. Mogoče bi se potem naše sodstvo manj smešilo na evropskem parketu.
pravda.si/post/626734/slovenija-sodi-v-sam-vrh-drzav-v-katerih-sodisca...