Silno preprost predlog:
Dodatno zdr. zavarovanje naj se uredi pošteno v razmerju, tako kot se plačuje obvezno zavarovanje. In naj se priključi k obveznemu zavarovanju.
Zdaj plača 35 € vsak.
Predlagam, da tisti, z nižjimi prihodki ne bi plačali nič, tisti s povprečno plačo kakšnih 5-10 €, tisti s 5.000 -15.000 bruto pa seveda ustrezno več.
Tak sistem je tudi sedaj pri obveznem zdr. zavarovanju in pri pokojninskem sistemu. Več zaslužiš, več plačaš. Tisti s 15.000 bruto ne bo pogrešal 200 €, tistemu z minimalno plačo pa je to skoraj 5% prihodka.
Tako se bo enako nakapalo vsaj 600 ali več milijonov, malo se naredi še reda pri javnih nabavah, socialnih transferjih in ostalih stroških, pa lahko imamo normalne čakalne dobe. Ni nobena posebna umetnost.