Predlagam, da se ustvari spletno mesto v lasti države, kjer bo objavljena koalicijska pogodba vsake aktualne vlade in po točkah zapisane obljube/zaveze.
Ko se nekaj naredi se ta točka označi z znakom za urejeno oz izpolnjeno. Mislim, da si državljani zaslužimo transparentnost in merljivost obljub ljudi, ki jim zaupamo vodenje naše države saj vsake volitve slišimo stanovanja, boljše plače, višje pokojnine, urejeno zdravstvo pa vendar gre za najmanj transparentne ljudi v smilsu kaj je obljubljeno in kaj narejeno.
Nič ni narobe s transparentnostjo in mislim da si jo zaslužimo vsi.