Večina prejemnikov socialne pomoči so osebe z večini primerov primerne za zaposlitev. Do socialne pomoči so opravičeni v večini primerov osebe,katere nimajo imetja- v večini so ljudje kateri izkoriščajo državo. Predlog je del denarja katerega prejmejo na mesec se uporabi za zdravniški pregled kjer se preveri realno stanje prejemnika. V primeru sposobnosti za zaposlitev se osebi izda odločbo kjer se primer v roku 8 mesecih socialni mesečni priliv postopoma zmanjšuje in v tem času se je oseba primorana zaposliti. Po tem socialna pomoč se ukine. Denar kateri se podarja mesečno pod imenom ,socialna pomoč, naj gre za zmanjšanje davkov delodajalcev in razlika od manjšega davka naj bo višja osnovna plača delavca.