Avstrija je ponovno za 6 mesecev podaljšala mejno kontrolo na slovenski meji. O tej in vračanju tistih, ki mejo nelegalno prestopijo iz Slovenije, razmišlja tudi Italija. Po novicah zadnjih dni policija dnevno ustavi vozila s ca do 50 ljudi, kar ocenjujem, da je lahko letno do 20.000. Ker smo v zadnjem času postali eno izmed glavnih vstopnih mest migrantov v EU in ker Hrvaška oziroma EU očitno ne obvladujeta zunanje meje EU, predlagam vzpostavitev 6 mesečnega mejnega nadzora na Hrvaški meji, kot je to vzpostavila Avstrija na naši meji.