Predlagam da vi - vlada podate pobudo v Bruslju, da mora EU postati čimbolj neodvisen od uvoza vseh vrst tudi GSO mesa, sadja, zelenjave,in predelanih končnih živil iz ZDA, Brazilije, Kanade,...
Da niti ne omenjam koliko raznih aditivov, konzervansov,hormonov, strupov, kemikalij, goriv,... se uporabi - porabi pri reji - gojenju - pridelavi - proizvodnji ter zaradi transporta mesa, sadja, zelenjave,... v Evropo - EU. 
Ter naj začne EU - Bruselj čimbolj spodbujati lastne državljane - kmetovalce k čim višji reji govedi, prašičev, perutnine,domače lokalno predelane zelenjave, sadja,...
Povsem enak predlog - pobuda velja tudi za samooskrbo Slovenije z lokalno predelano hrano - mesom - mlekom - jajc - sadja - zelenjave,... 
Čim bo Slovenija postala v celoti oziroma večinsko odvisna od uvoza vsega mesa, mleka, jajc, sadja, zelenjave, žit,...., potem šele bodo poletele cene vsega v trgovinah v nebo. 
In bomo postali končna destilacija ostalih držav za uvoz najslabše kvalitete mesa,mleka, jajc, sadja, zelenjave, končnih izdelkov,..., skratka odpad za zanič hrano ki je ne bodo morali prodati v lastnih državah - pa še to nam bodo prodajali po zasoljenih cenah kot bi prodajali zlato. 
Lep primer je tudi samooskrba Slovenije z prašičjim mesom ki je skoraj nična, za kar so lepo poskrbeli naši sosedje iz Avstrije. 
Ki so v preteklosti načrtno uničili samooskrbo Slovenije z prašičjim mesom z uvozom zelo poceni konkretno pod tržno ceno mesa v Slovenijo, pri tem pa so bivše naše vlade - politiki lepo mižali na obe očesi. 
Potem ko so v Avstriji uspeli z svojim načrtom pa so zelo hitro navili cene svojega prašičjega mesa za slovensko tržišče. 
Enako so Avstrijci storili tudi z samooskrbo - proizvodnjo sladkorja v Sloveniji , ko so od Slovenije zahtevali zaprtje tovarne sladkorja če hočemo v EU, naši politiki pa so bili zopet lepo ubogljivi kot ovčke. 
Namesto da na vsakem koraku v Bruslju ter tudi v Sloveniji vedno bolj načrtno sabotirate kmetovalce in lastno samooskrbo EU z razno nepotrebno - odvečno birokracijo, ter raznimi omejitvami z izgovori na onesnaženje okolja zaradi prdenja živali.
Glede izpušnih plinov rejnih živali na onesnaženje celotnega planeta - ozračja, menim da konkretno manj onesnažujejo okolje, morje, zemljo, ozračje,...
Kot tovorna - potniška letala, ladje - tudi tovorne ki odmetavajo razne odpadke celo nevarne kar v morje, tovornjaki zlasti tisti ki jih v ZDA,... uporabljajo za razne dirke, razno preizkušanje in uporaba v vojnah jedrskega orožja - bomb v preteklosti in najbrž tudi v sedanjosti z strani ZDA, Britanije, Francije, kitajske, Rusije, Indije,...,razne rakete ki letajo v vesolje, pa vulkani ki z izbruhi sproščajo ogromne količine raznih strupenih plinov.
www.youtube.com/results
www.youtube.com/results
www.youtube.com/results+
www.youtube.com/watch
www.youtube.com/watch
www.youtube.com/watch
www.youtube.com/watch
Ko boste vse to prepovedali in počistili potem pa začnite iskati naprej manjše ribe.
Saj če boste v Evropi - EU - Sloveniji v celoti uničili samooskrbo z vsemi vrstami mesa, kaj kmalu ne boste mogli več gojiti niti vsaj delno zdravega sadja in zelenjave. 
Ker je preprosto vsa uvoženo zelenjava in sadje  tako globalno kot EU - meddržavno tudi zaradi transporta polna raznih strupov ter kemikalij - voska - raznih barvil,... 
Ker brez rejnih živali - govedi-prašičev-konjev-perutnine,... brez gnojenja z naravnim gnojem ne zraste nič razen mogoče zel.
Z umetnimi gnojili pa se zelo hitro uniči - izčrpa zemlja, in tudi kaj kmalu na takšni zemlji ne zraste nič več, niti vaša opevana sadje in zelenjava.

Pa najbrž niso niti umetna gnojila preveč zdrava za gojenje zelenjave ter sadja ? 
Da ne bo slučajno EU ter tudi Slovenija na koncu postala v celoti odvisna od predragega uvoza vse GSO predelane, zastrupljene hrane - mesa - jajc - mleka - sir, zelenjave ,sadja , ... iz ZDA, Brazilije, Kanade, Azije,...
n1info.si/novice/slovenija/slovenijo-preplavilo-poceni-uvozeno-meso-za...
www.24ur.com/novice/slovenija/slovensko-meso-za-izvoz-manj-kakovostno-...
www.24ur.com/video/62927088
Me prav zanimajo vaši vedno enaki izgovori kako je že vse lepo urejeno z EU in slovensko zakonodajo na tem področju, ter da zato predlog ni primeren - uporaben za nadaljnjo obravnavo.