Bruto plača (IT sektor) zaposlenega z zahtevano UNI izobrazbo cca 1950EUR (38plačni razred), če ima srečo (kot začetnik 31 plačni razred - bistveno manj), tak bruto na letni ravni nanese cca 25 000Eur.
Plačni razredi:
www.seja.si/33/placni-razredi-neto-2019-uniqueiduchxzASYZNYtcdWB2kWN2K...
Zunanjega izvajalca (IT sektor), ki opravlja enako delo* 20 do 28 ur na teden se ga na letni ravni plača 150 000EUR. Plus za vsakega zunanjega izvajlca mora biti zraven še zaposleni, ki ga "nadzira".
1h Bruto = 150Eur
a. - min) 20* 150 *4 *12 = 144 000 EUR/leto
b. - max) 28* 150 *4 *12 = 201 600 EUR/leto
*poudarek da opravlja enako delo!
_________________________________________________________
1.) naj se naredi red glede zunanjih izvajalcev v javni upravi, tako da se omeji njihova urna postavka v razmerju y:x glede na plačo javnih uslužbencev glede na delo za katerega so najeti.
2.) da se uvede javna objava za vsakega zunanjega izvajalca za opravljene storitve, ki jih je opravil (npr. zunanji izvajalec - podjetje, ime priimek - delavca, ure, plačilo - bruto, javni zavod).
3.) naj se naredi javna primerjalna analiza koliko dejansko stanejo zunanji izvajalci koliko pa javni uslužbenci enakega kova ter podobne analize.
4.) da se ugotovi, če se res "storitve zunanjih izvajalcev" izkoriščajo, da se pripoji "naše" na javni sektor - karkoli že to pomeni. Seveda je uradno vse po predpisih in seveda.
5.) nekdo naj pojasni, kako se lahko pričakuje, da bo javni uslužbenec motivirano opravljal svoje delo za katerega je glede na zunanjega izvajalca sramotno slabo plačan? Saj ne, da ga ne zmore, enostavno se dela toliko kot se plača -> posledično se potrebuje še več zunanjih izvajalcev in "we have a loop" :)
Nekateri zunanji izvajalci si rez zaslužijo tistih 150Eur bruto, čeprav potem dobijo mizerijo od svojega delodajalca a večina si jih ne zasluži niti 20% - komedija/tragedija. Če bi ne bil JS tako tog bi lahko tak kader, ki je res dober zaposlil in privarčeval ogromne vsote - a za to je potreben interes.
kakorkoli zdaj sem "malo zabluzil" - hotel sem izpostaviti problematiko zunanjih izvajalcev in razloge zakaj javni sektor ni zmožen pridobiti strokovnega kadra - obje je jasno kot beli dan a nekateri še zmeraj ne vidijo razlogov.