Naj se uvede pogoj, da je potrebna živilska izobrazba za vodjo prehrane v pedagoško androgoških (in podobnih) zavodih. Vsaj 4 letna živilska šola (npr. živilski tehnik), pogojno gostinska - kuhar, tehnik ali drugi program, če je program izobrazbe zajemal predmet "prehrana". Enak pogoj naj velja za človeka, ki sestavlja jedilnike.
Dogajajo se takšne anomalije, da je groza npr.:
- bio jedilnik se smatra, če je vsaj eno živilo z bio sheme (po navadi govedina - drago ko pes in zelo omejen nabor ponudnikov - morda "mutni" posli), ostalo nima veze je lahko "čip as čip kan bi",
- isto živilo (enaka sestavina)*** se pojavi na jedilniku tudi 5x na teden ali pa večkrat na dan.
- razmerja med OH, beljakovinami in maščobami pa so itak španska vas!
- pomembno je, da se čuje zdravo in fensi!
V dnevnih obroki se živila naj ne bi ponavljala*** še manj v istem obroku npr. korenčkova juha, baby korenček za prilogo, rižev narastek s korenčkom; zeljna juha, zeljne krpice.
Učitelji so nutricionisti in v veliki meri nimajo blage veze kaj počnejo, Nutricionist == YouTube strokovnjak.
Vsak dietetik je nutricionist*
Vsak nutricionist pa ni dietetik**
*nutricionist = kdorkoli, ki daje prehranske nasvete
**dietetik = strokovnjak z izobrazbo za prehransko svetovanje
Dejstvo je, da ima povprečen kuhar več znanja o dietetiki kot učitelj s "šnelkursom". Dogaja se, da se učitelji grebejo za razno razne funkcije na šolah katerim niso dorasli zgolj zaradi bonusov pri plači.
Sestavljanje jedilnikov mora opravljati nekdo, ki je strokovnjak o prehrani, predvsem o prehrani mladostnikov npr. nekdo z živilsko izobrazbo (živilski tehnik ). Izobraževanje živilskega tehnika traja 4 leta (šnelkurs pa 2 vikenda) - jao kam smo zabredli?
Info s prve roke.