Rad bi opozoril na preenostaven postopek registracije pridobitvene dejavnosti preko portala SPOT, kjer se ob registraciji ne zahteva dokaza o ustreznosti objekta/občinskih predpisov za registracijo pridobitvene dejavnosti.
Nadajlje je za preverjanje ustreznosti le tega pristojna gradbena inšpekcija, ketere prioriteta preverjanja ustreznosti nad izpoljnjevanjem predpisev/zakonov je najnižje po prioritetah, da podhranjenosti inšpekcijskih služb s kadrom sploh ne omenjam!
Ker obstajajo občinske inšpekcijske službe in občinski predpisi bi bilo primerno prenesti pristojnosti na občinsko inšpekcijo v teh zadevah oziroma odpraviti kadrovsko podhranjenost.
LP.