Predlagam vladi, da ta napovedani masaker nad rjavimi medvedi, prepreči. Odločba Ministrstva za naravne vire in prostor, naj se odpravi, ker je nezakonita in krši slovensko in evropsko zakonodajo.Absurdno je s kakšno lahkoto je minister podpisal poboj zaščitene vrste, brez jasne, argumentirane razlage in tehtnih vzrokov za takšno odločitev. Pavšalne navedbe in brez alternative. Od kod številka 230? Ogroženost od medveda? Človeka najbolj ogroža človek sam, miljoni pobiti, zverinsko, v vseh neprekinjenih vojnah. Z vsemi živimi bitji si deliomo ta planet in bilo bi lepo, da bi bil v parlamentu tudi posebni poslanec, ki bi zagovarjal pravice, teh bitij, ki ne znajo "blebetati".