Predlagam spremembe pri zaposlitvah javnih uslužbencev - zdravnikov v javnih zavodih.
Odvzamejo naj se jim vsa dovoljenja za delo izven zavoda v katerem so zaposleni. Vsem, ki bi želeli prodajati svoje znanje tudi drugod, naj se takoj prekinejo pogodbe o zaposlitvi v javnem zavodu, istočasno naj se jim pošlje povabilo k oddaji ponudbe za izvajanje storitev, ki bi jo opravljali kot podjetniki. Na tak način zavod takoj prihrani fiksne stroške dela (dopusti, bolniške, izobraževanja, regresi, prevozi, jubilejne nagrade, nadobremenitve, nadure, delovna uspešnost, stavke...).
Pravica do uporabe "lastne" ambulante, pisarne, naziva, licence, opreme in prostorov (mobilnost po potrebi zavodov) naj se določi v pogodbi, v ceni ponujene storitve pri tem upošteva kakovost dela zdravnika in amortizacija vsega, kar uporablja in je v javni lasti. Novi podjetniki naj tako izvajajo le storitev, za dopolnitev kapacitet javnih zavodov.
 