Spoštovani,
Vsi ljudje na zemlji bomo morali spremeniti pristop pri pridelavi hrane, ker smo jo že tako uničili, da kmalu ne bomo mogli več živeti na njej.
Zato predlagam vladi, da se ne pusti več izsiljevati kmetovalcem glede varne pridelave hrane na način, da ne uničujemo zemlje in živali, kar jih je še ostalo.
Postopno bomo morali spremeniti model pridelave hrane.
V kolikor bodo kmetovalci še naprej tako intenzivno obdelovali zemljo bodo uničili vse, ker kot so izjavili, bi radi obdelovali enako kot do sedaj.
Vladi predlagam, da izvede javni projekt obdelave zemljišč, ki so v lasti države in trenutno še v zakupu kmetovalcev, v kolikor bodo opustili obdelavo zemljišč in odkupi tudi njihova
zemljišča in naj se obdelava izvaja kot obsežen projekt varne preskrbe s hrano. Status organizacijske oblike bo javni in bo tudi zaposloval ljudi, ki bodo obdelovali zemljo.
Poleg tega imamo po Sloveniji veliko zapuščenih vasi in pripadajočih zemljišč, ki bi se lahko obdelovala v tem projektu.
S spoštovanjem do vas