Ta toliko opevani muzej bi lahko imeli v Velenju, kjer je bi včasih štab TO in je nekaj predmetov razstavljenih (obleke, oprema, orožje,....). Mislim pa, da imamo v naši državi preveč drugih težav, da bi se lahko še s tem muzejem ubadali. Tisti, ki ga hoče imet, naj ga sam financira in ureja. Pa ne me narobe razumet - takrat, ko se je pričela agresija na našo državo, bi moral sam oditi v takratno JLA in hvala vsem, ki so to preprečili.
V trenutni situaciji v naši Sloveniji pa je ta debata čisto mimo in, če kdo od politikov nima kaj drugega počet v parlamentu naj gre bolnišnicam pomagati ali pa domovom za ostarele, pa še tam bi naredili več škode, kot je pa že narejena.
hvala lepa