V kolikor je oseba po nekaj letih dela, bodisi zaradi nesrece, bodisi zaradi bolezni primorana oditi v invalidsko penzijo, prejme mizerno pokojnino cca 290eur.
Seveda lahko zaprosi za varstveni dodatek in socialne transferje in potem vsakih nekaj mesecev kleceplazi okoli in prosi, da lahko nekako prezivi.
Predlagam, da v kolikor je oseba upokojena s 1. Katergorijo invalidnosti, prejme minimalno zajamceno pokojnino, tudi ce je njegova delovna doba manjsa.
Ce se ti Zgodi nesreca pri 35 letih, imas pa za sabo 10 let delovne dobe, je pokojnina odmerjena manj kot 300eur in s tem se v slo res ne da ziveti.