Razrešite (odpokličite) programske svetnike in nadzorni svet. Imate mandat ljudstva, ki po 3. členu Ustave RS, ima oblast v Sloveniji, državni zbor je vezan na izid referenduma. Do kdaj bo trajala ta agonija, še posebno ob upoštevanju pat pozicije na ustavnem sodišču. S politično potezo presekajte ta gordijski vozel. Nadzorni svet in programski svetniki so sodelovali pri nezakonitem imenovanju direktorja (dokazi so- sodbe sodišč). V zakonskih predpisih je določeno, da morajo programski svetniki delo opravljati neodvisno in nepristransko in so dolžni uresničevati samo interese RTV Slovenije. Vodstvo in programski svet povzročataa škodo in uničujeta RTV Slovenijo ter delujeta v nasprotju z javnim interesom in v nasprotju s svobodo izražanja. Ustanovitelj RTV je Republika Slovenija, parlament, kjer imate večino. Začnite vladati. Verjamevmv to vlado in vas podpiram.