Ve se, da večina kmetov jih prideluje za cepljeno živino. Že dolgo se ve, da je živalsko truplo mrtva nezdrava hrana, zaradi katere ljudje umirajo na dolgo in počasi z roko v roko z vsemi možnimi tabletami in zdravstveni sistem propada.
Širše je treba pogledat. Papriko sredi poletja uvažamo iz Španije, paradižnik pa iz Italije in Španije. Veste, kaj mi je rekel en kmet. Pa kdo se bo s papriko jeb.... Ok? Jasno kaj bolj, kaj hočem povedat? Najraje imajo plug, posipavanje umetnega gnoja, špricanje s strupi, rahljanje, sejanje, pa spet gnojenje s kemijo, špricanje, žetev, pitanje in pol koline živali, ki so celo leto mučene, povrh itak cepljene in nikoli ne vidijo sonca. In to je hrana za človeka??? Za vsako ceno preusmerjate pozornost v drugo smer. Vstran od vse gnilobe, ki se dogaja na planetu. Žalostno.
Da bi pa se za otroke postavili in okupirali Ljubljano z vso kmetijsko mehanizacijo kaj jo premoremo, da se jih preneha zastrupljati, to pa boli vse po spisku, a ne? Ali pa, ko so bili kovid ukrepi. So se pa vsi kmetje poskrili v mišje luknje.... Še z maskami so se v traktorjih vozli samo da je mir. Pa še enkrat, so redke izjeme, za katere to ne velja. Tisti kmetje to že veste kateri ste! Tiste tudi podpiram z nakupom doma na kmetiji.
To so kmetje, ki pridelujejo okusno ekološko sadje, žita, semena in zelenjavo za ljudi in ne za živali.
Zakaj meni recimo ne dajo denarja da postavim nov dentalni laboratorij, ki stane manj kot en traktor? Pa delam za ljudi, da lahko sploh jedo! Haloooo.... In kmetje pol v garažah avtomobili, da te kap, premoženji da te kap itd... A mi, davkoplačevalci, jim dajemo denar.... Mi si tudi moremo vse sami prigarati. To ni ok....
Predlagam vladi, da je sistem in vrednote potrebno spremeniti.