Predlagam vladi uvedbo minimalne hitrosti tako na avtocesti predvsem pa na ostalih cestah! Prepočasna vožnja posameznikov, ki lahko v mestih pomeni tudi 30 na omejitev 50, izven naselja med 60 in 70 na 90 in pa na avtocesti tudi 70 tam kjer je omejitev 100 oz kakšne zapore pomeni spravljanje ostalih voznikov ob živce in posledično brezglavo prehitevanje itd. Najvišjo kazen predlagam za ustavljanje v krožnem prometu, namreč večina voznikov se ustavi kot da je stop znak, kljub temu, da bi brez težav varno počasi zapeljali v krožno križišče, ki je tudi temu namenjeno, da promet teče. Hitrost v krožnem prometu ne sme biti manjša od 25 kmh, za ustavljanje pred krožnim križiščem, kadar je možno varno zapeljati vanj, pa naj bo kazen enaka kazni kot je za prevoženo rdečo luč. Namreč vso to početje vzemirja ostale voznike in pa izničuje namen in bistvo krožnih križišč. Predlagam, da se v krožni promet postavijo tudi kamere, ki bodo voznike zabeležile ob njihovem početju.