Sedanja vlada je ob nastopu takoj ukinila češ, da so bile ob ustanovitvi narejene številne napake. Pravtako se pojavlja splošna dilema o politični ukinitvi te Policije. Zame argument, da so se zgodile številne napake ne odtehta dejstva, da naj bi bila varnost na cestah sedaj še bolj ogrožena. Ljudje postajamo z leti in tudi ob večji gostoti prometa vedno bolj nestrpni k napakam pa lahko prispevajo tudi vedno bolj zapleteni cestni sistemi. Zato se zdi, da je avtocestna policija dobra rešitev, med drugim jo poznajo tudi v Nemčiji, ki naj bi nam bila za zgled že dlje časa.
Dodajam še, da kaznovanje ne bi smela biti edina praksa reševanja zadev na AC in HC, ampak tudi sodelovanje s pristojnimi organi za sprejem alternativnih rešitev (Policija je v tem smislu praksa, institucije pa teorija), ki se lahko na AC in HC uporabijo kot varnostni sistemi, zato da se ne bi izvajale le kazni.