Pozdravljeni.
Če preskočim vse kletvice, ki sem jih poslal na Generali,.. me zanima Vaše mnenje, na podlagi česa (oziroma v nasprotju s sklepom vlade) www.gov.si/novice/2023-04-14-84-dopisna-seja-vlade-republike-slovenije... sem vseeno dobil položnico za plačilo 41,02€ ??? Saj me ne bo "konec zaradi teh 5€, se mi zdi pa skrajno neumno, da nekdo išče še zadnje luknje, da bo do septembra "služil" cca 5€ na stranko. Mogoče tudi pravno mnenje, kako je z odpovedjo plačila pri njih, ker se v neki točki pogodbe "zgovarjajo" na 3 mesečni odpovedni rok? Se pravi... Dojel si, da te lupimo, ampak potrpi še 3 mesece in potem greš lahko drugam?
 
Vnaprej HVALA za odgovor in lp, Dušan