Predlagam vladi, da v okviru relevatnih ministrstev oblikuje jamstveno shemo za delavce, ki utrpijo materialno škodo zaradi nespoštovanja zakonodaje in kršenja pravic delavcev ( neizplačane plače, prispevki itn.). To bi moralo delovati na principu takojšnjega izplačila na podlagi ugotovitve pristojnega inšpektorata. Država naj uporabi vsa razpoložljiva sredstva, da se takšni delodajalci, ki so kršitelji zakonodaje umaknejo iz trga dela in se jim zapleni vso premoženje vključno s kazensko odgovornostjo pooblaščenih oseb. Nekaj takšnega ima v uporabi sosednja Avstrija. Takšna podjetja in takšni posamezniki ne bi smeli nikoli več pridobiti možnosti, da registrirajo kakršno koli obliko podjetja ali biti njihovi solastniki.