 
Spoštovani !
Predlagam vladi, da popravi pravila glede prejemanja izvidov :
Predlagam, da vsak izvid preizkovanega bolnika, preizkovalec pošlje izvid neposredno osebnemu zdravniku, ki je izdal napotnico.
Osebni zdravnik bi tako imel vpogled v vsako zahtevano preizkavo, katero pa mu sedaj pacienti ne predložijo zmeraj. Veliko je primerov, ko bi zdravnik MORAL ukrepati, a mu to ni možno, saj mu pacient izvida ne predloži, ker zanj ni ugoden. (primer - slab vid, a vozi avto in ogroža udelažence, previsok tlak, sladkorna bolezen, božjast....). Predvidevam, da bo nesreč v prometu manj.
Hvalain LP !                                                                                                Štefan