Spoštovani g. minister za promet  !
Predlagam, da spremenite zakon o vozniških dovoljenjih. Razlog :
Iz prakse, kot voznik instruktor, ugotavljam, da je zakon o veljavnosti vozniških dovoljenj najblažje rečeno zelo neroden če ne celo neživljenski in posredno resno vpliva na varnost v prometu.
Nedopustno se mi zdi, da "otrok" opravi vozniški izpit pri 18. letu in mu ta velja do 80. leta brez dodatnega izobraževanja, zato predlagam, da se ponovno uvede podaljšanje vozniškega dovoljenja z pogojem, da se  pred podaljšanjem brezplačno omogoči predavanje in testiranje iz znanja CPP.
Iz prakse vsakodnevno vidim, da po cestah vozi" več generacij znanja",  vsi po isti cesti, vendar z različnim znanjem, zato ni čudno, da je toliko nesreč.
S spoštovanjem !                                                                                     inštruktor vožnje Pico