Vladi predlagam reštev ''problema'' velikih opuščenih kmetij:
prodajte jih po ocenjeni vrednosti zainteresiranim kupcem.
Jaz že 3 leta iščem opuščeno kmetijo na samem brez sosedov veliko vsaj 10 ha pa je nikakor ne najdem. Zakaj? Edina, ki je primerna, je v zasebni lasti ljudi, ki jo želijo prodati po 3xni ceni, kar je noro. Ko pišem na sklad kmetijskih zemljišč, češ da kupim ali najamem celo zapuščeno vas ali kmetijo mi vsakič odgovorijo, da ne posedujejo takih nepremičnin. A navedem primer ene? Odolina 1 - preverite sami, gre za zapuščeno in graščino, ki je pred desetletji pogorela. Za koga nekaj se jo čuva ...
Poleg mene zapuščene kmetije išče še nekaj ljudi - vsi si želimo miru, samote in predvsem možnosti za razvoj naših različnih poslovnih projektov. Nihče ne kupi velike kmetije samo zato, da jo bo imel za vikend. Nihče od nas ni bogataš in ne more ali noče kupiti posesti s prenovljeno hišo, tremi objekti in vsem kar dviga ceno. Kaj mi bo na primer hala za gojenje kokoši, če sem vegatarijanec? Želimo razviti lastne projekte. Takih kmetij - zapuščenih, potrebnih obnove, s ceno enako dejanski vrednosti - pa na trgu enostavno ni. Zapuščene kmetije obstajajo, le v prodaji jih, ker tičijo v ''birokratski goščavi''. 
Zaplatice zemlje velike po hektar ali dva niso nič, če želiš od njih živeti in zaslužiti ter seveda - plačati davke in prispevke.
Torej moj predlog je: dajte velike zapuščene kmetije na trg po ocenjenih vrednostih.
Dajte posestim možnost, da ostanejo prvobitne celote in dajte ljudem možnost ustvarjanja.
 
hvala