Spoštovani,
predlagam, da se spremeni / zniža odstotek soglasij potrebnih za urejanje zadev v zvezi s t.i. hišniškimi stanovanji.
Trenutno je zahtevano 100% soglasje solastnikov tega stanovanja za kakršenkoli poseg, tudi eventuelno odprodajo ali spremembo višine najemnine. Rezultat takega stanja so visoki stroški vzdrževanja za solastnike, ki pa si jih v večini primerov ne morejo povrniti niti z denarjem zbranim od najemnine, saj je znesek le-te še vedno enak tistemu ob podpisu pogodbe. V primeru, da solastniki želijo spremeniti najemnino ali celo prodati stanovanjsko enoto pa je dovolj en posmeznik, ki temu nasprotuje in se želenega ne da izpeljati.
Menim, da bi bilo potrebno urediti odločanje o tej tematiki enako kot je urejeno odločanje o ostalih skupnih površinah v večstanovanjskem objektu.
 