Zaradi časovnega obilice dela računovodskih servisov v marcu, ko je bil zakon sprejet in posledično nezmožnosti sprotne evidence poslovnih dogodkov za stranke, ko bodo tudi v njihovem imenu sprovajale obvezne pobote predlagam vladi, da podaljšajo prvi obezen datum pobota vsaj do sredine maja.
OBRAZLOŽITEV: V času sprejemanja zakona, to je v marcu, so računovodje zeloobremenjeni že z rednim delom, ki je v februarju in marcu specifičen. Oddati je potrebno posovna porolia, računovodske in davčne izkaze, ter vse ostale obvzne obračune. Da bi servsisi in računovodje lahko kvalitetno pripavili podate za pobot 14. 4., bi morali hkrati evidentirati vse posovne dogodke za vse stranke vsaj do 31. 3., kar je pri mnogih fizično nemogoče. Računovodje smo le ljudje, ki lahko delamo do neke meje, čez ne moremo, čeprav bi radi.
Lep pozdrav!
Mirko zbačnik