Pozdravljeni!
Vladi predlagam ,da Slovenija postane država z večimi prestolnicami.Naprimer v Južnoafriški Republiki imajo tri prestolnice.Če bi Slovenija imela več prestolnic bi se uspešno končal centralizem.V primeru pokrajin bi postal centralizem v pokrajinah.Centri pokrajin bi izkoriščali ostale v pokrajini.Lahko bi tudi preselili ministrstva,predsednika vlade ali predsednika države.In nastal bi mir med mesti.Vsak bi imel svoje in vsak bi imel denar.Vsi bi bili pomembni pa tudi politiki bi dali nekaj denarja (petrol,tusmobil) in bi si nasploh ogledali našo državo katero vodijo.Moj predlog.
 
Lep pozdrav!