Glede na to, da je po večini cepivo za pse bolj škodljivo kot koristno, predlagam, da se pse na podeželju cepi na vsake 3 leta, saj tako dolgo cepivo drži. Med tem, ko pse v mestih se cepi na vsak 5 let. Kajti s cepljenjem vsako leto, država nezakonito podpira farmacevtske firme.
Uvede pa se vsakoletni pregled živali, kjer se preveri, ali so živali čipirane in v kakšne zdravstvenem stanju so. 
Prav tako, mora vsak lastnik živali v primeru smrti žival peljati k veterinarju na obdukcijo, kjer se ugotovi vzrok smrti. Prav tako v primeru, da žival izgine.
V kolikor lastnik živali ne pripelje le te na letni pregled se ga oglobi z visoko kaznijo. Saj se s tem avtomatsko sumi, da jo je zavrgel.
Prav tako se uvede brezplačna kastracija živali. S tem bi občine prihranile veliko denarja, ki ga sedaj dajejo za zavržene živali. V primeru, da bi kdo kljub temu zavrgel mladiče se ga oglobi z visoko kaznijo.