Našim podjetjem v tej krizi predvsem primankuje naročil, kar povzroča občutno zmanjšanje obsega proizvodnje.  Zmanjšanje je posledica neustreznih aktivnosti za pridobitev novih trgov in neustreznih tržno zanimivih izdelkov. Težave zaradi visokih dajatev mislim, da niso problem, ker imajo vse socialno usmerjene države približno podobne dajatve. Zato predlagam,
1. da se celotna zunanja diplomatska mreža koncipira predvsem za pomoč gospodarstvu pri odpiranju novih trgov in
2. Vsa znanstvena sfera naj se angažira za pomoč gospodarstvu pri razvoju novih proizvodov. V tej situaciji ne potrebujemo neko kvazi visoko znanost, ki je namenjena izključno promociji posameznikom.