"Zlo" v slovenski politiki se dogaja tudi zaradi takšne volilne zakonodaje kakršno imamo, ker omogoča volitve vedno samo v enem obdobju. Začelo se je tako, da so volitve samo proti koncu leta - jeseni in ne tudi na začetku leta - spomladi. Konec leta je obdobje, ki se samo pobira, kar pa spomladi se pa daje in vlaga. In tako je tudi človek naravnan. Res pa je, da je sedanji človek zmeden, ker se je preveč oddalil od narave. Ko so bile prve "demokratične" volitve spomladi, so bili volilni rezultati popolnoma  drugačni, kot so sedanji, ko se voli samo v pozni jeseni. Menim, da tak način ni čisto slučajen in je dirigira. V podobnem času so tudi volitve predsednika v ZDA. Zato pa je v Ameriki takšno finančno stanje, kot je. Ali ni nobeden tega opazil. Tako verjetno nimamo dvajset let demokracije, temveč imamo dvajset let demonkracijo. Zato predlagam, da se volitve vršijo za DZ ali v občine na 4 leta in 1/2 in ravno tako Predsednika RS (lahko istočasno ali pa z dveletnim zamikom. Menim, da je ta varianta  ugodnejša).