Predlagam, da se centri mesta, med 7:00 in 20:00 zaprejo za ves promet. Razen za potniški.
Pravzaprav so odprti za avtomobile na električni pogon, na katere država kasira samo 5% davek in ne 30% pri nakupu. Prav tako velja tudi za avtomobile na plinski pogon.
Izjeme bi bili vsi ostali avtomobili, pod pogojem, da so v njem najmanj 4 potniki.
Vsi ostali pa bi imeli žetone, kolikokrat na mesec se lahko peljejo z avtom v center mesta.
Hkrati pa bi izboljšali potniški promet v mestih in uredili parkirišča in avtohiše pred mesti, kjer bi bila cena parkiranja za cel dan samo 5€ naprimer, v kar je vključeno tudi prevoz do centra mesta in nazaj.
Seveda bi bile v veljavi tudi mesečne variante.
 