Državni zbor in vse institucije v državi so dolžne spoštovati načelo pravne države, posebej so dolžne absolutno spoštovati referendumsko voljo ljudi npr. ustanovitev nove občine Ankaran, to referendumsko voljo je podprlo tudi  ustavno sodišče, kakor tudi vse  druge dokončne in pravnomočne odločbe sodišč. Nespoštovanje teh odločitev lahko pomeni za posamezno osebo samo prenehanje funkcije, ki jo opravlja.
Obrazložitev:
Nihče v državnem zboru, nobeden poslanec , nobeden politik,  noben  uslužbenec kjer koli , skratka nihče nima pravice po odločitvi ustavnega sodišča teptati  odločitev ustavnega sodišča in odločati proti referendumski volji ljudi.
Nobeden politik ni od boga dan in ljudstvu poslan, da tepta pravne norme in pravni red te države, ter se ljudstvu smeji iz tv ekrana, ko obrazlaga, kako ustavno sodišče ni razsodilo prav.