Delodajalec je dolžan spoštovati določila ZDR, glede trajanja odmora med delom.
V kolikor delavec zaradi narave dela, odmora med delom nima možnosti izrabiti, je delodajalec, dolžan delavcu pravico do odmora med delom obračunati in plačati kot nadurno delo.
OBRAZLOŽITEV:
Problem se pojavlja predvsem v  trgovski dejavnosti na drobno, kjer odmor med delom v manjših prodajalnah ( ko dela ena delavka na izmeno), sploh ni priznan s strani delodajalca. Delodajalci navajajo, da lahko delavec kaj poje med delom, pravico do 30 minutnega odmora pa delavcu enostavno vzamejo. Ne poznam primera, da bi inšpekcijske službe preverjale spoštovanje ZDR in kršitelje kaznovale.