Naši vladi (DURSu) predlagam da objavi vse svoje TRR številke in konte za nakazovanje, prispevkov, akontacij, davkov ipd. saj moramo državljani ob vsakem novem nakazilu klicati knjigovodstvo DURSa v pristojni enoti, da nam te podatke pove.
Vse to bi lahko bilo objavljeno na enem mestu na spletni strani in/ali pa kakšni zgibanki DURSa. 
Verjetno imamo najbolj NEučinkovito državno upravo na tem planetu. 
Vem, da naj bi konec leta prišel v veljavo nov zakon glede tega, vendar je moje mnenje: nikoli ni prepozno, do takrat se lahko še marsikaj spremeni in tudi tisti rok podaljša (saj se enkrat že je). 
Poleg tega smo veliko obljub slišali že prej od te vlade, ki jih niso uresničili. Zato pozivam DURS da to uredi čimprej!