Pozdravljeni,
v Sloveniji imamo delavni tednen narejen tako, da se dela vsak dan od ponedeljka do petka,  v soboto samo zjutraj, nedelja prosto. Izjema so gostinski sektor, zabaviščni sektor, proizvodnja in pa določene trgovine, kjer se dela vsak dan.
Hiter življenjski tempo nas sili k temu, da bi morale biti delavne tudi nedelje in pa sobote popoldne. Vladi torej predlagam, da razširi uradne ure javne uprave in pa tudi drugih državnih institucij tudi na nedeljo in pa soboto popoldne. Klasični urnik 5 in pol dni delaš, 1 dan in pol prost bi zamenjali s sistemom 4 dni delaš, 2 dni prost. Tako bi dosegli, da niso vedno proste samo sobote in nedelje, ampak bi se lahko zgodilo, da bi bi bila delavna sobota in nedelja, pa potem prost ponedeljek in torek. Zaradi hitrega življenjskega tempa bi lahko bila to edina možna rešitev.
Prosim uporabnike portala predlagam.vladi.si in pa vlado, da podprejo moj predlog, v nasprotnem primeru naj mi s protiargumenti navedejo, zakaj moj predlog ni primeren za nadaljno obravnavo.
Lp