 
Svobodna Ljubezen Obilja razširja meddelitev virov dobrin temelječ: na trikotniški ali transmisijski meditaciji (Share international) ter transm. vrtnikanju (Anastazija)!
 
Zemlja; nedojemljivo več kot živa banka, katedra(la) in vlada fizičnega; kaj - komu - čemu - koliko nudi!?
Sistematizirajmo-nudimo deleže svetovnih finan. fondov ljudstvu; pa gremo preko t.i. Transmisijskih Oskrbništev (transm. ljubljenja / joge / vrtnikanja) lahko dalje in višje!
UTD oz. Tr. zakon Pravice do Osnovnega Kapitala podkrepljuje: transmisija plemenitih rudnin ter hektarjev zemlje Gal. federacija / Duhovna hierarhija s hi-tec svetlobno tehnologijo!
Hvala Vam
odprto srce in preprostost odgovornosti
1. kontaktu & Dnevu Razglasitve
 