Pozdravljeni! Moja predloga sta sledeča. 1. Pokojninska reforma je le simptom problema, vzrok pa je v nesorazmerju med "mladinimi" in "starimi." Vedno je najučinkovitejše, najdolgotrajnejše in celokupno najlažje reševati vzrok! Predlagam razne ukrepi za povečanje rodnosti oz. "uvažanje" mladih tujcev. 2.  "Delo" naj se nekako "razporedi" na več ljudi (predčasno upokojeni (še vedno sposobni) delavci in mladi). Na ta način bi lahko vski skupaj delali manj?
Če ne boste rešili ta dva problema pred pokojninsko reformo, se vam bomo ljudje vedno znova uprli!
 Miha Govejšek - Mihič