 V času, ko nas tehnologija dohiteva in ponekod že prehiteva, ne vidim nobene potrebe po obstoju cestninskih postaj. Osebna vozila so tako ali tako lepo rešena za plačevanje uporab AC z vinjetami, problemi so baje le pri tovornjakih in avtobusih....
Moj predlog: Ko tovornjak ali avtobus prestopi mejo v SLO, dobi "za sabo" še GPS škatlico, katera beleži njegov položaj in s tem pot po Sloveniji, katero opravi. Pri izstopu z države GPS vrne na carini, le ta pa mu odmeri nadomestilo za dejansko uporabo AC. Seveda bi pri tem moral še dodatno plačati kazen v primeru, da se ne vozi po AC, ampak po mestih in vaseh, kjer so tako ali tako že preveč uničene in slabo vzdrževane..... Ko bi dobil GPS, bi odtipkal svojo destinacijo in bil tako s strani GPS-a tudi voden skozo Slovenijo po najkrajši in najhitrejši poti.
S tem bi dejansko lahko nemudoma umaknili cestninske postaje, ki služijo le postavitvi omejitev in kasiranju policije.....