Glede na rezultate raziskav  je že vnaprej znano ali bo določena reforma sprejeta ali ne. 
Predlagam, da se stroški potrebni za izvedbo tovrstnih referendumov, ki tako ali tako ne bodo sprejeti,  direktno razdelijo v shemi štipendij in subvencij za študente in upokojence.
Na enem referendumu: Stroški tiska letakov, dela ljudi, ter celotne izvedbe referenduma o malem delu, kjer je bil odgovor NE že vnaprej znan = stroški 4,3 milijone eurov 
                                                                                                                                                                                 (Vir: slowwwenia.enaa.com/Novice/Politika/Zna-se-zgoditi-da-bo-referendum-o-...)
Predlagam racionalno prerazdelitev nepotrebnih stroškov:
717 študentov, ki ne ponavljajo letnika ali pavzira, ter 717 upokojencev, bi tako zaradi opustitve referenduma, kjer so rezultati že vnaprej znani, prejelo 3.000 eurov letno, kar je 250 eurov mesečno. 
(Na ta način bi lahko tudi dvignili ambicije študentov, 
ki danes v Sloveniji študirajo povprečno 6,9 let- vir: www.mvzt.gov.si/fileadmin/mvzt.gov.si/pageuploads/doc/dokumenti_visoko...)
 
 
 
 