Vrečke, še posebej tiste ta zastonj, so hud onesnaževalec okolja in morja. Vsa ta odvečna plastika mori morske živali in posredno jo jemo tudi mi. Seveda vse to ne moti trgovin, da bi jih delile zastonj in celo zahtevale, da se sadje in zelenjava trpa v te vrečke.
Predlagam, da se zakonsko zahteva, da so vse vrečke biorazgradljive v določenem (čim manjšem) času in da se, v kolikor se da, zahteva uporabo ne polivinilastih vrečk. Kaj-me-briga-okolje-nakupovalni-centri sami ne bodo ukrepali, razvajeni ljudje pa tudi ne. Kakršnkoli ukrep za zajezitev teh vrečk bo dobrodošel.