V zadnjem času je slišati vse več argumentov, da CO2, ki ga spuščamo v ozdračje z uporabo fosilnih goriv ni kriv za globalno segrevanje ozračja. Nekateri celo trdijo, da se ozračje ohlaja.
Zato vladi predlagam, da se odpre resna javna razprava, kjer naj se najprej sooči znanstvena dognanja obeh strani ter se ugotovi kaj je res in kaj je manipulacija - zavajanje.
Šele potem se bo lahko odprla splošna razprava znotraj javne sfere o potrebah, koristih, prednostih, nevarnostih ... ekoloških taks in davkov ter o tem kako naj se porabijo.