Navajam nekaj razlogov, zakaj predlagam ukinitev obveznega članstva v Obrtni zbornici Slovenije;
- Večina podjetnikov je proti obveznemu članstvu. OZS zavaja vlado ko pravi, da 2/3 obrtnikov in podjetnikov podpira obvezno članstvo.
- Zaradi ekonomske situacije je poslovanje za marsikaterega obrtnika oz. podjetnika precej težavno, ni potrebe po nadaljnem obremenjevanju le-teh z plačevanjem nepotrebne članarine.
- Delovanje OZS se e v določenih primerih ne sklada z željami marsikaterega člana (primer: nedavna napoved državne blokade). Torej OZS deluje v imenu teh članov, le-ti pa nimajo možnosti svobode izbire.
- Politika in stroka se je že večkrat izrazila v korist prostovoljnega članstva.
 
Ni razloga, da se končno ne odpravi prisilno članstvo.