V podporo zavrnjenemu predlogu, da se pitne vode neplačnikom ne bi smelo zapreti, (kar se seveda v primeru majhnih otrok in bolnih,... sploh ne bi smelo zgoditi) predlagam:
- da se spremeniti način obračunavanja tako, da se obračunava samo porabljeno vodo in elektriko. Človek, ki ni porabil nič, tudi nič ne plača. (Revnejši in varčnejši bi tako račun lahko znižali veliko bolj, kot pa ga lahko sedaj.)
- da se nadpovprečno porabo obremeni z davkom na luksuz (dvakratna cena) v smislu varčevanja in trajnostnega razvoja (Kdor torej porabi nadpovprečno vode, naj plačuje dvojno ceno za tisti nadpovprečni del)
 
 