Kljub temu, da je hitrost trenutno na prangerju, kot eden od najpogostejših vzrokov za prometne nesreče, sem mnenja, da bi lahko na določenih odsekih AC najvišjo dovoljeno hitrost dvignili na 160 km/h. 
Poleg tega je na nekaterih odcepih pri nas nerazumno nizka omejitev hitrosti. Pred kratkim sem poizkusil voziti po omejitvi skozi tunele pri Rudniku (LJ), smer Grosuplje - LJ, (80 km/h), pa sem bil kot nepremičnina na cesti, in resen vzrok za nastanek nesreče. Enako je z izvozi z AC, saj moraš v večini primerov znižati hitrost na 40 km/h.
Pa še tole. Če se v resnici želi omejiti hitrosti v naseljih in na območjih šol, vrtcev itd, predlagam uvedbo semaforjev z merilci hitrosti,ki pri prekoračitvi hitrosti prižge rdečo luč.. Tak semafor je nekaj običajnega v Italiji, pri nas pa sem opazil samo enega, ki učinkovito skrbi za varnost pri šoli v Grosuplju. S tem bi se izognili tudi očitkom, da policisti samo polnijo proračun z radarskimi zasedami, za varnost pa bi bilo učinkoviteje in trajno poskrbljeno