Predlagam vladi, da poveča proračunske prihodke in zmanjša izdatke na nasledni način:
1. obdavčitev nepremičnin po evropsko primerljivi davčni stopnji 2 %. Skupna ocenjena vrednost nepremičnin je 165 miljard EUR, dodatni prihodki bi znašali 3.3 miljarde EUR! S predlaganim ukrepom bi se znižale tudi cene nepremičnin, kar bi ugodno vplivalo na reševanje stanovanske problematike mladih.
2. zmanjšanje obsega javne uprave vsaj za 30 % in korenito znižanje plač (večina naj dela na minimalni plači). Sindikati bi sicer zacvilili, a prepričan sem da bi se v končni fazi večina javnih uslužbencev sprijaznila z minimalno plačo, saj alternative tako ne bi imeli (le kdo iz gospodarstva bo zaposlil bivšega javnega uslužbenca...). 
3. Potrebno je spremeniti zakonodajo s področja javnega naročanja - ta sedaj dopušča plačilo storitev do 24.000 EUR brez javnega razpisa. Veliko znancev, prijatelje in sorodnikov javnih uslužbencev  živi od tako izdanih naročilnic. Prepovedati bi bilo potrebno tudi najemanje svetovalcev, ki opravijo delo, ki bi ga sicer morali opraviti javni uslužbenci kar sami.
S sprejetjem predlaganih ukrepov bi se javna blagajna tako opomogla, da bi lahko korenito znižali ali celo ukinili obdavčitev dela in s tem ponovno zagnali gospodasrvo. 
 