Predlagam, da se v podjetjih, kiso v državni lasti, in v vseh ostalih podjetjih, ki postanejo prejemniki kakršne koli državne pomoči, vzpostavi nadzor nad izplačili plač, regresov in drugih prejemkov. Prepove se naj tudi izplačilo nagrad managementu, dokler podjetje ne začne funkcionirati samostojno in dokler državi ne vrne plačane pomoči. Nedopustno je namreč, da se po eni strani finančno pomaga podjetjem, hkrati pa se izplačujejo plače višje od povprečja.
Skratka - če država denar posodi, naj ima vodstvo takega podjetja plače na ravni javnega sektorja, in nič več.