Imam tako delo, da lahko poleg izvajanja svoje dejavnosti spremljam dogajanje v parlamentu. MOTI ME in to zelo, da se vsaka vlada sklicuje na dolgove in prenose dolgov iz prejšnjega mandata oz prejšnje vlade. Samo danes sem to slišal že zelo velikrat in poslanci zapravljajo s tem še in še časa in se okoli tega trudijo, kako bodo oni lepše izpadli, ker je pač prejšnja vlada vse zafurala....
Moj predlog je, da bi se v razpravah enostavno preovedalo parlamentirati okoli tega, kako je prejšnja vlada vse zafurala. To naj velja za vse, leve in desne. Namesto tega naj poročajo o delu, katerega so naredili in o njihovih rezultatih. Tako bodo seje krajše in se jih bi lahko udeležili vsi poslanci, ne pa da je dvorana na 3/4 prazna. Jasno za svojo odsotnost prejemajo poslansko plačo....