Predlagam, da se ukine veljavnost vozniškega dovoljenja do 80. leta, hkrati naj se osebam, ki nosijo očala in imajo redne preglede pri okulistu prizna potrdilo o pregledu pri okulistu. Ni logično, da osebe, ki nosijo očala in imajo redne preglede vida, potrebujejo še dodatne preglede še pri medicini dela. Do 80. leta starosti pa imajo veljavno vozniško dovoljenje osebe, katere nihče ne preglejuje. Osebe do te starosti lahko celo oslepijo, hkrati pa jih do 80. leta nihče ni dolžan zdravstveno pregledati, preglejuje pa se na medicini dela osebe, ki to ne potrebujejo in že tako imajo zaradi očal preglede pri okulistu.
Moja babica, je trenutno nepokretna in formalno lahko vozi avtomobil, saj ima veljavno vozniško dovoljenje. Do 80. leta je velika verjetnost, da se osebi poslabša zdravstveno stanje, že po povprečni življenski dobi, je beč kot 50% verjetnost da oseba ne dočaka 80 let in ravno za osebe, ki nimajo rednih zdravstvenih pregledov, bi bilo potrebno, da jih medicina dela pregleda, tukaj spadajo tudi vse osebe, ki so zaradi raznih nezgod omejeni pri upravljanjem z avtomobilom. Kako lahko urad za izdajo vozniških dovoljenj garantira, da bo oseba zmožna upravljati avtomobil do 80.
Predlagam, da se veljavnost vozniškega dovoljenja izda za maksimalno 10let, vsem osebam. Za pregled vida, pa bi lahko zadostovalo potrdilo pregleda pri okulistu.