 
 19.01.2010 je bil poslan predlog v zvezi z ukinitvijo članstva v zbornicah in sicer je predlog predlagal darec. 
 
vir: predlagam.vladi.si/webroot/idea/view/409
 
4.3.2010 se je odzval organ in sicer povzemam iz citata:
 
1. del predloga
Do sprememb ni prišlo, zato ponovno predlagam ukinitev obveznega članstva v Obrtniško-podjetniški zbornici. Od 20€  na mesec, zaslužijo na malega podjetnika 240 €/letno. Predlagam, da bi članstvo bilo prostovoljno, saj mi s tem kršijo 20.člen človekovih pravic in temeljnih svoboščin na podlagi Splošne deklaracije človekovih pravic, ki so ga 10.decembra sprejeli Združeni narodi.
 in sicer navajam:
20. člen
 
1. Vsakdo ima pravico do svobodnega in mirnega zbiranja in združevanja.
 2. Nikogar se ne sme prisiliti k članstvu v katerokoli društvo.
 
Če lahko izberem v kateri službi bom delala, imam vso pravico da se odločim ali želim biti član neke zbornice ali ne.
 
V upanju na ugodno rešitev se Vam zahvaljujem.
 