Vladi RS predlagam, da Ustavnemu sodišču RS poda pobudo za presojo zakonitosti pobude sindikata za zbiranje podpisov za rapis referenduma o pokojninski reformi.
Ke po Zakonu o referendumu in ljudski iniciativi sindikat ni niti politična stranka, niti drugo združenje državljanov, ampak interesno združenje delavcev, pri čemer državljanstvo RS ni pogoj za včlanitev, smatram, da je bila pobuda nezakonita s tem pa tudi sam referendum.
Če bi se pravica do referendumskih pobud dala tudi sindikatom, bi to pomenilo, da lahko državo upravljajo tudi tujci, kar pa je protiustavno.
1. in 2. alineja 13. člena Zakona o referendumu in ljudski iniciativi
Zahtevo volivcev za razpis referenduma vloži njihov predstavnik. Zahtevi mora biti priloženo najmanj štirideset tisoč podpisov volivcev.
Pobudo volivcem za vložitev zahteve za razpis referenduma lahko da vsak volivec, politična stranka ali drugo združenje državljanov.