Njena naloga bi bila skrb za varen in hiter promet po avtocestnem omrežju. Prva naloga bi bila hitro in aktivno odpravljanje zastojev, ki imajo svoj vzrok na avtocesti.
V primeru nesreč bi morala:
- s špansko steno (vsaj 150 m) preprečiti poglede radovednežev na nasprotnih pasovih, da še tam ne pride do zastoja in nesreče.
- poslikati prizorišče nesreče in ČIMPREJ odstraniti posledice.
- obvezno: policist ali dva bi MORALA voznike aktivno spodbujati, da peljejo dalje in tako preprečiti radovedno ogledovanje
- takoj zapreti odsek, kjer se je zgodila nesreča in preusmeriti vozila na druge ceste, vendar tudi spremeniti prednostnost cest (npr: če morajo vsi iz avtoceste bi moral policaj stati na prvem in drugem križišču, da se ne bi tam zaviralo).
- s provido loviti dirkače (več kot 150 km/h) in preprečiti dirkanje tovornjakarjev, ipd.