1. Naj se vlada zgleduje po uspešnih državah izven Evropske unije (Avstralija je odličen primer... Minimalna plača pretvorjenih 1500€, vendar jo ima malo kdo pod 2000€). Policist v avstraliji ima za 110 delovnih dni po 12 ur vsak mesec zagotovljenih 3500€, ampak je izredno težko priti med policiste. In če policisti v prostem času delajo kaj proti predpisom in zakonom se jih kaznuje huje kot ostale državljane. Nad policisti pa stalno bdi še služba za nadzor policije. Mogoče bi morali iti naši politiki na kakšno potovanje v Avstralijo, pa bi videli kako se tem stvarem streže in zakaj je vedno več slovencev v Avstraliji.
2. Namesto višanja plač policistom, zaradi strahu pred državnim uporom, naj raje začne skrbeti za domače gospodarstvo. Obdavči naj uvoz, podpira izvoz, poveča plače in se trudi zadržati čim več denarja, prigaranega s strani državljanov, znotraj meja Slovenije. Več kot je domačih proizvodov kupljenih, več denarja ostane doma. Bolj kot je obdavčen uvoz, dražji bodo uvoženi izdelki in več domačih izdelkov bo kupljenih. Ob večji podpori domačega gospodarstva, bo več domačih izdelkov na izbiro za nakup.
 