Pozdravljeni,
v Sloveniji imamo sistem narejen tako, da se storilce kaznjivih dejanj damo v zapor, če menimo, da je oseba storila kaznjivo dejanja v "zdravem" psihičnem stanju, v psihiatrično kliniko pa jih damo v primeru, da je ta oseba storila kaznivo dejanje v "motenem" psihičnem stanju.
Če pogledamo z vidika, je težko ugotovit, kaj je bolezen in kaj ne. Če je neka oseba vzela nekomu življenje v neprištevnem stanju, se to smatra kot bolezen in je zaradi tega tudi kazen nižja. Drugi lahko nekomu vzame nekomu življenje zgolj iz hudobije. Smatra se, da je hudobija ni bolezen, če pa nekdo stori kaznjivo dejanje zaradi psihičnih težav, se mu lahko pogleda skozi prste. Pojavlja se vprašanje, a so hudobni ljudje sami krivi za to, da so hudobni. Pojavlja se vprašanje, a so pretirano ljubosumni ljudje, ki iz ljubosumja ubijajo, sami krivi za to, da so taki. Pojavlja se vprašanje, a so pretirano pohlepni ljudje, ki ubijajo iz pohlepa, sami krivi za pohlep. Ker niti doktorji psihiatrije ne ločijo, kaj je bolezen in kaj je ne, zakaj bi potem morale biti ločene institucije!? Osebno menim, da je nesmiselno, da imamo še vedno zapore, namesto zaporov, bi lahko raje imeli samo psihiatrčno kliniko. Torej psihiatrična klinika bi imela poseben oddelek, ki bi se lahko imenoval Oddelek za storilce kaznjivih dejanj.
Druga pomembna stvar je tudi finančni vidik. Psihiatrične klinike se financirajo iz Ministrstva za zdravje, zapori pa se financirajo iz Ministrstva za pravosodje. Torej, zakaj moramo za ljudi deliti na "bolne" in "hudobne" in tako zanje prispevati denar iz dveh različnih ministrstev!? Če denar prihaja iz 2 različnih ministrstev, je to večje število birokratov in pa večje število zaposlenih. Torej bi priključitev zapora k psihiatrični kliniki zmanjšalo število zaposlenih in na ta način zmanjšalo število prispevkov za javno upravo.
Tretja pomembna stvar je tudi ta, da bi lahko doktorji psihiatrije, ki delajo kot raziskovalci imeli zapornike stalno pri roki in bi lahko na ta način izvajali raziskovalna dela na teh ljudeh.
Naštel sem vam 3 razloge, zakaj bi zapornike enostavno lahko šteli kar med bolnike in jih lahko dali kar v psihiatrično kliniko - oddelek za storilce kaznjivih dejanj.
Naprošam uporabnike portala predlagam.vladi.si in vlado, naj podpre moj predlog za nadaljno obravnavo, v nasprotnem primeru naj mi s proti argumenti navedejo, zakaj moj predlog ni primeren za nadaljno obravnavo! Lahko dodate tudi kakšen amandma k temu predlogu:
Lep pozdrav