1.Ležeči policaji-predlagam da se uredi z zakonom mere za postavitev t.i. ležečih policajev. Opravljam razvoz invalidov in tistim ki zagovarjajo znižanje hitrosti s postavitvijo ovir na cestišču ponujam vožnjo v invalidskem vozičku preko teh ovir in sicer z hitrostjo največ 40km/h. Garantiram mu da bo adrenalina več kot dovolj, tistih par bušk, katerih bo zanesljivo deležen mu bo razbistrilo možgane do najmanj te mere da se zamisli nad idejo o postavitvi še kakšnega ležečega policaja. Skratka, da ne bo nesporazuma, vsi tisti ki se zavzemajo nad tako obliko omejevanja hitrosti naj pomislijo da so nekomu življenje zelo otežili in naj pomislijo, da se jutri lahko tudi sami znajdejo v vlogi invalida!!!
2.omejitve hitrosti-predlagam vladi da ustanovi komisijo, katera bo preverila omejitve hitrosti v sosednjih državah (Avstrija npr.) in po skrbni analizi preuči v določenih primerih stanje v naši državi. V večini primerov predvsem omejitev 40 km/h ne prispeva k varnosti (izhodi iz avtocest, pred krožišči, v ovinkih kjer je podlaga drseča.....)
3.luči podnevi-ponovno Avstrija je po skrbni preučitvi uvedbe obvezne uporabe luči tudi podnevi, prišla do zaključka da se je po uvedbi zmanšala varnost motoristov in iz tega razloga v Avstriji podnevi ni več obvezna uporaba luči (razen avtoceste). Motoristi, kateri so luči uporabljali žre prej, so postali manj opazni potem ko so tudi avtomobili vozili s prižganimi lučmi podnevi. A ni pri nas v zadnjigh letih nenormalno veliko mrtvvih med motoristi???   