Vsi, ki smo se kdaj vozili po slovenskih mestih s kolesom, smo že naleteli na relativno visoke robnike ob vstopu na kolesarske steze. Ob vožnji s cestnim ("dirkalnim") kolesom, so ti robniki zelo nevarni. Še večji problem so ti robniki za uporabnike invalidskih vozičkov, ki druge možnosti za prehod na pločnik nimajo. Za nekatere od njih je lahko že 3 centimetre visok robnik nepremagljiva ovira.
Predlagam, da se v ustrezni predpis doda določilo, mora biti vstop na kolesarsko stezo v smeri vožnje v enakem nivoju, kot je cestišče. Predpis naj velja za novo zgrajene in obnovljene prometne površine. 
Za oteževanje vožnje v napačno smer, lahko robnik ostane na izstopu s kolesarske steze.
Strošek takojšnje ureditve vseh obstoječih kolesarskih stez bi bil nesorazmerno visok.