Predlagam, da se ukine dvojna matura (splošna in poklicna), če pa že morata biti dve, pa naj bosta enakopravni. Po mojem prihaja do groznih anomalij pri možnosti nadaljevanja študija. Npr. nekdo konča srednjo zdravstveno šolo in opravi poklicno maturo, potem pa se ne more vpisati na medicinsko fakulteto za zdravnika, ampak samo na visoko zdravstveno šolo, nekdo, ki pa je končal gimnazijo in nima nikakršnega predznanja o medicini, pa se lahko vpiše, ker ima splošno maturo. Kje je tu logika?
Verjetno je še veliko podobnih primerov in to je potrebno spremeniti.