 Pozdravljeni, 
predlagam vladi spremembo prvega odstavka, 7 člena zakona o letni dajatvi za uporabo vozil v cestnem prometu. Prvi odstavek se glasi:
(1) Oprostitev plačila letne dajatve se lahko uveljavi za osebna vozila z motorjem delovne prostornine bencinskega motorja do vključno 1800 ccm in dizelskega motorja do vključno 1900 ccm, osebna vozila z avtomatskim menjalnikom z delovno prostornino bencinskega motorja do vključno 2000 ccm in dizelskega motorja do vključno 2200 ccm ter za osebna vozila, prirejena za prevoz invalidke oziroma invalida (v nadaljnjem besedilu: invalid) na invalidskem vozičku, pod pogojem, da se vozila iz tega odstavka uporabljajo za prevoz.
Namreč, sporno se mi zdi da so invalidi omejeni na delovno prostornino motorja, če želijo uveljavljat oprostitev letne dajatve. Tu ne vidim nobenega smisla, saj je tu bistvena invalidnost in ne prostornina motorja. 
Mislim da je bil podan isti predlog leta 2009, vendar vlada še ni naredila nič glede tega.
Vladi sprememba nebi igrala velike vloge, nam invalidom, kateri smo pa gibalno omejeni, bi veliko pomenilo. 
Hvala in lp
 