predlagam vladi, da bi uradniki, ki rešujejo razne zadeve in imajo za to postavljene roke, bili plačani po prometu in sicer, več zadev ko rešijo, višja je plača in če prekoračijo roke, se temu primerno destimulirajo oziroma kaznujejo. Enako velja za slabo rešene primere, kot so administrativne napake in razne kršitve zakonov znotraj postopkov. Na ta način bi bili uradniki na okencih bistveno bolj zavzeti za svoje delo. Tudi podrejeni bi morali odgovarjati nadrejenim o napakah in skupno reševati te probleme in ne, da če se zgodi napaka, se potem državljani nimajo na koga obrniti. Nadrejeni bi morali biti plačani od tega koliko zadev rešijo naredijo njihovi podrejeni oziroma, bi bili kaznovani od tega, koliko napak naredijo njihovi podrejeni in bi se krog sklenil. V okviru tega bi se lahko naredila nekakšna vsesplošna statistika, ki bi jasno kazala katera npr. upravna enota ima najbolj učikovito in hitro reševanje vlog za osebne izkaznice ipd.. In na podlagi tega, bi bile tudi letne nagrade oziroma stimulacije. To imajo prenekatere večje gospodarske družbe za nadzor zaposlenih in deluje.