Torej: dandanes se vsepogosteje dogaja, da se nekdo ustoliči na nek stolček in potem do upokojitve sedi na njem. Volitve, ki se izvajajo vsakih nekaj let so zgolj formalnost, saj se velikokrat dogaja, da se ljudje zaradi ustrahovanj in raziskovanj po glasovanju ne upajo glasovati proti in voliti drugega človeka. Tako nekdo z dovolj velikim zalednjem sedi na stolčku leta in leta in izvaja teror nad ljudmi, ki praktično nimajo nobenega izhoda. Služb ni, da bi lahko kar tako menjal delovno mesto.
Predlagam, da se za vsaka vodilna mesta (ravnatelji v šolah, poslanci, župani...) določi da je lahko obdobje ustoličenja maksimalno 2 mandata.
Iz šolstva vem za nekaj praktičnih primerov, da je bil ravnatelj na šoli 30 let isti, pa čeprav je bil kolektiv z njim skrajno nezadovoljen. A kaj ko je bil strah takšen, da se ljudje niso upali glasovati proti.