Ob dejstvu, da imamo kar nekaj brezposelnih bi predlagal, da država pristopi aktivno k reševanju tega problema. V grobem orisu; za enostavna dela v gospodarstvu (družinska podjetja,kmetije)naj država (kar že itak da preko socialnih postavk) nameni za urno postavko 2,5€ razliko do 5€ pa zagotovi podjetnik ,kmet.( ponavljam da gre za enostavna dela katera bi uredili s podjemno pogodbo) Do socialne podpore je upravičen samo tisti ,ki ne more delati vsi ostali pa ne. To sem predlaga že večkrat raznim vladnim inštitucijam pa kaže da jim je v interesu,da imamo v Sloveniji čim več brezposelnih.