Veliko se piše o pozitivnih učinkih večstranskih pobotov medsebojnih obeznosti preko AJPESa, ne prav veliko pa o slabih
Majhne družbe so že sedaj bile z 90-dnevnimi roki plačila, ki si jih izsilijo "veliki" trgovci obsojene na dolgotrajno čakanje na likvidna sredstva. Sedaj pa si VELIKI s pomočjo AJPESA izborijo še dodaten enomesečni odlog, torej ne plačajo majhnim niti v 90 dneh, temveč prijavijo obveznost v večstranski pobot in tako pridobijo še dodaten čas. Zaradi tega menim,da je obvezni večstranski pobot obveznosti pisan na kožo VELIKIM in ne majhnim.
Poleg tega je za nadzor nad prijavo obveznosti AJPESu določenih veliko različnih inšpekcij, dejanska kontrola pa se pravzaprav še sploh ne izvaja.
Zatorej predlagam, da:
- se obvezni poboti izvajajo tekoče (tedensko) in ne le enkrat na mesec (tako se prepreči enomesečni zamik pri plačilih);
- se končno dajo jasna navodila vsem inšpekcijskim službam, ki so navedene v zakonu, kako naj izvajajo nadzor (V zakonu je namreč navedeno: "Izvajanje tega zakona nadzirajo inšpektorati in drugi organi v skladu s svojimi pristojnostmi.") Navodil pa najbrž še ni.