Novo podjetje ali s.p.ne bi smel ustanoviti lastnik v kakršnem koli deležu, glavni direktor ter predsednik in člani nadzornega odbora v podjetju, ki ima neporavnane finančne obveznosti, tako dobaviteljem, davkariji in delavcem.  Izvajati zakon, kjer je predsednik ali član nadzornega odbora materialno odgovoren s svojo lastnino za nastalo škodo vsled nepravilnih poslovnih odločitev ter neizvajanja zakonov. Sedaj lastniki poberejo "smetano", podjetje v stečaj, delavce na cesto, država pa naj skrbi za socialo, lastniki pa uživajo v  "nakopičenem" premoženju. Razliko od stečajne mase do obveznosti naj bi pokrili zgoraj navedeni  iz svoje lastnine , izterjavo pa naj začne in izterja davčna uprava, sodišča pa naj "meljejo" do pravnomočnosti.