Pozdravljeni!
Predlagam, da Slovenija prizna državo Palestino kot suvereno in samostojno državo. Zunanje ministerstvo je sicer v začetku leta izjavilo, da Slovenija ne bo solirala pri priznanju in bo ravnala skladno z drugimi članicami EU. 
Za primerjavo: Ko je v začetku leta 2008 neodvisnost razglasilo Kosovo je Slovenija zelo pohitela s priznanjem. Mi lahko pristojni organ razloži zakaj je temu bilo tako?
Zanimivo pri tej stvari je to, da Palestino priznavajo že skoraj vse države, TUDI določene članice EU (!), razen nekaterih (večinoma zahodnih), Kosovo pa priznavajo ravno zahodne države, večina sveta pa ima pomisleke. 
Moje mnenje je: Če izpolnjuje takšna država kot je Kosovo vse pogoje za priznanje, potem priznanje Palestine sploh ne bi smelo biti dilema.
Po vsem tem sklepam, da Slovenija podreja svojo zunanjo politiko direktivam EU (in vrjetno tudi ZDA), čeprav je samostojna in neodvisna država. Kot državljanu in Slovencu se mi zdi takšna zunanja politika nedopustna. 
 
LP
 
 
 