Predlagam vladi naj v sodelovanju z neprofitnimi organizacijami, evropskimi in lastnimi sredstvi sofinancira sterilizacijo in kastracijo hišnih živali kot so mačka in pes. Vsako leto so zavetišča prepolna, ker jih je premalo, novega denarja za nova zavetišča pa ni. Poleg tega je drago vzdrževanje samih zavetišč in otežena oddaja številnih živali. Zato naj vlada skupaj z različnimi organizacijami, ki pomagajo po celem balkanu in širše (npr. pino-paws v Avstriji) tudi v Sloveniji ČIMPREJ organizira vsaj enkrat letno brezplačno oziroma skoraj brezplačno steriliz./kastracijo. S tem bomo omejili nenadzorovano razmnoževanje, različne cene pri veterinarjih za poseg, ki jih nihče ni kontrolira in niso zakonsko urejene in preveliko ˝izbirčnost˝ in nevestnost potencialnih lastnikov. Ne bomo več priča čedalje bolj rastočim pobijanjem in mučenjem živali - vse to tudi državo nekaj stane, koristi pa nima NIHČE. Sterilzacija in kastracija po mojem mnenju ne sme biti obvezna, saj bi se lastniki potem lahko odločili za še večje mučenje živali, se jim pa lahko omogoči,d a nimajo več izgovorov zakaj imajo toliko mladičev. Predlagam, da številni prostovoljci, ki delajo v raznih društvih osveščajo ljudi po terenu in jih prijazno obveščajo o novem zakonu, če bo izpeljan.
Lp
dopolnitev: še tole. Ko bi se vse uskladilo, bi torej prostovoljci skupaj z dežurnim veterinarjem ali pomožnim veterinarjem hodili okrog od hiše do hiše, kjer bi veterinar povedal, da opravljajo brezplačen pregled domačih živali psov in mačkov, jih na hitro pregledal in potem mogoče vprašal,če so cepljeni,kastrirani itd in če so voljni izpolniti kratek vprašalnik s podatki, s pomočjo katerega se potem pridobi brezpl.kastracija/ster. Tudi, če ne bi bili zato, bi se zapisalo njihove podatke v evidenco, zaradi vodenja pač evidence o tem, kolikšno je število mačkov. Ista ponudba bi lahko bila tudi preko raznih oglasnikov, kjer se živali ponujajo in so ponavadi navedeni kontaktni podatki in email - se jim pošlje ponudba,obvesti o datumu (tudi opomne še enkrat pred datumom), vse dobronamerno napisano, zaradi pač različnih ljudi in karakterjev tam zunaj...
 
Tanja