 Predlagam sledeče. Že obstoječa mestna oz. občinska redarstva naj se preoblikujejo v lokalno policijo. S tem bi se razbremenilo delo policije in prihranilo določena finančna sredstva v državnem proračunu. Ta sredstva pa bi lahko država namenila za šolstvo, zdravstvo ali kateri drugi resor. Lokalne policije bi se financirale iz občinskih proračunov, tako kot se že sedaj financirajo občinska redarstva. 
Moj argument za za ustanovitev lokalne policije je tudi v tem, da današnji policiji zaradi nespametnih dogodkov zaupa vse manj ljudi. Vsekakor bi po mojem mnenju lokalna policija imela veliko boljši nadzor nad dogajanjem v določenem kraju, saj bi bila tudi bolj povezana z ljudmi.
Današnja že obstoječa policija bi se po novem lahko ukvarjala samo še z najhujšimi kriminalitetami (npr. umor, posilstvo, rop..) in večjo prometno varnostjo. 
Lokalna policija pa bi skušala odpravljati manjše kriminalitete in prekrške manjšega obsega( npr. tatvine manjših vrednosti, skrb za javni red in mir...). Poleg tega bi skrbela tudi za preprečevanje fizičnega in družbenega nereda. 