Pri uvedbi elektronskega cestninjenja, bi morala vlada upoštevati evropsko diretkivo, ki predvideva obvezno alternativno plačevanje. Obstajamo tisti, čeprav smo v manjšini, ki smo prepričani, da ima sevanje GSM naprav negativen vpliv na zdravje in zaradi tega skušamo uporabo le teh čimbolj omejiti. Nekateri delamo ves dan z avtomobilom in v njem preživljamo tudi do 8 ur. Ali bo vlada upoštevala ugovore zoper stalno namestitev teh naprav z ozirom na njihov vpliv na zdravje????? Ker živimo v demokratični družbi, bi morala biti posamezniku zagotovljena možnost, da za svoje zdravje po lastni uvidevnosti najbolje skrbi. In tudi plačuje cestnino seveda, kar je njegova dolžnost in s čimer se popolnoma strinjam!!!