Spoštovani,
Predlagam, da se cerkveno zvonenje umesti med povzročitelje hrupa (podobno kot promet, industrijske naprave in podobno). Ker trenutno ni tako, niti tam, kjer meritve pokažejo prekomerno zvočno onesnaženost, nikakršni ukrepi niso mogoči. Zvonenje cerkvenih zvonov tako negativno vpliva na psihično in fizično zdravje ljudi in jim ne omogoča nikakršne zaščite.
Ob primerni kategorizaciji bi se omogočilo, da se opravijo meritve in na podlagi le-teh, kjer je zvonenje (takrat hrup) prekomerno, tehnično omeji.
 