Nedojemljiv kompleks preproste Galaktične federacija naše t.z. Mlečne ceste odražajo visoko razvita bitja iz različnih dimenzij ter ozvezdij.
Ko napoči čas se pojavijo fizično ter povabijo ljudi med zvezdne nacije.
Smiselna je javna razprava oz. povabilo / predstavitev. Duhovna hierarhija Zemlje z davno vstalo Agartho ter Mojstri modrosti in mnoge druge napredne humanoidne in nehumanoidne rase namreč od vedno negujejo razvoj Zemljana - danes v Homo luminousa!
 
Prisrčno pozdravljeni!
Odprto srce Družine krv. angelov!
 