 Predlog je preprost; država naj izboljša varnost uslužbencev na poštah. V zadnjem času opažamo povečano stopnjo kriminalnih dejanj v katerih so vse bolj na udaru poštni uslužbenci. Kljub temu, da smo bili priča tudi umoru uslužbenke, Pošta Slovenije še naprej vztraja, da je za varnost poskrbljeno. Namesto, da bi konkretno zagotovili varnost so na Pošti očitno mnenja, da bodo nove nadzorne kamere dovolj za preprečitev napadov na delavke in delavce na poslovalnicah. 
Da se izognemu nadaljnemu teroriziranju poštenih delavk in delavcev predlagam, da se sleherni poštni poslovalnici dodeli državno (!) varnostno osebje. Ker (koliko je meni znano) nimamo državnih varnostnih služb bi to vlogo lahko prevzela Policija. 
Menim, da je oborožen policist bolj okreten in sposoben obvladati kriminalca kot nadzorna kamera :)
Dodajam del predloga uporabnika Nejc Z:
Na poštah bi se kot preventivni ukrep lahko uvedla tudi neprebojna zasteklitev in alarmni gumb, ki ga uslužbenec sproži z nogo (ali nekaj v tem smislu...).
 
LP