Predlagam uvedbo možnosti OBČASNEGA DELA .OBČASNO DELO bi lahko opravljali vsi, ne glede na status , in ne glede na vrsto dela . Z priglasitvijo namena opravljanja dela na UE  bi se z vpisom v evidenco- register , pridobil status za možnost  občasnega opravljanja dela . Občasno delo bi zajemalo dela , ki jih ljudje lahko opravljajo občasno , ta dela pa ne  prinašajo konstantnih - rednih mesečnih donosov / zaslužka , oziroma pri zaslužku nastajajo nihanja .Izvajalec občasnega dela bi naročniku dela / tako fizični kot pravni osebi / izdal račun  btto za dejansko opravljeno delo in sam odvedel plačilo prispevkov in davkov od dejanskega zaslužka .  Pri OBČASNEM DELU bi bili  davki in prispevki odmerjeni % od  dejanskega zaslužka . Občasno delo bi zajelo plačilo vseh davkov in prispevkov tako za socialno varnost , šolstvo , zdravstvo , pokojninsko osnovo ... odmerjeno v % od dejanskega zaslužka z določeno spodnjo mejo .Kar pomeni ,da v času , ko je zaslužek višji lahko izvajalec po lastni presoji odvede tudi višji znesek  v % , prispevkov in davkov od  opravljenega dela  za čas , ko zaslužka ne pričakuje ali dela ne bo oporavljal . Izvajalec občasnega dela bi imel tudi stalni vpogled v že vplačana sredstva  davkov in prispevkov , ki bi se zbirala na njegovem " računu " . Del teh plačanih prispevkov bi bil prenosljiv  na družinske člane  - otroke , zakonca ,partnerja ali določeno osebo ...