Predlagam, da se v Sloveniiji prepove prodaja vozil, ki dosegajo višjo hitrost kot 140 km/h oziroma njihova registracija in uporaba v cestnem prometu (obstoječa bi v prehodnem obdobju lahko ostala). Največja dovoljena hitrost znaša 130km/h in prav nikakršne potrebe ni, da se prodajajo sredstva za sistematično kršenje zakonov (avtomobili). Praktično vsi sodobni avtomobili imajo vgrajene elektronske nastavitve, s katerimi se z lahkoto vgradi takšna omejitev. S takšnim čipom bi postala tudi nepotrebna vozila z ogromnimi in požrešnimi motorji, ki dosegajo velike hitrosti in povzročajo veliko onesnaženje. namesto teh bi bili v prednosti manjši agregati, nastavitve pa bi bile usmerjene v boljše pospeševanje in nižjo porabo. predlog naj naši predstavniki forsirajo tudi v evropskem parlamentu, pa če se Nemci razpočijo.