Predlagam, da se v javnih zdravstvenih zavodih (zdravstveni domovi, bolnišnice, klinični centri  / mogoče tudi vodstveni delacvi v celotnem javnem sektorju/  v pogodbe o zaposlitvi uvede "konkurenčna klavzula", kar pomeni, da zaposleni zdravik, kirirg, specialist it.d. v neki bolnišnici NE MORE opravljati istih ali enkaih del oz. del iz opisa del in nalog iz zaposlitvene pogodbe v drugi ustanovi-javnem zavodu ali z podnajemno pogodbo, honorarnim delom, kjerkoli drugje. 
Iz tega sledi, da bodo zdravniki dejansko delali 8 ur v ustanovi, javnem zavodu, kjer so zaposleni, odprlo pa se bi kar bekaj prostih delovnih mest za brezposelne zdravnike, ki jih ti isti zdravniki zasedajo, ker nimajo v pogodbi zapisane konkurenčne klavzule.
 