Pozdravljeni!
 
 
Predlagam, da se strogo loči med zasebnim in javnim in, da se javni denar izključno uporablja le za javna podjetja kot so zdravstvo, šolstvo in vojsko. In namesto subvencij za samozaposlovanje naj država investira v obnovo javnih infrastruktur in tako omogoči ljudem možnost za zaslužek, saj brez odprtja dodatnega trga dela tudi na novo ustanovljeni podjetniki ne bodo imeli v prihodnosti kaj za delati, če ne bo nihče investiral ravno v delo...
Pa še nekaj, ob vseh teh posesivnih javnih uslužbencev v javnih podjetjih predlagam, da se jim zmanjšajo plače na neko min. razliko min : max = 1:3 in se ta denar raje porabi za zdravstvo, šolstvo in še kaj, kar je v pristojnosti države, če pa se ne strinjajo, pa si naj svoj prostor iščejo v gospodarstvu, kjer bi resnično morali izkazati svoje sposobnosti...ITD. 
 
Ok, odprla sem zelo široko temo, kaj je zasebno in kaj je javno in o tem se da pisati v nedogled, ampak nekje je potrebno začeti, da postavimo vlogo države na pravo mesto, saj je vsak dan prav težko gledati biše delavce, sedanje delavce, mladino, ki morajo za kos kruha krasti, saj z zaslužkom ne preživijo sebe kaj šele otroke, javni uslužbenci, ki pa so plačani izključno iz davkoplačevalskega denarja pa se bahajo z raznoraznimi na novo postavljenimi vilami v hribih, ob morju, v centrih mesta in tega sploh ne potrebujejo, nekdo pa je ravno zaradi tega nepozdravljen pri zdravniku, se ne more izobraževati, nima česa za v usta dati itd.
 
Nočem, da pozabimo, da je ravno vloga politikov tista, ki ureja državljanom državo!