Pozdravljeni!
 
 
Predlagam, da se naredi resničen izračun vrednosti nepremičnin, ki se prodajajo, ki se oddajajo itd., saj sem opazila, da se pri nas ruševine ali pa nepremičnine, ki so v celoti potrebne celovite obnove prodajajo po ceni na novo zgrajene nepremičnine in lastnikom se pač ne mudi in čakajo kdaj jih bo doletela sreča, da bo kakšnem naivnež le kupil nepremičnino po takšni ceni, ki bi si lahko čisto na novo zgradil svoj dom in bi tako imel mir pred obnavljanjem...
 
 
Škoda se mi zdi, da mnogi ostanejo brez lastnega doma le zaradi napihnjenih cen, nepremičnine pa brez prebivalcev!
 
Lep pozdrav!