Spoštovani,
Zakon o delovnih razmerjih v 112.členu " govori " o plači, oziroma nadomestilu plače. Nikjer pa ni označen prihodek iz naslova bolniškega staleža., zato je težko izvesti izredno odpoved delavca, če je na bolniški in se ne more prijaviti na Zavodu za zaposlovanje, ker mu pravice iz tega naslova ne pripadajo. 
Prosim za možnost aneksa, oziroma za popravek  112. člena, ker je po besedah pravnika iz  Zavoda za zaposlovanje Slovenije zelo veliko takšnih primerov.
Meni delodajalka po njenih besedah  ne more zagotavljati izplačila  plače ( Bolniške ), ker je v težki finančni situaciji, kljub temu, da prejema refondacijo bolniškega nadomestila, jaz pa se ne morem prijaviti na Zavod, ker mi tudi ona menda ne sme dati odpovedi iz poslovnih razlogov, ker bi jo doletele določene sankcije.  Jaz pa sem brez prihodkov.  Delodajalka že 3 mesece krši zakon,. ker ne izplačuje bolniške v zakonsko določenem času, jaz pa ne morem dati izredne odpovedi. V bolniški sem več kot leto dni.
Hvala za morebitno obrazložitev.