Predlagam uvedbo novega zakona, kjer bi se naredilo novo spletno stran, oziroma aplikacijo, kjer bi moral vsak delodajalec prijaviti svojo dejavnost, ter vpisati, stevilo zaposlenih, ter datum kdaj so bili zaposleni, ter za koliko casa. Teji podatki naj bi bili javno dostopni vsem ljudem, da lahko preverijo, pri katerih delodajalcih se dogajajo nepravilnosti, saj pogosta menjava zaposlenih, bi morala potem tudi pritegniti pozornost inspekcijskih sluzb.
 
Seveda tudi ostro kaznovati tiste, ki ne bodo prijavili zaposlenih, se posebej to velja za vecja podjetja, prav tako pa za vsa novo odprta podjetja, katera je takoj potrebno seznaniti z to spremembo zakona.
 
Cilj tega je, da bi se potem dobilo neko statistiko, katera bi bila dostopna vsem in mislim, da tovrsti podatki bi lahko bili javno dostopni, ceprav bi bilo zazeljeno tudi, da bi bilo se kaj zraven, kot stopnja izobrazbe zaposlenih, ter njihove place, za vsakega posebej. Saj, ce poslujejo posteno in v skladu z zakonom nimajo kaj skrivati ane?
Naknadno po temu zakonu, ko bi se dobilo te statistike, bi se lahko potem spremenilo se ostale zakone, ter dolocalo razne sankcije za podjetja, predvsem v obliki kot je visina place za novo zaposlene, ter cas zaposlitve. Predvsem tisti, ki prevec menjavajo delavce, da bi potem morali po zakonu nuditi visjo placo za novo zaposlene, kar bi jih prisililo, da zaposlijo redno ljudi, medtem ko mali podjetniki, ki zacnejo na novo dejavnost bi bili za zacetek se nekoliko oprosceni.
 
Seveda bi moglo biti tudi javno dostopna imena ljudi, ki odpirajo s.p. in druge dejavnosti, tako, da bi se tocno vedlo, kdo ima koliko dejavnosti odprtih, saj kdor bi imel vec odprtih dejavnosti, bi prav tako pritegnilo pozornost inspekcij.
 
ZATO POTREBUJEMO CENTRALNO EVIDENCO, KATERA JE TUDI JAVNO DOSTOPNA IN TO V CIMVECJI MERI.