Zdravo, samo na hitro bom opisal moj predlog, ki smo ga že večkrat razglabljali z znanci. Kot vemo, je v Sloveniji vedno več brezposelnih na zavodih, je pa tudi jih že nekaj od prej, ki so zavode le izkoriščali ...  Moj predlog: Vsak, ki želi od zavoda prejemati socialno nadomestilo, mora vsak mesec opraviti določeno število ur družbeno koristnih del, drugače mu socialno nadomestilo ne pripada. Dobre strani ukrepa: - ko človek zgubi službo, ponavadi ostane odrezan od sveta in se desocializira. Posledica tega so tudi slabši pogoji za ponovno zaposlitev, ter s časom tudi težje uvajanje ponovno na delo. - veliko del, za katere se sedaj preobremenjuje druge službe, bi lahko bilo opravljenih s strani prejemnikov socialnega nadomestila. - izkoriščanja zavoda in socialnih nadomestil ne bi bilo več (vsaj ne tako razširjeno) Primer izkoriščanja danes: Vem za osebo, ki se mi ne ljubi končati srednje šole, in se je raje prijavil na zavod za zaposlovanje, prejema socialno podporo, pa zraven še obiskuje PUM (organizacijo, ki plačajo 1€/h + potni stroški, zato da pride v njihove prostore in tam je lahko celo dopoldne na Facebooku ali počne kar mu zapaše). Prijavljen je v drugi občini, tako da do PUMa dobi še kar lepe potne stroške in lepo gre iz meseca v mesec z dobrih 700€ na mesec. Popoln primer izkoriščanja države. Če se bo to nadaljevalo, bo kmalu Slovenija država brezposelnih, saj bodo vsi se na tak način preživljali, delal pa ne bo nihče. S tem predlogom bi država dejansko na grobo gledano povečala število zaposlenih. S časom lahko tudi te osebe, ki prejemajo socialno nadomestilo, tudi zaposlijo na teh mestih, kjer opravljajo družbeno koristna dela. Lep pozdrav,  Boštjan