Zahtevam, da vlada izvede izredno sejo, ter prekine ta absurden zakon glede delilniko toplote, saj vsak,ki ima neko srednjo izobrazbo ve, da teji delilniki niso to, kar nekateri promovirajo.
Govori se o neki dejanski porabi, kar je smesno, saj v bistvu nihce ni tocno odgovoril v kaksnih enotah merijo oni porabljeno energijo, oziroma razliko med okolico in radiatorjem. Povrhu vsega pa se govorijo o korekcijskih faktorjih, kateri niso nikjer doloceni, ter se niti ne ve kako se obracunajo. Prav tako predstavlja problem velikost razlicnih radiatorjev, ter razlicni tipi radijatorjev, saj dejstvo je, da teji delilniki ne morajo steti dejanske uporabe.
 
Poleg tega je taka namestitev vdor v zasebnost, saj teji delilniki samo se dodatno merijo in belezijo nase zivljenske navade, ter vprasanje kaksne podatke sploh posiljajo v bazno postajo ali imajo morda celo kaksne mikrofone vgrajene, da lahko oni belezijo, ko nekdo odmontira raijator ali pokrije delilnik in tako zadusi zvok?
 
Poleg tega moram poudariti, da poraba po dejanski porabi energije enostavno ni pravicna za vse, saj tako se bodo eni vec greli, drugi pa zmrzovali. Placevanje po dejanski porabi je zelo antisocjalno, saj, ce bo slo tako naprej, se bo potem ena brihtna glava kmalu spolminla, da bi se zdravstveno zavarovanje placevali po dejanski porabi in tako bi nekdo, ki nikoli ne rabi zdravnika presparal ogromno, medtem, ko nekdo, tudi otroci bi lahko umrli, ker starsi nebi imeli zavarovanja. Sicer pa podobni primeri so bili ze pred kratkim po tv, ko so otroci v Sloveniji ostali brez zdravstvene pomoci !!!!
Prej smo placevali avtoceste po dejanski porabi, sedaj imamo socjalne vinjete za ELITO, katera prespara po vec 1000€, medtem, ko revezi morajo peljati po stranskih cestah, leta 2012, pa nam zelijo vsiliti SATELITSKO CESTNINJENJE, kjer bo kao pravicno placevanje po DEJANSKI UPORABI, ceprav bi lahko imeli bolj socjalne resitve, sploh v casu krize, nas oni zelijo totalno potlaciti.
 
24ur.com/novice/slovenija/cas-se-izteka-delilnikov-pa-mnogi-se-nimajo....
V Sloveniji je 380.000 stanovanj brez delilnikov. ce to pomnozimo z stevilom 4 radijatorji na stanovanje, potrebujemo 1.520.000 delilnikov,  pomnozeno z 30€ na delilnik dobimo ven  45.600.000€ samo za nakup delilnikov, od tega ima nekdo mastne provizije, saj verjetno je realna cena na delilnik 10x nizja.
 
Se bolj je pa problematicno odcitavanje teh delilnikov, saj za to se porabi po 2€ minimalno na delilnik in to znese od 3.040.000-36.480.000€ na leto samo za odcitavanje teh delilnikov, odvisno kako pogosto se ljudje odlocijo za odcitavanje.
 
Dovolj imamo nesposobne vlade in JU, katera prihaja z taksnimi resitvami za krpanje primankljaja, saj to je cista diktatura, pa da ne omenjam drugih predlogov raznih ministrov in vlade tle.
 
Res se je treba vprasati kam gre Slovenija, saj na spodnjem linku je se ogromno mnenj in izkusenj ljudi.
 www.podsvojostreho.net/forum/viewtopic.php
 
Teji delilniki so nam dobesedno vsiljeni z strani EU, elite ali ne vem koga in pritisk novega svetovnega reda je prevelik, saj ocitno nam nekdo diktira, kako moramo ziveti.
 