 Zbodla me je ugotovitev, da bo država dala subvencije za nakup električnih avtomobilov. Verjetno je podobnih primerov še veliko. Zavedati se je potrebno realnosti in razen morda nekaj pilotskih projektov podpirati to, kar bo ljudem kar najširše pomagalo.   
Kako je mogoče, da država, ki se sooča z veliko krizo in socialnimi problemi daje denar za:
1. Naložbe, ki ne podpirajo naše industrije. Podpira se vrhunske tehnološke rešitve, ki ne dosežejo žep poprečnega državljana, obenem, pa so tudi tehnološko še vprašljive. Super peči, fotovoltaika in podobno. Preizkušeni sistemi pa se ne podpirajo (klasični kolektorji in podobne dobro znane in preizkušene rešitve, ki omogočajo zanesljivo in dolgoročno uporabo)  
2. Tehnološko prezahtevne rešitve za trenutno stanje družbe. Medtem ko si nekateri državljani ne morejo privoščiti niti osnovne izolacije hiše,  se podpira nerazumno deble plasti izolacije, kar zmorejo izkoristiti le bogati posamezniki. Podobno je z okni. Podobno je bilo s kalorimetri, kar je sicer dobra tehnična rešitev, vendar stanju družbe verjetno predraga.
Predlagam, da se takoj pregleda vse predvidene subvencije in jih preusmeri v reševanje problemom socialno ogroženih skupin in to dokler kriza ne preide. Vse rešitve, ki ne podpirajo naše industrije in so tehnološko prezahtevene za poprečen žep državljana naj se opusti.
Lep pozdrav iz Goriške
 
 
 
 