 Predlagam, da se zaostri in dopolni kriterije za uveljavitev statusa otroka s posebnimi potrebami. Če pogledamo sliko v šolah, so otroci vedno bolj nevzgojeni. Starši pa nevzgojo skrivajo za raznimi odločbami. Ko se diagnosticira otroka, s posebnimi porebami se začne obravnaba in posebni program. To pomeni, brez da se vleče sum na nekaj več let. Otroka je potrebno integrirat v okolje, ne pa da se morajo vsi prilagajat takemi otroku. Starši morajo pri terapijah sodelovati. Če je potrebno, se uvede takemu otroku asistenta (napr. preko zavoda). 
Oceno posebnih potreb mora podati več neodvisnih strokovnih delavcev.
 