 RESOLUCIJA O OBSODBI ZLOČINOV ZDA, ZVEZE NATO IN NJIHOVIH POMAGAČEV NAD SAMOSTOJNO, SUVERENO IN NEODVISNO DRŽAVO LIBIJO IN ZARADI ZLOČINOV PROTI ČLOVEŠTVU - ZARADI UMOROV GADAFIJA IN LIBIJSKE ELITE
 
GADAFIJA POKOPALI, LEGENDA OSTAJA
 
UMOR GADAFIJA PRED OČMI SVETOVNE JAVNOSTI – ZLO V OBLIKI ZDA IN NATO
 
Gadafi (Muammar Muhammad Abu Minyar al-Gaddafi *1942+2011) je bil svoboden in ponosen sin ponosnega, svobodoljubnega, svobodomiselnega in svobodnega arabskega naroda, ki se ni uklonil svetovnim imperialističnim in hegemonističnim silam, njihovim nazorom, težnjam in apetitom.
 
Zlo je prišlo z zahoda v obliki politike in nezakonitega posredovanja ZDA in zveze NATO, pri čemer ne gre le zgolj za napad in umor Gadafija, temveč za napad na samostojno, neodvisno in suvereno državo in nezakonito vtikanje v njihovo samostojnost, neodvisnost in suverenost in v njihove notranje zadeve.
 
Z njegovim ubojem, oz. umorom s strani horde psihopatskih morilcev t.i. libijskega nacionalnega prehodnega sveta, je bil storjen zločin pred celo svetovno javnostjo. Izvensodno je bil ubit Človek.
 
Nova Libijska oblast sestavljena iz raznovrstnih izdajalcev, lažnivcev, zločincev in morilcev brezdvomno laže in ne govori resnice.
 
Gre za farso o svobodi. Libija ni bila osvobojena in ni svobodna, ampak je okupirana in zasužnjena s strani kriminalcev in brutalnih morilcev, ki so pod krinko borbe za svobodo prišli na oblast! To bodo še na lastni koži izkusili vsi naivneži, ki zdaj slavijo »zmago«, ki to v resnici sploh ni, Libija je pristala v  rokah ekstremistov - teh zakrknjenih kriminalcev in brutalnih morilcev, ki so delovali pod krinko upornikov, saj gre pri videoposnetkih za zanesljiv in za neizpodbiten dokaz o brutalnem umoru, ne le Gadafija, ampak tudi nekaterih Gadafijevih sorodnikov, drugih Gadafijevih privržencev, pripadnikov libijske vojske in policije in najvišjih državnih uradnikov, medtem ko t.i. »osvoboditelji« trdijo, da je bil Gadafi ubit v navzkrižnem ognju, kar pa zagotovo ni res.
 
V zadnjih trenutkih življenja so ga brutalno vlekli po ulicah, mu ruvali lase in ga pretepali po celem telesu z rokami, ga brcali, nazadnje po dolgotrajnem mučenju pa umorili tako, da so ga ustrelili v glavo. Gadafijeve zadnje besede, ki jih je izrekel eksekutorjem so bile: »Ali ločite, kaj je prav in kaj narobe?«. 
 
Ko ga je poklicala na njegov satelitski telefon njegova hči, potem, ko je bil že umorjen, ona pa takrat tega še ni vedela, ji je eden od kriminalcev, ki se je dokopal do njegovega osebnega telefona rekel: "Stari skuštranec je mrtev:"
 
Gadafi, človek puščave in vetra je pokopan v svoji ljubljeni Libiji, v svoji ljubljeni Sahari.
 
S tem je Gadafi postal mučenik, heroj in idol svobodnega, svobodoljubnega in svobodomiselnega sveta v pravem pomenu besede. Vpisan je med nesmrtnike, med nesmrtne legende.
 
»Vstajo« v Libiji so zakuhale zahodne obveščevalne službe, na čelu s CIA.
 
Pri teh umorih pa jih je podpihoval, ščitil, jih podpiral in jim iz ozadja pomagal NATO in CIA, ki za svoja dejanja nosita vso svojo odgovornost.
 
To je ironija zahodnega sveta. Za uresničitev svojih interesov in ciljev uporablja laži in zlo, in gre čez vse.
 
Gadafi je bil ujet živ, kar je neizpodbitno dejstvo (glej video posnetke na youtube). Ker je bil ujet živ in ker je bil ubit brez možnosti zagovora na sodnem procesu, brez možnosti pritožbe in brez zakonite in pravnomočne sodbe sodišča, gre pravzaprav za klasičen najbrutalnejši umor, za masakr, ki so ga izvedle ali sodelovale pri njem živali, ki jih vidimo na videoposnetku in ki je bil izvršen pred očmi svetovne javnosti. Amerika (ameriška politika in CIA) in NATO pa sta tem najhujšim kriminalcem in brutalnim morilcem pri tem vseskozi pomagala, pomagala pa sta jim tudi pri prihodu na oblast. S svojo podporo tem kriminalnim strukturam in združbam sta sokriva za zločine proti človeštvu, kar to nedvomno so.
 
Ker je dejstvo, ki ga dokazujejo vsi videoposnetki o Gadafijevi aretaciji in o njegovi smrti, da je bil Gadafi hladnokrvno umorjen oz. da je bil nad Gadafijem in nad pripadniki njegove oblasti, storjen zločin - justifikacija, se je visoka komisarka ZN za človekove pravice Navi Pillay danes zavzela za preiskavo okoliščin smrti nekdanjega libijskega voditelja, saj naj ne bi bilo povsem jasno, kako je umrl. "Menimo, da je potrebna preiskava," je dejal tiskovni predstavnik Pillayeve Rupert Colville in dodal, da je treba razjasniti več podrobnosti, da bi lahko ugotovili, ali "je bil ubit v spopadu ali pa je bil po prijetju usmrčen". 
 
Mednarodno kazensko sodišče (ICC) bi moralo izdati mednarodno tiralico in mednarodni zaporni nalog ne le za morilca, ki je Gadafija ubil s strelom v glavo, ampak tudi za vse najožje člane libijskih prehodnih oblasti oz. samozvanega in samovoljnega libijskega nacionalnega prehodnega sveta pod katerim vodstvom so bile te enote, in pod katerim vodstvom so se zgodili zločini, in si tako zagotoviti svojo kredibilnost. 
 
Objektivno, pa mednarodno sodišče (ICC) tega ni sposobno storiti, tega ne more storiti in tega ne bo storilo, ker je financirano večinoma s strani ZDA in držav, članic atlatskega pakta NATO, poleg tega pa so te države nad tem sodiščem, kar pomeni, da to sodišče ne le, da ni kredibilno, ampak je podrejeno tem strukturam in zato tudi ni neodvisno, ampak je odvisno in plačano od njih, od česar sploh zavisi njegov obstoj, in je le orodje in instrument v rokah zahodnega sveta, ki se s svojimi dejanji, roko na srce, postavlja ob bok Hitlerju in Mussoliniju (beri nacizmu in fašizmu). Seveda pa gre tudi za politično navezavo ICC=NATO.
 
Mednarodna skupnost bi morala zdaj vreči iz oblasti te morilce in zagotoviti v Libiji poštene in demokratične volitve pod nadzorom mednarodnih sil, iz katerih bodo izločeni, izključeni in eliminirani ti kriminalci in brutalni morilci, ki se skrivajo pod krinko osvobodilnih sil, in ki so si s pomočjo zločinov proti človeštvu (in ZDA in NATA) utrli pot na oblast.
 
Vendar tega zdaj ne bo naredila, ker tega zdaj ne more več storiti. Libijo in libijske državljane bo prepustila terorju in strahovladi novih psihopatskih oblasti, ki so se povzpele na oblast z množičnimi umori in s krvjo. To pa bodo psihopati pod okriljem sprevrženega zahoda počenjali še naprej…
Predlagam, da vlada RS čimprej sprejme to resolucijo in obsodi navedene zločine, kajti v nasprotnem primeru je sama ista. 