Predlagam, da se ustanovi nekakšen sklad oz. državna banka, ki bi proizvodnim podjetjem posojala denar, vendar BREZ OBRESTI. Podjetja morajo imeti dostop do hitrega denarja brez posebnih obveznosti. Denar se seveda mora vrnit, rok za vračilo se določi v pogodbi.
Pogoji za pridobitev teh sredstev.
- Ustanovitev proizvodnega podjetja (Zgornja meja 50 tisoč Eurov, zaradi tveganja)
- Nakup opreme (bodisi raziskovalna ali proizvodna)
- Nakup surovin
- Fizična razširitev podjetja (gradbene investicije)
- Posojilo je mogoče le če nima to podjetje nima še sposojenega denarja pri tem skladu (Vsako posojilo mora biti vrnjeno preden se lahko vzame novega)
- Zgornja meja posojila je 1 milijon Eurov ki pa velja za podjetja ki že delujejo (Ne za ustanovitev podjetja)
Obveznosti koristnika sredstev
- Predložitev računov in ostale dokumentacije, ki dokazuje nakup točno tega za kar je bilo posojilo tudi izdano
- Vračilo sredstev v pogodbeno predpisanem roku.
 
Ta predlog se mi zdi smiseln, ker banke očitno niso sposobne kreditirati podjetij. Sploh se pa pri kreditiranju podjetij preveč komplicira, dejstvo je da podjetje potrebuje denar za nove investicije, banke pa tega niso sposobne zagotoviti. Ta posojila NISO miloščina saj je potrebno vse vrniti. Država nebi služila preko obresti vendar na dolgi rok s pobiranjem davkov od dobička teh podjetij. Ta sklad naj ima v začetku 1 miljardo kapitala.
Kdorkoli ima kakšen konstruktiven predlog oz popravek predloga naj ga napiše pod komentarje.