Res je nujno potrebno, da se končno v naši državi uvede davek na premoženje. 
Za vso premoženje, ki obsega po nekem standardu več, kot je potrebno za življene povprečne družine, npr. več kot ena hiša, eno stanovanje, več kot 1 ha zemlje, naj se uvede davek na premoženje. Pri tem je potrebno upoštevati tudi sorodstvena razmerja, saj si tisti, ki imajo veliko premoženja, le-tega razdelijo. Koliko neobdelane zemlje je v tej naši državi, koliko stavb propada, niso vzdrževane itd.
Pobran davek bi krepko napolnil državno blagajno in s tem denarjem bi lahko pomagali socialno šibkim, predvsem mladim družinam.