Pozdravljeni.
Mene pa zanima zakaj noben v vladi ni predlagal da se človek ki dopolne neko leto starosti oziroma delovno dobo ki je pogoj za upokojitev ne upokoji, saj bi z tem omogočil novo delovno mesto maldemu človeku, ki ne najde službe, ne pa da vidimo določene ljudi že preko meje za upokojitev še kar delajo in odžirajo delovno mesto maldemu človeku, pa naj bo to v politiki ali v javnem sektorju ali pa privatnem....vrjamem d so tu tudi delovne izkušnje pa vendar tudi mladi morajo dobiti  delovne izkušnje.
Lahko bi z zakonom preprečili da bi prihajalo do tega, da nekateri delajo tako ko bi že morali biti v pokoju oziroma delajo honorarno...in z takim ukrepom nebi bilo potrebno podaljševati delovne dobe ker bi maldi rod šel delat in bi plačeval za starejše, starejši pa ki delajo 40 let pa bi lahko uživali v  za nekatere prigaranem pokoju.
Saj se ve da ne moramo primerjat ene tajnice ter enega človeka iz rudnika ali iz železarne oziroma kakor koli niso vsa dela enaka po težavnosti upravlanja.