Spoštovani,
Menim, da ni potrebno posebej poudarjati,  kakšen resen problem je plačilna nedisciplina, ki vedno bolj ogroža slovensko gospodarstvo, poslanci pa so s tem zakonom še prilili olja na ogenj, ki ga moramo nujno pogasiti.
Apeliram na strokovnost in razum Vlade, ki je v preteklosti že izrazila mnenje o neustavnosti omenjenega zakona, da s pomočjo pristojnosti, ki jih ima, doseže zadržanje izvajanje tega zakona in razglasitev njegove neustavnosti, predvsem pa prepreči njegove pogubne posledice in povzročanje škode.
Lep pozdrav!
 