Predlagam vladi R Slovenije da od komercijalnih bank zlasti NLB ob odobritvi dokapitalizacije zahteva prenos hipotek (zastavljena stanovanja, npr. Vegrad... , nekaj tisoč stanovanj) na državo in da slednja ob ugotovljeni nezmožnosti poplačil dolgov le ta proda na javnih dražbah. Ob tem seveda niso mišljena stanovanja fizičnih oseb, ki so zastavljena za najem stanovanjskih kreditov.
Rezultat tega bo, da bo proračun dobil vsaj delno vrnjen del zneska za sanacijo bank. Druga velika pridobitev pa bo, da bodo začele padati cene stanovanj in se približevati realni vrednosti.  V Ljubljani bi morala biti cena novega povprečnega stanovanja največ 2.000 €. Vse drugo so zaslužki investitorjev in špekulantov. 
Seveda bodo nekateri protestirali. Pred časom berem o mariborskem profesorju, ki je kupil več deset stanovanj kot investicijo.  