Meni se zdi kot, da je poklic Gozdarja skorajda izumrl, pa čeprav bi lahko zmanjšali polovico uvoza drugih energentov kot sta olje in plin na račun novih delovnih mest v Gozdu in predelave gozdnega bogastva v uporabne produkte kot sta les za kurjavo in biomasa, potem pa še gradbeni material za gradnjo in predelavo v stavbno pohištvo. Gozd je zanemarjen, vsaj v naši soseščini, prav tako lahko opozorim na bodoče snežne padavine, ki bodo ponovno zahtevale podrtje dreves na cestišča in seveda izklop električne energije in bodo zahtevali več stroškov kot pa predukrep!!
 
Lep pozdrav in upam, da boste našli čas in se sprehodili po slovenskem gozdu!