Marsikatera socialno ogrožena družina si več po novem letu ne bo mogla privoščiti šolanja, saj se po 31.12.2011 štipendije ukinejo do 18. leta starosti.
To pomeni, da vsak dijak,ki je do zdaj prejemal štipendijo za prevoz, malico in obvezne šolske potrebščine NE bo več prejemal. To je moralno in etično sporno dejanje za Slovenijo. Mar se bodo lahko šolali le premožni ? Zanima me, kako bo mati samohranilka z dvemi ali pa tremi  otroki,ki obiskujejo srednjo šolo,lahko plačevala šolanje ?  
Upam da jih vrnete !!