Predlagam, da prepovemo delovanje sekte veganov in univerzalnega življenja, ki so izjemno agresivni in ljudi posiljujejo z veganstvom, vplivajo na politike, da bi prepovedali živinorejo, skušajo onemogočiti prehranjevanje z mesom odraslim in otrokom in nasploh želijo vplivati na prosto izbiro prehrane. Škodujejo tudi lastnim otrokom, ko jim ne omogočajo uravnotežene prehrane z mesom, namesto da bi jih hranili z mesom, kot to priporočajo vsi normalni strokovnjaki za prehrano, pa naj se otroci pri polnoletnosti sami odločijo, ali bodo še jedli meso, ali ne več.
Ker so njihova stališča agresivna in nevarna za družbo, predlagam, da se njihova dejavnost prepove, saj ni v skladu z Ustavo RS, saj poziva k nasilju do jedcev mesa. Dokaz za to so številne akcije, ki jih ta sekta izvaja, nasilje do uživalcev mesa, agresivni izpadi do ljudi, ki javno zagovarjajo uživanje mesne prehrane, fizični napadi na nosilce krza in usnjenih čevljev.