Glede na situacijo v državi, predlagam vladi da sprejme zakon o višini plačil poslancem in izplačilu nadomestil nekdanjim poslancem. Dosedanje nagrade, so glede na finančno stanje previsoke in zato predlagam, da se višine teh izplačil zmanjšajo najmanj za 50%. Nadomestila pa naj se ukinejo vsem, ki so izgubili službo v vladi zaradi volitev. Kot vsi državljani RS imajo legitimno pravico da se prijavijo na ZRSZ, prejmejo nadomestilo, katera višina in čas prejemanja je zakonsko določen. Na takšen način, bi v državni blagajni ostalo kar nekaj EUR, brezposelni poslanci pa bi dobili tako pravice kot dolžnosti, katere imamo vsi, ki smo ostali brez zaposlitve in smo prijavljeni na ZRSZ. Državljani, predvsem pa davkoplačevalci bi dobili občutek, da je novi vladi res do reševanja Slovenije in nnjenih državljanov. Predvolilne obljube, bi dobile verodostojnost, nova vlada zaupanje državljanov in sigurno tudi velik ugled v svetu.