Predlagam, da se spremeni ustava in se ukine državni svet. Državni svet naj bi imel nekakšno korekcijsko-varovalno vlogo. Zaradi z ustavo določenih pristojnosti (odložilni veto, referendum itd.) v praksi nima nobene vloge, razen te, da včasih malo ponagaja državnemu zboru in za nekaj dni zavleče sprejem zakona. KOt taka je institucija povsem nepotrebna in samo predstavlja nepotrebne stroške delovanja države in generira nova neproduktivna in nepotrebna delovna mesta. vsekakor po ukinitvi še zdaleč ne bi bili edina država, ki bi imeli enodomni parlament, v Evropi je takih držav kar veliko.