Vladi predlagam spremembo zakonodaje ki določa delo in pooblastila dimnikarjev. Spremembe bi obsegale sledeče:
-ukinitev obveznega pregleda ogrevalnig sistemov in dimnikov   v objektih ki so v lasti  fizičnih oseb ter ukinitev  kršitev ki so bile določene v zakonu..
Fizične osebe bi češčenje peči,dimnikov in meritve lahko naročili tako kot vse ostale storitve.
-ukinitev koncesij za dimnikarje
Dimnikarji bi imeli svoje podjetje ali  obrt kot v vse ostale gospodarske in storitvene dejavnosti .
Sedanja zakonodaja je bila verjetno  sprejeta z namenom povečanja požarne varnosti in zaščite okolja, a se je v praksi pokazalo da ne deluje dobro. Največ odpora in slabe volje pa so povzročili dimnikarji s svojim delom oz.nedelom. Arogantno in nasilno obnašanje, računanja storitev ki jih niso opravili, visoke cene, nestrokovnost. Dimnikarji so zaradi obstoječe zakonodaje postali vsi ki so imeli nekaj minut časa. Popravek zakona ki stopa v veljavo naj bi naredil več reda na tem področju in znižal cene, a po mojem mnenju ne zadošča. Dokler bo po zakonu določen obvezni pregled in čiščenje ogrevalnih in dimniških sistemov bo prihajalo do zapletov. 
Prepričan sem, da se večina  ljudi zaveda pomembnosti požarne varnosti in da bodo poskrbeli da bodo njihove ogrevalne naprave in dimniki izpravni, vendar ne pod prisilo ampak ko bodo sami tako želeli in bodo sami naročili storitev dimnikarja.  Veliko bi k temu pripomogle zavarovalnice ki bi lahko zahtevale pred zavarovanjem proti požaru potrdilo o izpravnosti kurilne naprave in dimnika.  S takšno, manj prisilno, ureditvijo bi bili ljudje spet zadovoljni ko  bi srečali dimnikarja in ne bi ga preklinjali kot ga sedaj.
 
 
 
 
 
 
 