<style type="text/css">p { margin-bottom: 0.21cm; }</style> 
Predlagam, da se umaknejo kvote kandidatk in kandidatov na posamezni volilni listi. Vemo, da morajo stranke ali liste pred volitvami v Državni zbor vložiti sezname kandidatk in kandidatov, ki morajo biti skladne tudi s kvotnim sistemom. Te kvote praviloma imenujemo ženske kvote. Vsaka lista ali stranka naj bi v skladu z demokratično paradigmo na svoj seznam vpisla kandidatke in kandidate ne glede na spol, raso, vero ali pripadnost. To je sedaj okrnjeno s tretjinskim vsiljevanjem. 
Očitno je tako zapleteno, da so napako povzročili tudi v stranki, ki se kaže kot visoko intelektualna saj jo predstavlja upokojena univerzitetna profesorica in bivši funkcionar in raziskovalec na vodilnem slovenskem inštitutu.
Recimo da kandidira ZŽS Zveza žensk Slovenije. Kakšen smisel je, da ima na svoji listi minimalno tretjino moških kandidatov. Kolikor bo jih pač bo? Prisila nikoli ni dobra!