Pozdravljeni!
 
Predlagam, da se uvede subvencionirano varstvo otrok na domu, ali domačem ali pa kjer se bi varstvo izvrševalo, saj vsi vemo, da so javni vrtci prezasedeni, da se glede tega ne ukrene skorajda nič, stari starši večinoma hodijo v službo, itd. Upam, da me razumete, da je potrebno nekaj ukrenit, če se v kraju kjer bivaš ne najde prostora za varstvo otroka v vrtcu, ali pa da otrok v teh vrtcih prepogostokrat zboleva ( zadnjič je bila oddaja, kjer je nastopila Pediatrinja in je rekla, da otroci v naših vrtcih zbolijo povprečno 9 -12  na leto! Sama lahko potrdim.) in glede na znanje, ki ga imam, otroci ne morejo gledati skozi odprto okno pri -4 stopinjah kot se je zgodilo danes, ko sem pripeljala otroka v varstvo!!). In predzadnjič in predpredzadnjič, vrata treskajo...