 Odločil sem se, da bi sprejeli nov zakon za porod z vakuumsko ekstarkcijo in da se prepove v porodnišnicah! Osebno imam hudo tragedijo za sabo, ki je nastala zaradi malomarnosti porodničarjev in smrtnim izidom ter hudimi poškodbami glavice zaradi vakuumske ekstrakcije.  Zakaj bi še naprej tvegali s takšnim porodom, kot pa smo videli da je lahko tudi zelo nevaren za otrokovo zdravje in življenje porodnic. Želim si tudi, da bi bili zakoni za zdravnike isti kot za vse in da odgovarjajo za svoja dejanja, napake in malomarnost.  Zato potrebujem  Vašo podporo in zaupanje da se ugodi predlog za spremembo proti vakuumskemu porodu. Hvala  in lep pozdrav! 
 
 