Vladi R Slovenije oz. pristojnim predlagam, da nemudo ukrepajo in izrečejo zagrožene globe vsem upravnikom večstanovanjskih stavb, ki do predpisanega roka niso zagotovili vseh pogojev, da se v skladu s Pravilnikom o načinu delitve in obračunu stroškov za toploto v stanovanjskih in drugih stavbah z več posameznimi deli (Uradni list RS, številka 7/2010 z dne 29.01.2010), Energijskim zakonom, ... (vgradijo delilci toplote, sklenejo sporazumi oz. zagotovi vse predpisano,...) in s 01.10.2011 niso zagotovili pričetka obračunavanja porabe toplote po omenjenih predpisih.
Upravniki so imeli 20 mesecev, da implenetirjo omenjeno zakonodajo vendar se je kar nekaj njih požvižgalo na predpise in so "pet minut po dvanajstih" začeli predpisane postopke za implementacijo zakonodaje, kar je nedopustno in v škodo lastnikov stanovanj in seveda države.
V primeru, da vlada oz. pristojni ne ukrepajo je to še en dokaz, da se ščitijo monopol posameznikov in, da so sprejeti predpisi samo mrtve črke na papirju saj za njihovo nespoštovanje v R Sloveniji nihče ne odgovarja.