Vprašanj trajnostnega razvoja in ekologije se vlada ne loteva pravilno. Ta vprašanja presegajo področje ministrstva ua okolje in prostor. Ne vidim celovitih rešitev na tem področju. Zato predlagam vladi, da bi se s tem ukvarjalo posebno ministrstvo brez listnice (lahko Gasparijevo ministrstvo, važno, da je po hierarhiji enakovredno ostalim ministrstvom in ima ustrezno avtoriteto). Ukrepi posegajo na področja okolja, gospodarstva (energetike), kmetijstva, prometa, znanosti/tehnologije, seveda tudi na področja financ in davkov. Ukrepi morajo biti medsebojno usklajeni, sistemski in presegajo področja posameznih resorjev. Takih ukrepov vlade doslej nisem opazil in lahko predstavljajo enega od vzvodov, da izidemo iz krize močnejši.