Delam v šolstvu. Zadnjih 30 let se je v šolstvu močno zmanjšala populacija moških, razen v nekaterih šolah, ki gojijo "tradicionalno moške poklice" - kovinarji, strugarji, strojniki, gradbeniki ... V osnovnih šolah je med učitelji moških pod 10%.
Posledica tega (pa ne samo tega, da ne bo pomote) je tudi otežena vzgoja, "prijazna šola" ter prevladujoč ženski princip pa vzgoji že po naravi daje mehkejšo, bolj pokroviteljsko noto.
Mladina je vse bolj razvajena, neubogljiva, neukrotljiva ... pomanjkanje moške populacije na šolah pa pomeni dodaten razlog za "razpuščenost vzgoje".
Predlagam uvedbo moških kvot, prednost moških pri zaposlitvah, dokler se zadeva zakonsko ne uredi tako, da bi sae razmerje med moškimi in ženskami učitelji uravnotežilo.