Predlagam, da se za obstoječe črne gradnje lastnikom ponudi dodatna možnost za legalizacijo teh objektov. Predlagam, da se črnograditeljem odredi postopek pridobitve gradbene dokumentacije, hkrati pa tudi naloži kazen v višini cca 500-2000eur/m2 s čimer lahko proračun pride do prepotrebnih sredstev, ker od rušenja objektov nima nihče nobene koristi. <s tem bi lahko vzpostavili nično stanje. V prihodnostinaj  bi vsak objekt, ki bi bil grajen brez ustrezne dokumentacije rušili že v fazi gradnje, še preden bi bil dograjen. <za priklop na vodovodno in elektro omrežje pa bi investitor potreboval potrditev nadzora gradnje, da je vse zgrajeno v skladu s predpisi in dovoljenji. <za napake pa bi dejansko tudi materialno odgovarjal gradbeni nadzor.