Predlagam,da bi pri sprejemanju nove pokojninske reforme,preučili možnost predčasnega upokojevanja za tiste ki imajo 20-30-35 let delovne dobe.Starosti ki je predvidena za upok. pa še nimajo. S tem da bi se lahko,tudi še zaposlili če bi dobili zaposlitev.Glede na bresposelnost ,se bi ta zmanjšala,ljudje pa bi imeli neko osnovno socialno varnost,ki je sedaj nimajo.Ko so podvrženi soc.zakonodaji ki njim kar so ustvarili ali imajo jemlje.V javnem sektorju,so jih veliko upokojili še ne 40 let starih,ker za njih več niso imeli dela.Tako mislim da bi bila ta možnost realna in poštena. 