 Moj predlog je,da zmanjšate mejo za prejetje Zoisove štipendije. Dobijo jo namreč tisti,ki so dosegli nad 100 točk pri tekmovanjih in ostalih dosežkih in tisti,ki imajo povprečje 5,00. Namesto,da bi država podpirala vlaganja v šolstvo in v mladino,vi delate ravno obratno. Podpirate le tiste,ki imajo povprečje 5,00 v OŠ. Ravno tisti,pa bodo,takoj ko končajo gimnazijo oz. drugo srednjo šolo zapustili Slovenijo.
 
Naj strnim vse skupaj... zmanjšajte mejo za Zoisovo štipendijo na 4,5 + status nadarjenega ali kaj podobnega. Hvala vnaprej!