Predlagam ukinitev "absolventa", ki je v tujini dokaj nepoznan, pri nas pa praksa zavlačevanja študija.
V času absolventskega staža namreč država enako subvencionira posameznika, ter nudi štipendijo, čeprav to pomeni le podaljševanje študija ter koriščenje ugodnosti - tudi študentskega dela.
REŠITEV ZA MANJŠO BREZPOSELNOST.
Vkolikor bi študentje znižali mejo povprečnega študija, ki danes traja cca. 6 let (mogoče ga je končati v 3 letih), bi se tudi prej zaposlili.
Delodajalci danes raje zaposlujejo študente, ki jim ni treba plačevati prispevkov - ZATO TOLIKO BREZPOSELNIH.
 