Predlagam uvedbo direktne demokracije, po vzoru Švice.
Ker smo majhna nacija, ki pa je ideološko razdeljena, pri tem pa popolnoma vsi naši politiki resnično vse to še močno podpihujejo, se mi zdi da je to edina in prava rešitev za našo državo. 
 
Uvedba direktne demokracije bi nas dokončno rešila politikov, ki v 20 letni zgodovini še niso niti enkrat pokazali znanja in volje za delo v korist in dobrobit ljudstva. 
Prav tako pa bi ob uvedbi direktne demokracije po vzoru Švice rešili problem decentralizacije Slovenije. Katero naši politiki s pridom izkoriščajo v predvolinem času, po volitvah pa ostajajo vedno znova brez rešitev. Pa še ljudje bi o svoji usodi odločali sami, brez zavajujočih posrednikov v obliki takšne strukture vlade kot jo poznamo 20 let. 