Ker živimo v demokraciji, predlagam da se ne plačuje ljudi kateri žrtvujejo svoj čas za štetje glasov, saj žrtvujejo svoj čas v znak podpore demokraciji, za svoj glas v tej državi.
Štetje glasov bi po mojem mnenju moralo potekati prostovoljno. Udeležil bi se jih lahko vsakdo z volilno pravico v Republiki Sloveniji, oziroma bi to morala postati obveznost vsakega državljana. Vsak enkrat pride na vrsto.
Ta, kateri šteje glasove bi po mojem mnenju moral imeti zagotovljena vsaj dva obroka v času opravljanja tega , ter ogrevanje prostora v katerem štetje izvaja. Dva obroka v primeru, da je prisoten na volišču od odprtja pa do zaprtja. V kolikor se delo izvaja izmensko je dovolj en obrok hrane.
S tem bi lahko država, katera ima letno povprečno dva referenduma, privarčevala nekaj milijonov evrov.
Ker smo v EU lahko enako predlagamo vsem ostalim državam, saj s tem v teh kriznih časih lahko privarčujemo na milijone evrov vsako leto.
Ta privarčevani denar bi lahko potrošili za bolj pomembne zadeve (pomoč ljudem v stiski, pomoč pri samozaposlitvi, štipendije, otroški dodatki, pokojnine oziroma podobno.