Predlagam, da se spremeni Zakon o socialnem varstvu, tisti del, ki definira strokovne delavce in strokovne sodelavce na področju socialnega varstva (69. člen). 
Predlagam, da se definicija razširi, tako da se na ustrezno mesto v Zakonu doda besedilo iz katerega bo izhajalo da so :
Strokovni sodelavci tudi zaposleni v nevladnih organizacijah, ki delajo v programih socialnega varstva in so sami predstavniki skupin uporabnikov, ki so jim ti programi namenjeni, če imajo doseženo vsaj V. stopnjo izobrazbe in 3 leta delovnih izkušenj dela v teh programih.