Predlagam, da se za vse brezposelne osebe, ki so na ZRSZ (Zavodu RS za zaposlovanje) prijavljeni kot iskalci zaposlitve in niso opravičene do prejemanja redne denarne pomoči (oz.  izredne denarne pomoči), oprosti plačilo premije za dodatno zdravstveno zavarovanje oz. se za čas brezposelnosti "zamrzne " plačilo premije za dodatno zdravstveno zavarovanje (kot v primeru prejema redne denarne pomoči), saj brezposelne  osebe nimajo vira dohodka, s katerim bi lahko plačale dodatno zdravstveno zavarovanje, prejemniki denarne pomoči pa imajo vir dohodka, s katerim bi si dodatno zdravstveno zavarovanje lahko plačali, pa so upravičeni do neplačila dodatnega zdravstvenega zavarovanja za čas prejemanja redne denarne pomoči. 