Predlagam, da nastopijo upokojitev vsi, ki imajo za to pogoje. In sicer avtomatsko, ko dosežejo pogoje. Kdor pa se upokojitve brani in hoče še naprej delati, lahko nadaljuje svoje delo, ampak na drugem položaju. Kajti za zagotovitev delovnih mest mora stvar krožit. Npr.: Ko dopolni nek direktor neke firme vse pogoje za upokojitev jo nastopi. V kolikor hoče opravljati še naprej svoje delo, se ga premesti na drug nižji položaj v podjetju. Ker on je imel 40 let na razpolago, da opravlja delo kot direktor. Zdaj pa je njegov čas potekel. In svoj položaj mora zapustit. Lahko pa še vedno opravlja delo, ampak na drugem prostem mestu v podjetju.