 Sodstvo v sloveniji. Ja še ena katastrofa. Po mojem njenju je veliko ljudi po nedolžnem obsojenih, veliko krivih pa je oproščenih. Vzrok bi zopet lahko povezali s korupcijo, v nekaterih primerih vsekakor, včasih pa se čustva sodnika enostavno vpletejo primer oz. pride do kakega drugega vzroka ko sodnik ne sodi nepristransko.
To se dogaja na sodiščih 1. stopnje, še toliko bolj pa procentualno na sodišču 2. stopnje. Saj sem se na lastne oči prepričal ko so na sodišču 2. stopnje opravičili sodnikove zmote, ki so iz dokazov in izjav nesporno ugotovljene kot zmote sodišča prve stopnje ter celo spreminjanje izjav in dokazov.
Pa vendar bi rad s predlogom zajezil sodniške zmote že na prvi stopnji. Po mojem mnenju bi bilo nujno v sloveniji uvesti poroto na sodišču 1. stopnje, tako kakor to vidimo iz ameriških filmov. Tam skupina državljanov oceni ali je nekdo kriv ali ne. Le te pa je veliko težje kompromirati oz. podkupiti ali kako drugače nanje vplivati kot na sodnika. poleg tega je mnenje enega posameznika velikokrat zmotneje kakor skupine ljudi.
Poznana je predvsem sodnica iz radovljiškega sodišča, ki sodi v kazenskih zadevah in zelo pogosto počne kršitve kazenskega postopka, ponareja listine, spreminja izjave sodnih izvedencev in podobno. Pa očitno njenih nadrejenih to ne zanima. Baje ima veze celo na višjem sodišču, kjer ščitijo eden drugega. No vsekakor ščitijo njo, ko kot neutemeljeno zavrnejo pritožbo ko naprimer sodnica spremeni izjavo sodnega izvedenca. Med mnogo drugimi kršitvami. Veliko nedolžnih ljudi pa zaradi tega nastrada. Kriminalci pa se sprehajajo po cestah. Po mojem mnenju je to nezaslišano.