<style type="text/css">  Glede na dokaj visoko starost in čas za katerega družba nameni posamezniku pokojnino je nujno da se uskladi sistem pokojnin tako, da se za pokojnine ne uporablja zgolj denar vplačil v pokojninsko blagajno temveč iz porabe same. Upokojenci, ki jih je vedno več, tako vedno več plačujejo v prometni davek in je vedno večja korelacija potreb in vplačil davkov porabe. Uravnavanje vplačil in upokojevanja je popolnoma nerealno. Smešno je, da bi na nacionalnem nivoju nekdo delal do smrti, cela generacija pa nima možnosti zaposlitve. V dobi avtomatizacije, je učinkovitost tudi osnovnih življenjskih potrebščin, na zavidljivem nivoju in raste. Rast avtomatizacije bo vsekakor bolj skladna s stopnjo upokojevanja.</style>      <style type="text/css">  </style> 
Glede na staranje polulacije in čas za katerega družba nameni posamezniku pokojnino je nujno da se uskladi sistem pokojnin tako, da se za pokojnine ne uporablja zgolj denar vplačil v pokojninsko blagajno temveč iz porabe same. Upokojenci, ki jih je vedno več, tako vedno več plačujejo v prometni davek in je vedno večja korelacija potreb in vplačil davkov porabe. Uravnavanje vplačil in upokojevanja je popolnoma nerealno. Smešno je, da bi na nacionalnem nivoju nekdo delal do smrti, cela generacija pa nima možnosti zaposlitve. V dobi avtomatizacije, je učinkovitost tudi osnovnih življenjskih potrebščin, na zavidljivem nivoju in raste. Rast avtomatizacije bo vsekakor bolj skladna s stopnjo upokojevanja.