Predlagam vladi, da preseli minstrstva po vsej Sloveniji v  večja mesta.
 
Ljubljana je vse. V Ljubljani je vse. Vsi se vozijo na delo v Ljubljano. Centralizacija je popolna. To lahko vlada spremeni in omogoči tudi preostanku Slovenije del finančnega kolača, delovna mesta, napredek in občutek pomembnosti. Ministrstva bi preselili v vsa večka slovenska mesta. Stavb v državni lasti je dovolj. Cestne povezave so. Komunikacijska infastruktura tudi.  V Ljubljani bi ostal samo predsednik vlade.
Lepo bi bilo, če bi bilo ministrstvo za promet in zveze v Kopru, ministrstvo za zunaje zadeve v Kranju, ministrstvo za obrambo v Postojni, ministrstvo za zdravje v Celju itd. Če to deluje v Nemčiji, lahko tudi pri nas. Nobenega resnega zadržka proti nisem našel. Mogoče samo ta, da se nekomu ne bi ljubilo voziti iz mesta na ''vas'' v službo. A na ''vasi'' ni megle in je zrak čist . Pa ljudje so bolj prijazni.