Predlagam izstop iz NATA in razpustitev vojske.
Menim da bi morali povečat število operativnih policistov. Ki bi se lahko prekvalificirali iz dosedanjih vojakov. Vojska in članstvo v NATO, je čisto zapravljanje denarja, ki za državo nima nobene koristi. Vojaška oprema , pa bi se lahko prodala, tistim , ki so v NATO , saj je po standardih NATA.   Menim da bi samo polovica denarja, ki ga porabimo za vojsko, modrnizirala policijo.  To pa je nujno potrebno. Ostala polovica pa bi lahko delno zakrpala proračunski primanklaj. Pa še ministerstva za obrambo nebi več potrebovali.