Predlagam da se poviša minimalno nadomestilo za invalidnost z  sedanjih 288 evrov na vsaj 500 evrov,saj invalid ki je že od ranega  otroštva invalid ne more preživeti z tako nizkim nadomestilom za  invalidnost,ki je še za hrano na mesec ni dovolj kaj šele za kakšna  prehranska dopolnila kot so vitamini itd....Zelo me moti da se invalide  in socialne primere daje v isti koš,zdravi ljudje si bodo še vedno lahko  našli kakšno delo,invalid bo pa do smrti odvisen od pomoči drugih in  tisto malo denarja ki ga dobi ki ga ni dovolj niti za hrano. pa še  invalidske pokojnine jim ne priznate,priznate jim samo nadomestilo za  invalidnost zato ker so od otroštva invalidi in niso nikoli imeli službe  oziroma delali.Moti me pa tudi to da dajejo zavodom za invalide ki  živijo pri njih in so 100 odstotni invalidi kar po 1500 evrov in še več  na mesev,za invalide ki so 100 odstotni invalidi ki pa živijo doma pa  komaj  288 evrov na mesec +nekaj malega za nego in pomoč na domu,ki jo v  veliki večini opravljajo kar starši ki morajo biti svojim otrokom na  razpolago 24 ur na dan ker invalid potrebuje stalno pomoč pri vsem celo  na stranišču,in si ne morejo privoščiti da bi imeli službo ,in ker je  pomočnik občutno predrag in nebi od invalidske nič ostalo. 
Ps še to nekaterim invalidom sploh nočete priznati nadomestila za invalidnost pa so v  1 ali 2 kategoriji in jim raje dajete nizko socialno pomoč,namesto  invalidske in morajo potem starši vsakih nekaj mesecev vlagati prošnjo  za socialno. 