Predlagam, da se zakonsko določi najmanjši rok od objave javnega razpisa do dne, ko je potrebno oddati prijavo na javni razpis. Sedaj se dogajajo primeri, da se objavi javni razpis v petek, po možnosti popoldne, rok oddaje pa je ponedeljek. Vsakomur je jasno, da gre tukaj za možnosti manipulacije in precej verjetno celo privilegiranje določih posameznikov, ki so bili vnaprej seznanjeni z razpisom. Primer tašnega razpisa je bil na kmetijskem mistrstvu 'Tehnična pomoč čebelarjem' z dne 27.1.2012 in rokom oddaje 30.1.2012. Med pogoji je bilo potrebno priložiti tudi nekaj potrdil, kar je praktično onemogočilo 'neseznanjene' čebelarje.