Pozdravljeni.
Predlagal bi ukinitev zavoda za zaposlovanje RS.
Pristojnost za izdajo odločb za prejem nadomestila bi prevzeli CSD-ji. 
Vsak državljan, ki bi pa želel prejemati socialne transferje (socialna pomoč) pa bi moral biti prijavljen na eni izmed agencij za iskanje zaposlitve tak kot je sedaj nujno, da si prijavljen na zavodu.
Kot številni brezposelni tudi sam opažam, da zavod ne strori NIČ za brezposelne osebe, saj praktično izobraževanj, dodatnih licenc, ki bi omogočile zaposlitev ne izvaja čeprav imaš delodajalca, ki bi te nato dejansko zaposlil.
 
Lep pozdrav.