Zraven najnižje starosti, ki omogoča upokojitev določimo še najvišjo. Torej: človek, ki ima pogoje za upokojitev in je star npr. 70 let se mora upokojiti. Izjeme možne samo pri ljudeh z izjemnimi izkušnjami, katerih delo ne more opravljati nobeden drug. Taki ljudje naj preidejo na delovno mesto svetovalca, dokler ne "izurijo" svojega namestnika. Ta doba naj ne presega npr. treh let.
Obrazložitev: Vse preveč dobro plačanih (mogoče tudi bolj ležernih) delovnih mest (še posebej v javni upravi, ki že tako preveč "stane") zasedajo ljudje, ki bi že lahko bili v pokoju in ne mlajši, sposobnejši in bolj motivirani ljudje, ki morajo opravljati "slabša", slabše plačana dela ali pa so celo brezposelni. Čas je, da so tudi starejši malo solidarnejši.