Če želite s socialnimi partnerji "spraviti skozi" nepriljubljene varčevalne ukrepe, podjetniške spodbude in reforme,morajo biti le-ti uravnoteženi. To pomeni, da ni mogoče varčevati le pri socialnih transferjih in socialno šibkih, pač pa je treba višje obdavčiti tudi bogatejše. Predlogi:
* višja davčna stopnja pri dohodnini za tiste z najvišjimi prejemki,
* nadomestilo za uporabo cest povišati za 100 EUR za vsa vozila s kubaturo višjo od npr. 2,5 litra,
* davek na nepremičnine naj bo progresiven glede na velikost, tržno vrednost, število nepremičnin posameznega lastnika, namen uporabe nepremičnine...
Če obdavčite luksuz boste sindikatom odvzeli argumente s katerimi nasprotujejo varčevanju na področju sociale, socialnim kapicam, spodbudam za podjetja in drugim reformam.
 