Mnogi imajo / imamo v zakupu kmetijska zemljišča, vrsto let, na katerih s(m)o imamo različne nasade (tudi trajne), ali pač gojijo / gojimo različne kulture. Zakupne pogodbe so precej rigidne. Smiselno bi bilo sprostiti politiko podeljevanja dolgotrajnih zakupov (30+ let), ali celo razmisliti o možnosti (od)prodaje le-teh zemljišč. (Tako en, kot drugi ukrep, bi imel tudi za državo mnoge dobre učinke, predvsem bi na ta način država nabrala kar nekaj potrebnih denarnih sredstev, na drugi strani pa bi kupci lahko vlagali in razvijali dejavnosti.)
Ali pa naj se zemljišča vrnejo (nazaj iz Sklada kmetijskih zemljišč in goszdov RS) v upravljanje lokalnim skupnostim, kot je že bilo.