Družinski pomočnik je postal po novem socialnem zakonu socialni transfer,kar pomeni,da to ni več pomoč invalidu - temveč kredit invalidu. Kar pomeni,če invalidna oseba,za katero skrbi in neguje družinski pomočnik,umre danes ali jutri,ostanejo vsi ostali družinski člani na cesti.Nimajo pravice ostati v hiši ali stanovanju. Razen,da povrnejo ves denar državi oz.občini.
Bilo je rečeno,da bo status družinskega pomočnika urejen.Da se bo preoblikoval v osebnega pomočnika in bo imel pravico do regrasa,dopusta in še in še...In kaj so naredili? Družinski pomočnik je postal po novem socialnem zakonu socialni transfer.
Zamislite si,da imate v družini invalida tetraplegika,ki je ohromel od vratu navzdol in ga negujete 24.ur na dan. Tega mislim,da si nihče na želi -ni lahko.
Vladi predlagam,da spremeni zakon družinskega pomočnika...