Pri prijavi dohodnine bi lahko lastniki nepremičnin uveljavljali vse račune za popravila in vzdrževanje stanovanja, hiše ali drugih nepremičnin kot olajšavo pri dohodnini (seveda do določene višine) !
Ta ukrep bi privedel do tega, da bi se mnogo storitev, ki se sedaj opravijo na črno moralo opraviti preko uradnega računa za dokazilo pri olajšavi. S tem bi bili mnogi, ki sedaj opravljajo takšne storitve na črno svojo dejavnost prijaviti, prav tako pa bi bili prisiljeni zaposlovati dodatne ljudi, predvsem tiste ki so sedaj na borzi in opravljajo občasna dela na črno.
Pri tem lahko predvidevamo da bo izplen glede povečanja prihodkov na račun DDV in večje zaposlenosti večji kot bi bile olajšave na račun zmanjšanja dohodnine.
 
 
 