Pozdravljeni,
Vladi RS svetujem, da preuči katere občine lahko delujejo samostojno. Nekatere občine so namreč namenjene samo zaposlovanju kadrov, ki so blizu županu in ne počnejo nič. Dobijo pa seveda spodobno plačilo. Ko pa poiskušaš karkoli urediti na občin,i pa se, kljub 2x povečanju števila zaposlenih v nekaj letih, postopki vlečejo mesece in mesece. Menim, da se ljudje, ki se na referendumih odločajo za svojo občino, odločajo neracionalno zato bi mogli prepovedati ljudem odločanje o svoji občini. Glede na to, da ima občino že vsaka vas mislim, da se skrivajo tu veliki prihranki. Prepovedati bi morali tudi prekomerno zadolževanje občin prek vseh meja in nerealnem postavljanju proračunov. Ljudje namreč radi volijo ljudi, ki nekaj "naredijo" za občino. Zanimivo je, da se ob županskih volitvah povišajo izdatki za investicije, da je navzven vidno kaj vse je bilo narejeno.
Upam, da na področju občinske zakonodaje sprejmete določene ukrepe, saj so nekatere občine že močno zadolžene in na koncu jih bo morala reševati država z denarjem davkoplačevalcev.
Lepo vas pozdravljam!