Varčevanje: Država naj pregleda javne zaposlitve neštetih zavodov in agencij. Samo klik in že vam razne strani razkrijejo nemogoče številke zaposlenih v javnih ustanovah. denimo knjižnicah, razvojnih centrih, turističnih organizacijah itd, itd. Po dvajset ali petdeset zaposlenih za eno knjižnico v neki regiji, kjer je več takih knjižnic. to je nevzdržno in nerazumljivo ob tehnološkem napredku in digitalizaciji teh storitev! nujna so odpuščanja in reorganizacije.
Vsaka večja vas ima nekakšno razvojno agencijo, kjer se množijo razni mladi kadri in premetavajo papirje. pridobivajo sredstva od Evrope in jih ponujejo v nemogočih birokratskih paketih naivnim podjetnikom, ki si s tem zelo zapletejo življenje, njim pa tako omogočajo nadaljno službo! Samo manjši med njimi od države pokasirajo po milijon ali dva letno: pol za plače, pol za stroške. dejansko pa imajo na gospodarstvo NIČEN učinek. govorim iz lastnih izkušenj. in tako je sestavljena vsa država.
ukinitev in preusmritev v zasebno prakso! tako kot imajo to urejeno drugod po Evropi.