Pogoste težave v Sloveniji:
Vse naštete stvari ne samo, da negativno vplivajo na družbo temveč tudi ogromno stanejo. Nastanek velikega deleža teh težav vidim v preobremenjenosti ljudi s službo na eni strani, na drugi strani pa brezposelnost.
Predlog:
Mislim, da bi težavo lahko rešili z omejitvijo ur, ki jih delavec lahko opravi na teden (40) in mesec (168). Človek, ki intenzivno dela 8 ur mu zagotovo pripada počitek. Mislim, da 12 ur intenzivnega in zbranega dela (celo leto pa doupokojitve) ni sposoben noben. Torej če v firmi dva delata po 12 ur dnevno, kar se pogosto dagaja, po mojem mnenju en človek na tem delovnem mestu manjka. Če bi mi zaposlili ljudi, ki na posameznih delovnih mestih manjkajo in nebi prekomerno kurili tistih, ki jih imamo, bi zmanjšali brezposelnost in vplivali na zmanjšanje vseh zgoraj naštetih težav in še mnogih drugih. Naši predniki so se z razlogom borili za 8 urni delavnik.
Nadure naj gredo v pozabo, delodajalec ne sme imeti pravice obremenjevati delavca čez omenjene ure.