Predlagam ukinitev RTV naročnine in financiranje le te iz drugih virov (zasebnih). Živimo v dobi moderne tehnologije, kjer NAJ bi si vsak sam izbiral kaj bo gledal in/ali plačeval (saj je to nerazumljivo ZELO VELIK mesečni strošek).   V sedanjem primeru je RTV naročnina legalna kraja denarja državljanom. Zakaj bi človek za nekaj plačeval, če tega sploh ne uporablja in noče uporabljati? - Če je RTV nacionalnega pomena, ga naj financira država. Državljani pa že plačujemo davke. - Seveda je na RTV veliko preveč ljudi in tudi tehnično so stvari danes drugačne, kot so bile pred 30 leti. - Če je RTV nacionalna, naj plača država in potem naj nehajo predvajati reklame in še tistim malo ljudem, ki jo še gledajo dajo mir z vsiljevanjem nekih izdelkov.(še vedno ostanem pri trditvi, da državljani PRISILNO za RTV ne bi smeli plačevati oz. sigurno ne takšne ogromne zneske glede na ponudbo na trgu) - Če RTV šla v "vode" komercialne TV, pa naj država umakne vso financiranje in seveda ukine naročnino in naj se financirajo z reklamami, kakor ostale TV hiše. - Če menijo, da je njihov program tako dober ga lahko tudi kodirajo in ga naj gleda tisti, ki si ga želi in si ga bo plačal. V glavnem, če želim gledati program RTV ga bom tudi gledal in ga bom potem tudi ustrezno plačal, če ne pa ne - stanje kot je pa ni pravilno urejeno saj državljane dejansko sili, da preplačujejo očitno neko "garnituro" ljudi in stroritev, ki jo ne potrebujejo je slaba ali pa je sploh ni.