1. Ukiniti vse podjemne pogodbe za zaposlene v javnem zdravstvu.
2. Začeti pogajanja s sindikati o zmanjševanju rednega letnega dopusta in plačani odsotnosti za zaposlene v JS. Zmanjšati ali začasno zamrzniti službene odsotnosti iz naslova izobraževanj in usposabljanj (seminarji, kongresi, simpoziji). Vse tovrstne odsotnosti se nadomeščajo z nadurnim delom, previsoke kotizacije zaračunavajo "neprofitne" organizacije (zbornice, združenja, društva), plačujejo jih javni zavodi.
3. Analizirati ZSPJS in preveriti doslednost izvedbe prevedbe plač in napredovanj.
4. Sprejeti enotno uredbo za povračilo stroškov prevoza za vse proračunske (posredne in neposredne) uporabnike in določiti zgornjo mejo tega povračila.