Ja ,skrajni čas je že za UKINITEV ČLANARINE !!!  Saj vemo kaj vse se dela as tem denarjem.Nekateri posamezniki super živijo na račun nekaterih ubogih obrtnikov, ki garajo za mali denar. Naj tržijo svoje storitve pa bomo videli kako bo . Nekateri so se zelo borili za prostovoljna članstva, sedaj ko pa so ti ljudje na vladi pa kar nič od njih. Kje je morala in čet za pravičnost in enakost. NI JE ! UMRLA JE, tako kot naša pravna in poštena država. Sramota za ljudi, ki ne čutijo, da bi vsi v tej državi morali od nečesa živeti. Pa eni nimajo nič spet drugi pa preveč. Pa kaj komu mar za to. Sramota ....
 
Danij...