Za mnoge težko verjetno dejstvo, a igralništvo se je znašlo v težkih časih. Gospodarske in konkurenčne razmere se zaostrujejo, trg se krči. Posledično se rezultati v igralništvu slabšajo, kar vpliva tako na upad zaposlenosti, kot tudi upad davčnih prihodkov. Obljubljena zakonodaja iz Strategije o razvoju igralništva, ki je bila sprejeta v letu 2010 še ni pripravljena (vsaj uradno ne), zato predlagam vladi: naj čim prej sprejme ukrep, ki bi pomagal koncesionarjem prodreti na oddaljenejše trge s ciljem dviga prihodkov iz igralništva in posledično dviga davčnih prihodkov. Ta ukrep naj bo v obliki odbitka od davka za stroške letalskega prevoza igralniških gostov.
Več o tem zakaj in kako si preberite v pripetem dokumentu.