Predlagam vladi R Slovenije, da ustavi birokratizacijo in etatizacijo javnega sektorja. V dobi računalništva opazamo čedalje več zaposlenih v administraciji. Vodi se kup evidenc posamično, zaposljuje se v pisarne ljudi iz operative itd. Sodobni računalniški sistemi omogočajo vedno in povsod iz zbranih podatkov ustvariti poljubne evidence.
Z uvedbno računalništva smo pričakovali zmanjšanje administrativnega kadra in papirologije. Zdaj pa prav nasprotno. Vsak predstojnik poskuša dokazati kako je na njegovem oddelku prav vse potrebno. Prihaja do podvajanj administrativnega dela, vse to v cilju, da bi bili čim bolj "ta zaresni" in seveda, da kakšen delavec ne bi bil odveč temveč bi zaposlovali še nove.
Včasih lahko odpremo kakšno zaprašeno pisarniško knjigo izpred tridesetih let in se bomo naučili kako so se stvati takrat urejale in je bilo še vedno vse transparentno in pregledno, celo bolj kot danes ko se z poplavo podatkov zamegljuje dejstva in le ta prireja trenutnim potrebam in ciljem.