Bistveno zmanjšanje javnega sektorja ! 
Odpustiti je potrebno 60.000 javnih uslužbencev, 10.000 vsako leto, ostalim pa znižati plače progresivno za 10 do 30% ( tistim, ki imajo neto več kot 900E; nedopustno je da so plače v javnem sektorju povprečno 20% višje kot v gospodarstvu, biti bi moralo ravno obratno ). Kaj bi to prinaslo davkoplačevalcem: Na ta način se pride do 2 milijard privarčevanih sredstev. Sredstev za ukinitev dohodnine za tiste, ki zaslužijo 1.000E ali manj ( in še za odplačilo dolgov nekaj ostane ). Če bi dali tak predlog na referendum ( da imajo tisti z manj kot 1.000E neto NIČ dohodnine; t.j. večina državljanov ) sem 100% prepričan, da bi ga velika večina podprla. Tako bi se tudi za vselej znebili pritiska sindikatov saj bi dobili legitimacijo pri državljanih. Dodatni izjemno pozitiven učinek: Ko bi se teh 60.000 ljudi zaposlilo v gospodarstvu bi doprinesli k večjemu bruto proizvodu ter hkrati dodatni kupni moči prebivalstva v višini cca. 2 milijardi evrov. Prej so državljane ti birokrati stali 2 milijardi sedaj povečujejo kupno moč za 2 milijardi. To je 4 milijarde razlike. Samo s to potezo bi slovenija izšla iz krize v enem letu. Kdo je proti: seveda so proti birokrati, ki imajo službe v katerih nič ne delajo in tudi politika saj so to službe, ki so jih od politikov dobili ljudje na prijateljskih in sorodniških temeljih in le-ti svojih ne želijo odpuščati. Kdo lahko spremeni situacijo:
samo državljani sami, ki moramo to zahtevati od politike. Ta denar gre lahko za nižje davke, boljše zdravstvo in nekaj za odplačilo dolgov. Če ljudje ne boste zahtevali nič ( kot do sedaj 20 let ) potem ne stokajte, da slabo živite saj izgleda niste pripravljeni za boljše razmere narediti povsem nič. Vsak si zasluži takšno življenje kot ga ima. Po osamosvojitvi je bilo zaposlenih 60.000 javnih uslužbencev ( 100.000 manj ) pa zdravstvo ni bilo nič slabše, otrok v šolah nič manj, na mejah, ki jih sedaj ni, smo imeli carinike... običajni ljudje v gospodarstvu na račun svojih izjemno niskih plač preživljate najmanj 60.000 tisoč birokratov, ki ne počnejo nič koristnega. Mimogrede nekaj statistike: 450.000 ljudi v gospodarstvu živi 160.000 državnih uslužbencev, upokojence, otroke oz. vseh 2 milijona prebivalcev. Zmanjšaš lahko samo število javnih uslužbencev. Torej: zame je edini logičen odgovor odpustiti 60.000 javnih uslužbencev. Zanima me kaj o tem mislite drugi ?