Kot sem omenil v svojem prejšnjem predlogu je potrebno bistveno zmanjšati št. javnih uslužbencev. To moramo narediti z odpuščanjem in nikakor ne z predčasnim upokojevanjem. Ne razumem kako običajni državljani to sploh dopustijo. To pomeni, da enostavno nismo pred zakonom vsi enaki. Jaz sem že v tretji službi in če kaj ne bo šlo bom pač nekoč v četrti. Ko sem ostal brez mi nihče ni ponudil predčasne upokojitve saj delam v gospodarstvi. Če bom recimo delal do 65. leta in živel še ( če bo sreča :) npr. do 80. leta bom v penziji 15 let.
s kakšno pravico v demokratični državi gre lahko nekdo, ki je imel celo to srečo, da v državni upravi ni delal prav veliko, sedaj predčasno v pokoj ? Zakaj ste ljudje tiho ? Poznam primer, ko je šla policistka ( to je bilo pred 15 leti ) v pokoj pri 40. letih ? To pomeni, da je delala cca. 20 let in bo 40 let na grbi davkoplačevalvec. In potem se ljudstvo sprašuje zakaj ima nizke pokojnine. Po osamosvojitvi se je predčasno upokojilo čez 100.000 ljudi. Z nami Slovenci je nekaj hudo narobe saj ne znamo zdravo razmišljati, osnovna matematika nam je tuja.
Če je javnih uslužbencev prevč jih je pač potrebno odpustiti in naj si tako kot ostali iščejo službo do 65 leta ali kolikor takrat že bo. To je enakost pred zakoni, ki je utemeljena z našo ustavo.
Če ljudje sami tega ne zahtevamo ni čudno, da nas kradejo iz vseh žepov ( razne dokapitalizacije, ki jih naivno prebivalstvo plačuje iz lastnega žepa ). Konec takšne neenakosti bo ko biste ljudje rekli, da je dovolj.