Pozdravljeni,
Doma sem iz Kranja in se vozim z avtobusnim prevozom. Sem tudi javni uslužbenec. Vsako leto sem dolžan službi predložiti izjavo o potnih stroških. Službo zanima, kako se vozim v službo, kar se mi zdi nepomembno. Vem, da država financira javni prevoz, ki pa je pogosto slabo izrabljen, avtomobilov pa je cesti malo morje. Kako bi zmanjšal stroške?
Primer: Vožnja Ljubljana - Kranj stane 3.60€. Podražil bi jo na 4€. Pri tem pa bi omogočil, da bi stalne stranke imele določen popust in sicer ob nakupu 40 vozovnic 40 odstotni popust, pri nakupu 30 30 odstotni popust, pri nakupu 20, 20 odstotni popust ter pri nakupu 10, 10 odstotni popust. Država bi povrnila stroške v višini 30 odstotkov cene od vozovnice. Katere vozovnice kupi stranka je prepuščeno njej (mislim Alpetur, Veolia, Integral,...). Pri tem bi podražil tudi gorivo na 1.6€. Na ta način bi bolj promovirali javni promet, imeli manj stroškov od popravila cest in zaposleni izven mesta bi bili bolj konkurenčni glede pridobitve službe v mestu, kjer delodajalci gledajo na potne stroške. Žal se še nobena vlada ni lotila tega problema. Bi pa zmanjšal ceno za nakup več vozovnic, zato ker mora imeti stalna stranka popust, turist, ki pa se vozi samo enkrat, pa naj plača brez popusta. Tudi sam v tujini nisem bil deležen popustov, domačini pa so.
Da zaključim: moja logika: znižanje stroškov javnega prevoza in subvencioniraje (morda bi odprli kako delovno mesto) - zmanjšanje povračila stroška glede prevoza, avto naj bo luksuz
Lp, Jurij
 
 