 Predlagam obdavčitev cerkvenih prihodkov, nepremičnin (Blejski otok??? slovenski ponos) in vsega kar sodi zraven (pušica), saj je cerkev inštitucija kot vse ostale. S tem služi denar in se bogati na račun države, državljani pa za to plačujemo visoke denarce. Župniki, duhovniki so upravičeni do pokojnin itd., čeprav zanje dejansko ne prispevajo v proračun...Kako je to mogoče? Kaj pa ostali državljani? Poleg tega menim, da bi morala biti cerkev revna, ne pa najbogatejša inštitucija v državi. Ker je njen vodja dejansko v primeru krščanske cerkve to papež in Vatikan (druga država) pomeni, da ima le ta vedno večji vpliv v naši državi in je že skoraj država v državi.