Ukiniti je potrebno nadomestilo za spremembo namembnosti kmetijskih zemljišč., Obrazložitev: - Nadomestilo za spremembo namembnosti zemljišča je nepotreben strošek, ki namesto špekulantov oz. zemljiških posestnikov kaznuje investitorje, katerim je strošek nalaga. - Zaradi tega smo še manj konkurenčni za investicije (tako domače kot tuje). V Avstriji je  komunalno opremljena parcela bistveno cenejša od Slovenskega nadomestila za spremembo namembnosti zemljišča.
 
Kmetijska zemljišča lahko pred zazidavo zaščitimo drugače. 
- Npr. državnim nadzorom nad urbanističnimi načrti, ki jih lahko še vedno pripravljajo občine,
- Z Državnim prostorskim načrtom, ki opredeli, kje je mogoče in kje ni mogoče graditi (izjeme se lahko obravnavajo individualno ampak so podvržene državnemu nadzoru).
 
 