 Pozdravljeni!
predlagam, da se ustanovi služba, ki bi izvajala nadzor nad lastniki psov. Saj mislim, da je na tem področju v Sloveniji nastal že pravi kaos. Povečuje se število spuščenih psov in s te tudi napadov na ljudi. Mislim, da če bi ustanovili službo za nadzor nad lastniki psov, ki bi dejansko hodila po terenu in oglobila nevestne lastnike, bi se stanje kaj hitro popravilo in tudi garantiram vam, da bi se ta služba lahko sama financirala iz pobranih glob. Ob tem bi se lahko preverjalo tudi morebitno mučenje živali, če so ustrezno cepljene, pobiranje iztrebkov...  S tem bi pridobili nekaj novih delovnih mest, zmanjšali kaos na tem področju, zmanjšali št. napadov psov na ljudi, poskrbeli za bolj čisto okolje.
Res, da imamo zakon na tem področju vendar je slab, ker ni nikakršnega nadzora 
 
 
 