lep pozdrav.
zakon v Sloveniji meče konopljo v I. skupino prepovedanih drug, za katere naj bi veljajo »Skupina  I: rastline in substance, ki so zelo nevarne za zdravje ljudi zaradi  hudih posledic, ki jih lahko povzroči njihova zloraba in se ne  uporabljajo v medicini«, vendar marihuano se vsekakor uporablja v  medicinske namene, mnogo držav to že dovoli (npr. Kanada). Zakon  pravtako ne loči razlike med heroinom in konopljo - kar kaže na močno  zastarelost zakonov.
torej, kako lahko spada konoplja v isto skupino kot heroin ce pa se uporablja v medicinske namene!