Pozdravljen,
Predlagam popolno ukinitev Zoisovih štipendij, saj v večini primerov ne služijo svojemu namenu. Največkrat pridobijo Zoisove štipendije učenci/dijaki/študentje bogatejših staršev, kateri ne potrebujejo dodatnega dohodka. Bolje bi bilo dana sredstva uporabiti za izboljšanje učnega procesa (s tem ne mislim na povečanje plač učiteljem, katere so že sedaj mnogo previsoke) in predvsem za izbolšanje delovanja naših fakultet.
Znano je, da najuspešnejši učenci (tisti, za katere se ve, da so pridni in pametni, kar je kombinacija za uspeh) ne dobijo Zoisovih štipendij, saj obstajajo zelo nenavadne omejitve in sprejemni izpiti.
Mogoče bi lahko šel razmislek tudi v smeri, da rajši znižamo dohodninske lestvice, saj je za inovativno družbo veliko boljše, če strokovnjak (ki se še ni navadil, da lahko zaslužek dobi zgolj preko državnih jasli) ostane v Sloveniji in ne išče relativno enostavnejšega in absolutno veliko večjega zaslužka v tujini.