Predlagam, da v interesu spodbujanja podjetništva in nadarjenih študentov država Zoisovo štipendijo nadomesti z možnostjo pridobitve statusa samostojnega podjetnika, pri čemer tem študentom ne bi bilo treba plačevati obveznih prispevkov in dohodnine na prihodke, pridobljene iz tega naslova.
Tako bi hkrati zagotovili, da bodo nadarjeni študenti svojo nadarjenost tudi izkoristili, hkrati pa bi spodbudili tudi podjetništvo, kar bi zmanjšalo število diplomantov, ki ne morejo najti dela.
Seveda bi bilo mogoče moj predlog implementirati tudi kot alternativo za Zoisovo štipendijo, ki bi jo lahko študent izbral (ali pak ne).