Ko nekdo umre, in ima odprte e-mail račune, ter račune na uporabniških omrežjih, nihče več ne more do njih, če ne ve gesla. To s stališča e-mailov sicer ni precej problematično, ker so ti zasebna zadeva, bolj je problem pri socialnih omrežjih, saj ti računi ostajajo na internetu, vsem na vpogled, in nihče jih ne more izbrisati. Glede na novico, da so v ZDA že v precej zveznih državah sprejeli take zakone, ki sorodnikom v postopku dedovanja omogočajo prejem le-teh računov, bi veljalo kaj takega razmisliti tudi pri nas.