Prispevki za "popoldanski" s.p. za drugo skupino, torej za tiste, ki so zaposleni za 40 ur ali več tedensko, znašajo za pokojninsko in invalidsko zavarovanje 29,33 evrov ter 4,27 evrov za zdravstveno zavarovanje. Skupaj tako to znese 33,6 evrov mesečno.
Takšen pavšal deluje destimulativno in je nepravičen do posameznikov, ki padejo v omenjeno kategorijo. Še posebej zato, ker se plačniku ti prispevki nikjer ne poznajo - nima višje pokojnine, niso osnovani na vičini dohodka in ustvarjajo dodaten nepotreben negativen socialni transfer v višini 400 EUR letno.
Zato zahtevam od vlade, da premisli po ukinitvi tega pavšala, saj je poleg že omenjene diskriminatornosti ustvarja še razliko med tistimi, ki "popoldanska" dela lahko opravljajo preko avtorke pogodbe in tistimi, ki lahko le preko običajne podjemne (ki je bistveno bolj obdavčena zaradi stimulacije rednih zaposlitev).