 Spodbujanje,subvencijoniranje  občin za gradnjo sodobnih ,ekonomsko učinkovitih elektrarn iz obnovljivih virov z soudeležbo občanov.(Vetrnice,geotermalne elektrarne z dogrevanjem na biomaso,sončne elektrarne,bioplin itd..)in črpanje EU sredstev ter podpora pri tem.
Vrsta postavitve elektrarne bi bila odvisna od specifike območja možna bi bila tudi razpršenost.
Ta ukrep je vitalnega značaja za RS.Zakaj?V Nemčij npr.kommunal-erneuerbar.de/de/kommunalatlas.html se gradijo take elektrarne po občinah kot gobe po dežju.
Nemška vlada in občine  postavljajo temelje za bolj konkurenčno gospodarstvo saj bo cena elektrike neprimerno cenejša od Slovenske ki bo dražja za 50%.
Vpliv na konkurenčnost.
Konkurenčno podjetje v Nemčiji bo namreč plačevalo že v temelju manj za energijo,zato bodo lahko izdelki cenejša ,bolj konkurenčna.
Torej smiselno bi bilo zaustaviti TEŠ6 in denar kanalizirati v te projekte.Tukaj bomo privarčevali na dolgi rok milijardo € ter pomagali gospodarstvu.Če tega ne storimo si bomo zapravili možnosti ,da bi gradili sodobne ekonomsko učinkovite elektrarne iz obnovljivih virov,saj bo HSE moral plačevati izgube tega projekta.V Nemčiji so zaustavili 27 Termoelektrarn menim da ne bi bilo težava za Slovenijo da zaustavi en tak projekt .Če se ugotovi da je projekt nesprejemljiv zaradi katerega koli razloga,ga je treba ustaviti.Sicer se s tem izgubi nekaj sredstev,vendar  koliko jih bomo zapravili,če nadaljujemo s projektom najmanj 500mio€,nekaj destletji bomo stroške te investicije plačevali vsi najbolj pa slovensko gospodarstvo ki bo manj konkurenčno.
Vas v Nemčiji ki je 100% priklopljena na alternativne vire.www.neue-energien-forum-feldheim.de/index.php
München bo do 2015 napajan zgolj iz obnovljivih virov(1,35mio ljudi)
L.p
RF
 
 
 