Pred kratkim je bilo v enem od slovenskih medijev objavljeno, da ima Zaprti vzajemni pokojninski sklad za javne uslužbence zelo slabe donose in posledično so višine izplačil ob upokojitvi tudi vprašljive.     Menim, da bi z začasnim prenehanjem/zamrznitvijo vplačevanja v Zaprti vzajemni pokojninski sklad za javne uslužbence na zelo neboleč, hiter način in brez posega v plače privarčevali kar nekaj milijonov EUR letno. (za vsakega javnega usluženca se vplačuje najmanj 26,67 EUR, ima preko 204 000 članov; prihranek najmanj 5,5 mio mesečno ) 
 
Najprej naj se ukinejo podobni transferji in šele ko bodo znani rezultati, naj se posega (če bo še potrebno) po bolj drastičnih ukrepih.
 
http://www.modra-zavarovalnica.si/fileadmin/ZVPSJU/Poslovanje_sklada_Z...
http://www.modra-zavarovalnica.si/fileadmin/user_upload/porocila/PPS_o...