Predlagam, da se spremeni kazenska zakonodaja in sicer v delu, ki ga ureja procesno pravo.
Veliko je kaznivih dejanj, ki zastarajo zaradi dolgotrajnosti postopka dokazovanja težjega dejanja.
Če vzamemo samo Vegrad ter nekatera očitana dejanja direktorici in/ali vodstvu podjetja, lahko ugotovimo, da bi za ta nesporna dejanja, lahko bili že obsojeni. Če pa se vsi organi pregona mučijo dokazati neke zlorabe položaja pa pranje denarja itd... pa bodo vsa ta hitro dokazljiva kazniva dejanja zastarala in za njih ne bo nikoli nihče odgovarjal. No in kot po pravilu se bo pa še dogodilo, da ne bo dokazao tudi težje ali težja kazniva dejanja in "storilec" bo odkorakal iz sodne dvorane kot zmagovalec ter seveda od države zahteval povrnitev stroškov pa morda še odškodnino.
Za vsa "hitro" dokazljiva kazniva dejanja se lahko na koncu ali pa vmes kazni seštejejo in izreče se enotna kazen.
S tem bi dosegli, da nobeno dejanje ne bi zastaralo, dosegli bi takojšni učinek generalne in specialne pervencije. Pa še na brezvoljno ljudstvo bi pozitivno uplivalo, ker bi se videlo, da država - sodstvo dela tudi na velikih in odmevnih primerih ne pa samo na nas navadnih smrtnikigh.
Toliko v razmislek!