pozdravljeni!
V sklopu varčevalnih ukrepov sodi tudi plačilo vrtca za naslednjega otroka po isti ceni.
Predlagal bi,  da se tukaj razmisli, saj sedaj tisti ki imamo/imajo minimalne plače ter nobenega premoženja nebi zmogli plačevat za vse otroke iste cene po programu. bilo bi treba napravit neko lestvico in iti po njej. Družina ki ima skupaj neto dohodke okoli 1600 eur ter nobenega premoženja  naj plačuje vrtce kot do sedaj od tega zneska naj se pa napravi lestvico za vsakega naslednjega otroka ali kaj podobnega