Vladi predlagam, da v javnem sektorju ukine v popolnosti potne stroške in za kakšnih 50€ dvigne plače na račun ukinitve potnih stroškov. Prav tako lahko ukine predlagana dva dni praznika. Kar pa je še najbolj pomembno se naj uvede razmerje plač naprimer, da je lahko v državni upravi ali podjetju največja plača za 4 do 5 krat večja od najnižje plač, pa nima veze, če je direktor. Predlagam vladi, da lahko marsikaj ukine ali zniža, le pri plačah si naj ne dovoli tega, saj so že itak mizerne, kar se tiče navadnih javnih uslužbencev ( medicinske sestre, policisti,...). Vojski pa bi glede nato, da ni vojne in da hodijo samo v službe, kjer dejansko ni dela ( pa hvala bogu, da je mir ), plače znižal za najmanj 30 procentov, kajti vsi mi se tudi usposabljamo tako kot oni samo, da mi še moramo delati.