Referendum je zadnji demokratični mehanizem, ki ga lahko ljudstvo lahko uporabi, kadar jih vlada, ki jih zastopa preneha poslušati. Ljudje, ki ne gredo na referendum ali volitve nimajo pravice stokati in kritizirati, sami so soodgovorni za tiho podporo vlade ali zakonodajalca.
V nekaj državah na svetu je udeležba obvezna in se kaznuje z 100 evri kazni.
Menim, da bi z obvezno udeležbo dvignili osveščenost in zanimaje za stanje v družbi, kar bi posledično prineslo pravičnejšo družbo!
Predlagam kazen 100 evrov za vse, ki se iz neupravičenih razlogov ne udeležijo volitev ali referenduma.