Predlagam, da se na ravni države poenoti barva posod za smeti glede na vrsto odpadka. Prav tako naj se poenoti kakšen tip odpadka se lahko odlaga v določeno posodo. Ko bo to poenoteno, pa naj se uvede barvna oznaka na embalaži izdelkov, s katero proizvajalec izdelka seznani uporabnika v katero posodo za smeti se le ta odlaga.
Trenutno smo uporabniki prepuščeni presoji iz katerega materiala je izdelek in kam se ta odlaga. Za proizvajalce omenjen ukrep ne predstavlja dodatnega stroška, uporabnikom izdelkov pa močno olajša sortiranje smeti. S tem bi se povečalo ločevanje odpadkov, zmanjšala količina odpadkov ki ne gredo v recikliranje in s tem tudi stoški zbiranja.