 Slovenska Vojska objavla na spletni strani število zaposlenih častnikov, podčastnikov in vojakov. Pri seštevanju poveljujočega kadra (častnikov in podčastnikov) pride skoraj en vojak na enega poveljujočega. Preveč šefof v vojski in policiji. Predlagam reorganizacijo sistema in zmanjševanje vodilnih. Lahko bi vojsko in policijo združli. Vsi delajo več kot 8 ur terensko delo itd. Ločli bi jih od javne uprave z posebnim zakonom in upoštevajočimi specifikami poklica. Posodobli bi vozni park z  vozili z manjšo porabo in vozila predelali na plin. Policiske postaje bi lahko bile v vojašnicah.