Predlagam, da se v Sloveniji uvede nadomestno materinstvo kot je to uvedeno v razvitih državah. 
Nadomestno materinstvo naj se uvede za tiste pare, ki ne morejo po naravni poti priti do svojih bioloških otrok. Gre predvsem za mlade ženske, ki imajo zdrave svoje jajčne celice, pa imajo disfunkcijo maternice, ali zaradi prirojenih napak, ali zaradi raka, miomov in podobnih tegob.
S tem bi omogočili, da bi mladi pari, ki jih ni malo v Sloveniji, prišli do svojih bioloških otrok, neposredno pa bi povečali slovensko nataliteto. 
Prosim razmislite o možnosti uvedbe nadomestnega materinska, ki bi razveselila številne mlade pare v Sloveniji.