V namene varčevanja in spoštovanja državljanov Slovenije, bi se morala poslanska funkcija izenačiti z zaposlitvijo. Torej: - poslanec ni nič drugega kot ZA DOLOČEN ČAS izvoljenec ljudstva in opravlja delo v imenu volilcev - torej je na podlagi tega zaposlen ZA DOLOČEN ČAS, za polni delovni čas 8 ur. V teh 8ih urah mora opravljati svoje delo, ki obsega seje, sestanke, komisije, obiske poslanskih pisarn ... - Višina plače bi morala biti določena - največ 2x znesek povprečne plače v gospodarstvu. Če bi se povprečna plača dvignila, bi bilo to samo dobro za njihove plače. - Delovni čas je od 8ih do 16ih (oz. kakorkoli). V tem času dela vse za plačo. - Povračilo stroškov mu pripada tako kot ostalim zaposlenim. Za prehrano in prevoz na delo in iz dela tako kot za ostale zaposlene državljane - "če ne vedo, so zneski redno objavljeni v Uradnem listu" :)) - Po preteku mandata mu pogodba za DOLOČEN ČAS izteče in mu sledijo pravice kot navadnemu državljanu. To pomeni brez odpravnin, nadomestil ipd. Če bo dober in bo ponovno izvoljen, se mu pogodba spet podaljša: ZA DOLOČEN ČAS. Če pa ne, gre direkt na zavod z nadomestilom, kot je določen z zakonom. Naj tudi poslanci upoštevajo zakone, tako kot jih moramo ostali državljani. Saj jih sami "pišejo". Na ta način se bo prihranilo precej, precej denarja....
______________________
PS: v tujini je tako, da se gre politiko tisti, ki ima denar. Pri nas se pa gre politiko tisti, ki bi rad na hitro in enostaven način prišel do denarja.