 Predlagam strožji nadzor nad delom policije saj so policisti zelo nedotakljivi in zaščiteni pri svojem delu in izločitev teh ali kako drugačno kazvovanje. Zakaj , ker v policiji obstajajo razne vizitke komandirjev in kolendarčki ki jih imajo več  ali manj vplivni ali premožnejši ali poznanstva prijateljska katera se uporabljajo  pri izogibanju kaznih. Tako se nekatere vedno samo opozarja druge pa se za najmanjši prekršek kaznuje z enormnimi globami kar ni prav. 
 
V policiskih vrstah bi to bilo potrebno saj je slabih ali koristoljubnih policistov veliko ki sodelujejo z povzročitelji namernih prometnih nesrečah, in drugih dejanjih posebno z nasveti in luknjami v zakonu.