Predlagam preverjenje kakovosti storitve izobrazbe v višjih šolah ter univerzah, tako, da se testira kontrolno skupino diplomiranih iz različnih šol za isto kvalifikacijo. In sicer tako, da bi kontrolna skupina, bila deležna praktičnega usposabljanja pri različnih delodajalcih (subvencionirano) in bi le ti kasneje dali oceni o kakovosti posamezne fakultete.
Hkrati pa predlagam radikalno zmanjšanje števila vpisnih mest, na fakultetah, za katere ni veliko povpraševanja, na trgu delovne sile (v večji meri družboslovne smeri).
Potrebno pa bi bilo omogočiti zaposlenim hitre prekolifikacije v druge poklicne smeri, v kolikor obstaja verjetnost izguba delovnega mesta, za njihove kvalifikacije pa ni zanimanja.