Predlagam da se vse občine brez izjem ukine in namesto njih vzpostavi največ 8 pokrajin.
V poplavi slovenskih občin prihaja namreč do tega, da je veliko občin zadolženih, skoraj nihče pa se ne zaveda kako zelo. Glavne + točke:
1. S pokrajinami bi bila zadolženost bolj na očeh vseh. 
2. Zmanjšali bi se stroški na račun odvečnega kadra, drobnega inventarja ipd.
3. Pokrajina bi bila lahko zastopana v večjem vidiku (npr. Prekmurje bi lahko iskalo rešitve v zaposltvi celostno in ne tako omejeno zgolj na posamezne občine). Večja bi bila povezljivost sosednjih območij ki bi kot pokrajina delovala bolj močno.
4. Ko se je prvič omenjalo da bi se pokrajine uveljavile v Sloveniji se je za razlog zagovarjalo predvsem lažje črpanje evropskih sredstev. Zastopanje je verjetno lažje če gre za projekt ki presega domet občin. 
5. Naj se že v začetku prepove zadolževanje pokrajin, ter omeji kader(predvsem pri raznih kvazi-svetovalcih ipd).