Že dlje časa razmišljam da bi k naši družbi lahko prispevali tudi brezposelni. In sicer v korist proti sivi ekonomiji predlagam, da vsak  npr. več kot šest mesecev brezposelen človek,  lahko opravi kakšno javno koristno delo. Kot primer navajam razne referendume, volitve, za katere ne bi rabili plačevati dodatno novih ljudi amapak bi aktivirali brezposelne osebe, ki socialno pomoč že prejemajo in bi s tem prispevali k družbi, prav tako bi lahko sodelovali v raznih akcijah, kot je bil nedavno izveden projekt Očistimo Slovenijo, .....
Verjamem, da je v Sloveniji še veliko alternativ, ki bi pripomogle k boljši in enakopravnejši družbi.
Vem da si vsaj polovica ljudi želi delati, druga polovica pa si misli saj nismo neumni, da bi delali za tako majhen denar.
Nekateri pač razmišljamo, da je vsaka delovna izkušnja pomembna, ker ti v prihodnosti lahko odpre marsikatera vrata, zato verjamem v boljši jutri.
 
 