Predlagam, da bi bili vrtci odprti 24 ur na dan in da bi starši lahko otroka pustili v vrtcu tudi daljše obdobje, če zaradi službenih obveznosti ne bi mogla ponj. Zdaj je namreč situacija takšna, da mora po 9 urah priti nekdo po otroka v vrtec, pa magari zasebna varuška. Če je otrok cele dneve pri raznoraznih varuškah, nima od staršev nič več kot če je v vrtcu. Nadalje naj se v vrtcih uvedejo bolniški oddelki za bolne otroke, da ne bo treba staršem za vsako otrokovo bolezen na bolniško - za bolne otroke naj poskrbijo v vrtcu. Tako bo volk sit (delodajalec bo raje zaposloval mlade ženske, ker bodo bolj fleksibilne - lahko bodo delale po 12 ur in ne bodo hodile na bolniško) in koza cela (starši bodo kljub službi lahko imeli otroka in ga materialno preskrbeli).