Ker je klopni meningoencefalitis resna in zelo nevarna bolezen predlagam, da bi dodatno spodbujali cepljenje proti tej bolezni. V povprečju stane en odmerek preko 30€, potrebujemo pa 3 odmerke (ter kasneje poživitvene), kar v grobem znaša za 4 člansko družino, ki se rada giblje v naravi, skoraj 400€!!!
Predlagam, da se cepljenje vzpodbuja tako, da se po vsej državi lahko dobi en odmerek zastonj (recimo tretji), kar bi zmanjšalo stroške posameznika za tretjino, cepit pa bi se dalo po moji oceni precej več ljudi.