 Predlagam uvedbo steklene embalaže. Lahko bi jo reciklirali dokler se ne rezbije, uvedli bi lahko 1,5 literske za vse vrste sokov, za mleko, v glavnem poenotli bi zahteve proizvajalcev produktov in uvedba steklene embalaže bi krepko zmanjšala obremenitev okolja z tetrapaki in podobnimi zadevam. Slovenija bi lahko to uvedla sama in predlog posredovala naprej v eu. S tem bi se stroški pakiranja pocenili in odpadki zmanjšali. Vemo kako je z plastično embalažo.S tem bi se zmanjšala poraba nafte in zagotovilo bi se delo v proizvodnji.