Strinjam se, da je potrebno v državi zategniti pas in "sklestiti" stroške. Ne strinjam pa se ravno z načinom. Bolj kot se bo zniževalo plače, manj bodo ljudje trošili in s tem se bo tudi manj denarja nabralo v državni "malhi". Manj bo denarja v državni "malhi" in zopet nova zniževaja in krčenja ......
Gotovo je že kdo navedel predlog, da se ukine Državni svet. Nima skoraj nobene pomembne funkcije, vsaj za državljane ne, zanjih pa se porabi kar precej davkoplačevalskega denarja.
Druga rešitev pa v zvezi pa bi bila uvedba nekakšne finančne policije. Kako lahko nekdo plačuje 10% vrtca, otroka pa pripelje v najnovejšem Mercedesu ali drugem luksuznem avtomobilu. Vsak ki bi kupil neko dobrino (avto, jahto,...) nad določenim zneskom, ga bi obiskala policija in sam bi moral sedaj dokazati kako je prišel do te dobrine. V Italiji je 518 davkoplačevalcev prijavilo za manj kot 20.000 EUR dohodnine (to je malo več kot zasluži javni uslužbenec) je pa lastnik več 10m jahte. Le kako? V razmislke!
 
Lp
 