Veliko je poklicev oziroma dejavnosti, ki bi jih morala država rešiti, pa jih ne. Naj opišem primer enega prevoznika, ki opravlja turistično dejavnost in pa tudi javni promet. Vozniki imajo delavnik, ki zavzame od 10 do 14 ur časa. Npr. ima vožnjo ob 5h za Ljubljano, nato čaka v Tržiču 1 uro, nato pride v Ljubljano in čaka 2 uri, ... In vse skupaj se lahko zavleče od 10 ur časa naprej. Formalno pa je voznik delal le 6 ur, torej obvezna sobota in lahko tudi nedelja. Če prištejemo še turizem lahko dela tudi več. Ampak vse je s skladu z Zakonom in nič ne more. Pri tem pa ima plače zgolj med 600 in 700€ na mesec. Njihov direktor ima služben avtomobil, ugodnosti, veliko plačo tudi po nekaj tisoč €, vse vikende je prost, pa nihče nič ne more.
Kaj želim povedati? Država financira lopove in z ukrepi jemlje sredini. Država nima posluha in se ukrepov loteva napačno. V državi si želimo red in enakopravnosti. V tujini dobi voznik dodatek na delovne pogoje, pri nas pa vsi delajo na meji zmogljivosti.
Predlagam, da se uredi delavnik voznikov in vseh tistih majhnih, ki so izkoriščani.
 