Predlagam, da se vzpostavi nov dialog z lastniki gozdov o novačenju in izkoriščanju  Slovenskega lesa.
Menim, da bi bilo potrebno rešiti problem razdrobljenosti Slovenskih gozdov namreč 74% gozdov je v zasebni lasti. Potrebno bi se bilo usesti za "okrgolo mizo" in se dogovoriti kako bi lahko Slovenija povečala svojo produktivnost in rešila problem razdrobljenosti gozdov. V mislih imam nekakšno združenje, ki bi bilo vsem v interesu. 
Slovenija bi lahko bila ena vodilnih na področju lesne industrije v EU.
Imamo les, ki ima veliko proizvodno sposobnost! Tako bi lahko posledično tudi povečali državni proračun. Žal mi je, da preveč surovega lesa izvažamo v druge članice, kjer potem naš kvaliteten les uporabijo za nadaljno uporabo in pri tem veliko "profitirajo". 
Menim, da bi se morala Slovenija specializirati v lesni industriji in njeni obdelavi in premagati ovire, ki ji to onemogočajo. Namreč ker je recesija je vse je v "inovativnosti" in menim, da bi lahko začeli pri lesni industriji!
 