Nezaposleni, čakalci na zaposlitev - tudi  poslanci ki jim je potekel mandat in vsi osatali prejemniki socialnih pomoči naj opravljajo družbeno koristna dela.
Kdor je zdrav in lahko dela ter je prejemnik socialnih pomoči, naj opravlja vsaj minimalno delo - pometanje cest, kidanje snega, urejanje parkov, skrb na prehodih za pešce za starejše in podobno.
Vsaj delno naj opravičijo strošek in pripomorejo k boljši blaginji in urejenosti okolja.
Kdor nebi želel opravljati tega dela, nebi bil opravičen do te pomoči. Izjema so starejši in bolni.
 