Električna energija, ki jo proizvajajo sončne elektrarne ni ekonomsko upravičena. Obenem pa več kot 200 investitorjev že več kot 2 leti čaka na Okoljskem ministrstvu na milostno obravnavo njihove prošnje za postavitev male hidroelektrarne (MHE), pri čemer država za kasnejše obratovanje  ne plačuje nobenih subvencij ampak lastnik sam proda svojo proizvedeno  zeleno energijo na trgu kot ekonomsko kategorijo. To je NEEKONOMSKO IN NEDOPUSTNO!
Predlagam, da se ukinejo subvencije za neekonomično proizvedeno električno energijo in se ta proračunska sredstva porabijo za dokončanje projekta Savskih elektrarn. Obenem se postavi skrajni rok za začetek postopka izdajo dovoljenja za MHE na en mesec po prejetju ustrezne vloge za izdajo dovoljenja in skrajni rok za izdajo (ali zavrnitev) dovoljenja na 6 mesecev po pričetku postopka.