V Sloveniji primankuje oblika samozasposlitve za manjše, občasne ali neredne prilive. Sedanja struktura samozaposlitve z obveznimi fiksnimi stroški marikateremu začetniku predstavlja veliko oviro. Zaradi tega se veliko ljudi odloči za delo na črno, dokler ne pridobi dovolj velik osnovni kapital ali reden priliv, ki bi omogočal redno vzdrževanje začetnega podjetja.
Predlaga se vzpostavitev nove oblike samozaposlitve, kot predstopnja s.p.-ja.
-Značilnost slednje bi bila manjša obdavčitev
-Možnost plačevanja prispevkov ko ima podjetje dovolj prilivov oz. ko se akumulira dovoljšena količina
-Hitra in preprosta ustanovitev ter ukinitev
-Omejeno bi bilo poslovanje nad določenim zneskom. V kolikor bi prilivi primerni, se bi morala ta oblika pretvoriti v druge že poznane oblike samozaposlitve (s.p., d.o.o. itd)
-Omejeno bi bilo najemanje kreditov nad določen znesek
-Onemogočeno bi bilo zaposlovanje dodatnih delavcev 
-Podjetje bi imelo omejen rok poslovanja oz. potrebno bi bilo letno podaljšanje statusa ob primernih pogojih
-Odprtje take oblike podjetja bi bilo omogočeno zgolj za fizične osebe ter eno podjetje na osebo
 
S slednjo obliko samozaposlitve, bi krepko zmanjšali delo na črno, povečali dostopnost trga začetniškim podjetnikom, omogočili, da bi ljudje z zanimivimi idejami preizkusili viabilnost le-teh na trgu ter mnogo drugih ugodnosti, ki bi ta oblika omogočala in prinesla.