V Sloveniji je veliko praznih hiš ter kmetij ,ki propadajo predvsem zaradi tega ,ker je lastnikov oz.dedičev več in se le ti ponavadi ne morejo dogovoriti kdo in kako bo to upravljal oz. za to skrbel. Zato te kmetije ,hiše , ki propadajo predstavljajo  problem,pa tudi nevarnost  tako za bližnje prebivalce kakor tudi za občine ,kjer se te razpadajoče stavbe nahajajo.Če bi lastnikom teh praznih, propadajočih stavb zaračunali "dovolj visok davek" ,bi  se verjetno hitreje in lažje odločili kako bodo ukrepali.