V času zategovanja pasov, predvsem na rovaš socialnih pravic in programov, je neodgovorno in arogantno nadaljevati z zgrešeno politiko odvajanja sredstev iz državnega proračuna organizaciji RKC v Sloveniji.
Zasledil sem podatek, ki pravi, da tovrstno financiranje krepko presega 100.000.000€/leto. V mojih očeh ti ni govora o delitvi cerkve od države, saj jo slednja krepko podpira.
Za rešitev situacije, v kateri bi se RKC znašla, torej z ogromnim primanjkljajem, naj odprodaja svoje premoženje, ki ga ni malo, vse dokler ne doseže samovzdržno raven.
Naj tudi za zaposlene v RKC veljajo enaki pogoji kot za davkoplačevalce. Meni v gospodarstvu ne plačuje prispevkov država, ampak delodajalec, in to bi moralo veljati za vse!