 Famozni EMŠO oziroma matična številka državljana se ukine ali pa se spremeni tako, da nepooblaščenim osebam ni mogoče iz nje prebrati osebnih podatkov o njenem lastniku. V primeru ukinitve se namesto nje za potrebe indentifikacije posameznika uporabi davčna številka (verjetno jo prav tako premore  vsak državljan?). OBRAZLOŽITEV: Sedanja struktura EMŠO omogoča komur koli, ki ima dostop do nje, da brez večjih težav in na temelju preprostega šifranta, izve osebne podatke o lastniku EMŠO. To je v direktnem nasprotju z zakonodajo o varstvu osebnih podatkov. Neke države tovrstnih reči sploh ne uporabljajo, recimo sosednja Hrvaška jo je še pred časom ukinila - brez večjih pretresov in na veliko veselje "pučanstva". Očitno gre za še en ostanek iz obdobja komunistično-policijske "juge", podobno kot obveznost prijave stalnega bivališča, "verbalni delikt" ipd. , ki se jih nekako po vseh teh letih še ne moremo znebit.