Zaradi pišmevuhovskega odnosa javne uprave, ki misli da je sama sebi namen in škode, ki jo bodo povzročili gospodarstvu z napovedano stavko 18.4. ter kasneje predlagam, da se zakon o stavki urgentno spremeni:
Delavec med stavko NI plačan. Tudi socialni pokojninski in ostali prispevki delavcu med stavko NISO plačani. Med stavko ne teče delovna doba, dodatki na stalnost, uspešnost, malica ipd NISO plačani.
S temi popravki bi bila vsaka stavka resnično odraz nezadovoljstva delavcev ne pa "kazanje mišic" sindikalistov kot je to možno sedaj.
 
P.S. Če malo popravim pregovor iz ex YU: Kdor stavka ne dela in ta naj tudi ne je