Spoštovani,
predlagam vladi naj razmisli glede obdavčitve (povečane, dodatne...) plovil v lasti občanov obalnih občin.Mi občani občin slovenske obale ne uporabljamo svojih plovi le za šport in rekreacijo temveč tudi za športni ribolov za kar pa že plačujemo določen prispevek ob nakupu ribiške dovolilnice za športni ribolov. Mislim da ne bi bilo ravno pohvalno za državo da zaradi previsokih dajatev obalni prebivalci pričnejo prodajati svoje čolne. Dandanes je potrebno tudi vedeti, da ni več čoln tisti do 5m kot je bilo to pred 40.leti temveč imamo prebivalci obale danes čolne (za navedene potrebe) tudi do 8,5 ; 9 in 9,5m.
Hvala za odgovor