Predlagam, da se uzakoni fiksni delež cene kmetu od končnega produkta. Namreč na primer pri hlebu kruha znaša cena pšenice 5-6%. Naj bi znašala 30 - 40%. Sedaj si predelovalna veriga vzame prevelik delež.
In to pri vseh proizvodih! Kmetje bi na tak način dobili zaslužen delež, subvencije brez katerih pa sedaj ne morejo preživeti, pa bi se lahko preusmerile v nove tehnologije in okolju prijazno kmetovanje. Kmetijstvo bi se samo od sebe posodobilo, obenem pa bi dosegli novo kupno moč, saj bi kmetje tudi več zapravljali, da se tako izrazim. 
Na uvožene izdeljke, pa bi se naj dvignila marža, po vzgledu hrvaške, da zaščiti domače proizvode. 
Saj brez kmetijstva ne moremo živeti! Pogovarjate se kako ohraniti hišo iz kart, ne vidite pa, da se bo miza pod njo vsak čas zlomila.
 