Za podjetja ki so trenutno zaradi krize in neplačevanja zablokirana vidim rešitev v tem da jim vlada (namesto da jalovo sanira banke ,ki z državno pomočjo skrbijo  samo za lastno preživetje,) vloži v pomoč podjetjem z katero bi prebrodila probleme ,ali pa bi jim pomagala izterjati neplačane storitve ,saj vsi vemo da so edino ta podjetja tista ki nam bodo pomagala rešiti to krizo. Pomoč na en ali drugi način pa mora priti hitro ,saj se borze polnijo vse manj pa je tistih ki plačujejo dajatve državi . Država pa bi morala vlagati predvsem v projekte ki jih financira EU in to iz področij ki zmanjšujejo obremenitev okolja(co2)Ob tem pa je treba vse razen najnujnejših porabnikov javnega denarja ukiniti oziroma zmanjšati na minimum.