Predlog z moje strani je bil dan že ob uvedbi vinjet, ki pa je takrat naletel na gluha ušesa. Namreč pošteno bi bilo, da bi vsi uporabniki cest plačevali njihovo uporabo, tako pa jo vsi RAZEN tovornjakov. Oprostite šoferji in špediterji in vsi gradbinci ter dostavne službe, vendar vam ni potrebno plačvati cestnin, če se ne vozite preko cestninskih postaj. Se pravi vozila ki največ uničujejo ceste in največ onesnažujejo okolje ne plačujejo nič, dokler ne zapelje preko cestninske postaje.
Ko nek gradbenik vozi material z običajno pretežkim tovornjakom, s katerega letijo kamni, včasih tudi skale, ki nato poškodujejo osebna vozila ostalih uporabnikov po obvoznici in nikoli ne zapelje preko cestninske postaje, potem tudi nikoli ne plačuje za uporabo cest. Bodimo pošteni, bodimo enakopravni in tudi vsakemu kamionu zaračunajmo letno takso, ki bi lahko bila vsaj toliko kolikor je vinjeta, pa tudi če vozi samo po ljubljanski obvoznici ali po ostalih avtocestah, kjer ni cestnin. Naj plača in krije stroške poškodovanih avtocest!