 Replika na komentarje o previsokih plačah v javnem sektorju:
Moj mož dela v akreditiranem laboratoriju- javni sektor kot vodja z neto plačo 1360eur (to je plača z vsemi dodatki  oz. toliko dobi v izplačilo). Po mneju vlade so plače v javnem sektorju previsoke in bi jih bilo potrebno znižati za 15%, po mnenju nekaterih pa se v javnem sektorju sploh ne bi smelo napredovati. Torej si vodja laboratorija, ki razvija nove metode dela, se ukvarja z akreditacijskimi presojami, nosi polno odgovornost za rezultate preiskav, ki jih laboratorij opravi,  po vašem mnenju in mnenju vlade zasluži 1140 eur plače dokler ne gre v penzijo. Dragi moji, mladi in pametni ljudje bodo odhajali v tujino- nosit polno odgovornost (ne samo za svoje delo, ampak za delo celotnega laboratorija), delati več kot 8 ur na dan, imeti 7. stopnjo izobrazbe ali več  za 1000 eur. A si Slovenija tega želi- svoje strokovnjake oddat v tujino. 