Vlada naj poskrbi zato, da bomo zopet imeli sami nadzor na slovenskim zračnim prostorom in ne da nadzor izvaja NATO. To je predpogoj za ustavitev največjega genocida nad slovenskim prebivalstvom, saj nas dnevno letala NATO zaprašujejo s strupi, kateri bodo zreducirali prebivalsvo do te mere, da po par desetletij ne bo v Sloveniji živel niti en Slovenec. Slovenci že obolevamo za respiratornimi boleznimi v večji meri kot pred leti, pojavljajo se tudi neznane okužbe itd.Prosim, da predlog upoštevate resno in ga ne vzporejujete z že podanim predlogom glede chemtrailov, gre za nadzor zračnega prostora in s tem edino možnost, da se zadeva čimprej konča. Meritve nasičenosti z barijem in aluminijem so pokazale večkrano obemenitev, ki je alarmantna. Meritve si vsakdo lahko prebere na večih slovenskih straneh z alternativnimi novicami oz. stranmi, ki opozarjajo na chemtraile. Treba je tudi najti odgovorne, ki do sedaj niso ukrenili ničesar, da bi se zadeva ustavila. Vsekakor pa predlagam javno objavo meritev nasičenost tal z aluminijem in barijem ter drugimi nevarnimi snovmi, povezanimi z zapraševanjem neba. Slovenci imamo pravico izvedeti te podatke, ravno tako podatke o večkratni preseženosti raoaktivnega sevanja zaradi Fukušime.