Predlagam vladi R Slovenije, da pred kakršnim koli odpuščanjem presežnih delavcev v javni upravi ponudi vsem delavcem, ki želijo sami zapustiti javni sektor, možnost pridobitve odpravnine in nato prostovoljni odhod.
Prav tako predlagam, da se vsem delavcem, ki so na dodani dobi /policisti, cariniki.../ ponudi dokup do 5 let dodane dobe in odhov v poklicni pokoj ob izpolnitvi ostalih pogojev pa v redni pokoj. To možnost ima delodajalec po zakonu o dodani dobi .
Na te možnosti, ki nam jih omogoča zakon namreč radi nekako pozabljamo. To je mehkejša varijanta nepriljubljenih ukrepov, učinek pa bo povsem enak kot pri morebitnih radikalnih ukrepih.