Zahtevam, da vlada stori vse kar je mozno, da objavi vse subvencije, ki jih prejemajo razna podjetja n s.p. . Gre se za javna sredstva, oziroma sredstva iz EU sklada in zato, kdor prosi za ta sredstva, mora vedeti, da bo to javno objavljeno. Tako se bo zmanjsalo moznost zlorab, oziroma vsakdo, ki se bo kje zaposlil bo lahko imel vpogled, kako pogosto, oziroma ce sploh je kaksen delodajalec dobil subvencijo za odpreti s.p. ozrioma za zaposliti delavca.
 
Trenutno je prevec zlorab na temu podrocju, saj ni nobene kontrole in so teji podatki tajni, hkrati, pa drzava pravi, da smo dolzni prijaviti zlorabe? Ce bi bili teji podatki javni, potem bi lazje vedli, kdaj je prislo do zlorabe in potem bi tudi lahko koga prijavili in kaznovali, tako pa ne moramo.