1. Ustekleničena voda je v Sloveniji 225-krat dražja od tiste iz  pipe, čeprav za obe veljajo skoraj enaka pravila o kakovosti vode. Slovenci pa so za trendovsko vodo pripravljeni plačati tudi do tisočkrat več.
2. Samo za izdelavo 1 plastenke porabimo četrt litra nafte, kaj šele za prevoz do trgovin.
3. Navedba IVZ: V Sloveniji je oskrba s pitno vodo za večino prebivalstva ustrezno urejena, zato priporočamo uživanje vodovodne pitne vode. 
4. V naše vodovode komunalna podjetja vlagajo veliko denarja, kar se pozna na ceni vodarine.
Zakaj ne bi enako kakovostne vode iz pipe pomagali zagotavljati kupci "luksuzne" vode?
 
Vira za zgornje navedbe: 
www.rtvslo.si/okolje/neprijetna-resnica-o-vodi-iz-plastenke/211153
www.nasavoda.si
 