Zanimivo je, ko prebiram dnevno časopisje, kjer je lepo zapisano, da kar 34 od 90 poslancev 4 mesece po izvolitvi v DZ, še vedno nima niti prostorov, niti uradnih ur v krajih kjer so bili izvoljeni. A pozor, za to dejavnost mesečno dobivajo pavšal, cca 1.000 EUR. Zakaj? A ne bi bilo smotrno, da bi dobivali povračilo dejanskih stroško, po opravljenih uradnih urah v domačih krajih? Tako pa le  lepo vlečejo dodatke, za katere niti časa nimajo! Ne bi prvo začeli konkretno varčevati pri sebi?
Lep pozdrav
Aleš Ž: