
"Pri odločanju o pravici do subvencije vrtca, kot tudi pri odločanju o drugih pravicah po novi socialni zakonodaji, se upoštevajo vsi prihodki staršev, ki imajo v vrtec vpisane svoje otroke. Kredit, ki ga imajo na svojem računu, se upošteva kot premoženje, sam obrok kredita pa se ne odšteva od dohodka. 
Priznavanje dodatnih okoliščin pri znižanem plačilu vrtca, kot je na primer stanovanjski kredit je v pristojnosti občine - vsaka občina po svoje določi tiste okoliščine, ki jih priznava, pri čemer zelo veliko občin ne priznava nikakršnih olajšav...." (Vir: Ringaraja) 
Predlagam, da se pri odločanju o pravici do subvencije vrtca otrok, stanovanjski kredit , hipotekarni kredit in krediti po stanovanjski shemi, za  družine, ki z njimi  rešujejo svoj stanovanjski problem, le-ti upoštevajo kot olajšava oz. naj se obroki zanje  odštejejo od dohodka, ki se upošteva pri subvenciji vrtca.
 