Ljudje težko zaupamo komerkoli. Denar smo imeli v borznih naložbah, v skladih, bankah. Zaupanje se je zmanjšalo. 
Predlog: Naredite sprejem prostorske dokumentacije za občane enostavnejši. OPN. 
Občina se izgovarja, da na državni ravni ne dobijo soglasja za nove gradbene parcele, projekte.
Mene ne zanimajo neprodana stanovanja v prestolnici, ker imam doma kmetijo. 
Kmetijstvo=povečana samooskrba s hrano! Nacionalni problem.
Posledično ne iščem in ne rabim delovnega mesta. Ga bom sam ustvaril.
Kam bom bolj sigurno vložil denar, če ne v svoj novi dom, kmetijo, delavnico. V to zaupam in sem pripravljen vlagat, delat in tvegat.
Na ta način bi se povečalo zaposlovanje kadrov ene najbočj prizadetih dejavnosti-gradbeništva. Posledično bi se gradbena, lesna in pohištvena proizvodnja obnovila in okrepila. Tudi vsa birokracija in seveda tudi transportna dejavnost bi zacvetela. 
New deal!