Ta zakon je popolnoma nepošten, da najprej malce razložim zakaj. Zakon pravi:
1)Trajanje upravičenosti do denarnega nadomestila:
-3 mesece za zavarovanje od devet mesecev do 5 let, -6 mesecev za zavarovanje od 5 do 15 let, -9 mesecev za zavarovanje od 15 do 25 let, -12 mesecev za zavarovanje nad 25 let, -19 mesecev za zavarovance, starejše od 50 let in za zavarovanje nad 25 let, -25 mesecev za zavarovance, starejše od 55 let in za zavarovanje nad 25 let.
2)Za prve tri mesece prejemanja znaša 80 % in za naslednje mesece 60 % povprečne mesečne plače, ki jo je vlagatelj zahtevka prejel v 8 mesecih pred nastankom brezposelnosti.
Da pa sedaj podam primer:
Oseba 1 dela 9 mesecev in en dan - torej prejme 
(povprečno plačo zadnjih 8 mesecev) x 0.8 = torej prejme 2.4 povprečne plače. S tem da jevplačala samo 9 krat v sklad.
Oseba 2 dela 1 dan manj kot 15LET pa prejme:
(povprečno plačo zadnjih 8 mesecev) x 0.8 +  (povprečno plačo zadnjih 8 mesecev) x 0.6 + = torej prejme 4.2 povprečne plače. Torej samo 1,8 plače več kot oseba 1.  S tem da je vplačal v sklad 179 krat. torej skoraj 20 krat več prejme pa samo 1,75 krat več.
Ali se vam to zdi pošteno. Ne bi bilo bolje da bi se uvedlo linearno npr 1 leto 1 mesec ali nekaj podobnega. V tem primeru bi oseba 1 dobila nadomestilo 1 mesec oseba 2 pa 14 mesecev, kar je dosti bol pošteno saj je tudi več plačala v sistem.