Prihajam iz okolja kjer je praktično nemogoče dobiti prosto mesto v vrtcu.
Opažam pa, da družine, kjer je en starš brezposeln (beri ni aktiven iskalec zaposlitve ter doma ostaja namenoma) zaradi tako imenovanih posebnih socialnih razmer prosto mesto v vrtcu, dobijo brez problema.
Po mojih opažanjih brezdelne mamice to z veseljem koristijo ter svojo množico otrok zjutraj množično vozijo v varstvo. Razlog je preprost. Pitje kavice ter celodnevno čeblanje s sosedami verjetno ni tako prijetno, če se zraven oglašajo otroci.
Obenem z ženo razmišljava, da bi sam ostal doma saj se mi z nizko plačo, ki jo dobim ter ob povečanih socialnih prejemkih in posledično manjših stroških to preprosto bolj izplača. Povem naj še, da je cena privatnega vrtca približno 500e kar je že precej blizu moji plači.
Predlagam, da država to spodbujanje "lenoritisa" dokončno uredi ter sočasno omogoči družinam kjer sta oba starša zaposlena varstvo otrok.
 