V javni upravi je ogromno ljudi zaposlenih za polovični delovni čas zaradi "ZDRAVSTVENIH" RAZLOGOV. Večina teh istih  predstavlja enak strošek kod ostali delavci(prevoz, malica,dopust,...)le da jih vodilni ne morejo dodatno razporediti po potrebi. Samo hodijo v službo , vegetirajo in so še dobro zaščiteni. TI z zmanjšano obremenitvijo pa potem delajo po raznih drugih dejavnostih na črno  in zaslužijo še več kod če bi bili polno zaposleni, pa še nadomestilo razlike plače prejemajo. Te bi bilo potzrebno upokojiti in zaposliti mlade brezposelne delovno sposobne in ustvarjalne ljudi.   