Pri izračunu vrtca in otroškega dodatke je v zakoni o pravicah iz javnih sredstev (ZUJPS) zapisano:
5. Dohodek iz dejavnosti
14. člen
(1) Če je oseba dejavnost šele začela opravljati ali če je njen mesečni dohodek iz dejavnosti nižji od višine bruto minimalne plače, se kot njen mesečni dohodek iz dejavnosti upošteva dohodek v višini 75% bruto minimalne plače
 
Kar pomeni, da vsem, ki imajo odprt s.p. zaračunajo nek dohodek, kot razliko. Sporno je pri zaposlitvi za 4 ure (pravica krajšega delovnega časa do otrokovega 6 leta) in pri dopolnilni dejavnosti.
Za polovični delovni čas naj se upošteva tudi polovična osnova za izračun.
Pri dopolnilni dejavnosti ne morete vzeti še pavšalni znesek. Saj če bi zaslužili za svojo plačo, verjetno ne bi še poleg tega hodili v službo. Že tako se jim upoštevajo dohodki iz delovnega razmerja. Dopolnilna dejavnost tudi nima stroškov s plačili prispevkov in imajo v vašem primeru še višji namišljeni dohodek kot nekdo, ki je samozaposlen.
Predlagam popravek zakona.