1) Predlagam, da se takoj preneha z varčevanjem na bremenih delavcev, temveč se poišče boljše rešitve. Na primer cerkev. Koliko milijonov je na leto namenjenih za bogate plače in za Vatikan? Preprost izračun lahko najdemo tule: razkrito.net/sokanten-izracun-koliko-denarja-naberejo-zupniki-v-enem-l...
Tisti, ki želijo prispevati denar za Cerkev, naj to storijo prostovoljno, pa bomo prihranili 
2) Tudi varčevanje na nekaj sto tisoč evrov velikim skladom za štipendije dijakov se mi zdi izredno sporno. Bremena "vaše" morajo nositi tudi nadarjeni dijaki, ki so upi prihodnosti da se nastala situacija obrne?
3) JANEZ JANŠA je kot vodja opozicije v zadnjih letih strogo nasprotoval VSAKEMU predlogu, reformi, ki ga je predlagala takratna vlada. In sedaj pravi da je treba zategniti pas, ker ga prejšnja vlada ni? 
Čeprav kolikor jaz vem teh predlogov ne prebere vlada sama, bi bilo koristno, da se jim nekatere, predvsem 3. točko dostavi pred nos.
Hvala in lep pozdrav