 Res bi bilo nujno uvesti Univerzalni dohodek  .  To je fiksni mesečni prejemek, ki bi ga dobil VSAK  slovenski državljan.. in bi bil določen po izračunu  ( verjetno nekje med 250 in 400 eur)   Na ta način bi popolnoma rešili vse socialne zadeve, in bi se mirno lahko ukinili vsi dohodki povezani s socialo ( soc. podpora, denarno nadomestilo in drugi dodatki ......)  Rešilo bi se tudi vprašanje brezposelnosti .  Dohodek bi bil vštet v plačo in se glede plač nič ne spremeni.  Nadalje pa bi tisti ki delajo dobili seveda toliko večjo plačo odvisno od opravljenih delovnih ur..  Razlika bi bila, da bi lahko posameznik sam določil koliko ur želi dodatno delati ( v kateri koli firmi ali ustanovi za katero delo je usposobljen) In če bi delal npr. po 4 ali 6  ali 12 ur dodatno, bi imel toliko večji mesečni prejemek.  In Ljudje ki so do sedaj brezposelni oz na borzi bi se ravno tako  odločali koliko in kje bi hoteli delat.  Urejeno bi moralo biti povpraševanje oz ponudbe del, kar pa je povečini že itak  znano po naših zavodih za zaposlovanje.    Tako bi lahko končno rekli adijo revščini,  Ljudje pa bi se lahko v večji meri vključevali tudi v razne prostovoljne ,  humanitarne  in druge aktivnosti, ki bi še dodatno doprinesle blaginji in splošnemu dobru..
Primer : 3 članska družina z malim dojenčkom kjer dela le oče = 3x cca 300 = 900 eur + plača očeta  Mislim da bi lahko bili vzorčni model za evropo in riziko je minimalen..in po mojem mnenju bi se proračun razbremenil in bi se stvari uredile.  