RS je lastnik zemljišč, ki so nekoč bila vodotoki, po izvršenih regulacijah v zadnjih 70 letih pa so v naravi nastali travniki. V zemljiškem katastru se zemljišča še vedno vodijo kot "vodotok" in tu je težava. Zaradi neodzivnosti organa (ministrstvo za okolje in prostor oz. Agencija za okolje kot upravljalec teh zemljišč) imamo občani določene težave pri mejnih obravnavah in gradnji.  Občani - mejaši želimo takšna zemljišča odkupiti.
Pred nekaj leti sem na MOP in Agencijo naslovil vlogo za odkup takšne parcele. Uradnega odgovora ni bilo, telefonski odgovor pa je bil, da na Agenciji leži kakih 400 enakih vlog, a jih nima kdo obravnavati.
Tu ne vidim nobene racionalnosti. Realizacija teh 400 vlog bi proračunu takoj navrgla nekaj milijonov Eur.
Prosim za odgovor
in lep pozdrav
Palčič Tone
Borovnica
 