Spoštovani! Najprej, naj povem, da pozdravljam svežo vlado, pozdravljam korake k stabilizaciji države. Ob enem pa me veseli, da obstaja stran, kjer lahko posameznik napiše svoje mnenje. Pozdravljam varčevalne ukrepe nove vlade. Me pa ena zadeva rahlo moti; zakaj se še dodatno jemlje od nizkih plač a od višjih pa le delček? Imam predlog, ki bo zamajal marsikatero foteljo. Hočemo varčevati, ob enem pa se izogniti potrošniški krizi? Naj se minimalne plače v državnih službah dvignejo na 1000 €, višje plače pa spustijo na 3000 €. In to plače vseh v javnem sektorju! 
 Poslanci, ministri, predsednika, potem direktorjem in ostalim funkcionarjem državnih podjetij...VSEM!!! Tudi sindikatom..KAKO lahko Semulič zasluiži dobrih 6000 €...KAJ NAREDI!!!  Pa bo kdo dejal, da je to nesprejemljivo... Naj še vprašam, čemu ima direktor Telekoma 12 tisoč plače? KAJ DELA, da si jo zasluži? Zakaj ima bivši predsednik Slovenskih Železnic za 4 mesece službovanja dobrih 44 tisoč odpremnine? Zakaj! Čemu v NLB lanjski regresi cca 1.500€, a banko financiramo MI? Jaz nimam takega regresa..če pa že zalagam od svoje plače, prosim, naj se še meni nakaže. Državni funkcionarji, direktorji..člani odborov ipd ipd prejemate še sejnine. Dragi moji..tudi TO je dohodek!
Nas, v gospodarstvu, nihče ne vpraša, ali lahko...mi MORAMO dati ali pa nam vzamejo, brez debate! Če se gremo varčevanja..varčujte še VI! Pa prijeten dan še naprej!  