Predlog se povezuje z varčevalnim predlogom.. Skratka, državljani Slovenije porabimo več, kot zaslužimo. Po eni strani je to dobro, saj se kolesje obrača; roba se kupuje, nova se izdeluje, hrana se prideluje... Primer, cca 25% kupljenega svinjskega mesa se proizvede v Sloveniji, vse ostalo se uvaža. Kdo pa je največji potrošnik? Mali ljudje, kmetje, delavci, nižji in srednji sloj.. Višji tu izstopa, saj si le ta kupuje redke, a drage materialne dobrine (luksuz). Če se nižji in srednji sloj "odere" za nekaj 10 €, potrošnja upade. Življenski stroški se višajo, dohodki, pokojnine, pomoč, dodatki pa znižujejo ali celo ukinjajo. Nekaj se res privarčuje, vendar kriza šele nastopi; trgovci manj prodajo, posledično odpuščanje; proizvajalci manj proizvedejo, ker je poraba manjša - manjša poraba in odpuščanje zaposlenih. Res se je nekaj privarčevalo, vendar pa je škoda večja kot je privarčevano..na daljši rok. Slovenski narod je daleč od skromnega...na cestah ni videti slabega vozila, 85% populacije s(m)o lastniki nepremičnin, standard je na nivoju.. V Nemčiji si lahko hišo napravi/kupi direktor, pri nas pa povprečen državljan ima hišo+vikend... Hvala bogu za socialistično Jugoslavijo! Krog potrošništva se ne sme ustaviti, saj se ustavi celoten razvoj. Tega si vlada ne sme dovoliti, če želi dobro domovini.  
 