 Prvih 5 let otrokovega življenja je odločilnih za ustvarjanje povezav v otrokovih možganih - za vzgojo torej. 
 
Niso vsi vrtci dobri vrtci in niso vse vzgojiteljice dobre vzgojiteljice. Z ukinjanjem hetergoenih oddelkov, povečanjem števila otrok v oddelkih in odstranitvijo pomočnic zmanjšujete standard, kakovost otrok, vzgoje in znanja. S tem dolgoročno škodite tudi državi RS, kajti ustvarjali boste nezadovoljen ljudi, ljudi s težavami. 
Če že to storite, omogočite vsaj proti-ukrep, ki bo tovrstno dejanje v nekaj tako pomembnega za prihodnost človeka in človeštva, ublažil. Kajti v tem imajo vzgojiteljice prav, vlada pa narobe. Moški v vladi, ki stojijo za tem, še bolj in s tem kažejo lastno neznanje glede vzgoje v najzgodnejšem obdobju in o tem pišemo in govorimo ljudje, ki imamo izobrazbo na področju, na katerem imamo. 
Predlog: Namesto zmanješevanja, poudarek na projektu, ki a je začela prejšnja vlada - kako ustvariti povezave v otrokovih možganih v prvih 5 letih življenja in kako naj vzgojiteljice ravnaajo ob izbruhih besa i nstiske pi otroku ter vzgojiteljicam dati stiumalcijo za kakovostno opravljeno delo. 