Kot vsi vemo se vsako leto vpiše ogromno študentov, v drugi letnik pa jih potem pride bore malo. Zato predlagam da se na Univerzah uvede plačilo prvega oz. prvih dveh semestrov. 
Tako bi Univerza prišla do kar lepega števila denarja, ki ga zelo krvavo potrebuje. Poleg tega bi se rešili marsikaterega lenuha, ki samo izkorišča sistem in  menjuje študije v nedogled. 
Lahko bi se seveda za finančno šibkejše družine naredil manjši znesek, a pod 100€ jaz nebi šel.
Študij ni samo zajebancija, zato bi z uvedbo tega plačila vsak malo bolj razmislil kaj ga res zanima in ne bi šel kar tako na blef nekaj študirat, ker je pač gratis.
Kateri izpiti so "nujni" za drugo leto oz. drugi semester odloči vsaka fakulteta seveda zase. 