Vladi R Slovenije predlagam dvig  obeh DDV- jev za 2 odstotni točki. Pridobljena sredstva v proračunu namenimo izključno za poplačilo tekočih obveznosti do tujih kreditorjev, to je odplačilo glavnice in obresti tujih posojil.
Prav tako predlagam izdajo obveznic R Slovenije v višini 10 milijard evrov, ki jih lahko vplačujejo fizične in pravne osebe. Obveznice imajo ugodno obrestno mero, rok dospelosti je najmanj 5 let nato pa se izplačajo v 10 polletnih anuitetah. Pridobljena sredstva uporabimo za predčasno poplačilo tujih kreditov (predvidoma naj bi jih bilo okrog 18 milijard €).
Rezultat bo, da R Slovenijo rešimo tujih upnikov, da obresti (ki niso tako majhne) dobijo domače  fizične in pravne osebe. Da zunanji dolg pretvorimo v notranji javni dolg katerega delno dolgoročno poplačilo si zagotovimo tudi z dvigom DDV-ja.
Mislim, da bi zadeva z malo dobre volje vseh Slovencev in Slovenk delovala in bi se rešili bankrota. Poleg tega bi profitirali vsi, to je država in državljani. Seveda pa je potem potrebno omejiti zadolževanje v tujini na minimum.