Ob situacijah, ko v družini posreduje policija le-ta skoraj po pravilu nekritično na trdo prime moškega. To izkoriščajo predvsem tiste ženske, ki želijo inkriminirati moškega. Scena je lahko tudi popolnoma zaigrana, policija pa brez obotavljanja moškega pridrži, izreče prepoved približevanja in mu bere levite. Pri tem sploh ni nujno, da je moški storil karkoli. Pomembno je le, da se mu ne verjame in temu ustrezno ukrepa. Tudi ko ženska onemogoča stike, s fizično prepreko ali silo (ključ, ključavnica, vrata, metanje predmetov...)to izvaja, je grožnja policije moškemu enaka. Če bo prišlo do soočenja, vas bomo odpeljali...Odsvetujemo vam nadaljnje izvrševanje stikov z vašimi otroki. ..Če moški pride, kljub veljavni sodni odredbi, ženska odpre, začne kričati, se zaleti v vrata, se pri tem samopoškoduje, vrže kakšen predmet...moški stoji presenečen pred vrati in se čudi, sosedje ali/in ona kličejo policijo.... Sledi pridržanje moškega. Kot po pravilu. Zakaj? Od kod navodila policiji za tako ravnanje? Kje so zakonske osnove?