Preprost predlog: Ljubljana je edina regija v Sloveniji, kjer lahko človek dobi v gospodarstvu recimo temu pošteno plačilo za svoje delo. Čast izjemam.
Trend je tak, da bolj kot se odmikamo od centra, standard v smislu prihodkov zaposlenih v gospodarstvu vse bolj pada. Na drugi strani imamo javne uslužbence, ki so plačani po enotni lestvici ne glede na lokacijo.
Zato predlagam vezavo omenjene lestvice na povprečno plačo znotraj posamezne regije, ali pa še bolje posamezne občine. Tako bi eliminirali neupravičene razlike v prihodkih med omenjenima sektorjema.