Predlagam da se na avtocestah omejitev dvigne iz 130 na 150 km/h, ob tem pa uvede minimalna hitrost na prehitevalnem pasu, recimo 110 km/h!
Zakaj?
1. Večino povprečnih voznikov tak al tak vozi med 140 in 150, le da se sedaj na veliko ustavlja pri stacionarnih radarjih in to povečuje možnost prometnih nesreč
2. Omejitev 150 nebi nič zmanjšala prometne varnosti, enostavno zato ker ob normalni vožnji 150 pri današnjih avtomobilih ni neka hitrost, ljudje nebi bolj pazili kje je radar kot druge udeležence, ni to neko ekstremno povečanje...
3. Omejitev 130 je še iz časov ko je pri nas več kot 50% avtov blo zastava 101, jugeci... Ti avti so pri 130 že razpadali, danes pri 130 niti motorja ne čuješ prav
4. Vsaj jaz pri sebi opažam da sem pri 130 veliko manj zbran na vožnjo kot pri 150. Pri 130 mi je za volanom enostavno dolg čas, gledam kaj se dogaja ob cesti (pa ne to kaj vpliva na promet), gledam če se v avtih ki me prehitevajo vozi kaka dobra baba, razmišljam o vsem drugem razen na vožnjo ne, ker mi je to enostavno prepočasi da bi razmišljal samo o vožnji in postanem zaspan. Pri 150 pa sem veliko bolj zbran na samo vožnjo in dejansko opazujem samo promet in ne toliko okolice!
5. Omejitev 130 na ravni cesti me dejansko naredi zaspanega!!! Pa to ni nobena bedarija, ampak dejansko me že 20-30 km pri 130 zelo utrudi in postanem prav zaspan, pri višji hitrosti pa enostavno moram bit bolj zbran in ni časa da postanem zaspan!
6. Minimalna hitrost... Kdo ne zmore vozit 110 po ravni cesti široki skoraj 4m naj raje vozi pecikl!
7. Nazaj na 130, danes sem se peljal iz MB v LJ, tempomat nastavil na 130, motorja niti slišal nisem, če nebi mel tempomata na 130 bi mislil da se vozim 90 ali pa še manj, brez tempomata bi dosti bolj stisnil na plin, in potem ko so stacionarni radarji bremzal, kar dejansko povzroča veliko večjo nevarnost kot pa 150.
8. Če pogledamo nemške avtoceste, ni omejitev in so dejansko med najvarnejšimi zato ker se ve, da pod 180 nimaš kaj iskat na prehitevalnem pasu, hitrost prilagodiš na tolko koliko obvladaš, tudi ne premalo da bi zaspal za volanom!