Prvi predlog ukinitev neumnega in kompliciranega OPSVL plačila za lastnike enoosebnih družb, ker se s tem ne doseže nobena kompetitivna, davčna ali finačna izenačietv s samostojnimi podjetniki. Le dela in administrtacije je več za računovodske službe. Popolnoma nedosleden predpsi.
Drugi predlog je iz naslova. SP-jem uvesti inštitut plače, zato v tem delu spremeniti Zakon o dohodnini, ki bo obravnaval tako dohodnino iz plače, kot iz dobička iz dejavnosti. To je zelo enostavna sprememba in naj se nehajo nasprotniki izgovarjati na zapletenost te spremembe.
Učinek tega je, da bodo številni SP-ji, ki so na meji zavezancev za DDV, le to presegli, znižal se bo obseg sive ekonomije, prihodki iz DDV.-a se bodo povečali. Presegli pa bodo, brez skrbi, ker negativen poslovni rezultat vpliva na odločitev pristojnih v DURS-u o morebitnih inšpekcijskih pregledih.
Verjemite, da bi bil učunek presenetljivo ugoden. Hkrati s tem bi se SP-ji lahko odločili kakšno plačo, oz. prispevke bodo plačevali, določena naj bo, kot sedaj, le najnižja mogoča zavarovalna osnova. In tudi tukaj bo presenečenje, saj je sedanj kreditna politika bank naravnana  oz. se nagiba bolj h kreditiranju prebivalstva (fizični oseb). SP-ji s plaačevanjem minimalnih prispevkov, so kot fizične osebe kreditno amputirani, višji prispevki pa jim omogočajo še dodatni vir financiranja, rasti.......
Naj se ta predlog že končno uresniči, sem iz prakse in vem da bodo učinjki samo pozitivni. Obveznosti v izkazih stanja, zaradi morebitnega neizplačila plač, so irelevantni in ne vplivajo na davčno osnovo.
 