Ker je že znastveno dokazano, da človek, še posebej Slovenija, še posebej manjša gospodinjstva v oddaljenih krajih izven urbanih naselij ne škodijo okolju (sobivakom).
http://24ur.com/novice/slovenija/placujejo-za-dimnikarske-storitve-cep...
- ukine naj se kontrolo izgorevalnih naprav, ki so standardizirana (plinski izgorevalniki), kateri naj bi imeli točno predpisane (meje) izpusta škodljivih plinov pri maksimalnem izgorevanju - konstantnim - in minimalnim
Za manjše kurilce drv naj se zaposli le inšpektorja/e, ki bi kaznoval izgorevalce nevarnih snovi.
Poostri naj se nadzor nad večjimi kurilci (premoga, zažigalcev smeti).
Ukinitev raziskav na področju CO2, kajti naj bi bilo v večini že vse znano.
Za možne izračune količine izpusta CO2 v ozračje naj se vodi evidenco o tipu peči in količini izpušnih plinov, ki jih ta še uspe proizvesti.
Al Gore je bil poln napak z svojim dokumentarcem: http://www.imdb.com/title/tt0497116/
Oglejte si še kontroverzni dokumentarec: http://www.imdb.com/title/tt1694015/
http://blogs.commercialappeal.com/the_bloodshot_eye/2012/02/valentine....
http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=YtevF4B4RtQ
Ogromno je te megle, ki se jo meša pri nas. Iz istega izvira prihaja prav tako ta zakon o obvezni kontroli, na katerem dimnikarji služijo le na popisovanju papirjev, katere nebi bilo niti potrebno izvajati, katere podatke bi vsak državljan posebej izpolnil in poslal v bazo podatkov osebno. Cene popisovanja pa so v večini smešne in oderuške v primerjavi z delom, ki je opravljeno, še posebej v takšnem kriznem obdobju.