Glede šolstva menim, da ima vlada pri varčevanju prav, vsaj v polovici.
Menim, da imajo učitelji v osnovnih šolah prevelike plače,saj so njihovi plačilni razredi z nekaj let delovne dobe vsi čez 35 plačilni razred. Sedaj, ko se borijo za svoje plače bodo s svojim egoizmom povzročili, da jim bo vlada popustila in na ta račun bodo vzeli nakaj več spet tistim z manjšimi plačami. Glede njihovega težkega tedenskega delavnika ( 22 ur ) bodo težko koga prepričali, da ne bi zmogli še kakšne ure več. Ubogi učitelji vsi samo jamrajo, koliko imajo še priprav, da še doma delajo. To pa so si krivi sami, da si prej niso prek svojih sindikatov zborili za manjšo birokratizacijo - zato pa je kriv sistem. Se pravi, da se učitelj z učencem ukvarja tedensko 22 ur, ostalih 18 ur pa se ukvarja sam s sabo oz. z državo, ki je takšen sistem spodbudila.
Učitelji se bodo morali malo spustiti na realna tla. Da pa je v šolstvu zaposlenih tretjina od vseh javnih uslužbencev pa me je šokirali, koliko jih je.
Kar pa se tiče brezplačnega vrtca za drugega otroka in vse naslednje pa je pravi luksos, ki sem ga tudi jaz izkoristil. Šlo mi je kar nasmeh, ko so to uvedli.
Predlagam vladi, da višek učiteljev preobrazijo v policiste, ki jih baje glede na izjave Gorška primanjkuje in naj vidijo, da tudi tam delajo policisti s fakultetno izobrazbo na cesti za 700,00 € in to jih ni malo..
 
 