Kot vemo so morilec slovenskega kmetijstva subvencije. Veliko kmetov zdaj ne rabi več lopate in kose, pač pa dober kalkulator in preživijo. Subvencije sedaj dobivajo za vse mogoče od čiščenja zaraslih travnikov do čred drobnice, pa za stroje (ki tako ali tako niso v sorazmerju s potrebami, traktor s 100ks na ravninski mali ketiji) in še marsikaj. Subvencije kar tako je potrebno ukiniti in jih deliti res samo potrebnim in šele po kontroli na terenu.
Druga stvar pa je ukinitev pravilnika o nakupu kmetijskih zemljišč. V tem trenutku nekmet ne more kupiti kmetijskega zemljišča četudi je mejaš in bi z nakupom kmetu mogoče pomagal iz zagate.
Tretje pa ponovna kategorizacija kmetijskih zemljišč. Dogaja se da so na zemljiščih 1. kategorije parkirišča, skladišča in odlagališča, kmet pa za tako zemljišče spet dobi katasterski dodatek. Vse to je davkoplačevalski strošek, ki je popolnoma nepotreben.