Za ohranitev naše tekstine industrije predlagam uvedbo uniform, oziroma enotnih oblačil, za učence in učitelje v osnovnih in srednjih šolah.
Glede na težko situacijo tekstilne industrije bi bil to obsežen in tudi trajen projekt.
Da otroci nebi izgledali kot pomanjšani delavci v npr. modrih haljah, bi za primerno kolekcijo poskrbela npr. šola za oblikovanje. Da spodbudimo kreativnost lahko učenci višjih letnikov podajo svoje predloge na razpis.
Obstaja možnost izbire materijalov, barv, krojev za različne starostne skupine, šole, pokrajine....
Socialnih razlik med učenci glede oblačil se tako odpravijo, poenoti se tudi videz učitelja.
Tak projekt bi moral biti od začetka do konca slovenski!
Cena oblačil nebi smela biti previsoka glede na količino, krili bi jo starši, saj morajo v vsakem primeru otroke obleči za šolo.
Staršem, katerim bi bil tak strošek previsok, pomaga država.
Za izvedbo takega projekta mislim, da imamo znanje in kapacitete. In mogoče bi lahko postal dobra praksa drugim.