Pozdravljeni,
predlagam naslednje:
odpravo nesorazmerij in začasno skrajšanje delovnega tedna na 35 ur ob nespremenjenem obsegu uradnih ur oz. zmanjšanju obsega pravic za stranke. S tem ustrezno znižanje plač, ker brez odprave nesorazmerij pomeni znižanje za 12,5%. Po reorganizaciji JU, mehkemu zmanjšanju števila javnih uslužbencev (upokojitve, prekinitev pogodb o zaposlitvah za določen čas,...) se število ur poveča na 37, 5 in kasneje vrne na 40. Tu so lahko navedeni tudi pogoji, kdaj se to spremeni.