Predlagam, da se ukine prepoznavanje nadarjenih učencev v nižjih razredih, saj to nima pravega učinka. Dovolj bi bilo le neodvisno testiranje, kot je testiranje za pridobitev Zoisove štipendije, ob koncu osnovne šole in po potrebi še v srednji šoli oziroma na fakulteti, če dijak oziroma študent izkazuje nadarjenost. 
Nihče nima nič od tega, da se po prvi triadi prepozna več kot tretjino otrok za nadarjene (učenec je lahko prepoznan kot nadarjen, če se je že npr. udeležil nekega šolskega krosa(tek), ali če ima lepe ocene). Nikakor se ne morem strinjati z dejstvo, da je v populaciji lahko toliko nadarjenih ljudi, ali pa smo merila za nadarjenost tako omilili. Ne vem, če so tudi vsi učitelji usposobljeni za objektivno prepoznavanje nadarjenosti. Z uvedbo prepoznavanja nadarjenih učencev v nižjih razredih smo uvedli le obilo birokracije.
 