Predlagam, da se ukinejo take, predvsem osnovne šole, ki so povsem nerentabilne, npr obmejna osnovna šola Jelšane ima 30 učencev in 19 učiteljev oziroma strokovnih delavcev, prištejte k temu še drugo osebje in stroške elektrike, ogrevanja itd.. Ali res to zmoremo, saj nismo v Indiji Koromandiji. Plače teh učiteljev in ravnateljice pa se prav nič ne razlikujejo od drugih., kjer imajo polne razrede.Luksuz je imeti v razredu 2 učenca. In takih šol je v Sloveniji precej, nele omenjena in tista v Tacnu. O podobni šoli sem brala tudi v Topolu pri Katarini. Nekaterim v tej državi je res neskončno lepo! In res gre za neznosno lahkost bivanja.