Sedaj, ko se bi naj delalo na prihrankih, bi bilo pametno uvesti, da v kolikor študent ne opravi študija tega tudi plača! S tem bi se takoj znebili fiktivnih vpisov, ki jih je OGROMNO. Lahko bi se določil rok v katerem mora biti študij končan. V kolikor se študija ne konča se plača polna šolnina za VSE letnike! Za pridne študente pa naj ostane izobraževanje zastonj. Bi se pa s tem ukrepom zaprl tudi kakšen šolski center, ki ima vpisanih 100+ študentov na predavanje jih pa hodi mogoče kakšnih 10.   