Spoštovani
Predlagam, da se vsem zaposlenim v javnem sektorju, katerim vir osebnega dohodka predstavlja proračun Republike Slovenije oziroma Zavod za zdravstveno zavarovanje, obenem pa imajo še registrirano dodatno obrt ali podjetje, oziroma opravljajo dodatno pridobitveno dejavnost, nemudoma prekine delovno razmerje. Oziroma se jim omogoči, da v roku, ne daljšem od enega meseca, naj se odločijo ali ukinejo poslovni subjekt ali podajo odpoved delovnega razmerja in poslujejo naprej s svojim poslom.
Na kratko, prepove se možnost zaposlenim v javnem sektorju opravljanje dodatne pridobitvene dejavnosti. Večje podjetje v zasebnem sektorju je to že storilo.
LP Erik