Predlagam delne šolnine za študente podiplomskih smeri, saj se mi zdi nesmiselno, da kdor sedaj ne dobi službe, da se vpiše v podiplomski študij, kjer nato preko študentskih napotnic dela. Prav tako je nesmiselno, da moramo podiplomski študij plačevati vsi davkoplačevalci, saj bodo od njega (če so se seveda vpisali v koristne smeri) dobivali prihranke prav uporabniki teh storitev.
Za začetek bi predlagal cca. 30% plačilo celotnega stroška študenta s šolninami za podiplomski študij.
Vsekakor pa naj bi vlada omogočila (pritisnila na banke ali dala kakšne subvencije) ugodne študentske kredite, kjer bi lahko nasposobnejši in khrati revni študenti prav tako dobili možnost pridobiti dane študentske kredite.