Predlagam PREDSEDNIKU VLADE iN MINISTRU ZA FINANCE povišanje obeh stopenj DDV-ja za eno odstotno točko ter istočasno uvesti v dohodnini vračilo te odstotne točke.
Ukrep bi pomagal pri učinkovitejšemu pobiranju DDV-ja, saj bi občani morali zbirati račune ter za uveljavitev vračila, bi morali poslati vse račune na davčno. S tem bi onemogočili (verjetno ne v celoti) brisanje računov po plačani storitvi in davkarija bi imela račune na podlagi česa bi lahko lažje kontrolirala poslovanje davčnih zavezancev za DDV.
S tem ukrepom bi povzročili še, da bi tujci ki kupujejo pri nas plačevali dodaten davek  (1%) kot prebivalci Slovenije in prispevali k razvoju Slovenije ( KER BI VRAČALI 1% ddV SAMO SLOVENCEM)
 
Če je predlog dober predlagam še ministru, da me zaposli na ministrstvu, saj kot predavatelj na fakulteti, si svojo plačo komaj privoščim plačilo vseh rednih računov.
 
 
 