V predlogu, ki sem ga podal vladi (predlagam.vladi.si/webroot/idea/view/2395/null/answers), sem prejel tako mlahav odgovor, poln floskul in brez kakršnegakoli ukrepanja, da sem se vprašal, kakšen smisel sploh ima spletna stran pradlagam.vladi.si.
Zato predlagam, da naj ima vsak odgovor pristojnega organa predpisane naslednje tri obvezne in med seboj ločene rubrike:
1. Odgovor
2. Pravna utemeljitev
3. Kako namerava pristojni organ ukrepati in kaj bo v tej smeri napravil. Zadolžena oseba s strani vlade naj spremlja razvoj ukrepanja do končne točke. 
Takrat se predlog označi kot zaključen. Bojim se sicer, da bo velika večina predlogov obvisela, ampak že tistih nekaj rešenih bi lahko bili znak, da je stran uspešna.