 Predlagam ukinitev spraševanja , predvsem zato ker sem prpričan da v večini primerov prihaja do diskrimnacije pri tovrstnem dejanju , saj so učenci in dijaki ki so nekako bolje zapisani pri učiteljih in profesorjih deležni veliko lažjih vprašanj kot recimo tisti , ki so med poukom bolj živahni , lahko rečemo tudi moteči za pouk . Za take učence in dijake obstajajo tudi drugačni ukrepi in si zaradi svojega vedenja ne zaslužijo slabših ocen od tistih , ki so bolj mirni in prijetni za učitelje in profesorje. Zato predlagam da se v šolah osredotočijo predvsem na pisno preverjanje znanja in sicer tako da bi vsi učenci in dijaki pisali enak test , saj je tudi test A od testa B lahko veliko bolj ali manj zahteven . S tem bi imeli vsi učenci enake možnosti za uspeh . Tudi čas , ki se porabi za dolgotrajno in mukotrpno izpraševanje bi lahko uporabili v bolj pametne namene kot je npr. utrjevanje snovi . Pa lep pozdrav .