trava (kot droga) bo prisotna vedno in povsod ne gelde na to ali je dovoljena ali ne. dejstvo pa je da z prepovedjo uporabe trave kot droge onemogočate tudi uporabo celotne rastline, ki je ena izmed najuporabnejših saj je iz nje moč narediti kvalitetna oblačila, papir, zdravilno olje... prav tako pa je tudi zelo koristna v naravi saj 1 hektar posajen s kanabisom glede proizvodnje kisika in porabe CO2 (ki ga je v ozračju vedno več in pripomore k globalnem segrevanju) nadomesti kar 4 hektarje gozda (s tem da kanabis raste veliko hitreje kot drevesa). nesmiselno je tudi da je trava prepovedana kot droga saj ni škodljiva nič bolj kot alkohol ki za razliko od marihuane povroča zasvojenost, pobija možganske celice, povzroča avtomobilske nesreče...  prav tako pa ob prekomerni uporabi oz preveliki dozi lahko povzroči smrt, ki je marihuana ne glede na količino uporabljene droge ne povzroči. če bi država postavila pametne zakone glede uporabe, sajenja, prodaje itd. bi jo lahko obdavčili in s tem pripomogli rešitvi iz denarne krize, ki je v sloveniji vedno večja. seveda bi legalizacija privabila turiste (dober primer je nizozemska) in mislim da bi moral vsak človek razumeti to da je treba vsakemu dati pravico do izbire saj smo vsi enaki in lahko vsi odločamo o tem kaj bomo počeli s svojim življenjem saj je bilo dano nam in ne drugim.  
 