Predlagam, da se pusti dosedanja zgornja meja nadomestila za nego otroka v višini 2,5 kratnika povprečne plače.
Glede na to, da se za navedeno nadomestilo vsak mesec odvajajo prispevki od plače menim, da so to ukrepi, ki bi morali biti sprejeti zadnji. V nasprotnem bi morali omejiti tudi višino plačevanja posameznih prispevkov.
Po mojem mnenju bi se najprej morali omejiti izdatki, ki gredo neposredno iz proračuna in za katere se ne vplačuje prispevkov (npr. dodatki za velike družine, pa tudi 2 otrok v vrtcu in podobno).
Pravice, ki izhajajo iz naslova vplačanih prispevkov in dajatev bi se morala najmanj omejiti oz. bi morali biti zadnji v vrsti ukrepov.
 
 