Predlagam, da vse fakultete in univerze uvedejo možnost vpisa tako v zimskem kot v letnem semestru, podobno kot je to že urejeno v nekaterih državah EU. S tem bi lahko bistveno skrajšali povprečen čas študija. Danes npr, če nekdo zboli za dalj časa in je odsoten recimo 3 mesece (od novembra do januarja) je definitivno izgubil celo šolsko leto, saj v mesecu februarju ne more študija nadaljevat. Če bi uvedli vpisovanje v zimskem in v letnem simestru, bi ta študent zamudil le en semester in ne dva, kot je to danes. 