Predlagam, da se nezazidana stavbna zemljišča obdavčijo po 20 % davčni stopnji, kot je to urejeno npr. na Nizozemskem in v številnih drugih evropskih državah z razvito zemljiško politiko. 
V Sloveniji je ogromno nezazidanih stavbnih zemljišč, ki jih lastniki ne prodajo in jih uporabljajo kot razne vrtičke, travnike ali pašnike, torej nenamensko. Po drugi strani pa morajo tisti, ki želijo graditi, plačevati enormne cene za redka razpoložljiva zemljišča oz. čakati več let na spremembo prostorskih aktov, s katerimi občine (nepotrebno in neracionalno) spreminjajo namebnost kmetijskih v stavbna zemljišča.
Z visoko obdavčitvijo nezazidanih stavbnih zemljišč bi se dosegla vsaj dva pozitivna učinka:
1. znižanje cen zazidljivih zemljišč in lažje reševanje stanovanskih problemov mladih
2. prekinilo bi se z neustrezno prakso širitve pozidave izven poselitvenih območij oz. na območja kmetijskih zemljišč   