Predlagam popolno ukinitev obdavčitve plač.
Namesto plač naj se obdavči premoženje (vsaj 2% stopnja- t.j. evropsko primerljiva davčna stopnja), razlika naj se pobere iz naslova ddv, ki se po potrebi poveča na 22 %.
Z ukrepom bi dosegli veliko pozitivnih učinkov:
1. znižanje stroškov dela in s tem večja konkurenčnost
2. večja kupna moč in potrošnja zaradi višjih neto plač
3. pravično obdavčitev za vse
4. znižanje cen nepremičnin
5. rešitev problematike oddajanja nepremičnin na črno
6. rešitev problema praznih oz. premalo zasedenih stanovanj in hiš 
 
 