Vladi predlagam, naj namesto izplačila regresa uvede subvencijo za letni oddih. Ta naj bo določena glede na povprečni mesečni prejemek in višja za dopustovanje v Sloveniji in nižja za dopustovanje v tujini. Na ta način bo Vlada spodbujala razvoj turizma (kot gospodarske panoge) v Sloveniji (na ta način pa se bo v državno blagajno preko potrošnje, davkov, turističnih taks... prililo nekaj več sredstev). Na takšno rešitev bi morda pristali tudi sindikati, saj se višina regresa (subvencije za letni oddih v Sloveniji) ne bi nujno bistveno znižala glede na zdajšnje stopnje.