Pozdravljeni ,
predlagam da namesto varčevanja  ,pospešimo vlaganja predvsem v obnovljive vire,s tem bi privarčevali dolgoročno na poceni energiji-postali bolj konkurenčni. Subvencijonirati in podpirati  tehnološki razvoj slovenskih podjetij na področju robotike in kibernetike.. Uvesti krajši delovni čas na 6 urni delovnik. Uvesti davek na nepremičnine in povišati ddv. Po teh ukrepih vsako leto  prilagoditi stopnjo nezaposlenosti z delovnim časom. Uvesti temeljni univerzalni dohodek,s tem povečamo kupno moč.Ukinti vso socijalo,štipendijo in pomoči ter birokratsko podporo saj temeljni univezalni dohodek vse to pokriva.Spremembe,evolucijo, je potrebno pospešiti ne pa se boriti proti njej..
Razlogi in primeri:Podjetja vsako leto izvedejo racionalizacijo,z manjšo delovno silo proizvajajo veliko več zaradi tehnološkega razvoja in napredka,tako je povsod po svetu.Proizvodnja kapaciteta prekaša kupno moč za nekajkrat.Posledica je  manj zaposlenih,kupna moč pada,racionalizacija to je spirala v kateri se nahajmo danes.Rešitev je krajšanje delovnika ,slednje poznamo že iz zgodovine.Hitler je skrajšal delovnik na 8 ur.S tem je zmanjšal dolg in zaposlil veliko nove delovne sile,v dekadi je Nemčija iz zadolžene države postala ekonomska,vojaška velesila.N vovejšem času-je Opel  namesto odpuščanj ,skrajšal delovnik in vsi delavci so ostali na delovnih mestih .
Zakaj obnovljivi viri?
Slovenska gospodinjstva danes plačujejo 143 € za megavatno uro - končna cena elektrike, ki vključuje omrežnino in ostale prispevke ter dajatve. Proizvodni strošek elektrike iz sonca z amortizacijsko dobo 30 let znaša 120 € za megavatno uro. To pomeni, da je, čeprav brez državnih podpor, bolj smotrno proizvajati lastno električno energijo kot jo kupovati na trgu.Ker je panoga v fazi razvoja in povečevanja ekonomije obsega, potrebujemo krajše obdobje in zato so subvencije še potrebne...v ta izračun ni vštet tehnološki razvoj in napredek  bolj učinkovitih panelov ki prihajajo na trg drugo leto...
Kapitalizem ali komunizem kot sistem ne podpirata trenutno stanje in razvoja ,sta zastarela sistema ki sta služila namen v prejšnjem obdobju , zato se tudi nahajamo v globalni depresiji ker ne zmoremo dojeti in  pospešiti evolucijo oziroma se prilagoditi novem stanju.
Potreben je nov sistem evolucija demokracije.Če tega ne storimo ,bo demokracija ugasnila.
Predlagam vladi da čim prej začne,saj bo tako dobila razvojno prednost pred ostalimi državam ki se bodo oklepale starega...
L.p RF
 
 
 
 