Pri zobozdravniku, na samoplačniškem ortodontu, na samoplačniškem zdravstvenem pregledu vedno dobim račun s štampiljko "v skladu s 1. točko 1. odstavka 26. čl. davek ni obračunan. Ker sem redna (mesečna) uporabnica storitev pri zobozdravniku, ki ima sicer koncesijo vendar pa je za vsak poseg potrebno kar precej doplačati menim, da je nadzor nad takimi ponudniki storitev zelo površen. 
Če bi davčna preverjala št. izdanih računov (ki je lahko mimogrede tudi prirejen, saj je npr. na marčevskem računu  št. računa nižja  kot na februarskem ) z zneski na računih, bi lahko kaj hitro ugotovili, da  vse tovrstne ordinacije krepko padejo pod obdavčitev.   
Menim, da tukaj država izgublja ogromno denarja, še posebej ker gredo cene zdravstvenih storitev v nebo.