Predlagam, da se prepovedo vse športne stave. Zlorabe, ki se odkrijejo in kasneje pridejo tudi v javnost, so namreč po mojem mnenju zgolj vrh ledene gore. Če povem kot primerjavo: ne zdi se mi prav in pošteno, da nekateri igrajo loto, če že vnaprej poznajo najmanj pet izžrebanih številk! Če že morajo obstajati igre na srečo, naj imajo vsi udeleženci iger (čim bolj) enake oz. poštene pogoje oz. možnosti za dobitek!
Torej, sprašujem vlado, kaj konkretnega bo storila v boju proti vse številnejšim zlorabam na tem področju?!