Predlagam, da se ne podaljša interventni zakon, ki traja do 30.06.2012. Z omenjenim novim zakonom na področju socialnega varstva prihaja do velikih prikrajšanosti, saj se po novem upošteva kot prihodek otroški dokladi. Kljub zagotovilom ministrstva, da bodo socialni transferji višji, le temu ni tako, saj so družine s tem zakonom prikrajšane, prav tako dijaki in študentje, ker ni več štipendij in otroških dokladov do 26. leta starosti. S TAKIM ZAKONOM JE MARSIKOMU ONEMOGOČENO ŠOLANJE V ODDALJENIH ŠOLAH IN UNIVERZAH.
Predlagam, da se takšen interventni zakon ne podaljša, da se spremeni, da otroški dokladi niso prihodek, da se dijakom in študentom omogoči štipendija in otroški dodatek do konca študija t.j. 26 leta starosti.
Če že mora država varčevati, naj se dvigne stopnja DDV za 1-2 %, socialnim upravičencem pa naj ne jemlje največ, več kot javni upravi- 8%.