Imam nekaj predlogov, kako bi lahko vlada republike Slovenije, napolnila državni proračuna:
Znižanje cene bencina.
Zakaj? Slovenija velja za tranzitno državo. Na leto gre skozi  slovenijo na tisoče tovornjakarjev in turistov. Če bi bila cena bencina v  Sloveniji občutno nižja, kot v drugih državah, bi vsak kamnjonist  poskrbel, da bi prededen bi zapustil našo državo, natankal poln rezervar  goriva. Prav tako vsi ostali turisti. Ker pa imamo skoraj iste ali  višje cene bencina kot naše okoliške države, je ljudem vseeno-ali bodo  natankali pri nas ali pa v državi v katero gredo. Od litra prodanega  bencina bi imela država manj, vendar bi pa se količinsko poznalo. Država  bi lahko to tehniko testirala tako, da bi za 14 dni spustila trošarine  za 10 centov za liter in nato primerjala zaslužek glede na prejšnje leto  ali pa glede na predhodno obračunsko obdobje.(prejšnjih 14 dni).
Da ne omenim, da bi se posledično prodaja bencina pri slovencih  bistevno zvišala, večja poraba goriva pomeni večja obraba avtomobila in  posledično več servisev na določeno obdobje, tako da bi država tako ali  tako zaslužila na račun davka na storitve in davka na prodane rezervne  dele. Ljudje bodo denar tako ali tako zapravili, vendar bodo bolj  veseli, če se bodo lahko več vozili. Prihranek denarja pa bodo porabili  drugje.
Prav tako je ena od možnosti, da se v Sloveniji odpre tako imenovane  Cannabis coffe shop, katere imajo v Amsterdamu. V vsakem mestu bi lahko  dobilo licenco za opravljanje tovrstnih lokalov nekaj lastnikov. Spet  smo pri tranzitni državi-več turistov-več denarja. Izračunajte, koliko  ljudi bi se ustavilo oziroma bi prišlo v Slovenijo samo zaradi tega, da  pokadijo v miru in brez sankcij marihuano? Tako kot gre veliko ljudi v  Amsterdam samo zaradi tega? Država ne bi bila oškodovana-imela bi vse  pod kontrolo, saj bi se tovrstna ddejavnost opravljala izključno v  določenih lokalih. In seveda če bi država od vsakega grama prodane  marihuane dobila plačan davek in trošarino. Pridelava marihuane pa bi  potekala na skrbno nadzorovanih površinah in vsak ki bi se hotel  ukvarjati s pridelavo bi moral sprejeti varnostne ukrepe, da ne bi  prišlo do zlorab pridelane marihuane.
Torej, s tako posebnostjo, bi postala Slovenija turistično zanimiva  in marsikateri turist bi se ustavil pri nas tudi za več dni ali pa  prišel v Slovenijo samo zaradi tega. To pomeni pritok denarja in razvoj  turizma.
Država ne bi bila na noben način oškodovana. Sprejela bi seveda  poostrene ukrepe(denarne kazni od 5.000 € dalje), v primeru preprodaje  marihuane izven dovoljenih območij oziroma prodaje marihuane brez  dovoljenja.