Zakaj bi ukinili biometrične potne listine:
1.Biometrični potni list vsebuje t.i.RFID čip(RADIO FREQUENT IDENTIFICATION) s katerim lahko preberejo večino svojih podatkov  od 10 cm daleč.
2.Ko smo uvedli biometrične potne liste smo prejeli navodilo: Potni list ne smete prepogibati, izpostavljati nevarnim kemikalijam itd. Potni list ne smete nositi v hlačnem žepu, temveč v namenskih ovitkih. Včasih si lahko potni list nosil v hlačnem žepu, in se ni nič poškodoval. Če se vez pretrga v biometričnem potnem listu je potni list avtomatično neveljaven in ga je treba po nepotrebnem zamenjati.
3. Stari potni list izdani od l.2001-2006 so bili čisto vredu. Vsebovali so <<<<< znake s katerim so mejni organi pridobili osnovne informacije. Takšni potni listi so že bili strojno čitljivi.
Jaz bi jih ukinil zato, ker se zlahka poškoduje in so nevarni pred zlorabami. To so potrdili nemški računalničarji.