Spoštovani!
skladno z R E S O L U C I J O o normativni dejavnosti (ReNDej) CITIRAM:
"Skrb in odgovornost za raven kakovosti pravnih predpisov sta sestavni del  prizadevanj za uspešno delovanje in ohranjanje pravne države. Predpisi so tista  podlaga pravne države, s katero je določen pravni red, urejeno delovanje  državnih organov, ravnanje pravnih subjektov in njihova medsebojna pravna  razmerja. Vsebinsko ustrezni, pravno pravilni in nomotehnično urejeni, skratka  dobri predpisi, so samo eden, vendar pa hkrati nepogrešljiv pogoj za  učinkovitost prava in dobro delovanje države kot pravne države. Kakovost  predpisa je v prvi vrsti odvisna od njegove vsebine, od tega, ali predpis  normira prava vprašanja, ali država (ali drug normodajalec) s predpisovanjem in  prepovedovanjem različnih ravnanj uspešno usmerja družbeni razvoj in določa  pravila poštenega in pravičnega sožitja med ljudmi, ne da bi jim postavljala  nepotrebne zahteve in povzročila nepotrebne težave pri njihovem vsakdanjem  življenju in delu. Predpisi ustvarjajo pravno okolje za mirno reševanje  nasprotij, ki jih prinašajo različni interesi v družbi. Jasen in konsistenten  pravni red države je pogoj za njeno dobro delovanje, državljanom razumljivi,  brez težav izvršljivi in čim bolj trajni predpisi pa krepijo zaupanje v pravni  red in zagotavljajo spoštovanje in varstvo človekovih pravic in  svoboščin."
www.uradni-list.si/1/objava.jsp 
predlagam, da Državni organi nemudoma pričnejo z analizo medsebojnega učinkovanja (ekspresno sprejetega) zakona o uravnoteženju javnih financ -  ZUJF. Menim, da je izdelava analize posledic in njena objava visoko na pritoriteti razlogov za obstoj samostojne države slovenskega naroda!
z odličnimi pozdravi 
Zlarko Hernčič, sindikalist
 