Vladi predlagam naslednja 2 predloga:
1. Vsi vemo, da zaposlitev v JU predstavlja neko varnost, varnost, ki v današnjih časih še kako veliko pomeni. Zaposlen v JU ima zagotovljen reden dohodek vsakega 5.v mesecu, medtem ko ostali v gospodarstvu lahko o tem le sanjamo. Predlagam, da bi bila zaposlitev v JU omejena na 10 let. In potem bi se lahko na to delovno mesto prijavili vsi tisti, ki so izven JU, ali na borzi, ali v gospodarstvu ali so končali študij. Ti našteti bi imeli naslednjih 10 let možnost delati v JU, tisti pa, ki so že bili 10 let v JU, pa bi šli za naslednjih 10 let v gospodarstvo ali pa bi si odprli firme, če bi tako želeli. Tako bi prav vsi aktivni prebivalci imeli možnost enako prispevati k blaginji države v času svojega življenja. Zakaj ne bi imeli vsi državljani možnosti, da se vsake 10 let zaposlimo v JU in se rešimo za 10 let vsega hudega, kar je izven JU? Zaposlitev v JU je v današnjih časih privilegij in nismo vsi deležni tega darila države. Izvzeti zdravstveni delavci in sodniki, tožilci, za omenjene ta omejitev ne bi veljala. Vsi ostali pa so nadomestljivi in zamenljivi. Naj bo država pravična in solidarna do vseh državljanov in naj vsem omogoči enake možnosti. Je bilo rečeno par mesecev nazaj na tv, da država ni božiček! Je božiček, če delaš v JU!
2.Kot drug predlog predlagam, da se od prav vsakega zaposlenega v JU mesečno odtrga (prispeva) od plače,  "prispevek gospodarstvu"  v vrednosti 50 eur, ki se potem vlaga v gospodarstvo, da se izboljšajo gospodarski pogoji v državi.
Pozdrav vsem!