S sprejetjem varčevalnih ukrepov v javnem sektorju, konkretno na področju plač odprava nesorazmerij ter nato znižanje plač, bodo najbolj prizadeti tisti, ki odprave niso imeli, saj bodo imeli takojšnje znižanje plač za 8 %. Imam v mislih plačno skupino J, saj so bili že ob sami prevedbi uvrščeni dokaj nizko ter ostali na varovani plači, zlasti v primerjavi z delovnimi mesti v istih tar. skupinah v drugih plačnih skupinah. Menim, da bi bilo bolj pravično  kombinirano znižanje, da bi tisti z višji plačami prispevali k znižanju več, z nižjimi plačami manj. Ali bodo tu še spremembe zlasti, če ne gre samo za začasni ukrep, ampak za trajno uveljavitev sprememb?