Se opravičujem za ponovni poziv za ukinitev obrtne zbornice slovenije saj smo na referendumu o glasovanju za ali proti obveznemu plačevanju " IZGLASOVALI PROTI OBVEZNEMU PLAČEVANJU ČLANARINE IN OBVEZNEMU ČLANSTVU" . Zato je država republike slovenije dolžna upoštevati izide referenduma. Smatram, če tega postopka ne bo vlada izvedla smo daleč od pravne države. Sicer pa si lahko v naši ustavi preberete, da te nihče ne sme in ne more prisiliti v obvezno članstvo in posledično tudi plačevanje tega člansva. To pomeni, da me že sedaj protiustavno zaračunava članarino država in s tem obrtna zbornica slovenija kjer je večina samih bleferjev. Obratujem že 25 let pa jih še enkrat nisem potreboval. Za izdaja registracije obrti pa so mi posebej zaračunali in to dvakrat po nepotrebnem.
Upam, da sem bil dovolj jasen o tem predlogu.
Lep pozdrav
Andrej 