Spoštovana vlada,
vlagam predlog za ukinitev plačil pavšalnih prispevkov za ZPIZ in ZZZS za samostojne podjetnike, ki opravljajo dopolnilno dejavnost oziroma popoldanski s.p.
Predlagam da vsi tisti, ki opravljajo dopolnilo dejavnost poleg redne zaposlitve pri določenem delodajalcu, ne plačujejo več pavšalnih prispevkov za pokojninsko in invalidako zavarovanje (ZPIZ) in pavšalnih prispevkov za Zdravstveno zavarovanje (ZZZS), saj le to že plačujemo pri svojem delodajalcu. Denar, ki ga plačujemo pri delodajalcu nam zagotavlja socijalno varnost, denar kateraga plačujemo preko s.p. pa nam ne zagotavlja popolnoma ničesar. Ne bo se nam poznalo pri pokojnini, zvišujete nam mesečne stroške, v že tako težkih časih. Plačilo teh prispevkov bi bilo namreč upravičeno, če bi se nam to štelo v delovno dobo in v pokojnino glede na to da bomo plačali več kot drugi!!!
Morate se zavedati, da je popoldanskih s.p.-jev cca 50% vseh slovenskih podjetij in so le ti bili ustanovljeni zato, da se čim več poslov opravi legalno, z računi in ne na črno, kar pomeni, da ima država nadzor in da ljudje želijo delati na pošten način. Ko pa to dosežete, uberete pot, ko je treba ljudem ,ki se odločijo da bodo delali na pošten način pobrati še to kar imajo.
Na žalost ne morem mino tega da vam navedem konkreten primer (številke so zelo natančne):
od 1.7. 2007 pa do danes je bilo dajatev s strani mojega delodajalca pri moji plači skoraj točno 38.444,14 EUR. 
Iz tega zneska: - PIZ prispevki v breme delojemalca / 12.253,08 EUR - ZZ prispevki v breme delojemalca / 5.028,02 EUR - PIZ prispevki v breme delodajalca / 6.996,54 EUR - ZZ prispevki v breme delodajalca / 5.185,78 EUR
kar pomeni skupaj v tem obdobju je bilo prispevkov za ZPIZ in ZZZS plačanih tiočno 29.463,42 €.
Res je, da imam končano samo osnovno šolo, vendar nekdo v drugem razredu bi se vprašal zakaj moram jaz sedaj (za isto obdobje) plačati še dodatnih 2000 EUR in od tega ne imeti nič?
Predlagam torej, da se ti prispevki za tiste, ki jih že plačujejo v podjetju, kjer so zaposleni ukinejo, ostanejo pa naj za tiste, ki so samozaposleni. Prav tako predlagam, da vlada že vplačana sredstva za primer, ki ga navajam vrne planiku, ali pa jih upošteva kot plačilo akontacije dohodnine pri tistih, ki niso davčni zavezanci.
Ker sem pošten, pošteno delam, za pošteno plačilo, plačujem davke in vse kot je treba sem se odločil, da bom te prispevke plačeval, vendar v 'primeru, da se v kratkem ne bo zgodilo nič, kot se to dogaja z določenimi drugimi zakoni, bom uporabil medije, da bodo zadevo raziskali, pridobili vse ostale podatke in aktivirali ostale S.Pje, ki bodo definitivno prišli do enake ugotovitve kot jaz in seveda me tudi podprli.
Za "kaj" plačujemo?
Z vsem spoštovanjem ...
Uroš Sterle
COLOR.ID, Uroš Sterle s.p., Kocjančičeva 29, 1261 Ljubljana - Dobrunje