53.Člen Zak.o dav.postopku govori o popravkih v obračunu davka od dohodka in sicer, če oddaš napr obračun v februarju in ugotoviš napako v marcu, se ti šteje , da si popravljal po tem članu, čeprav imaš pravico oddajati še do konec 31.3.2012. Enako so pri popravku  v neenakem položaju zavezanci, ki plačajo davek  in zavezanci,ki ga prejmejo, saj morajo tisti, ki plačajo upoštevati prvi oddani obračun, zavezanci, ki dobijo vračilo pa se upošteva zadnji oddani obračun. Za zavezance, ki se po popravku ne spreminja davčna osnova pa ni nič omenjeno in so v dilemi.
Predlog: davčni obračun se oddaja do 31/3 v letu in zato se do takrat lahko delajo popravki. Upoštevati bi se moral zadnji oddani obračun. Plačila po obračunu pa bila (tako kot včasih) pri prvi akontaciji 10/4 in poračun 30/4.
Hvala