Predlagam, da vlada prične uporabljati brezplačne odprtokodne rešitve, saj bo na ta način zlahka prihranila nekaj milijonov evrov. Tako operacijski sistemi, kot pisarniški prograni (word, excel ipd) obstajajo v odprtokodnih različicah, ki so glede prijaznosti uporabniku napredovale do te mere, da izobraževanje nebi bilo potrebno. Poleg tega je v takšnih rešitvah zagotovljena večja varnost, bolje se da omejiti samoprilagajanje ipd.
Po mojih izračunih bi se na ta načinletno lahko privarevalo vsaj 10 milijonov EUR, verjetno pa še dosti več, kar pa ni nezanemarljiv znezek.