V UL RS 102/2008 je bila objavljena Uredba o dopolnitvi Uredbe o načinu,pogojih ....(dimnikarstvo), ki ji je bil dodan 40.c člen, ki pravi:
1) z globo 3000 EUR se kaznuje za prekršek pravna oseba ali samostojni podjetnik posameznik ali    posameznik,ki samostojno opravlja svojo dejavnost,če opravlja storitve dimnikarske službe na dimnikarskem območju,kjer te storitve izvaja z dokončno odločbo vlade RS izbrani koncesionar.
2)z globo 1000 EUR se za prekršek iz prejšnjega odstavka kaznuje tudi odgovorna oseba pravne osebe ali odgovorna oseba samostojnega podjetnika ali odgovorna oseba posameznika,ki samostojno opravlja svojo dejavnost.
40.c člen mora pristojno Ministrstvo za kmetijstvo in okolje takoj črtati, saj ta člen dopušča manipulirati koncesionarjem na določenem območju, da izvajajo storitve na celotnem območju, čeprav imajo v koncesijskih pogodbah navedeno število naprav, obenem pa ta 40.c člen ni v skladu z Obrtnim zakonom, saj ne more nihče nikomur prepovedati opravljati dejavnost-dimnikarstvo, če je le-ta dejavnost na dan sprejetja uredbe to dejavnost že opravljal.Pravtako ne more nihče nekomu prepovedati opravljati dejavnost-dimnikarstvo na tistih napravah, ki niso zajete v koncesijskih pogodbah.Če je npr. v Kranju 18.000 vseh naprav, koncesija pa je podeljena brez javnega razpisa za 7600 naprav, potem lahko na preostalih napravah izvaja storitve-dimnikarstva vsak izvajalec, ki ima ustrezno izobrazbo in obrtno dovoljenje. Omenjeni 40.c člen tudi ni v skladu z ustavo 49.člen ( svoboda dela ),74.člen ( podjetništvo ).
Ker koncesije niso bile podeljene na podlagi javnih razpisov in ker koncesijske pogodbe ne zajemajo vseh naprav na določenem območju, je potrebno ta člen ČRTATI, in sicer TAKOJ.
Koncesionarji izrabljajo ta člen, da tožijo uporabnike storitev če jih le-te zavračajo, obenem pa preprečujejo drugim izvajalcem, da bi lahko normalno izvajali dimnikarske storitve pri uporabnikih storitev, ki te storitve želijo.
 
 