 Po mojem mnenju bi se morala miselnost, da je dobro, da vsak naredi osnovno šolo razširiti tudi na srednje šole in dijakom na vse možne prijazne načine pomagati, da jo uspešno končajo. V programu srednjih šol je veliko učne snovi, ki je težko razumljiva, njeno poznavanje pa je koristno pri reševanju delovnih in življenjskih problemov (npr. matematika). Po mojih delovnih izkušnjah na Trgovski akademiji je dobro znanje matematike povzročilo tudi lažje razumevanje in učenje drugih težkih predmetov (npr. tuji jeziki). Potrebno bi bilo najti način, da je pridobitev takšnih znanj lahka in vsakomur dostopna. Meni se zdi za razširjanje takšnjega znanja najbolj primerna televizija, če si jo je politika formalno podredila, naj si vsaj en program tudi dejanjsko podredi za razširjanje znanja, ki je po mojih delovnih izkušnjah potrebno in koristno. Obenem je potrebno in koristno tudi to, da so dijaki  deležni prijazne pomoči, da se že v srednji šoli naučijo, kašni so načini za reševanje življenskih problemov, ker bodo lahko le v primeru, da so bili najprej sami deležni prijaznosti, sposobni konstruktivno sodelovati pri delu v svojem poklicu in po mojih delovnih izkušnjah so ti problemi dovolj veliki, da ni primerno, da bi jih reševal en sam človek.