V kolikor se bo vlada odločila, da bodo varčevalni ukrepi v okviru plačne politike v javni upravi različni glede na plačilni razred zaposlenega (npr. znižanje regresa za letni dopust) predlagam, da se kot plačilni razred upošteva razred, kateremu ustreza višina dejansko izplačanega osebnega dohodka in ne plačilni razred v katerega je delavec sicer razporejen pa zanj zaradi zamrznitve ne dobiva plačila.
Primer: krivično bi bilo, da bi bili npr. pri regresu enako obravnavani tisti, ki dejansko dobivajo plačo v 40 ali višjem PR in tisti, ki so sicer formalno razporejeni v 40. ali višji PR dejansko pa zaradi zamrznitve prejemajo plačo po 39. ali nižjem PR.
 