 Citiram iz ZVKD-ja:
 
53. člen
(vlaganje javnih sredstev)
Če zahtevajo vzdrževanje ali posegi v spomenik zaradi njegovega varstva ali prenove izredne stroške, ki presegajo gospodarsko korist in običajne stroške vzdrževanja, lahko država ali lokalne skupnosti prispevajo javna sredstva v ta namen.
O vlaganju se sklene pogodba, v kateri se določijo tudi pogoji, pod katerimi je tak spomenik javno dostopen, in morebitne posebne varstvene zahteve.
 
Predlagam vladi, da iz ZVKD-ja črta 53. člen, ki dovoljuje, da lahko država in lokalne skupnosti prispevajo javna sredstva za vzdrževanje spomenikov. To je dolžan vzdrževati lastnik sam, če pa tega ni sposoben, naj ga država ali lokalna skupnost odkupi, nikakor pa naj je prispeva javnih sredstev. Možno je tudi to, da lastnik dobi donatorja, vendar to nikakor ne sme biti država ali lokalna skupnost.
Mislim, da smo sredi recesije in potrebujemo denar za bolj pomembne stvari, kot pa za vzdrževanje spomenikov ali posegov vanj.
 
Predlagam vladi, da podpre moj predlog, v nasprotnem primeru naj mi s proti argumenti pove, zakaj moj predlog ni primeren za nadaljno obravnavo.
 
Lep pozdrav
 