Spoštovani,
 
Leta 2011 smo že dali predlog ukinitve prostovoljnega članstva OZS pod št. 092-3/2011-45 saj nam kršijo 20.člen splošne deklaracije o človekovih pravicah. Mnenje ustavnega sodišča mene ne zanima, ker očitno ne ločijo osnovno funkcijo pravice kaj je prav in kaj narobe.
Da povzamem, če mene nekdo prisilno včani v nekaj gre za grobo kršitev tako moje ustavne pravice do svobodnega odločanja, pravice do izbire, pravice do včlanitve nasploh... Ko vzgajaš svoje otroke, mu prvo razložiš kaj je prav in kaj narobe. Tukaj imate vi očitno pomešane pojme.
Če se ne motim smo izglasovali referendum o prostovoljnem članstvu in sicer PROTI obveznemu članstvu. 
Danes pa smo prejeli na mail obvestilo, da kljub izglasovanem referendumu plačilo članarine OSTAJA!
 
Zahtevam izredno sejo takojšnje spremembe OBRTNEGA ZAKONA v delu prostovoljnega članstva. Zahtevam ukinitev obveznega članstva in uzakonitev prostovljnega članstva!
 
V kolikor referendum ni zakonit, zakaj smo ga potem imeli?
 
 