 Predlagam da se preneha financirati cerkev in vse njene institucije iz proračuna t.j. z davkoplačevalskim denarjem.    Veliko miljonov evrov gre letno cerkvi, Kar bi lahko državo hitro potegnilo iz krize..  Naj se financirajo kot v preteklosti, z denarjem vernikov ki dajo vBogaime ..   Religije ( vse in ne samo krščanstvo) so že zdavnaj passe, in vsaka od religij krši osnovne človekove vrednote, in tudi sami se ne držijo in ne živijo po univerzalnih zakonih ("Božjih") in kakor so nas učili mnogi modreci in rezsvetljeni po svetu v preteklosti.  Nažalost se je Pohlep, ki je rak rana  zdajšnjega časa v človeški družbi zasidral tudi v cerkvenih redovih.  Nima smisla še naprej podpirati in plačevati te vedno bolj pokvarjene in zavajujoče institucije! 