zadnje čase berem, koliko denarja se bo privarčevalo z zaprtjem veleposlaništev RS v tujini. Vendar se mi tu poraja vprašanje, ki me muči že dolgo. Za najemnine stanovanj diplomatov gre od 1.500 EUR naprej, za rezidence veleposlanikov od 3.500 eur naprej, za sama veleposlaništva pa se gibljejo cene okoli 10.000 eur na mesec.  kdo in zakaj ovira nakupe teh nepremičnin? ker ogromno denarja se vrže proč za te nepremičnine, za njihov najem. če pa bi jih kupili, vzeli kredit, bi bile v 10 letih odplačane, po 10 letih pa teh stroškov ne bi bilo več.  tu se lahko privarčujejo miljoni na dolgi rok. ampak nekomu to verjetno ne diši.
Pa lep pozdrav
Aleš Ž.