 Spoštovani,
 
Predlagam zakonsko opredelitev starosti prebadanja ušesnih mečic. Prav tako predlagam, da v kolikor starši nasilno prebodejo oz. vztrajajo pri prebodenju ušesne mečice, čeprav otrok tega ne želi kazensko odgovarjajo tako starši kot izvajalec. Pobudo dajem torej, da se otrok sam opredeli kdaj si bo prebadal ušesne mečice in ne takrat, ko bodo starši to od njega zahtevali.
 
Pobudo dajem, ker kot terenski zunanji sodelavec medicinske stroke gledam nasilno prebadanje ušesnih mečic. Otroci so evforični, obupani, doživljajo visok stres.. nanj se spravijo štirje, od mame , očeta, asistenta in izvajalca.. Ko to gledaš, se zgroziš - ljudje se vsi obračajo ali so starši normalni, da dovoljujejo takšno psihološko in fizično nasilje.. Vsem je jasno, da morda nekaj 10 minut z lepimi besedami pregovoriš otroka za prebadanje, vendar v kolikor se otrok z vsemi štirimi upira pol ure in dere po celotnem trgovskem centru, je jasno, da tega ne želi in je prepuščen tako nestrokovnem ravnanju izvajalca (zlatarja), ki bi z vso zdravo pametjo in koristi do otroka zavrnil prebadanje (saj se ob stresu sprošča veliko število hormonov), povzroči lahko posttravmatski stres..).. in nehumani (ne)odgovornosti starša, ki s svojo voljo posiljuje tako mlado bitje.
Občutek gledanja in poslušanja trpinčenja otroka je neznosen in srceparajoče. 
 
Za informacijo: Prebadali so deklico mlajšo od 5 let (cca.3 leta)