 Moj predlog je, da se uvede prostovoljne naravovarstvene nadzornike ne samo v zavarovanih območjih, ampak tudi izven teh območij, saj bi tako lahko "razbremenili" delo inšpektorjev, ki pravijo, da ima polne roke dela. Delo teh nazdornikov bi pa bilo opozarjati javnost oziroma obveščati inšpektorje o prekrških. Iz svoje roke vam povem, da bi se za tako delo prostovoljnega naravovarstvenega nadzornika javilo ogromno ljudi, ki so priprevljeni storiti kaj za naravi v bran. Država bo pa tudi veliko prišparala na področju prekrškovnih organov. 