Predlagam ukinitev reklam (oglasov, EPP, lovilcev pogledov, prisluhov,...) na vseh radio-televizijskih programih (valovih) ter internetnih straneh, ki se nanasajo na RTV Slovenija, na primer www.rtvslo.si, oz televizijski program RTV Slo1, RTV Slo2, RTV Slo3, in morda se kaksen program v nacionalni lasti "RADIOTELEVIZIJA SLOVENIJA javni zavod, Ljubljana".
 
V ta namen placujemo RTV prispevek, ki je zakonsko obvezen, in iz katerega se RTV Slovenija financira, zatorej ni potrebe, da se RTV Slovenija financira preko reklam, oglasov, EPP,...
Zame kot uporabnika je motece, da dolocenih prenosov na RTVSLO kanalih, programih, medijih, ne morem videti v celoti, ker sem prisiljen gledati ekonomsko propagandni program, kadarkoli se to zgodi. Pogosto sem prisiljen tudi zamenjati program na tuje nacionalke.
 

Ce bi bil pa prehod na program brez reklam prehud, potem bi recimo vse reklame strnili na dolocen dnevni termin od 02:00h do 03:00h. Oz na www.rtvslo.si bi bila posebna internetna stran, kjer bi si lahko ljudje v miru ogledali ves ekonomsko propagandni material, ce si to zelijo, recimo na www.rtvslo.si/reklame (slednje sicer ze obstaja na naslovu www.rtvslo.si/oglasno-sporocilo/), ne pa da moramo oglasna sporocila gledati na isti strani, kot so clanki, reportaze, itd...

Precej zanimivi podatki so na supervizor.kpk-rs.si/organ/35513/ , kjer se omeni dejstvo:Seznam poslovnih subjektov, ki so poslovala z izbranim organom vseh zadetkov 9.971, skupen znesek plačil 752.413.138,76€). Obdobje: januar 2003 - junij 2012. Te stevilke so res zaskrbljujoce, pa tudi dejstvo da je Banka Koper na prvem mestu po visini nakazil. Sprasujem se, ali ima RTV Slovenija kredit pri Banka Koper d.d., in je zato znesek tako visok? Banka Koper je delnisk druzba, vsi pa vemo kaj to pomeni.
Ce ne bi slo drugace, pa bi skozi referendumsko vprasanje ljudje morali imeti moznost, ali so za ali proti placevanju rednega mesecnega prispevka v korist RTV Slovenija oz hocemo pravico do odlocanja ali bomo placevali RTV prispevek ali pa gledali reklame in oglase.