Predlagam vladi, da spremenenijo sistem javnega naročanaja za nekatero programsko opremo. V praksi se je pokazalo, da so nekateri programi 1x do 2x dražji v končanem razpisu, kot pa na internetni strani podjetja, kateri program prodaja. 
Pri tem pa izbrano podjetje ne opravi (ni potrebno) ne namestitve programa ali kakšno drugo delo.
V praksi pomeni to, da nam izbrano podjetje pošlje samo kodo za aktivacijo programa  (lahko pa tudi program na CD-ju, katerega prenesjo z interneta). Pri tem pa se pojavljajo problemi popravkov oz. nadgradnja  programov, saj izbrani ponudnik opravi registracijo programa na svoje ime. 
Bolj smoterno in cenejše bi bilo, da ima posamezno ministerstvo "neko" plačilno kartico s katerim bi opravila nakup programa prek spleta.