Predlagam nevtralnost interneta, saj se mi zdi da si vse več korporacij želi lastiti internet s svojimi prijemi. Tako ponekod za določen tip podatkov ponekod zaračunavajo dodatno (npr za Skype, video vsebine itd.) ali pa povezavo upočasnjujejo. Prav tako prihaja do velike možnosti zlorab podatkov o uporabniku v namene sledenja. Podatki bi po nevtralnosti morali biti neizsledljiv in se ne bi smeli obdelovati ali shranjevati na poti med strežnikom in uporabnikom.  
Tukaj bolj natančno piše kaj točno nevtralnost interneta je:

1. www.buzzfeed.com/jwherrman/what-a-completely-neutral-internet-looks-li... (v angleščini)

2. dne.enaa.com/E-svet/E-druzba/Bodo-pohlepni-mobilni-operaterji-vohunili... (v slovenščini)
Nizozemska kot dober zgled je ena izmed držav ki je zavrnila sporazum ACTA in prva v Evropi ki je uzakonila nevtralnost interneta:

slomarketing.com/novice/objava/nizozemska_za_nevtralnost_interneta_pre... (v slovenščini)