 Naj se neha uporabljati kreativna matematika in naj se nehajo politiki izmikati z zvitimi kalkulacijami. Kot primer naj podam večkrat zavajajoče navajanje dolga s strani politikov. Tako se enkrat govori o dolgu države v ožjem obsegu drugič pa v celostnem obsegu. Odvisno kaj  govorcu (največkrat politiku) takrat ustreza. Torej kot najbolj prijazen pripomoček k temu predlagam naj se naredi popolna transparentnost  državnih financ v načinu odprtega vladanja: dne.enaa.com/E-svet/E-druzba/Poljska-stopa-na-pot-odprtega-vladanja.ht... Z posrednim preprečevanjem in reševanjem problema korupcije bi tako dobili tudi bolj lahkotno  gospodarstvo, ki bi se z svojo inovativnostjo lažje spopadala z obstojem in razvojem. Naj obstanejo res sposobna podjetja ne pa tista z dobrimi vezami v politiki.  Naj spomnim da je poročilo urada za preprečevanje korupcije zaskrbljujoče: Imamo sistemsko korupcijo in  ko so na oblasti določene leve ali desne stranke se namreč dogaja da imajo določena podjetje ne verjeten razscvet (z nekaj tisoč evrov dobička na miljon ipd) in nenadno in nenavadno povezanost z državo. Naj še povem da je v trenutnem stanju Poljska izredno dobra na področju gospodarstva in nima krize. Verjetno jim je v pomoč tudi ta naravnanost proti korupciji. Čisto mimogrede: Je morda že kdo v vladi izračunal kakšni bi bili prihranki države če bi zaostrili boj s korupcijo in npr. povečali transparentnost? 