Predlagam da se neha dokapitalizirati NLB ter se jo pod ceno proda tujcem. 
Vsi vemo da je "domač" interes tukaj zgolj politična pretveza za pomoč tajkunom in podobnim nepridipravom ki velikokrat kasneje sebe rešijo podjetje pa uničijo. Seveda je naša zakonodaja še tako zelo ohlapna in prijazna do takih da se jim nič oplenjenega premoženja ki so ga prekanalizirali na kakšne oazne otoke ne zgodi. Niti izžene iz države se jih ne, tako da lahko mirno nakradejo še več za svoje vile in jadrnice.
Vprašajte gospodarstvenike koliko imajo od kapitalizacij NLB-ju? So dobili kaj svežega pomoči banke? So dobili kaj posojil? Redki..izredno redki.
Če se banke ne uspe prodati predlagam da se poskuša banko dati v lastništvo tistim ki so dali posojila NLB-ju. (in ja ki dejansko so dali denar za nekaj ne pa za sveti nič tako kot to sama počne trapasta država), sicer pa se naj jo zapre (država naj jamči do 10 000 na računu malim ljudem). 
Zakaj morajo vsa podjetja propadati banke pa ne? Pa naj še NLB propade. To bi rešilo še eno težavo namreč: Hrvatje ne bi mogli več sanjat da je bivša Ljubljanska banka v resnici NLB ter imeti neke taktike ko niti ne potrdi niti ne odvrne tega da bi lahko kasneje spet zahtevala povračilo denarja od bivših depozitov.
Menim da glede na to koliko smo zmetali enega denarja not v NLB imamo več škode kot koristi od te banke. Če podjetje ni sposobno se ga pač prepusti trgu ne pa umetno vzdržuje pri življenju. (lep je primer Mure ko se jo je lepo moralo prepustiti trgu da je najprej propadla Mura potem pa na novo zaživela in je sedaj produktivna in ekonomsko upravičena). 
Torej če smo že v tržnem gospodarstvu izkoristimo to. Pustimo banko da propade pa počakajmo da trg ta tržni prostor ki ga je  imela banka prevzame konkurent ali morda celo kaka nova banka iz tujine. 
Sicer pa živimo v globalnem trgu, zakaj bi morali posojila jemati lokalno? Za fizične osebe razumem ampak vi vedno pravite kot češ da bi to pomagalo gospodarstvu če bomo to bogo neučinkovito banko "urihtali".
Ampak vi ne razumete ...vi politiki ne razumete da je NLB okorna banka in noben ni tako nepristranski in odličen v vodenju da bi jo znal očistiti. Edini ki to lahko naredi je trg, ki jo pri tem seveda lahko tudi uniči. 
Ne vzdržujte parazita pri življenju prosim. Škoda živcev... denarja državljanov ipd. Ne želite si jeze ljudi, začnite enkrat že delat ZA ljudi in ne za vas same ali vaše bližje znance. Prosim vas! 
Še 12 leten otrok ve da bank ne gre za podpirat. Še 12 letni otrok ve da banke delajo denar iz nič:  
www.youtube.com/watch
Torej zakaj dajate sredstva nekomu ki dela nič po 400 milijonov na leto medtem pa so na drugi strani uboge družine ki delajo pa komaj preživijo zarad mizernih plač in dobičkov lačnih korporacij? In ta ki dela nič je celo pri svojem delu slab in neučinkovit. Torej zakaj? Nekemu navadnemu človeku že ne bi dali toliko priložnosti. Že samo pri visokem šolstvu se to kaže z močnim omejevanjem absolventnega staža. Če bi navadnim ljudem dajali toliko enih priložnosti kot jih dajajte te banki bi ljudje živeli kot v raju vam povem. Tako pa smo veseli če že eno malenkost dobimo. Sram naj vas bo politiki. V predvolilnih obljubah ste nekateri ki ste sedaj v vladi govorili da ne boste dajali denarja za dokapitalizacijo NLB a sedaj boste naredili točno to samo da boste pregnano tako kot odvetniki iznašli novo birorkatično pojmovanje za dajanje svežega denarja (pa še to se ne ve če bo dovolj).
To je dajanje denarja namesto iz levega pač iz desnega žepa.  To zame ni dovolj. Nehat se mora dajanje denarja neproduktivnim subjektom. Pa še enkrat dajte že bit pravični in dajte ljudem državo na katero bi lahko bili ponosni. Vsi vemo da se to da (primer skandinavskih držav).