Predlagam, da se ponovno transparentno prouÄŤi smiselnot 6. bloka termoelektrarne Šoštanj.Projekt je okoljsko precej sporen, njegova smiselnost pa je tudi ekonomsko vprašljiva.
Menim, da ni upoštevano dejstvo, kako hitro se niĹľa cena proizvedene elektriÄŤne energije iz sonÄŤne energije; v kolikor bo tendenca ostala in drĹľijo napovedi, ta elektrarna v dobrih destih letih ne bo konkurenÄŤna takšni proizvodnji elektriÄŤne energije.
ÄŚe gre samo za delovna mesta v regiji, potem bi se morda le ta lahko zagotovila skozi proizvodnjo npr. fotvoltaiÄŤnih panelov ali drugih tehnologij, ki omogoÄŤajo okolju prijaznejšo proizvodnjo elektriÄŤne energije.
UpraviÄŤeno lahko predvidevamo, da je bil projekt podprt zaradi moÄŤnih lobijev.In še komentar klimatologinje LuÄŤke KajfeĹľ Bogataj

razgledi.net/blog/2009/11/09/lucka-k-bogataj-o-tes-6-in-podrazitvi-ele...