Sedanja zakonodaja je urejena tako, da če npr. nek učitelj pridobi magisterij ali doktorat, se mu plača poviša za nek delež. Menim, da je to absurd. Če je za neko delovno mesto zahtevana VII stopnja izobrazbe in si nekdo pridobi več, je to njegov problem. Zakaj bi dobil višje plačilo, saj količina dela, ki ga opravi je še vedno določena s kolektivno pogodbo in pravilnikom o sistemizaciji delovnega mesta, kar pomeni, da ta človek ne dela več, niti fizično, niti časovno in tudi ne intelektualno, saj je delovno mesto zasnovano tako, da ga brez težav opravi dovolj strokovno nekdo s VII stopnjo.
Seveda se bodo našli nasprotniki mojega predloga, zato bom podkrepil: enaka organizacija - torej šola in delovno mesto npr. laboranta. Zahtevana je 5. stopnja, če nekdo ima VII stopnjo in opravlja to delo, pa tega dodatka ne dobi, pa čeprav za 2 stopnji presega zahtevano izobrazbo. Različna merila in predlagam, da se ukinejo vsi ti dodatki, ker so samo zapravljanje denarja državi.
LP