V 13. členu je pogoj za pridobitev geodetske izkaznice 3 leta delovnih izkušenj, kar pomeni, da diplomant ne more še tri leta samostojno opravljati del na terenu.
Tri leta so absolutno preveč, smiselno bi bilo največ 1 leto uvajanja (po prejšnji zakonodaji pol leta), saj si geodetska podjetja v zdajšnji situaciji ne morejo privoščiti, da bodo imela zaposlenega inženirja, ki ga ne bodo mogla poslati samega na teren.
V dani situaciji je bolje na borzi vzeti v delovno razmerje tehnika brez izkaznice, vendar z izkušnjami, kot diplomanta, ki ga bo treba še vpeljevati, izkaznice pa tako še dolgo ne bo dobil. Glede na situacijo v gospodastvu, ko se za nekaj nadaljnih mesece ne ve kako bo, kje pa so šele tri leta,  pa je takšen diplomant brez vrednosti.