Predlagam, da stanovanjski sklad pred odkupom stanovanj preveri interes na trgu na naslednji način:
SSRS objavi podatke o vseh ponujenih stanovanjih in preveri interes na trgu tako, da razpiše zbiranje ponudb za odkup. Vsak od zainteersiranih kupcev mora plačati varščino v višini 10% izhodiščne cene. SSRS odkupi stanovanja, za katera je na trgu največji interes. Ta stanovanja se potem prodajo končnim kupcem, pri čemer se v primeru več interesentov izvede dražba. 
SSRS absolutno zavrne ponudbe za odkup stanovanj, za katera na trgu ni interesa. Le tako bomo imeli zagotovilo, da pri vsej stvari dejansko gre za reševanej stanovanjske problematike in ne za pomoč izbranim (oz. trenutni oblasti všečnim) nasedlim investitiorjem. Bojim se, da je sedanji sistem, po katerem o primernosti stanovanj odloča neka izbrana komisija,namenjem prav slednejmu.
 
 