Predlagam, da vlada spremeni zakonsko osnovo (ZDoh-2) v kateri je opredeljeno zahteva za odmero davka od dobička in odsvojitve vrednosntih papirjev in drugih deležev ter investicijskih kuponov na takšen način, da bo oddaoj obvezna za vse tiste zavezance, ki so s prodajo dosegli dobiček. 
Za tiste, ki pa so "pridelali" izgubo pa oddaja ni več potrebna.
Obrazložitev:
Po lastni izskušnji sklepam, da se velika večina tistih, ki smo prodali vrednosten paprije oz. točke skladov ne zaveda, da mora klju temu da smo pridelali izgubo do 28.2. vložiti napoved.
ker tega nismo storili nas DURS na osnovi podatkov o prodaji, ki jih na osnovi zakona pridobil od izdajetelja/upravnika/borznoposredniških hiš ipd.. poziva k oddaji napovedi oz. samoprijavi.
Rezultat takšnega dela pa je po moji oceni 2x negativen:
1) država porabi sredstva za pošiljanje pozivov, obdelavo prijav (ki so nepotrebne) in kasnejšo izdajo odločb. zavezanci pa imajo stroške pošiljanjem prijave...,
2) zavezanci imajo dodatno delo (kot v mojem primeru, ko so bile točke kupljene v letu 2004) z iskanjem podatkov in pripravo napovedi... na koncu pa dobim odločbo v kateri DURS ugotavlja, da mi ni potrebno plačati davka od teh transakcij.
Izplen pa je po mojo oceni pičel.
Glede na stopnjo informatizacije in pa količino podatkov, ki so na razpolago, pa bi se dala pripraviti programska oprema (verjento to ne bi bil prevelik storške), ki bi izluščila tiste, ki so dosegli potencialne dobičke v preteklem letu. Kriteriji, ki bi jih lahko uvedli:
- znesek prodanih dokumentov presega določeno mejo
- dvig vrednosit dokumenta v tekočem letu je presegel določeno mejo %...
ipd
 
 
 
 
 
 