1.) Slovenija kot država ima veliko premoženja ˝ujetega˝ v nepremičninah ki jih ne potrebuje. Lep primer so počitniške kapacitete v SLO kot tudi na Hrvaškem. 

www.mpju.gov.si/fileadmin/mpju.gov.si/pageuploads/stvarno_premozenje/P...
PRODATI !!!! Kaj nam je tega treba. Ne nosijo dobička itd... Zaposluje se ljudi da pišejo takšne razpise in vodijo evidence... Prepričan sem da bi država z vnovčenjem tega kapitala in odpustitvijo nepotrebnih ljudi privarčevala in hkrati zaslužila že samo z obrestmi na depozit.
2.) Zakaj imajo javni uslužbenci prednost pri najemanju in nižje cene kot ˝navadni Slovenci˝? 
-So priviligirani nadljudje? 
-Ostali slovenci smo manj vredni ali kaj?
-So oni morda lastniki Slovenije ali fevdalci, mi ostali pa smo njihovi Kmetje oziroma Davkoplačevalci?