Pozdravljeni,
v mestu je prostor dragocen. Zato me zanima zakaj dovolimo nekaterim trgovskim verigam, da postavljajo mini enoetažne trgovine s "enostavnimi" oziroma navadnim parkirnim prostorom.  Te majhne trgovine bi kamot imele parkirne prostore nad trgovino ali pod trgovino.

Pogledajte "velejapark" static.panoramio.com/photos/1920x1280/37965225.jpg
Parkirna mesta so pod trgovino. Takšna parkirna mesta ne bi bila obdavčena.

Medtem ko pa parkirna mesta potobna tem desmond.imageshack.us/Himg69/scaled.php
pa bi mogla biti zelo obdavčena. Tako zelo, da bi se podjetnikom bol splačalo narediti garažno hišo kot pa takšno enostavno parkirno mesto.
Parkirna mesta za do 10 osebnih vozil bi bila oproščena davka vsa večja enostavna parkirna mesta pa bi bila obdavčena 2000 € na mesto.
+ Gradbinci bi imeli kaj za delat
+ V mestih bi bilo več zelenja (predvidevam da bi se obstoječa enostavna parkirna mesta v zelokratkem času spremenila v travnik ali park) kar bi blagodejno vplivalo na prebivalce mesta in podnebje
- trgovci bi imeli večje stroške vzdrževanja trgovin