Pozdravljeni,
Predlagam spremenitev pogojev za vračanje DDV-ja. Kajti veliko podjetjij izdaja lažne račune, in s pomočjo sistema vračanja DDV služijo denar.
Ta mehanizem je bil in bo izrabljen s strani posameznikov za davčne utaje in prevare. 
Predlagam ustanovitev "transparentne banke".
Banka bi javno objavila:
- številke bančnih računov (samo številka računa, lasnik računa, geslo, ... nebi bilo objavljeno)
- njihovo stanje 
- vse transakcije ki so bile izvedene (za vsko transakcijo bi bil podan čas, vrednost transakcije ter prejemnikova in pošiljateljeva številka bančnega računa)
(Tako bi imela država celoten pregled nad toki denarja podobno kot supervizor.kpk-rs.si)  
Transparetna banka bi se moral držati tudi določenih pogojev s katerimi bomo zavarovali podjetja katera bojo vse svoje premoženje prenesla na to banko.
- Prepovedano dajanje kreditov.
- Prepovedano izplačevanje regresov, nagrad, ... uslužbencem banke.
- Omejitev rasti plač v banki.
- Prepovedano izplačevanje dividend.
- Prepovedano ukvarjanje s tveganimi naložbami.
(Tako bi preprečili izčrpavanje banke)
 
Tista podjetja, ki hočejo da jim država prizna DDV olajšavo (vrne DDV) morajo odpreti račun pri tej banki in uporabljati samo ta račun za svoje poslovanje. 
Tista podjetja ki se nebojo držala tega pravila nebojo upravičena do vračanja DDV.
(Poštena podjetja lahko brez problema svoje poslovanje preselijo na to banko medtem ko ne poštena podjetja tega nebojo storila. S tem kaznujemo ne poštena podjetja in istočasno zavarjujemo poštena podjetja) 
 
To bi pomoje bilo v intersu vsejh, saj Banke so glavni krivec gospodarske krize in ne enakosti med državljani.