 Vlada je potrdila varčevalne ukrepe, pri tem so pa tudi takšni, ki lahko ob dolečenih pogojih ogrožajo življenja. 
Regijski centri za obveščanje sprejemajo klice v sili (112). Dispečarji, ki delajo v teh centrih poznajo teren, poznajo narečja, vejo načrte alarmiranje enot... Ob združevanju se bo bodo pojavile težave, da ljudje ne bodo dobili zvez (ob večjih nesrečah), dispečarji, ki prej niso delovali na tem področju ne bodo razumeli narečni jezik, ki ga govorijo starejši, potrebno bo veliko napora, da se naučijo katere enote prej aktivirajo in katere kasneje.
NPR. V primeru težav v NEK-u je za to pristojen ReCo Brežice, ob združitvi lahko klic sprejme dispečar, ki je delal v Novomeškem centru in ne bo vedel kako ukrepati. Vsak bo potreboval minimalno 1,5 leto, da se vse to nauči a  vsejeno bo še problem pri sprejamanju klicev.
Zato je nujno potrebno, da se zagotovi 30.000€ (kolikor naj bi privačevali). Ta denar bi lahko dobili z varčevanjem energije (npr. zmanšanje klimatskih naprav), goriv itd. Obsaja veliko drugih načinov.
 