Imam predlog za obvezno kastracijo ali sterilizacijo psa. Nažalost je veliko preveč ljudi, ki so tako neodgovorni, da če ne dajo psa kastrirat ali psico sterilizirat potem tudi ne "pazijo" da ne pride do nezaželenih mladičov. Nažalost tudi pri takih oploditvah so ponavadi nezaželeni mladiči zavrženi ali pristanejo v zavetišču. V sloveniji so zavetišča precej polna in kar precej tudi potepuških psov tava po mestih. Da bi se zmanjšalo število potepuških psov in število živali v zavetiščih bi mogel biti zakon o obvezni kastraciji/sterilizaciji. Zavedam se, da so ti posegi kar precej dragi in si jih marsikdo ne more privoščiti, ampak če ne moreš skrbeti in plačevati za psa si ga tudi ne nabavi. Vem da v nemčiji imajo ta zakon in tisti, ki prodajajo pse morajo imeti dovoljenje. In res tam nimajo problemov z potepuškimi psmi ali polnimi zavetišči. Prosim podprite to, da se zmanjša število smrti mladičov in psov brez lastnikov.