To pišem zato, ker so me nekateri vozniki presetili s svojimi reakcijami in ravnanjem v prometu, ki je na nek način že mejilo na psihozo. Nekateri vozniki vozijo preveč brezglavo in neodgovorno, čeprav bi morali, glede na njihov svojem osebni razvoj prerasti to fazo. Nebom navajal dejanskih primerov bom pa povedal samo to, da me je včasih strah it na cesto, zato predlagam, da se pri vseh "ponavljalcih" in novih voznikih predno se jim izroči dovoljenje za vožnjo opravi test prištevnosti oz. psihičnega stanja. Nekateri niso dovolj psihično stabilni, da bi znali prištevno razpolagat s tako veliko odgovornostjo kot je vožnja avta.