Predlagam vladi, da se naredi totalno reformo na podrocju regresa in sicer tako, da vsi delodajalci, ki zaposlujejo ljudi, morajo cez celo vplacevati vsak mesec delcek regresa v proracun. Nato drzava izplaca vsem zaposlenim primerno vsoto regresa glede na stevilo delovnih ur, mesecev, itd... in vsem enako, torej za polni delovni cas 1.500€ bruto v enem znesku MINIMALNO ne glede na place zaposlenih in vlozen denar. Z tem se bo ozivelo gospodarstvo, ter dvignilo minimalni standard zivljenja, glede na to, da je povprecna placa okoli 1.500€, naj bo vsaj regres tudi zato vse enak, torej nekaj povprecnega, saj trenutno imajo nekateri prenizek regres.
 
Mozno pa je izplacilo v dveh obrokih in sicer v regresu 750€ v mesecu juniju, ter nato v decembru se drugi del v obliki bozicnice v visini 750€, kar bi bilo se bolje, saj tako, bi se pospesilo gospodarstvo, ter bi bili vzor drugim drzavam, kaj pomeni socializem, ter, da stvar lahko deluje. To velja zaenkrat za zaposlene, ne pa za penzjoniste. Kdor dela krajsi delovni cas ali manj mesecev od 12, dobi temu primerno nizji regres, torej za 6 mesecev dela na leto z polnim delovnim casom, bi tako dobil samo polovicni regres v visini 750€ in brez bozicnice. Ali 375 € regresa in 375€ bozicnice.
 
Zelim, da vlada jemljo resno take in podobne predloge, kateri lahko dvignejo zivljenski standard vecine, ter omogocajo boljse socialne razmere v drzavi. Predlog je realen glede na trenutno stanje in visino povprecne place v sloveniji, saj kot sem rekel, bi vsi delodajalci morali vplacevati drzavi del regresa vsak mesec glede na visino place, na koncu, bi se vidlo koliko denarja se je nabralo, ter bi se ta denar dalo vsem ljudem, tako, da bi vsi imeli garantiran regres z strani drzave. Kdor ni vplaceval denarja, bi ga drzava tozila, saj takrat bi se lahko tocno identificiralo koliko je zaposlenih, ter kaksne place imajo dejansko glede na visino vplacanih regresov, saj ocitno drzava nima nobene kontrole nad visino izplacanih plac. Tako bomo prisli do realne statistike glede visine place in regresov.
 
To je komaj prvi korav od mnogih k boljsi socialni in transparentni drzavi, katera dejansko spostuje clovekove in delavske pravice.