 Kdor je izvoljen za poslanca DZ, je to lahko le 2 krat ( v zaporednem madnatu ali ločeno)...in nikoli več. Ker kakor je razvidno, se nekateri trajno prisesani na državni aparat, potem pa se izgovarjajo, da so težje zaposljiv kader. 
Predlog: trajanje oz. možnost izvolitve v DZ je možna je 2 krat. Poleg tega predlagam, da so izvoljeni tisti, ki dobijo osebno največ glasov, kajti utopično je pričakovati, da se bo predsednik stranke in ostali okoli njega postavili na zadnje mesto liste stranke.
LP, Sebastjan