Kako je mogoče, da v časih takšne krize in zategovanja pasov vseh zaposlenih in ostalih, v tej državi obstaja predpis (Pravilnik o dodeljevanju neprofitnih stanovanj v najem), ki dobesedno favorizira določeno populacijsko skupino, da ne dela, si ne išče zaposlitve in do stanovanj prihaja izključno z velikim številom otrok?
Ali je kdo izračunal, koliko denarja ta država nameni za subvencioniranje najemnin takšnih družin?
Kako je mogoče, da ima prednost na listi za dodelitev stanovanja nekdo, ki sploh ne dela in ima 3 ali celo več otrok, in so mu edini vir "dohodka" socialni transferji, ki izhajajo iz velike števila otrok? In ima prednost pred parom z enim otrokom, pri katerih sta celo oba zaposlena!? Pa kako je to mogoče???
Če se bo striktno izvajala politika našega premierja, da bodo vse "bonitete", ki jih bo ta država v bodoče dodeljevala prebivalcem RS (nisem slučajno pozabil napisati državljanom RS), izhajale izključno iz vplačanih davkov in prispevkov, bi se ta Pravilnik moral znajti na prioriteni listi tistih predpisov, ki jih je potrebno po nujnem postopku spremeniti!!
In še to...ali RS obvezuje kakšna evropska direktiva, da tujcem z začasnim ali pa stalnim prebivališčem v RS plačuje zdravstveno zavarovanje? In to ne glede na to, da v RS niso plačali še  enega samega evra davka...še enkrat: pa kako je to mogoče??