Obstaja rešitev, ki je neodvisna od opozicije.
Trenutno nas pesti visoka brezposelnost. Z dodatnim zaposlovanjem dosežemo dvoje:
a) Znižamo socialne transferje
b) Zmanjšamo potrebo po zaaposlenih v javni upravi
c) Dobimo nove prilive v proraču
d) itd....
Delodajalci zaposlujejo, če je zaposlovanje enostavno in delovna sila poceni. Pri nas sicer delovna sila je poceni (povprečna neto plač v Nemčiji je višja od povprečne Bruto plače v SLO in se približuje povprečnemu strošku plače za zaposlenega (prispevki na BOD) v BOD. Zakaj so torej Nemci konkurenčni, mi pa nismo?
Obremenitve (prispevkov in davkov) znižamo tako, da zagotovimo drugi vir prihodkov v proraačun. Če dvignemo DDV na 25% (spodnji ostane kjer je) lahko bistveno znižamo stopnje prispevkov tako iz kot na BOD. V tem primeru dobimo naslednje:
a) Trgovine imajo še veliko rezerv, najmanj kar se zgodi je to, da se jim zniža strošek iz stroška dela, zato dvig končne cene izdelka ni potreben. Ostalih stroškov imajo zelo malo - kjer vpliva nov DDV. Še bolj to velja v storitvenih dejavnostih. Pri dobaviteljih je izplen odvisen od deleža stroška dela in surovin.
b) Uvoženo blago postane dražje, s tem domače bolj konkurenčno.
c) Izvozniki postanejo cenejši in s tem konkurenčnejši.
d) Davek se pobira na koncu ciklusa. Večkrat, ko se ta zavrti, bolje je, več je zaposlenih, etc....
e) Zaposleni imajo na voljo več denarja. Zato več trošijo, ....
LP