Predlagam, da se denar privarčuje tudi tako, da si vlada začne izplačevati znatno manjše plače. Zakaj nebi tudi poslanci in vsi ostali, ki sestavljajo vlado začeli dobivati minimalne plače, ki je 763,06€.  Ukine se naj tudi vsa plačila tistim, ki so zaključili delo kot poslanci,ministri in ostali, ter imajo možnost izbire nadomestila v času iskanja nove zaposlitve. Zakaj vedno iščete, kako že tako obubožane državljane še bolj obubožati. 
Z znižanje plače na minimalno, bi pokazali solidarnoost z državljani.