Zanima me, zakaj ne uredi odgovoren za to, da bi lahko kupil zemljišče, ki je del kmetije, tudi osebek, ki nima statusa kmeta? Pravih kmetov na vasi skoraj ni več, zemljišča so še zmeraj kategorizirana kot so bila v času preživljanja s kmetovanjem, ko pa človek v stiski skuša prodati tako zemljišče,  ga lahko kupi samo nekdo, ki ima status kmeta. Samo v primeru, da zanimanja ni, so na vrsti nekmeti. Navadno je tako, da zainteresiran za nakup (kmet), tudi nima denarja in gre prodaja v franže. Nič hudega, če bi nekdo naložil višek denarja v zemljo, ali ne.