Predalgam, da vlada izenači odpravnine pr opredelitvi tehnoloških viškov in sicer med gospodarstvom in negospodarstvom. Za gospodarstvo že precej let velja, da je odpravnina ena tretjina delovne dobe krat povprečni bruto OD zadnjega leta in ob tem je maksimalni faktor 10 plač.
Zakaj je v negospodarstvu, npr. šolstvu ta izračun polovico delovne dobe krat povprečna bruto plača, kar pa lčahko pomeni npr. tudi 18 plačali več.
Ob tem ne smemo pozabiti, da so plače v negospodarstvu tako višje in da so delovna mesta veliko bolj zaščitena.
Verjetno je teh anomalij med gospodarstvom in negospodarstvom še veliko, zakaj ne opravite, saj bi imeli bistveno manj problemov.
LP