Zagotovo se je vsak že srečal bližnjega srečanja nesramnih voznikov težkih tovornjakov -šleparjev-
Kar naenkrat skoči pred nas brez vsakega kančka odgovornosti, in potem se vleče tudi po 3, 4 celo več kilometrov, ko merita tovornjakarja moči drug ob drugem v tekmi brez zmagovalca.
PREPOVED PREHITEVANJA TOVORNJAKOV NAD 12 TON. Takšen bi moral biti napis na naših cestah in avtocestah.
Prav zaradi takih izsiljevanj tovornjakarjev sta imela moja starša hudo prometno nesrečo.
REŠIMO OKOLJE!!, težke tovornjake v tranzitu čez Slovenijo pa na vlake OBVEZNO!
Vsi ki uporabljate te strani naredite nekaj za našo varnost in okolje. Ne samo ogledovat strani: glasujte. Morda bo prav vam to rešilo življenje ali pa bodo vaši otroci lažje dihali v prihodnosti.