Predlagam, da se dovoli vzgoja te rastline za lastno uporabo. T.j. da se dovoli vzgoja 2-3 rastline, ki jih je prepovedano preprodajati naprej in so namenjene lastni uporabi(seveda bi se dovolila tudi uproraba v zmernih količinah - do 1 g na osebo na dan oz. po % THC-ja v krvi).
S tem bi zmanjšali preprodajo te neškodjive droge. Posledično bi se zmanjšal kriminal in pa dostopnost droge otrokom. Zelo bi se zmanjšal tudi t.i. "gateway" efekt (t.j. prestopanje na trdejše droge).
Da se bi zmanjšal kriminal je očitno zakaj.
Droga bi bila manj dostopna otrokom zato ker je ne bojo mogli dobiti od preprodajalca. Starši pa ne bodo dovolili otrokom uporabo to rastline.
"Gateway" efekt pa obstaja zaradi črnega marketa, se pravi zaradi prepovedi marihuane. Na črnem marketu preprodajalci  prodajajo več drog skupaj. Ker bi preprodajalec rad zaslužil denar te vpraša če bi želel "kaj tršega". In veliko ljudi zato posega tudi po trših drogah. Dokazano pa je, da v marihuani ni ničesar ker bi te "prisililo" k uživanju trdejših drog. Se pravi da zaradi prohibicije obstaja te efekt.