Gremo povecati varnost v prometu tako, da se naredi obvezni ponovni zdravniski pregled in opravljanje CPP vsake 5 let. Na delovnem mestu je to nekaj standardnega in se nihce ne pritozuje na prepogoste zdravniske preglede, ter varnost pri delu. Na delovnem mestu je najmanjse stevilo smrtnih zrtev, ter zdravniski pregled in varnost pri delu se redno opravlja vsake nekaj let, medtem, ko v prometu je vsako leto ogromno smrtnih zrtev, ter za dobiti voznisko dovoljenje je dovolj samo 1x opraviti zdravniski pregled in opraviti varnost cestnih predpisov in sevedea opraviti ure voznje, ter nato imas izpit v roki do konca zivljenja skoraj.