 Spoštovani!
 
Omejitev pokojnin je mogoča samo po zakonom dolečenem pravilu na 85 % od plače. 
 
Lustracijski Zakon za uravnoteženje javnih financ (ZUJF, Uradni list RS, št. 40/2012 z dne 30. 5. 2012) v 143. členu (usklajevanje pokojnin in drugih nadomestil ter prejemkov) določa pokojnine vezane na javni proračun v razponu od 622,00 EUR do 1.450,00 EUR. Pokojnine so 85% od plač v javnem sektorju pa se zato morajo temu primerno prilagoditi tudi te plače, kar pomeni, da plače javnega sektorja morajo biti v razponu 731,76 EUR in 1.705,88 EUR.
Po drugi strani, pokojnine, ki naj nebi bile financirane iz javnega proračuna, se ne smejo usklajevati do konca leta 2012, kar pomeni, da tudi ob zmanjšanju plač one ostanejo nespremenjene, kar je nonsens.
Po drugi strani moja pokojnina kot nekdanjega oficirja JLA sploh ni usklajena z ZOS, ker je tudi plača bila degradirana potrebam vladajoče klike, ki očitno nadaljuje delo tudi v tej državi. Tako degradirano invalidsko pokojnino, ki je namesto 15% celo 80% manjša od pripadajoče plače, po ZUJF je zmanjšana za dodatnih 20%. Pred uporabo ZUJF v mojem primeru bi bilo potrebno pokojnino uskladiti z 314. členom ZOS (Uradni list SFRJ št. 40/89) ter istočasno popraviti plače javnega sektorja kot je navedeno.
 
Zdi se mi, da v računalnikih imate močne viruse, ki jih ne opažate in verjamete da delate prav.