 Spoštovani!
Predlagam, da se z zakonom določi najdaljši plačilni rok 30 DNI, da bodo podjetja lahko likvidno poslovala v Sloveniji in v tujini. Rok plačila, ki je daljši od 30 dni je kreditiranje kupca; to je delo bank in ne podjetij.
Predlagam  tudi sankcije in kontrolo države v primeru prekoračitve plačilnega roka. Verjamem in zaupam, da je v vladi dovolj pametnih ljudi, ki bodo naredili konec tej "plačilni agoniji"
V upanju, da bo predlog podprlo veliko podjetij, ki so se naveličala vsak dan prositi "za svoj zaslužen denar"
vas lepo pozdravljam!
Aleksandra Kelc