 Spoštovani!
 Ob osamosvojitvi Republike Slovenije ista je razglasila vse državno premoženje skupne države na svojem ozemlju kot svoje. Enako je obravnavan tudi Vojaški stanovanjski sklad (VSS) čeprav je le ta bil registriran kot pravna oseba in je na podlagi pravice iz dela pripadal pod določenimi kriteriji zaposlenim v JLA. Sukcesijski sporazum je, če nič drugega, nedvomno zagotovil enakopravnost med državami naslednicami SFRJ, kar je daleč od tega, da je zagotovil tudi pravice iz dela zaposlenih v JLA na ozemlju Republike Slovenije ob razglasitvi njene samostojnosti.
 Osebno menda imam pravico v Republiki Sloveniji da terjam vse obveznosti SFRJ do mene. V tem smislu je ta poskus iskanja definiranja pravnega naslednika JLA. MORS kot upravnik VSS je negiral sebe kot pravnega naslednika (glej prilogo), po drugi strani pa je prodajal stanovanja iz tega sklada kot lastnik. Pokojninski sklad zaposlenih v nekdanji JLA je vezan na državni proračun, kar je logično. Tehnični izvajalec pa je ZPIZS. Kaj je z VSS?
 Pod vplivom osamosvojitvene euforije izpeljana je deložacija iz vojaških stanovanj vseh, ki so le ta dobili od prej legalnega organa JLA po osamosvojitvi RS ne da bi se ugotovila upravičenost te dodelitve. S tem je to delo opravljeno polovično in istočasno protiustavno, ker do danes ni reguliran pravni naslednik, ki bi namesto "nelegalne" vojaške stanovanjske komisije opravljal to delo legalno. UZITUL mi je garantiral vse pravice določene zakonom, Skupščina Republike Slovenije pa do osamosvojitve te zakone ni razveljavila s čem so postali del pravnega redu Republike Slovenije in s tem moja neodtujiva pravica za vedno.
 Najbrž je Vlada Republike Slovenije odgovorna za rešitev tega problema.
 Predlagam, da se odločanje o stanovanjski pravici upokojencev iz VSS da v pristojnost delovnih in socialnih sodišč.
 V pričakovanju odgovora lepo vas pozdravljam.