 Pozdravljeni, vladi predlagam omejitev dovoljenega števila domačih živali (predvsem mačke in psi), ki jih ima lahko posamezno gospodinjstvo glede na velikost parcele oz. stanovanja.
Mislim da bi bil tak zakon potreben tako za lastnika domačih živali, kot tudi za njegove sosede. Poznam kar nekaj primerov, kjer je zaradi prevelikega števila domačih živali v gospodinjstvu v samih bivalnih prostorih higiena na izjemno nizkem nivoju in se tako dopušča možnost pojavljanja kakšnih okužb in bolezni.
Druga zadeva pa so neposredni sosedje lastnika domačih živali. Živali največkrat povzročajo škodo prav pri sosedih (uriniranje po parceli (predvsem po fasadah), pasji in mačji iztrebki po parceli), plezanje po avtomobilih (opraskan lak na strehah in pokrivih motorjev) kar je izjemno moteče. Zaradi večjega števila iztrebkov in uriniranja je tudi tu ogrožena higiena.
 
 
 
 