Delovni invalidi se srečujemo s problemom, da ko se želimo na novo zaposliti moramo na pristojno IK ZPIZ-a preložiti Dopolnilno mnenje (obrazec DD1. ZPIZ), da je delovno mesto mesto ustrezno omejitvam, ki so določene v Odločbi o priznanju invalidnosti. Zelo redki delodajalec je pripravljen čakati mesec ali več, da bi lahko zaposlil tako osebo. Vsak se bo takega delavca izogibal, ali pa sploh ne bo oddal izpolnjega obrazca na IK ZPIZ-a.
Pristojnim predlagam, da se skrajšajo roki na 15 dni (zdaj 90 dni) in pa, da se delodajalcem, ki namerno nočejo vložiti obrazca DD1 za invalidno osebo uvedejo sankcije.
Pristojnim  na MDS ter ZPIZ-u predlagam, da se enkrat napiše, kaj lahko delajo osebe, ki imajo nadomestilo za čas čakanja na ustrezno delo, če lahko sploh kaj.