Kako je možno, da v Mariboru skoraj ni razpisov za zaposlovanje v šolstvu?
Kako je možno, da ravnatelj zaposljuje svoje sosede brez izobrazbe in pogojev? Kljub inšpekciji, tista oseba uči naprej...!!??
Kako je možno da izpadeš v potegovanju za službo, samo za to, ker si ženska?
Kako dolgo bo še filozofska fakulteta producirala profesorje zgodovine (ali katerikoli drugi predmet), če pa zgodovino lahko uči čisto vsak na šoli, ki mu manjka kakšna ura? Zakaj se sploh izobražuje profesorski kader, ki ga je dovolj za naslednjih 10 let?- škoda našega časa in denarja.
Zakaj država postavlja pogoje, kdo lahko uči, če se tega ravnatelji ne držijo?
Kako je možno, da na vsak razpis, ki je bil objavljen na strani zavoda, imajo že izbranega kandiata?(Namreč vedno prej pokličem in vprašam ali je razpis zunaj, ker resnično potrebujejo kader ali zgolj zato, da zadostijo pogojem, odgovor je vedno enak: kandidata že imamo!!!!)
Zatorej predlagam, da se ta nočna mora že enkrat konča, ravnatelj naj samo sodeluje pri postopku izbire kandidata, naj pa ne bo sam(torej kadrovska služba, po možnosti nacionalna, ki bo neodvisna) za te stvari, ker potem nikoli ne bomo dobili kvalitetnega kadra, ampak samo ljudi, ki so prišli po nekih prijteljiskih kanalih v službe, ki bi morale v prvi vrsti biti strokovne.