Slovenija se spopada s hudo gospodarsko krizo, politika pri tem pogosto omenja pomanjkanje investicij zasebnikov, ki so ključni razlog, da slovensko gospodarstvo še kar stagnira. Za podjetnike obstaja pri nas en kup portalov, npr. za ustanovitelje in upravitelje podjetij e-Vem, pa potem informacije na e-upravi in tako naprej. Vse je razpršeno, kar pomeni, da je za iskanje informacij potrebno več časa ...
Predlagam, da Vlada RS oz pristojno ministrstvo za gospodarstvo razmisli o vzpostavitvi NACIONALNEGA GOSPODARSKEGA SPLETNEGA PORTALA, kjer bi združili informacije s področja podjetništva, ki jih ta trenutek ponuja več portalov ter dodali nekatere novosti:
Možnosti za izboljšave na tem področju je precej - potrebujemo pa rešitve in to hitro. Ne smemo čakati, posla se moramo lotiti takoj.
 