Predlagam, da se v bližnji prihodnosti začne razmišljati ali pa tudi celo že načrtovati gradnjo desalinizatorja, kot ga imajo recimo v Španiji, spodaj navajam nekaj linkov. S to napravo po posebnem postopku pridobivamo pitno/sladko vodo iz morja. Prav gotovo bi prišla prav v času suše, kot jo poznamo danes, ko presihajo reke na primorskem ali pa še kje drugje.
en.wikipedia.org/wiki/Desalination
www.water-technology.net/projects/barcelonadesalinatio
Informacij je dovolj, da bi se lahko o tem sprožilo tudi večjo debato.
Pa lep pozdrav!