Veliko se govori o prometni varnosti, mnogo predlogov, a zame se vsi izlivajo v enega. Vladi predlagam, da uvede vsaj eno šolsko uro tedensko namenjeno izobraževanju varnosti v prometu in prometu na splošno !
Če vozniki stopijo pijani za volan, je to zato, ker jim to dovoli zavest ali morala, isto velja za prekoračitve hitrosti in podobno. Vse skupaj je najbrž posledica pomanjkanja vrednot, vrednot katerih so nas učile stare babice (vsaj tisti ki smo imeli srečo).
Vsi vemo kdaj se ustvarjajo vrednote in zavest, zato predlagam vsaj šolsko uro tedensko, ne pa denarno kazen pri 20-tih.
 
Lp