Jaz bi predlagala vladi, naj razmisli o smiselnosti malih podeželskih šol. Sama prihajam iz majhnega kraja, ki ima svojo šolo in je devetletka. Moji otroci obiskujejo to šolo. Na tej šoli je 45 učencev, pouk je pa konbiniran. Na šoli so dvojne kombinacije in trojne kombinacije, to pomeni da sta najmanj dva razreda skupaj.
Učitelj mora v eni šolski uri predavati dvema ali trem razredom.
Večja šola katero obiskuje 200 učencev se najhaja 7 min vožnje z avtom stran od našega kraja.
Mislim, da bi bilo bolje, da se te majhne šole, katere imajo v bližini večjo šolo, zaprejo.
Če bi naše učence premestili na večjo šolo, predvidevam, da na tej šoli sploh ne bi bilo potrebno zaposliti nikogar, saj bi se ti naši učenci, kar razpršili po obstoječih oddelkih. Tukaj bi država ogromno prihranila, saj ne bi bilo potrebno dajati za plače, ogrevanje, itd...
Otroci bi ogromno pridobili:
Da bi pa sami straši na lastno pest vozili otroke v sosednji kraj v šolo, pa tudi ni izvedljivo, saj smo večina staršev  v službah do 15h 16h, šola pa se konča med 12 in 14 uro.