Če država že mora dokapitalizirati banke, naj za ta denar, ki se vloži v njih v zameno prevzamejo nepremičnine, ki jih imajo banke (od hipotek, propadlih gradbinskih projektov ...). Te objekte naj država prevzame v last in upravljanje ter nato naj vse najete prostore, kjer imajo najrazličnejše organe preseli v te nove in prazne stavbe. Banka bo dobila kapital, ne bo pa imela več neuporabnega in prenapihnjenega premoženja. Seveda pa te nepremičnine ne bi "odkupovali" po nabavni, temveč po tržni ceni. Če to pomeni določene izgube za banko (ker bi se premoženje banke zmanjšalo) pa bojo pač morali bankirji požreti dejstvo, da da imajo izgubo in da si ne bodo izplačali nagrad ob koncu leta. Dolgoročno pa je tako najbolje, za državo in za banke. Bankam pa je potrebno prepovedati dajat kakršna koli posojila za projekte, ki so že v naprej obsojeni na propad (novi objekti zadnjih nekaj let so na pol prazni, zakaj torej graditi nove objekte?). 
Če pa država ne potrebuje objektov, pa naj oprejo mladinske center in podobne oblike organizacij, da bo nekaj koristi od vsega. Mladi nimajo kam v svojem prostem času, potem pa delajo neumnosti...
 