Predlagam, da se na ogroženih območjih po Sloveniji uveljavi sistem za samodejno zgodnje odkrivanje požarov, kakršni obstajajo drugod po Evropi in svetu (Nemčija, Litva, Estonija, Ciper, Španija, Portugalska, Grčija, Rusija, Kazahstan idr.).
Ena inačica takega sistema po svetu trenutno pokriva več kot 50 000 km^2. Nisem sicer prepričan, ali bi bil takšen ukrep finančno najbolj učinkovit glede na ostale opcije, a se mi zdi vredno, da se o zadevi vsaj razmisli. Za kaj takšnega bi bilo gotovo moč pridobiti tudi evropska sredstva. Konec koncev se požari ne ustavijo na meji.
 
Če koga zanima, sem te podatke pridobil tukaj.