Kako je mogoče, da se akademski naziv "profesor" v šolstvu uporablja za dokončano pedagoško fakulteto. Brez omalovaževanja, za to fakulteto ni potrebno biti genij, nekateri tehniki jo delajo vzporedno s svojim faksom, končni naziv pa je gospod profesor. Po moje je gospod učitelj čisto dovolj, naziv profesor pa naj ostane akademski, torej tistim, ki učitelje učijo.
Pa še nekaj, ko smo ravno pri šolstvu in šolnikih. Preveriti je potrebno število otrok v podružnicah šol in smoternost obstoja le teh. Za 10 otrok na primer je pa res nesmiselno trošiti denar za kompletno posadko administracije v taki šoli (učitelji), ogrevanje in ostale stroške nepremičnine.