Vladi predlagam, da za vse uslužbence v Javnem sektorju uvede 5 (pet) letni mandat, prav kot to imajo npr. direktorji zavodov šol itn. in s tem odpravi Pogodbe o zaposlitvi za nedoločen čas. Po koncu petletnega mandata javni uslužbenec pogodbo lahko podaljša za novih 5 let le s soglasjem delodajalca, če pa soglasja ni je avtomatično nezaposlen.
Prednosti: večja stimulacija zaposlenih, ki delajo v javnem sektorju, avtomatično odpravljanje težav pri "odpuščanju" lumpov in slabih delavcen, kar se po sedanjem ZDR praktično neizvedljivo in posledično večja fleksibilnost in učinkovitost "trga dela" tudi v javnem sektorju, ki je sedaj praktično zacementiran.