Potrebno bi bilo spremeniti 28. člen ZSVarPre, da bi le ta enačil vse državljane kot enakopravne.
Dosedanji člen namreč dopušča, da zaposlena oseba dobi socialno denarno pomoč, če je pa ta oseba lastnik podjetja pa ne. V tem primeru se ga smatra bolj kot lenuha, saj omenjeni člen pravi, da si je sam kriv za nastalo situacijo, ker bi lahko vplival na izboljšanje svojega socialnega statusa.
Kako bi pa v današnjem času vplival? Ali nima zaposleni (nelastnik podjetja) enake možnosti, da vpliva na svoj socialni status?