Prosim, da se malo manj prepirate in govorite kaj je traba narediti za ponoven zagon gospodarstva, ampak že enkrat stopite skupaj in sprejmete zakonodajo, ki bo gospodarstvu bolj naklonjena. 
Moji predlogi: 
- omejitev študenskega statusa do max. 26. leta starosti oz. dopustiti max. 2× ponavljati letnik na fakulteti, vključno z prepisi na drugo fakulteto. 
- delo preko študenskega servisa, lahko opravljajo, le študenti z statusom študenta in poravnanimi študijskim obveznostmi. 
- študij po 26. letu starosti 100% samoplačniški. 
- reformirat zdravstveni sistem, tako da je vsa bolniški stalež 100% v breme zdravstva in ne po 30 delovnih dneh. Če se to uredi se bodo same po sebi uredile tudi čakalne vrste v zdravstvu. 
- iz članarin sindikatom, bi lahko pokrivali vrsto stroškov dela, ki bremenijo podjetja in jim otežujejo konkurenčnost na trgu dela (regresi, odpravnine, prevozni stroški).
- omejiti uvoz tistih živil, katere lahko sami proizvedemo v zadostnih količinah za lastne potrebe. 
- omejiti trgovske marže pri cenah na drobno.
- pustiti v državo tuj kapital, ker noben ne bo vložil v nekaj če ne bo imel profit. Zagon proizvodnje in 
delovna mesta bodo pa ostala v Sloveniji. 
- razmišljat o vetrenih elektrarnah ( v Nemčiji in na Danskem jih je polno). 
 