Predlagam, da se vsaj del študijskih let ali vsa štejejo v delovno dobo, in se po diplomi dopišejo v delovno knjižico diplomanta. 
Kako je z ustavnostjo takega predloga, ter kakšna je praksa v drugih državah, ali to kje obstaja v kakšni obliki? 
Lahko bi bilo pravilo, kdor uspešno diplomira se mu to šteje, drugače ne itd.... 
Osnovni namen je, da se ta 3,4,5,6 ali več let nekam evidentira, da jih študent ni "vrgel stran", kot "nujno zlo" na poti do diplome. 
Lahko bi se štelo naprimer 9 mesecev od 12ih v letu, torej za čas trajanja študija. 
To bi se štelo samo v delovno dobo, bilo bi pa pač brez prispevkov za pokojnino itd...
Torej podobno kot pri vojaščini, benificiranem stažu itd...
Vesel bi bil odgovora ustreznega ministrstva glede predloga, kakšno je strokovno pravno mnenje,ali je kaj takega možno izpeljati.