1. zmanjšati obdavčitve plač
2. ukiniti sivi trg in delo na črno
3. ukiniti študentsko delo
4. kolektivne pogodbe dela nadomestiti z individualnimi
5. ukinitev regresov
6. ukinitev plačanega prevoza na delo
-----------------------------
Trenutni predlogi vlade, ki jih slišim iz medijev so nesmiselni. Sem podjetnik in nemorem zaposlovat, ker so študenje 5x cenejši, sosed opravi delo na črno - kaj mi potem ostane? Plačane malice gor ali dol nimajo nobene veze z delom. Prav tako ne število praznikov. Če je delo, delamo tudi med prazniki, če ga ni, imamo proste dneve. Nemorem plačevat nekoga, ki bi se vozil 100km na delovno mesto in zato zahteval vsakič še eno plačo.
Upam, da ste gospodje v tej vladi malo bolj daljnoročni, kot so bili gospodje iz prejšnje vlade in vam želim veliko uspehov, ki jih potrebujemo vsi.
 