Predlagam Vladi da v osnovno in srednje šolstvo uvede predmetnik, ki bo imel povezavo z današnjim časom in z današnjimi potrebami.
Svet gre naprej, izobraževanje pa ostaja v času, ki ga več ni.
Predmeti, ki bi današnjim osnovnošolcem in srednješolcem koristili za prihodnje življenje, so Osnove Ekonomike in Ekonomije, Osnove Podjetništva, Osnove Inoviranja( inovacij) in Osnove Prava. Predmetnik bi seveda moral biti prilagojen razumevanju in dojemnaju otrok, bi pa moral biti vsak srednješolec seznanjen z omenjeno tematiko. Nekateri srednješolci se takoj zaposlijo, predmet Osnove Prava bi jim pomagal, da se zavedajo svojih pravic in dolžnosti, preden nastopijo prvo službo ( določen, nedoločen čas, podaljšanje pogodb,odpravnine,..) v primeru da ustanavljajo podjetje ali odpirajo obrt bi jih pri predmetu Podjetništvo naučili sestaviti poslovni načrt, preračunati sredstva, enako pri Ekonomiji in Ekonomiki, da o pomenu Inovacij niti ne govorimo). Ti predmeti se sicer predavajo na faxih, imeli pa bi veliko vrednost, če bi z njimi seznanili tudi srednješolce, ki bi bili bolje pripravljeni za življenje.
Pravijo da so predmetniki v SŠ zelo natrpani, večinoma pa predmeti ne predstavljajo uporabnega znanja, temveč samo učenje na pamet in za oceno. Tako bi z uvedbo novih predmetov in ukinitvijo oz. zmajšanim obsegom ur že obstoječih, ki nimajo uporabne vrednosti, bolje pripravili mlade ljudi na delo.