Vlada naj sprejme uredbo o delu izplačila dohodkov v bonih za Slovensko blago.
Brez povečane potrošnje domačeih proizvodov se ne bomo rešili krize. Za povečanje potrošnje bi moral biti določen odstotek dohodkov, nagrad, socialnih transferjev ... v Sloveniji izplačan v bonih, ki bi jih lahko porabili samo za nakup Slovenskih proizvodov. Trgovci in obrtniki bi na izdelkih morali označiti kolikšen je domači delež v izdelku in tolikšen delež bi lahko plačali s temi boni.
Delež izplačila v bonih bi obvezno moral biti v odstotkih in veljati bi moral za vse (državljane?, prebivalce?, )
S tem ukrepom bi povečali prodajo domačega blaga, hkrati pa bi prisilili tiste z večjimi dohodki, da več prispevajo k odpravi krize.
Predlog je verjetno v nasprotju s pravili svobodne trgovine, vendar je v nasprotju s temi pravili tudi kupovanje blaga, ki so ga izdelali sužnji, kar podplačana delovna sila v tretjem svetu je. Težiti moramo k zviševanju standarda v tretjem svetu in ne k zniževanju pri nas.