Pozdravljeni, predlagam začasno zakonsko odredbo, ki bi z dodatnim 10-20 % vojnim davkom obdavčila vse Ameriške produkte, ki se prodajajo v Sloveniji. Podoben zakon bi lahko predlagali tudi drugim Evropskim državam. Ko Amerika preneha z vojnimi zločini zoper človeštvo in vrne svoje vojake v Ameriko preneha veljava zakona o dodatni obdavčitvi.  Zakaj ? Zato, ker Američani neupravičeno in s slabimi izgovori napadajo Afganistan in druge z Nafto bogate države.Pred leti so začeli tudi vojno z Irakom z izgovorom o orožju za množično uničevanje, ki se nahaja v Iraku. Nikoli ga niso našli ! To je bil samo izgovor,da so lahko zaslužili s smrtjo drugih!  Predlagam torej 10-20 % vojni davek za vse izdelke držav, ki so v vojnem stanju in napadajo tuje ozemlje. Lahko se zakon napiše tudi tako : ...Kot protikrizni ukrep vlada RS razglaša novo obdavčitev izdelkov izdelanih izven Evropske Unije v državah , ki s svojimi vojaškimi silami  napadajo in  okupirajo ozemlje drugih držav. Obdavčitev velja dokler se okupacijske sile ne vrnejo na svoje ozemlje in prenehajo z ubijanjem. Davek je naravnan proti vojnim dobičkarjem in v podporo miru na svetu ! 