Vladi R Slovenije predlagam revizijo financiranja izgradnje dodatnih kapacitet zapora na Dobu. Kot vemo sta dva objekta namenjena za 170 zaprtih oseb na koncu stala namesto predvidenih dobrih 6 milijonov evrov kar 87 milijonov. Vlada naj pooblasti  neodvisne revizorje finančne stroke in sodne cenilce gradbene stroke, ki naj ugotovijo kaj se je dejansko dogajalo z denarjem davkoplačevalcev in poimensko objavi imena krivcev za takšno potratno trošenje proračunskih sredstev v času, ko vsa država varčuje. Spodobilo bi se, da ukrepa tudi pristojno ministrstvo, to pa je ministrstvo za pravosodje.
Zanima nas kdo je podpisoval anekse, kdo je investicije načrtoval in kdo odobraval plačila izvajalcem. Odgovora navkljub vprašanjem računskega sodišča in javnosti še vedno ni.