povprečno življenska doba slovenskega državljana je 78 let.
V kolikor se sprejme reforma in ljudje povprečno delajo do 63. leta, bodo pokojnino uživali 15 let.
Dolgoročna rešitev so naši otroci. v kolikor ima vsaka družina samo 2 potomca, bo za enega upokojenca skrbelo priblizno 2 - 2,5 zaposlenih. (danes se recimo priblizujemo 1 - 1).
 
Moj predlog je, da se kljub sprejetim reformam, aktivno dela na nataliteti. 
- Vzgoja otrok in mladine mora potekati v smeri, da se vzgoji taka miselnost
- FINANČNE olajšave za družine z 2 otroci in še bistveno večje finančne olajšave za družine s 3mi ali več. (    1.)  za 3 otroke ali več = 1× na 5 let možnost nakupa novega vozila brez davka,    2.) subvencije pri urejanju domovanja, naprimer državna subvencija npr. 20.000€ za 1× nakup stanovanja, parcele, hiše +prepoved obremenitve in odtujitve nepremičnine za dobo 10-15 let,... 3.) ugodnosti za delodajalca zaposlitve tem starsem itn.. ) 
Preprečevanje zlorab: 
Olajšav ni za družine katere otroci ne hodijo v šolo, imajo kazensko kartoteko za naklepna dejanja, ... (stroka bi tu lahko še kaj dodala)
 
Moje mnenje je, da je dolgoročno to najboljša reforma. sicer je 10.000€ ali več za subvencijo strošek za državo, vendar če gledamo dolgoročno, koliko bo taka družina prek DDV in ostalega vrnila v blagajno, bo država v plusu. tiste 2 avtomobila, ki si jih bo družina recimo kupila, davek nebo prišel v blagajno, vendar bodo tu 3 otroci + 2 starša, ki bodo skozi življenje kupili bistveno več vozil kot 0 ali 1 otrok in 2 starša, pa bo to ponovno + za državo.. 
Mnoge pare poznam, ki nimajo otrok in si jih ne upajo imet, ker vedo, da bodo do sluzbe prisli mnogo tezje, ko delodajalec zve da ima mamica 3 otroke. V kolikor bi bila taka mamica pozitivno diskriminirana in bi z njo delodajalec imel manj stroškov, bi verjetno tudi delodajalec veliko raje tako osebo vzel v službo, slednja pa bi zaradi varnosti lazje imela več otrok.
Sicer pa bi še marsikar lahko tu država storila. Varčevanje je žal potrebno, vendar so to dolgoročne investicije, ki lako prinesejo zelo lepo prihodnost, brez investicij med drugim v družine pa prihodnosti nebo.