Predlagam vladi, da podaljša obvezno šolanje iz 9 na  13 oz.14 let.
 
Predlog pomeni obvezno srednjo šolo , ki bi bila 3 letna poklicna ali 4 letna gimnazijska.
 
V Sloveniji bi se dvignil nivo izobrazbe, pristisk na delovna mesta bi se vsaj začasno zmanjšal, bolj izobraženi kadri bi imeli ob morebitni kasnejši prekvalifikaciji boljšo osnovo, boljše možnosti zaposlitve v tujini itd.
Vsi argumenti so za takšno podaljšanje. Tudi prostori in učiteljski kadri bi se brez težav našli, ker že sedaj večina otrok po končani OŠ nadaljuje šolanje v srednji šoli. Naredimo nekaj dobrega za Slovenijo prihodnjosti. Dajmo vsem otrokom višji nivo izobrazbe.
 
 