Kot prodajalec iz Slovenije ne morem uporabljati spletnaga nakupovalnega središča ebay. Ker zaradi dragih poštnih/paketnih storitev iz Slovenije v  svet nisem konkurenčen prodajalcem od drugod.
Poštne/paketne pošiljke iz Slovenije so obupno drage. In dosegajo desetkratnik cen primerljivih držav.
Če omogočite državljanom/podjetjem nižje cene pošiljanja blaga, bomo samoiniciativno več poslovali s tujino oz domačo EU.
Zakaj Slovenija nebi bila izhodišče spletne trgovine? 
S pametno davčno politiko bi bili pozitivni učinki tudi za državo.
 