Pozdravljeni
 Trenutna sobvencija mesečne vozovnice za mestni avtobus, za brezposelne osebe, omogoča subvencijo za cono 1 (Ljubljana) v znesku 17 EUR. NE omogoča pa subvencije za cono 2 in 3 (kraji ob Ljubljani v katere prav tako redno vozi mestni avtobus (LPP - Ljubljanski potniški promet). Mesečno vozovnico za brezposlene subvencionira Mestna občina Ljubljana (MOP). Predlagam, da se ta subvencija razširi tudi na cono 2 in 3, saj so brezposleni tudi v teh conah in se vozijo v Ljubljano za celotni polni znesek cene. Republiški zavod za zaposlovanje (RZZZ) sicer povrne strošek brezposleni osebi, v kolikor gre ta na razgovor za službo in temu poda ustrezno potrdilo o tem, da je na razgovoru bila, kljub temu pa se brezposlene osebe vozijo v Ljubljano tudi sicer. Kako to izvesti in ali ima vlada s tem karkšnokoli povezave ne vem. Mislim pa, da je smiselno, da se to okoliščino poenoti širše kot zgolj v Ljubljani, saj brezposelni k iso prijavljeni na RZZZ, niso samo v Ljubljani in je nemalo brezposlenih, ki se vozijo iz krajev ob Ljubljani v Ljubljano in prinašajo sredstva v blagajno LPP (na primer prek prostovoljenga dela). Eventuleno bi bilo morda smiselno razmisliti in nam ponuditi izboljšano alternativo sedanjim, o POVEZOVANJU med povračilom stroškov s strani RZZZ kadar gre brezposelna oseba na razgovor za službo (ki gre na račun davkoplačevalcev) in subvencionirani mesečni vozovnici za brezposlene (sedaj zgolj v Ljubljani ki ga financira MOP) po Sloveniji. Predvidevam, da bi več brezposlenih oseb ki so prijavljene na RZZZ kupilo poceni mesečno vozovnico, kot pa vsakič od RZZZ zahtevalo sredstva za provračilo stroškov prevoza; saj se službo išče tudi na drugačne načine, kot le preko uradnih razpisov in javnih ponudb, za kar pa oseba prav tako lahko potrebuje prevoz z mestnim avtobusom oz. javnim potniškim prometom. Ob tem pa bi morda tudi LPP imel večjo število prodanih mesečnih vozovnic po znižani ceni, manj poslovanja z denarjem, več rednih in preglednih nakupov mesečnih vozonic in druge ugodnosti, ki jih prinašajo. Eventuleno bi lahko vsak brezposleni dobil mesečno vozovnico brezplačno za določeno okrožje kjer deluje nek lokalni prevoznik kot je LPP, RZZZ pa ne bi več potreboval povračila stroškov brezposleni osebi in bi se tako obveznosti povračila stroškov brezposleni osebi zaradi obiska potencialnega delodajalca razbremenil, ter se rajši ukvarjal s prioritetnimi zadevami. Verjemem, da bi se s takim ukrepom nasploh povečala vožnja z LPP in bi se tako tudi ceste deloma razbremenile. Predvsem pa bi se omogočilo večjo in lažjo mobilnost brezposelnim osebam, ki so prijavljene na RZZZ. lp 