Predlogi:
Zaposleni šol imajo s tajnim glasovanjem pravico do takojšnje odstavitve ravnatelja, če je rezultat glasovanja dve tretjini ali več.
Če se je za izvolitev ravnatelja po predhodno v celoti iztečenem mandatu bivšega ravnatelja na svojem tajnem glasovanju odločil kolektiv zaposlenih z vsaj 55 ali več odstotki, potem je to edino veljavno pravilo. Dovolj je kadrovanja ravnateljev po poznanstvih, zvezah, lokalni politiki...  Želimo poštene ravnatelje, delovne in nepristranske do vseh zaposlenih - tako učiteljev kot tehničnega osebja.  
Obstajati mora redni in mnogo bolj učinkovit nadzor nad izvajanjem ravnateljevega psihičnega nasilja nad zaposlenimi in tovrstna učinkovita zaščita.
O delovni uspešnosti ne odloča zgolj ravnatelj.
 
 
 
 