Novi zakon, ki je v razpravi bi, moral prinesti popolno izenačitev pogojev glede na spol!!! Nedopustno je, da se še vedno predvidevajo razlike med spoloma (leta zavarovanja, odmerna osnova,...), brez utemeljene osnove. Ženske po statističnih podatkih živijo v povprečju kar nekaj let dlje, zato ni logike, da imajo ugodnejše pogoje za upokojevanje, še posebej glede na glavni razlog reforme - daljša življenjska doba in s tem "predolgo" koriščenje sredstev iz pokojninske blagajne!
 Zakaj bi se pogoji za pokojnino samskega moškega in samske ženske razlikovali? Glede na to, da ženske živimo dlje, bi glede na obrazložitve zakona, morali biti kriteriji "slabši" od tistih za moške! Pozitivna diskriminacija je prepovedana, če ni utemeljena v konkretno utemeljenih različnih izhodiščih. To pa so lahko le nosečnost in skrb za otroke, ki dejansko pomenijo slabše izhodišče staršev. Ti dokazljivo ne morejo tako skrbeti za kariero kot samski in so zaradi bolniških prikrajšani tudi pri dohodkih in s tem osnovi za pokojnino!