Verjetno je kar nekaj mest v zdravstvu, kjer so določeni bolj brez dela. Ne vem ali je samo v našem zdravstvenem domu tako ali pa je povsod enako.
Pri enem pediatru sedita ena diplomirana sastra in ena sestra-tehnik, pa nobena nima kaj za delat. Če je to delo za diplomirano sestro res ne vem (saj mora znat dati injekcijo tudi navadna sestra), še manj pa mi je jasno, za kaj morata biti 2 sastri za enega pediatra?
Pri ginekologu je situacija ponovi: en zdravnik ginekolog in ena sestra s srednješolsko izobrazbo, druga pa diplomirana. Diplomirana se ukvarja z nosečnicami (stehta, zmeri pritisk, namoči trakec v urin in proti koncu nosečnosti s šivilskim mertom zmeri obseg trebuha (tudi to ne vem, za kaj se sploh še dela!).
Vlada bi taka in podobna delovna mesta mogla že zdavnaj ukinit, ker niti ne vem, kakšen brihtnež jih je sploh uvedel - kakšen razlog je imel, da se opravičuje posedanje 2 sestrer pri enem zdravniku.