zakaj bi se morale tudi ženske upokojiti z 40 leti dela. zakaj ni dovolj za žensko 38 let dela za morda tekočim trakom. Že tako smo ponižane, ker mnogokrat opravljamo moško delo, plačo pa prejemamo nižjo.Koliko anket je bilo opravljenih, da ženska še doma naredi en šiht, ko mnogi moški prelistava časopis ali odide za šank. Kdaj bo moški prevzel vso odgovornost za stanje do'ma, tako kot mora marsikatera ženska? mar si ženske zaradi enakopravnosti res to želimo? Smo še premalo delavne? ne rabimo morda tudi kaj počitka z časopisom v roki? mar res ni dovolj 38 let za tekočim trakom ali morda še moškega dela?  