Zakon o sistemu plač v javnem sektorju določa več dodatkov. Med drugim za manj ugodne delovne pogoje, za nevarnost in posebne obremenitve, za delo v manj ugodnem delovnem času. Vsi ti dodatki se obračunavajo glede na % osnovne plače uslužbenca. Bolj smiselno bi bilo, da bi bil dodatek izražen v € in ne v %, ker zato prihaja tudi do nesorazmerja med tistim, ki je uvrščen v višji in tistim, ki je uvrščen v nižji plačni razred. Tisti z boljšo plačo tako za isto delo dobi višje plačilo. Glede na to, da je povp. plača v JS okoli 1700 bruto verjamem, da večina uslužbencev tega zneska ne doseže in bi tako tisti z višjo plačo prejemali manj, tisti z nižjo plačo pa verjetno več kot sedaj, ker bi bil znesek dodatka neka povprečna vrednost, ki je izražena v €.