Glede na vse večjo brezposelnost v državi, od vlade pričakujem da razmisli ali je pametno, da tujcem izdajamo delovna dovoljenja, posledično tako pridobijo dovoljenje za prebivanje, kar tujcem 3. držav odpira možnost zaposlovanja v EU.
MOJ PREDLOG:
- dokler imamo tako visoko število brezposelnih državljanov RS, naj vlada onemogoči oziroma prepove zaposlovanje tujcev, posebno iz 3. držav. S tem bo omogočeno večje zaposlovanje brezposelnih Slovencev. Podjetja se največkrat odločijo zaposliti tujca, ker je njegovo plačilo za delo veliko nižje. Tujce zaposlujejo tudi podjetja v katerih si želimo delati Slovenci, ampak nas tam ne želijo (LEK, .......), kar nas postavlja v neenako vreden položaj pri zaposlovanju. Če je državi v interesu zmanjšati brezposelnih  Slovencev, potem je pravi način, da za ta čas prepove zaposlovanje tujcev, posebno na delovna mesta, kjer je veliko naših iskalcev. Vse podatke o tem imajo na ZRSZ.