Danes so me prav grdo osrmaotili v prodajalni, kjer sem imel namen kupiti več kosov bele tehnike, seveda na obroke. Iskreno rečeno, sem se počutil kot  človek z najmanj pravicami v tej naši ljubi Sloveniji. Ko smo se začeli pogovarjati o pogojih, so mi čisto enostavno odgovorili, da kot samostojni podjetnik nimam pravice do odplačevanja na obroke, ravno zato, ker sem s.p. Nimam prilivov na svoj račun, ki bi kazali na to, da je to moja plača. Sprašujem se, kdo mi potem plačuje vsak mesesc prispevki za plačo in kako živim. Jaz kot s.p. zgleda, da ni nujno, da se hranim in plačujem ostale življenjeske  stroške, živim od zraka. Se vam zdi to prav, da smo S.P. tako diskriminirani. Sami se trudimo, da si zalužimo ta denar, da državi plačujem pripevke, vsaj nekomu jih ne rabi, potem smo pa še tako izločeni,po zakonu celo. Mislim, da bi se tukaj moralo nekaj spremeniti! Kdo pa pravi,da zaposleni, ki bo začel odplačevati kupljeno blago na obroke, ne bo ostali čez  2 meseca brez službe in redne plače. Kaj menite****?????