 Predlagam, da se uveljavi zakon, ki bi veljal za vse podjetja, ter za celoten javni sektor uvlejavi zakon, da bi imeli plače delavci med seboj zelo podobne in da nebi bilo takšnih krivic, kot so sedaj! Navajam primer: Terme Čatež, delavci v kuhnji, termalni revieri, ... delajo za minimalno plačo bogih 600e na mesec in delajo vse dni v tednu razen enega dneva, ki si ga po možnosti lahko izberejo, ter študenti tam delajo po 3e/h. To so glavni delavci, da je lahko podjetje tako uspešno, nato pa pogledamo na vrh samega podjetja, si pa izplačujejo zelo visoke nagrade, ter služijo in "izkoriščajo" delavce za svoje bogastvo. Naslednji primer: Ime podjetja nebi raje navedel. Podobno kot pri termah čatež, mogoče še huje. Spet isto, delavci delajo, višji si izplačujejo nagrade, se vozijo z svojim službenim avtomobilim za privatne zadeve ... zakaj je pol avto pisan na podjetje? In kar me najbolj moti. Ali izobrazba človeka sploh kaj pomeni? V pisarni delajo ljudje, ki imajo komaj dokončano OŠ, ter imajo višjo plačo, kot navaden delavec v proizvodnji, ki je tehnik. Moti me tudi to, da je v teh časih možno dubiti delo samo preko poznanstva, usaj 90% je tako. Torej, moji predlogi so da se finance uravnajo tako, da je maksimalno razmerje med minimalno plačo v podjetju in maksimalno plačo(vključno z nagradami) 4:1, kar pa podjetju ostaja višek naj podjetje pospeši rast ali pa, če podjetje nima nikakaršne vinšje vizije naj dvigne delavcim plačo ali pa naj trga nekakšen del dobička država. Moj drugi predlog, da mora podjetje zaposlovati primirno izobražene na primerno delovno mesto, ter prilagajati plačo glede na stopnjo izobrazbe! Posebaj za javni sektor pa priporočam, da dopolni zakon glede upokojitve in sicer, da tisti ki je dosegel dovolj visoko delovno dobo za upokojitev, da ima 5 let časa da se upokoji, sicer ga država prisilno upokoji, tako bi imeli mladi večjo priložnost da se zaposlijo. Mislim da bi z mojim tremi predlogim se država dosti izboljšala, ter bi si tudi malce bolj hitro naplonila državana blagajna. Upam da bo Slovenija čimprej na zeleni veji, ter da bo makismalen dvog države znašal makismalno 600e na državljana.