Za nove investicije in nova delovna mesta moramo bit fleksibilni, država pa ne sme gledat kje bo samo jemala ampak tudi če si zmanjša odhodke za brezposelne, je napredek velik, da pa ne govorimo o dajatvah, katere imamo v svetu najvišje. Slovenska država je POŽREŠNA in ob realizaciji projekta ki ga sedaj snujem, definitivno ne bo zagnan v Sloveniji zaradi nekonkurenčnosti, sam pa če bi želel imeti več kot le bedno plačo.
1. Dajatve na plače postopno zmanjšat, maximalno na 40%, tudi za najvišje plače. (ker v svetu premožne mislijo bolj obdavčit jih mi privabimo)
2. Za novozaposlene, predvsem tiste, kateri ustvarjajo izvozne artikle uvest dajatve do višine max 20% plače, da bodo delodajalci manj obremenjeni in nove investicije lahko pričakujemo v krajšem roku. Obdobje znižane obremenitve pa minimalno 5 let, s tem si zagotovimo trajneše naložbe.
3. Cene zemljišč v obrtno industrijskihh conah so zastrašujoče, zato se mnogi podjetniki odločajo za poslovne objekte v bivalnih naseljih, izven poslovnih con, kar negativno vpliva delno tudi na konkurenčnost saj imajo slabšo infrastrukturo... Uredite poslovne cone v državnem interesu in ne interesu investitorjev.
4. Olajšajte način za postavitev poslovnih objektov! Kot točka VEM, naj še bo za ostale stvari urejeno v državni upravi!
5. Izkoreninite podkupljivost slovenskih uradnikov!
6. Nehajte delati za svoje žepe ampak za narod!