V šolstvu se uči neuporabna znanja, učenci, dijaki in študenti pa po opravljenem šolanju pogosto nimajo uporabnih znanj. Ko preidejo v gospodarstvo, pojma nimajo kaj se tam dogaja. Diplomantov iz ekonomije in raznih ved imamo na pretek, v določenih vedah pa smo podhranjeni!
1. Predavanja ljudi iz stroke na fakultetah in srednjih šolah!
2. Obvezno sprotno posodablanje učnih programov!
3. Prosta mesta za brezplačen študij prilagodit povpraševanju delodajalcev, študije, kjer je veliko diplomantov na zavodih, enostavno samo samoplačniško. Ne rabimo na zavodu diplomantov in še prej vlagat v njih leta ogromne vsote denarja!
4. Presoja strokovnjakov, ki delajo v stroki, o ustreznosti učnega programa, vsaj posvet in upoštevanje pripomb.