Nov vladni ukrep, ki se nanaša na povečanje DDV iz 8,5 na 20% bo prizadel tudi uporabnike športnih objektov. Ali pa je to zares potrebno? Že sedanjega 8,5 % DDV  večina uporabnikov, gre za izvajalcev letnega programa športa ( športna društva in klube)  ne plačujejo. In zakaj ne? Veliko občin ali javnih zavodov, ki upravljajo z javnimi športnimi objekti, da izvajalcem letnega programa športa javne športne objekte, katerih lastnica je v brezplačno uporabo. Čeprav gre za opravljeno storitev, ki bi morala biti obdavčena (Pojasnilo DURSA št. 426-01-10090/2005, 1.2.2006), pa temu ni tako. Nova višina DDV, ki se na način, kot se sedaj  (ne)izvja, v proračun ne bo prispeval prav veliko, saj ga bodo plačevali le tisti, ki uporabo objekta plačujejo na podlagi izstavljenih računov.