Če nek priseljenec živi v državi 20 in več  let, pa ne zna tekoče govoriti jezika države v kateri prebiva in katera  mu nudi vse kar potrebuje, ni samo funkcionalno nepismen, temveč tudi  žaljiv do vseh ljudi, ki so rojeni v tej državi. Zato menim, da bi bilo  smiselno sprejeti zakon , kjer bi tem, priseljencem naložil vsaj nekaj  dolžnosti in odgovornosti. Ena takih dolžnosti bi bil tudi test  poznavanja Slovenije in njenih simbolov, ter test pismenosti in sicer na  vsakih 5 let. Poleg tega je nujno sprejeti zakon, v katerem bi do potankosti navedli, kdo lahko kandidira za določeno funkcijo v naši državi. Tak zakon je v tujini pogost in ni nič nenavadnega. Nekdo, ki ni bil rojen v Sloveniji, ne more biti predsednik vlade. Mislim, da sta ta dva zakona nujna, če želimo ohraniti Slovenijo in SLOVENSKI NAROD.
 
Lep pozdrav.
 
Gregor Medvešek