Trenutni vladni predlog spremembe DDV spremeniti tako da:
* tiskovine (pravica do informiranosti in znanja; diskriminatoren ukrep v primerjavi z ostalimi mediji), uporaba športnih objektov (pravica do zdravega načina življenja) in komunalne storitve ostanejo na nižji stopnji (monopolna branža),
* višjo stopnjo se dodeli tudi nekaterim prehranskim izdelkom (nezdrava prehrana - sladke gazirane pijače),
* višjo DDV stopnjo se dvigne za 1 odstotno točko.
 
RTV prispevek se ne zniža, pač pa se nekoliko dvigne prag za tiste, ki so oproščeni plačevanja RTV prispevka. Tako se bodo prihodki RTV SLO znižali, kar ustreza zahtevam po varčevanju na RTV, hkrati se olajša krizne ukrepe za najrevnejše.
 