Predlagam, da se zaradi zgodovinskih dejstvev ukine prosti dan 27. april kot dan boja proti okupatorju. 27. aprila je bila ustanovljena protiimperialistična fornta, katere namen ni bil boj proti okupatorju ampak boj proti ZDA, Angliji, državam, ki jih je komunistična partija označevala za imperialistične. Ni bilo govora o uporu proti Nemcem. 
Komunistična partija, ki je držala roko nad tem sestankom v Vidmarjevi hiši, je bila takrat zaveznica Sovjetske zveze, ki je imela podpisan sporazum s takratno Nemčijo, zaradi česar je partija Nemčijo podpirala. 27. aprila se torej niso dogovarjali o boju proti Nemcem. (Vir Aleksander Bajt: Bormanov dosje) Ker gre za praznik na napačnem temelju predlagam, da se ta dan nadomesti s kakšnim bolj relevantnim dnem. Predlagam, da se namesto tega raje praznuje dan Rudolfa Maistra, ki je dokazljivo uspel ohraniti slovensko ozemlje.