 
 
V državi poteka veliko dobrodelnih akcij za različne dobrodelne namene. V nekaterih akcijah morajo obvezno sodelovati tudi otroci, šolarji s svojimi prispevki, četudi je med njimi veliko socialno ogroženih otrok. Ker običajno donatorji v veliki večini primerov nimamo povratne informacije o vsoti zbranih sredstev ter o namenski porabi darovanih sredstev, predlagam, da se za vse dobrodelne akcije, ki morajo biti prijavljene, tudi javno objavi vsota zbranih sredstev in namen porabe na enem mestu.
 