
 
Predlagam, da se zapore središč mest rešijo enotno za celotno državo in ne na lokalni ravni.
V Mariboru so se tega lotili popolnoma nestrokovno in za občane zelo nehumano.
V mariborskem mestnem središču se nahajajo ustanove, ki jih občani nujno vsakodnevno potrebujemo: zdravstveni dom, banke, tržnica, sodišče, šole, železnica itd. Kako bodo tja prišli starejši, invalidi, mamice z dojenčki in z več otroki? Kako naj si v času take revščine ljudje privoščijo nove avtomobile? Pri tem pa se postavlja vprašanje, kako pa lahko nemoteno vozijo in največ onesnažujejo zelo stari avtobusi, stara, dotrajana dostavna vozila, celo oldtimerji lahko nemoteno vozijo in onesnažujejo zrak?! V Mariboru skoraj vsaki dan po celi dan krožijo in se urijo letala točno nad mestom, pa to nikogar ne moti?
Zapor mestnih središč se lahko lotimo le tako, da najprej poskrbimo za ustrezni hitri nadomestni prevoz – avtobusi, potrebujemo garažne hiše v predmestjih in nove parkirne prostore, izdatnejše subvencije za nakup novih vozil in še kaj.