ZAdnje čase veliko slišimo o  problemih, ki so prisotni na področju pokojninskega zavarovanja. ZAto menim, da pokojninska reforma, katero je predlagana nebo rešila problemov ampak jih bo samo spravila pod preprogo. NA področju delovno pravne zakonodaje sicer res piše veliko stvari, vendar se dogaja prav nasprotno.  
ZAto menim, da je potrebno pod nujno rešiti področje delovnih mest, kjer je obolevnost povečana. Dogaja se tudi, da se prikriva obolevnost na razne načine. Tako so kaznovani tisti podjetniki, ki skrbijo za dobre delovne pogoje in nagrajeni tisti, ki  eklatantno kršijo predpise iz varnosti in zdravja pri delu. ZAto predlagam naslednje:
1.) Za vsa delovna mesta je potrebno narediti resnično oceno tveganja.
2.) Za vsa delovna mesta je potrebno narediti kriterije in analize o obolevnosti iz področja t.i. poklicnih bolezni.
3.) Podjetja ne morejo delati sami sebi oziroma pisati izvidov medicine dela.  KAtero podjetje ima  svojo medicino dela mora o vsakem izdanem izvidu obvestiti  tudi inštitut za varovanje zdravja iz razloga  zaščite pred prikrajanjem podatkov.
4.)Plačevanje prispevkov naj bo pogojeno z težavnostjo dela. ( Problem so ista delovna mesta, kjer jih ne morejo opravljati po določeni starosti). V mladosti se bi rešilo že za starost.
5.) Plačevanje prispevkov  za pokojninsko zavarovanje se ne sme odpisati.
Rešitev tewga problema  je nujna, saj določena podjetja in tudi pravniki izrabljajo  slabe delovne pogoje tako, da  naredijo recimo invalida in zato še dobijo nagrado.  Če gremo na kmečko in preprosto izjavo je tisti, ki ne skrbi za delovne pogoje in proizvaja invalide še celo nagrajen preko subvencij iz tega področja.  ZAto ni velikokateremo za rešitev problemov ampak  samo za  ribarjenje v kalnem.
Če bi rešili transparentnost na tem področju bi že tukaj lahko rešili veliko produktivnosti  in tudi pospešil bi se razvoj.  Sedaj pa vsak kamenček samo pomaga k stagnaciji.