 Rezi v javnem sektorju so veliki, vendar ne tudi vedno na pravem mestu. Lahko bi prihranili, če že moramo, tudi na način, kateri ne bi neposredno vedno prizadel delavca, in sicer z uporabo ODPRTOKODNIH programov oz. odprtokodne programske opreme, ki je na voljo brezplačno. Za programsko opremo v javnem sektorju, gre kar lepa količina proračunskega denarja, saj taka oprema in licence stanejo precej denarja. Tako bi namesto worda naprimer lahko uporabljali openoffice itd. 
Jasno je, da to ni mogoče v vseh segmentih javne uprave, saj za določene stvari obstajajo samo licenčni programi. Vendar pa bi lahko močno povečali uprorabo odprtokodnih programov, kjer bi bilo to mogoče, saj dosegajo enako kvaliteto kot licenčni programi, prav tako pa bi prihranili kar lep izkupiček. Smoternih rezov kateri ne posegajo in obremenjujejo direktno delovca je še mnogo, samo nevem zakaj jih nekateri ne vidijo.
 