Sam poznam, kar nekaj ljudi, ki so se ločili in nato prejemajo ali so pomoč za samohranilce, socialno pomoč, ter vse kar jim pripada. Delajo na črno v šolah, vrcih in marsikje imajo previlegij oz. prednost. Jaz pa poročen plačujem davke državi sem manj vreden. tukaj zraven bi omenil tudi Rome, ki postajajo počasi več povdarjam več vredni v Sloveniji. Predlagam, da se na tem področju naredi red ali pa bo država obubožala. Še sam bom začel izkoriščat sistem pa kaj, če ga vsi pa bomo še mi. Saj sem v 4 članski družini katera bo zaslužila več če smo nezaposleni in delamo na črno.