 
Predlagam veselo varčevanje:
Varčevanje v javnem sektorju bi bilo veselo in povsod z nasmehom sprejeto, če bi namesto linearnega znižanja plač in odpuščanja skrajšali delovni čas in skladno s krajšim delovnim časom znižali plače.
Ker je dokazano, da učinkovitost ni povezana z dolžino delovnega časa, bi s krajšim delovnim časom uslužbenci dejansko naredili več, saj bi na delo zaradi krajšega delovnega časa hodili spočiti in se na delovnem mestu niti ne bu utrudili, s čimer bi bila njihova produktivnost in učinkovitost na plačano uro bistveno boljša od sedanje, ko v službah visijo po cele dneve, doma slabo spijo in na delo hodijo depresivni in utrujeni.
S tem bi delovna mesta ostala zasedena, socialni transferji in pokojninka blagajna ne bi bili dodatno obremenjeni, učinek bi imel pozitivne multiplikativne učinke na vseh ravneh; znanje in struktura ne bi bila poškodovana in bi se lahko s polno močjo razvijala.  
Garantiram vam, da bi sindikati z radostjo sprejeli krajši delovni čas skupaj z nižjimi plačami; 
prav pa je, da se nižanju plač in odpuščanju uprejo z vsemi sredstvi.