Pozdravljeni,
 
ker je čas primeren temu pišem, da bi vzpodbudila, da ljudje bolj vestno skrbijo za okolje in za zemljo katero si lastijo ( zasebno ali javno). Če ste slučajno opazili, ostajajo velike površine zemlje skozi celo leto nepokošene, kjer se razrašča plevel. In, ker ta plevel tudi cveti in, ker ima slabe učinke na zdravje ljudi, priporočam, da vsi skupaj drug drugega vzpodbujamo, da se urejanje okolice ne prepušča tja v en dan, ampak da se zato ustrezno poskrbi.
 
Želim Vam vse dobro in Vas lepo pozdravljam!
 
Katja