O podobni tematiki se je že pisalo.
Dejstvo je, da so današnjo finančno in gospodarsko krizo zakuhala podjetja, ki nimajo lastnega kapitala, živijo in obstojajo pa na račun dela delavcev in kreditov. Samo vodilni pa imajo, zanimivo, dovolj denarja, da si lahko izplačujejo plače.
 
Pred nedavnim je bila na enem izmed slovenskih programov na poročilih informacija, da si direktor Gorenja, lahko privošči 20.000 eur bruto mesečne plače. Če je res ali ne je navadnim posameznikom težko preveriti, zato predlagam naslednje:
1. Država naj določi, poleg minimanlne plače (KI JE ŽE DOLOČENA), tudi višino maksimalne plače za posamezna področja v Sloveniji do maksimalno 15.000 eur bruto.
Da ne bi prihajalo do tega, na kater je opozorila KatjaC, in sicer "Zgornja meja OD ni dovolj, velik problem so nagrade. Po začetnem merjenju moči bi namreč podjetja tako ureditev prebavila, ampak takoj povečala nagrade, ki se izplačujejo celo v lastniških deležih", zato 
2. naj država, s spremebo zakona na delovnem področju, določi, da se dobiček saorazmerno porazdeli med zaposlene (podobno je urejeno tudi v sosednjih državah, zaradi česar pri njih plače niso tako nizke)
 
2. ter nato iZVAJATI NADZOR NAD IZVRŠEVANJEM ZAKONA S STRANI ZASEBNEGA SEKTORJA s povečanjem inšepkcijskih nadzorov delovne inšpekcije. 
 
S tem bi država omogočila, da bi se lahko tudi slabše plačani sektorji bolje razvili ,saj bi bili ljudje motivirani za zaposlovanje in delo, zmanjšala bi delež tistih, ki bi prejemali državno denarno socialno pomoč, subvencije ipd. s čimer bi se povečal prihodek državne blagajne, podjetja pa ne bi imela nižjega dobička, stroški ne bi bili višji, saj bi se tako tudi direktorjem, poddirektorjem in namestnikom zmanjšala plača za delež, ki bi ga za-to povečai pri plačah. 
 