Spoštovani!
Glede na to, da se je pričela ogrevalna sezona ter, da so položnice za ogrevanje na kurilno olje,... še vedno zelo visoke, kljub temu, da imajo gospodinjstva nekatere radiatorje zaprte, predlagam, da vlada sprejme zakon, da imajo potrošniki, ki uporabljajo centralno ogrevanje možnost po števcih sporočati mesečno stanje porabe, podobno kot pri elektriki. Enkrat na leto pa se naredi popis in obračun. 
Menim, da je nujno sprejeti ta zakon, da so potrošniki zaščiteni pred povšalnim zaračunavanjem položnic za ogrevanje.