Kot invalid 3 kategorije prejemam 365  € invalidnine za čas čakanja na delovno mesto. 
Imam omejitev dvigovanja bremen nad 15 kg in delo v ugodnih klimatskih pogojih brez prepiha. 
Le delo v pisarni je sedaj primerno zame, kar pa je čisto nasprotje z mojo izobrazbo.
Seveda sem se pripravljen dodatno izobraževati. V poplavi nazivov je vnaprejšnje izobraževanje brez vnaprej zagotovljene izobrazbe nesmisel.
S tem mi je odvzeta izobrazba, saj dela ne smem več opravljati. Delodajalci pa se v velikem loku izogibajo invalidom. 
Vladi predlagam:
- zaposliti delovno sposobne invalide, ki prijemajo invalidnino iz naslova ZPIZ
- jih dodatno izobraziti na lastne stroške ob delu, 
- Zaposlenim invalidom mesečno na obroke odtrgati od Osebnega Dohodka vse nastale stroške z njegovo izobrazbo, ki jih je plačala država. 
Vzpodbujanje zaposlovanje invalidov z raznimi akcijai kot so Zaposli.me, vzpodbudami delodajalcem in vzpodbudami o samozaposlitvami niso obrodili zadanih cilje. 
Delodajalci so bili deležni več tisoč eurov za dobo dveh let in po pretečeni dobi so jih odpustili.
Samozaposleni so hitro zaprli podjetje saj je bila samozaposlitev narejena iz obupa in brez strategije.
Z zaposlitvijo delovno sposobnih invalidov bi si vlada precej olajšal proračun ZPIZ a.
Bolje je dati invalidu 700 eurov neto plače za oddelanih 180 ur na mesec kot pa 365 eurov za sedenje doma.