 
Eden izmed razlogov je tudi ta ki ga bom sedaj citiral z Siol neta
Dušan Krajnik se je kot generalni sekretar obrtne zbornice Slovenije  zaposlil v začetku septembra lani, delovno razmerje mu je poteklo 31.  decembra lani, potem pa je tako rekoč domov prejemal visoko plačo (več  kot 8000 evrov bruto), ker je bil razrešen delovnih obveznosti. Marca  letos je prejel skoraj 19.000 evrov, menda zaradi poslovne uspešnosti za  leto 2011. Prejel pa bo tudi 79.000 evrov odpravnine, čeprav je  razrešitev zahteval sam. Nekomu na zbornici se je utrgalo! Obrtniki,  ki morajo za vsakdanji kruhek garati in pri tem še plačevati obvezno  članarino obrtni zbornici, pa seveda o tem zaslužkarju – in še kakšnem –  ne vedo nič.