Pozdravljeni.
Težava ki jo trenutno opažam je, da čedalje  več podjetnikov (SP, obrtniki,...) ne izdaja več računov, vse se dela "pod mizo". V  trenutnem stanju kot navaden državljan nimam nobenega interesa prijaviti  nekoga, ki mi nekaj opravi na črno, saj dobim "brezračunski" popust.  Včasih dobi človek občutek da nakateri načrtno hočejo, da ljudje ne  sprejemamo račune saj je razlika v ceni včasih kar dvakratna.In s tem prihranek naročnika brez računa velik.
S tem ko nekdo ne izda računa, utaja davke in s tem je naša skupna blagajna na slabšem.  Osebno sem mnenja, da če bi durs uvedal finančno spodbodu, da nekdo, ki  prijavi podjetnika, ki ne izdaja računa, zadeve spremenile.
Ta spodbuda ne bi bila v obliki denarne nagrade, ampak da DURS poravna račun ki bi ga moral podjetnik izstaviti naročniku.
Primer:  K vaši hiše pride pleskar. Cena ko jo plačaš kot naročnik je 300 evrov.  Ta pleskar ne izstavi računa. Naročnik plača ta znesek. Nakar se obrne  na DURS, pove kdaj in kje je pleskar delal in da računa ni izstavil. DURS  to preveri in ko ugotovi da je to res( računovodsko ni zabeležena narejena  storitev). Pleskarja oglobi, tistemu ki ga je prijavil pa za nagrado  nakaže 300 evrov, ki jih je plačal za storitev.
Seveda bi se mogel najvišji izplačljiv  znesek omejiti, da ne bo davčna blagajna na izgubi. 
Druga  reč, ki bi se lahko naredila je sledeča. Če en računovodja (ali kdorkoli  drug) opazi, da nekdo prenakazuje denar v tujino in s tem  izogiba plačilu davka. Če posreduje DURS-u dovolj točne informacije, da lahko na podlagi teh informacij izterja davek, nagradi z določenimi procenti od zneska, ki ga DURS izterja.
Primer: Računovodja opazi, da je šef nelegalno prenakazoval denar na "Neznane otoke", to posreduje DURS-u. DURS potem dobi za 500 000 evrov davka in da 100 000 (20%) računovodji za nagrado.
 
Ne vem kako bi se to lahko zapisalo v zakonik, ampak gotovo je način kako to izvesti. Tak način je do neke grd način spodbude saj  uničuje temeljno zaupanje med naročnikom in izvajalcem, ampak trenutno  stanje, ko obstajajo določeni privatniki praktično brez prihodkov z  ogromnim premoženjem tudi ne gre. Saj moram zaradi teh ljudi sam plačevati višje davke in prispevke in smo vsi ostali na slabšem. Poziitivna plat je, da  bi mogoče sam strah pred prijavo prisilil obrtnike da vedno izstavijo račun.
 
Lep pozdrav
 