Pozdravljeni, 
predlagam, da se z zakonom določijo splošni pogoji za poslance, najmanj pa:
- določi zahtevana stopnja strokovne izobrazbe (npr. najmanj VI. ali VII. stopnja (prejšnja) oziroma temu ustrezna 2. stopnja po bolonjskem študiju), ki jo mora kandidat za poslanca izkazati, ne glede na smer strokovne izobrazbe, 
in 
- določi neko razumno število let delovne dobe, ki se zahteva od kandidata za poslanca. 
In v nadaljevanju naj se zakonsko določi razrešitev poslanca, v kolikor se naknadno ugotovi, da ni poslanec ne izpolnjuje splošnega pogoja zahtevane stopnje strokovne izobrazbe.  
Menim, da kandidat brez nekega splošnega znanja in brez nekih življenjskih izkušenj ne more strokovno korektno in verodostojno izvrševati funkcije poslanca. Poslanci nimajo poskusne dobe in niso tam, da se kaj učijo oziroma naučijo.  Poslanci so podaljšana roka ljudstva. Poslanci, ki imajo končano zgolj osnovno šolo ali srednjo šolo ali pa šole sploh niso končali in so v stanju spričevala/ diplome kupovati/ ponarejati ... interesov javnosti gotovo ne more predstavljati. 
Primer poslancev, ki izstopajo v zadnjem času, kažejo, da ti očitno niso tam v javnem interesu, pač pa v svojem lastnem interesu. 
In če so lahko pogoji za zasedbo delovnih mest v javnem sektorju natančno določeni za vse ostale uslužbence, ni logično, zakaj se ne bi za funkcijo poslanca temu ustrezno določila tudi temu primerna stopnja strokovne izobrazbe. Državni zbor je ja za zakonodajni organ in ne vzgojni zavod!
LP, nataša