Predlagam ukinitev Državnega sveta, ker ta realne in pomembne vloge v državi nima.
Služi zgolj za korist posameznikov in ščiti njihovo imuniteto.
 
Konkreten predlog: Vsem lastnikom vozil z najmanjšo prostornino ob registraciji osebnih vozil, torej do 1350cm3 upoštevajte popust v višini 13%, razliko za pričakovano povečano dajatev iz naslova uporabe vozil v cestnem prometu pa prenesite iz naslova ukinitve Državnega sveta.
 
Trenutna situacija: Nekatere Družine si s težavo privoščijo vozilo z volumnom motorja do 1350cm3, katerega nujno potrebujejo za prevoz otrok v vrtce, šole, službo.
Druga skrajnost so gospodje v Državnem svetu, ki iz leta v leto menjujejo luksuzna vozila, njih in vzdrževanje njihovih luksuznih vozil pa plačujejo družine iz tega primera in vsi ostali davkoplačevalci.
P.s. Ne pozabiti finančne mase iz naslova podražitve registracije motornih vozil nameniti v obnovo naših cest, ker ponekod že razpadajo! 
Vsi, ki ste enakega mnenja naprošam za podporo in glas ZA.