Uvedba vinjet je marsikateri pravni osebi močno zmanjšala strošek. Pravna oseba, ki opravlja prevoze z avtomobilom ali kombijem plačuje ravno tako enako ceno, kljub temu da po nerazsikanih ocenah, potuje veliko več kot fizična oseba. Vsaka pravna oseba, ki je dober gospodar, je presodila in ugotovila, da se "izplača" plačevati stroške vzdrževanja avtomobila samo v primeru, da potuje dosti, saj je drugače enostavneje in ceneje izplačevati potne naloge zaposlenim.
V dodatnem duhu krize predlagam, da se strošek vinjete pravnim osebam poveča vsaj za 50%, nato pa se naredi izračun koliko se lahko zmanjša fizičnim osebam, da ne pride do manjšega vplačanega zneska (pregelda se razmerje med vinjetami kupljenimi na navadni ali račun z DŠ). Predlog ne bi zahteval dvojnega tiska vinjet, v kolikor želi podjetjo uvelojavljati vinjeto, se vinjeta izda na originalni račun, ki pa je višji.
Hvala za vaša mnenja in odziv.