Predlagam, da tudi Slovenija uveljavi zbiranje ter vračanje plastenk kot ima naša sosednja država Hrvaška. S tem bi za vsako vrnjeno plastenko prejeli 7 ali 10 centov, kar bi lahko vrnilo del kupnine in bi se tudi proizvodnja novih plastenk zmanjšala - znižali bi se stroški, saj ne bi bilo potrebno izdelati novih plastenk ampak bi šlo le za reciklažo.
S tem bi marsikdo prislužil kakšen evro, predvsem otroci bi dobili strast do tega in bi plastenke skrbno zbirali ko bi videli da bi si lahko prislužili kakšen evro. Če bi takšna reciklaža bila uspešna bi se na koncu lahko recikliralo marsikaj in bi tako bilo zelo vzgojno za vse. Najboljša stvar pri vsem tem pa bi bila, če se to ne bi štel kot nek dohodek, zaradi česar bi bilo treba plačati višjo dohodnino.
Druga super stvar pa bi pri tem bila, da se zaradi takšnega zakona za teh 10 centov pijača ne bi podražila.
(ostalo bom sproti še dopisal kar bi bilo super o tem zakonu če bi se kaj spomnil)