V času krize podjetja v realnem sektorju pazijo na vsak evro, pa tudi v javnem bi se naj poskušalo nekaj privarčevati. Imam skromen, vendar konkreten predlog. Pred nekaj dnevi smo v našem podjetju od Zavoda za zaposlovanje dobili  zavrnjen zahtevek samo zaradi tega, ker je bil vložen nekaj dni  prehitro. Enako se nam je že večkrat zgodilo na Zavodu za zdravstveno  zavarovanje. Za ostale državne organe ne vem, vendar verjamem, da je to splošna praksa. Zadeva izgleda malenkostna, vendar se nam je zgodila že večkrat in verjetno ne samo nam.  Predlog:  Če dobi državni uradnik v odločanje zadevo, o kateri lahko odloči šele  čez nekaj dni, je naj ne zavrača z kupom dopisov, pač pa naj enostavno  počakaj teh nekaj  dni in nato odloči o njej. Bi šlo?