Znano je, kako postavitev radarjev v Mariboru podira vse rekorde glede registriranja prometnih prekrškov.
Prav tako pa jasno prikazujo tudi uspešnost javno-zasebnega partnerstva pri pobiranju kazni.
Predlagam, da tudi vlada RS sklene javno zasebno partnerstvo za področje ugotavljanja tistih prekrškov, ki so najbolj škodljivi za širšo družbo. 
Npr. davčne utaje in pranje denarja, kršitve delovnopravne zakonodaje in kršitve konkurenčnega prava.  
Razlogi za ta predlog: 
Ne zaupam več javnemu sektorju in tudi tistemu ne zaupam več, ki se bo po službeni dolžnosti moral truditi in iskati v veljavni zakonodaji razloge, da tudi ta predlog, kot vrsto drugih koristnih predlogov ni mogoče sprejeti.  
 