Zdrava samozavest pospešuje naš osebni in skupni razvoj. je tista, ki temelji na pozitivnih človekovih vrednotah. Je tista, ki nam zagotavlja uravnotežen, varen in zanesljiv razvoj. Je tista, ki krepi našo duhovno moč v kriznih časih, da s svojo ustvarjalnostjo storimo vse, da se izkopljemo iz nje. Zdrava samozavest je pozitivno naravnana in gradi, saj spodbuja in povezuje ustvarjalne moči naroda. Vliva optimizem, ne pesimizem. Spobuja našo ustvarjalnost in privrženost pozitivnim vrednotam. Jamči nam varnost, urejene odnose, uravnotežen razvoj, našo pozitivno narodno, kulturno in ustvarjalno bit. Zagotavlja nam, da svojih dejnja ni potrebno obžalovati, ampak se jih veselimo, ker se dokazujemo v dobrem, ne pa v slabem. Če imamo zdravo samozavest, lahko z lahkoto uresničimo skupne pozitivne cilje, ki zagotavlajo trajnostni razvoj, tako materialni kot duhovni, za kar nam bodo hvaležni zanamci. Vsebina zdrave samozavesti in veščine njejnega obvladovanja, so v izobraževalnem procesu zapostavljene. 