 Spoštovani,
že dalj časa se ljudje zgražamo, ko beremo, poslušamo, gledamo, kakšno mladino vzgajamo v osnovnih in srednjih šolah.
Problem!
Ena izmed rešitev? V šolstvu je enostavno zaposlenih preveč žensk! Žal, ampak to je čista resnica. Opazujte, kako odreagirajo učenci, dijaki, ko se po hodniku sprehodi moški učitelj oziroma kako, ko se sprehodi učiteljica. Razlika je očitna!
Vzgojni sistem v šolstvu je danes žal ne le preveč zbirokratiziran, ampak danes šole, učitelji nimajo učinkovitih vzgojnih mehanizmov.
Zato predlagam lažjo rešitev: moške kvote v šolstvu!
Dodajte v ZOFVI člen, ki določa, da mora biti na OŠ, SŠ do 2020 zaposlenih najmanj 35% moških učiteljev. Seveda naj pravniki uredijo ustrezen pravni zapis.
Lp