Ker pravkar potekajo pogajanja ekonomsko socialnega sveta in vlade o novi delovnopravni zakonodaji, bi svetoval, da vlada dogovorno reši tudi ta problem, kajti z dosedanjim stanjem upravičeno večina ni zadovoljna.. Predlagam, da, če se regres za letni dopust ohranja še naprej, potem naj bo urejen tako: Zaposleni v javnem sektorju prejmejo toliko kot je bilo povprečje letnega regresa za dopust zaposlenih v gospodarstvu v preteklem letu. Upokojenci pa naj prejmejo toliko kot je znesel povprečni letni regres zaposlenih v gospodarstvu in javnem sektorju v preteklem letu. Vsi,  ki so zaposleni po individualnih pogodbah ne bi smeli biti upravičeni do regresa za letni dopust. Enako vsi upokojenci, ki imajo pokojnino višjo od 1.000.-eur ne bi bili upravičeni do regresa za letni dopust. Pred cca. 25 leti je bilo v Nemčiji tako, da je vsak delavec, ko je šel na dopust, dobil tako imenovani Urlaubsgeld s katerim je lepo preživel tri tedne dopusta na Jadranu. Vodstveni kader, ki je bil plačan po individualnih pogodbah ni dobil nič. Zdaj je čas, da se tudi to uredi pošteno za večino.          