Predlagam vladi, da si pogleda posnetek obračuna policije z navijači in ustrezno ukrepa. Večina policistov je ukrepala primerno in strokovno zagotovila red, vidi pa se, da je nekaj posameznikov med policisti nasilnežev, ki očitno uživajo v tolčenju s palico po na tleh ležečem človeku, ki udrihajo po osebah, ki se trudijo umiriti situacijo, ki porivajo ljudi po stopnicah in vlačijo ženske za lase. Zares glede na način posredovanja par posameznikov je prava sreča, da v stampedu, ki bi lahko izbruhnil ni bilo pohojenih in huje poškodovanih.
Povdarjam, da to ni predlog, ki bi zagovarjal nasilne navijaške skupine, ampak predlog, ki naj izloči nasilneže iz policijskih vrst.
Povezava do posnetka vam je na vojo tule:
http://tvslo.si/predvajaj/policija-na-severu-pocistila-z-green-dragons...
 