 Spoštovani!
Ali lahko vlada vpliva na ZZZS in poda predlog svetu ZZZS, da se podeli pravica odpiranja bolniškega staleža tudi ginekologom, v primeru ko gre za specifične težave (operacije, vnetja, ipd.), ki zahtevajo bolovanje, ali pri težavah v nosečnosti in porodu, kot je pred kratkim bilo sprejeto na hrvaškem ZZZS (http://www.hrt.hr/index.php?id=vijesti-clanak&tx_ttnews[tt_news]=18765...).
Omenjena sprememba bi zmanjšala administrativne postopke in predvsem olajšala pacientkam nepotrebno čakanje še pri osebnih zdravnikih, samo zato da odprejo bolniško. 