Spoštovani,
Vladi oz. pristojnemu ministrstvu predlagam, da sprejme zakonski akt, s katerim bi omejili višino dreves v naseljih (predvsem med stavbami) na ustrezno višino, pri kateri drevo ne ogroža stavb v primeru lomljenja vej ali padca drevesa.
Akt naj tudi naloži lastnikom/upravnikom stavb, da so dolžni poskrbeti za redno vzdrževanje vsega rastja v urbanem okolju; redarskim službam pa da pooblastilo, da sumljive situacije obravnavajo in od odgovornega zahtevajo ureditev stanja. 
Če pa lastnik tega ne uredi in ob padcu/lomu dreves nastane škoda drugi osebi, zavarovalnicu zavarovancu povrne škodo in nato terja od odgovornega povračilo.