Predlagam vladi, da uvede spletni javni portal kjer lahko vsak posamezen državljan postavlja vprašanja vsem javnim inštitucijam brez izjem (vladi, ministrstvom, agencijam, uradom, itd.). Odgovori na ta vprašanja so zakonsko obvezni.
Istočasno naj bodo na tem portalu tudi objavljena "real time" poraba posameznih inštitucij (po posameznih postavkah)
Predlog je podan z namenom, da bi postalo delovanje vseh inštitucij te države bolj pregledno in tudi, da so vse javne inštitucije bolj pod nadzorom njihovih delodajalcev, ki so davkoplačevalci.
 