Predlog:
Predlagam, da se število poslancev v državnem zboru zmanjša za polovico, v parlament pa naj se spusti le dve stranki - zmagovito koalicijsko in drugouvrščeno opozicijsko.
Obrazložitev:
- Slovenija ima glede na število prebivalcev preveč poslancev, poleg tega pa menim, da bi lahko čisto ok funkcionirala z le 45 poslanci. Dvomim, da imajo v kongresu ZDA 1350 poslancev, kar je približno sorazmerno s številom prebivalcev pri njih!!!
- Sedanja množica strank v parlamentu in še večja množica zunaj parlamenta ne koristi nikomur. ZDA ima le dve stranki - demokratsko in republikansko, pa odlično funkcionira kot demokratična država. Ker sta v ZDA v kongresu le dve stranki, lahko sprejmejo ogromno zakonov in so učinkoviti tudi pri reševanju krize. Pri nas pa do rešitve sploh ne more priti, ker sploh ne moremo dobiti ustrezne večine.
 