 Spoštovani!
Cesta Spuhlja MP Zavrč pri Borlu je v tem letu že drugič zaprta zaradi naravnih nesreč. Prvič je bila cesta zaprta ob plazu pri gradu Borl pri čemer je pohvalno sanacija stekla hitro, drugič v tem letu pa od 5.11.2012 ob poplavah reke Drave. Zaradi zaprtja te ceste naj več težav čutimo prebivalci obmejnega Zavrča saj opravljamo dolge obvoze po teško prevoznih,ozkih  cestah.občina Ob poplavah 5 in 6 novembra 2012 smo morali do Ptuja opravljati 30km obvoz (45min) vožnje drugače do Ptuja potrebujemo 18km i(20min) Zato vladi RS predlagam, da čim prej prične z izgradnjo hitre ceste  Hajdina -Ormož in povezovalne ceste v Zavrču. S tem se bo pričel tudi dodatni razvoj obmejnih občin (Cirkulane, Zavrč) Ob takšni zapori kot je bila v deneh med 5.11 in 6.11 se je dobro tudi vprašati kako bi bilo če bi bila potrebna kakšna nujna medicinska pomoč saj bi bil prevoz poškodovanega mnogo daljši. 
 