  Vejetno ne veste kaj lepa beseda darovanje  organov pomeni v praksi in nasedate dobrim reklamam transplantacijske medicine 
   Preberite dejstva:  www.zazdravje.net/razkrivamo.asp     1. organe se pridobi z rojstvom in niso predmet darovanja, prodajanja ali solidarnosti   2. organe se lahko vzame samo živi osebi, saj pri mrtvih osebah mrtvi organi niso več uporabni.    3. darovanje organov ni plemenito dejanje ampak  načrten umor. Oseba namreč pri transplantaciji umre, ker nima več organov, ki bi ji zagotavljali življenje. Za dosego tega cilja, transplantacijska medicina laže in prikriva dejstva.  4. Transplantacija organov ni rešitev. Življenje z na novo vsajenimi organi pa niti ni enostavno.  Pomeni življenje na zdravilih in krepko pod dozo, saj vam telo stalno zavrača tujke. Prej ali slej ga tudi zavrne in ste spet na istem. Poleg tega se poroča o kupih psihičnih težav, ker tuj organ preprosto ni kompatibilen s celoto vašega sistema-čeprav je človeški.   4. Za svoje življenje je odgovoren vsakdo sam. Kdor je svoje organe uničil ali poškodoval mora sprejeti dejstva, da bo s tem živel dokler bo. In potem bo umrl, kot umremo vsi.    5. Posameznik se lahko  odloči za kakršenkoli novodoben medicinski poskus,  ki mu bo obljubljal, da mu podaljša zivljenje za par minut. Vendar pri tem za njegovo življenje ne smejo umirati drugi ljudje.    6.  S transplantacijsko medicino je treba nehati, saj je popolnoma neetična. Povzroči umor.  7. Nujno je potrebno zavarovati ljudi pred posegi transplantacijske medicine, ki sama sebi piše zakonodajo.    8. Premeščanje organov iz ljudi v ljudi ni zdravljenje in ne solidarnost, ampak napačna pot. Egoistična do konca.  9. Nehajmo z neresničnimi  in manipulativnimi slogani.. kot so -daruj življenje za druge, ker smo za solidarnost 10. Vsak ima samo svoje zivljenje. lahko pa ustvari novo. Tako da ima otroke.    _________________________________________     V Harvard Medical Reportu iz leta 1968 beremo, da je možgansko mrtva oseba tista, ki nima nobenega refleksa več. Zaradi sprememb teh kriterijev pa danes lahko razglasijo za možgansko mrtvega moškega, ki kaže še sedemnajst mogočih refleksov in žensko s štirinajstimi refleksi! Kar petinsedemdeset odstotkov možgansko mrtvih oseb se lahko premika, se postavi pokonci, objame osebje, ki jih neguje, in se odziva z grgrajočimi glasovi. Profesor Spaemann je navedel besede nekega nemškega anestezista: „Možgansko mrtvi ljudje niso mrtvi, temveč umirajoči.“ Paul Byrne, dr. med. iz Toleda: „Ugotovitev, da so možgani ali kateri drug organ, prenehali delovati, še ne pomeni, da je prizadeti organ uničen, še veliko manj pa, da je znamenje smrti tistega človeka.“    ____________________________________   SKLEP 1. Ministrtvo za zdravje naj v zloženkah o darovanju organov podaja objektivne informacije in ne zavajajočih reklam za darovanje.   2. Ne sme se sprejeti zakonodaje, ki bi avtomatično označila vse za donatorje, organov brez  da bi se za to sami izjasnili s podpisom. 3. Ureditev, da se vsakdo lahko prijavi za darovalca oranov, je ustrezna, vkolikor se na vseh ravneh sistema  ustrezno objektivno predstavlja tudi dejstva o darovanju.    