Prvo kot prvo.
dvomim da tole pomaga kaj.
Drugo: Predvsem politikom krepko primankuje NARODNE ZAVEDNOSTI. kaj je s Škocjanskimi jamami? Naravno kulturno dediščino bo vlada in gospodarska vloga uničila. Kaj je z Slovenskimi avtohntonimi jedmi in živalmi... Italijani in Avstrijci označujejo naše jedi za njihove. Slovenija nima skoraj nobene jedi zaščitene (EU). To vse je le en majhen delček, kako naiven narod smo. Malce se lahko zgledujemo po Jelinčiču, ki je vsaj narodno zaveden.
P.S. kaj bo cela vojska okupatorjev proti peščici narodno zavednih ljudi..nič