 Nekateri primeri so takšni, da ženska ustanovi s.p., samo zato da lahko potem v času nosečnosti prejema višje denarno nadomestilo, kot bi ga dobila prek Zavoda, nima pa namena opravljati posla. Za takšne primere svetujem, da se sprejme ukrep, ki bo preprečil "fiktivne" s.p.-je, ustanovljene iz razloga, da osebe prejmejo nadomestilo ("kradejo" denar iz državne blagajne). Eden od predlogov je, da se pri osebi, ki ima s.p. in zanosi, postavi pogoj in sicer odprtje s.p.-ja 1 leto pred začetkom nosečnosti oziroma/in vračanje nadomestila državi (tako kot se bo sedaj vračala socialna pomoč). Ni namreč pošteno, da se nekdo odloči za otroka in potem dobiva sredstva iz državne blagajne, nima pa namena opravljati dejavnosti, ki jo je registriral.