Predlagam naj se vspostavi javnosti dostopna in vsakodnevno osvežena evidenca prostih kapacitet  v domovih za starejše. Kandidati za dom ali njihovi svojci se morajo pozanimati za prosto mesto pri konkretnem domu. Ker ni enotne evidence, ki bi se dnevno osveževala, je postopek pridobitve postelje, predvsem za nepokretnega človeka, misija nemogoče. Če je dom v kraju stalnega bivališča kandidata zaseden, bi moral obstajati podatek, da je prazno mesto v okoliških domovih oz. v najbližjem domu. Nemalokrat se zgodi, da imajo svojci enega od staršev nap. v Ribnici, drugega pa v Prekmurju. Za svojce to pomeni velik strošek in stres povezan z obiski varovanca. V takem slučaju naj bi Dom, ki je najbližji varovančevemu stalnemu prebivališču, ob ispraznitvi proste kapacitete takoj obvestilo varovanca in mu prednostno omogočilo bivanje v svojem kraju.