in to ne le materialna, ampak tudi duhovna. ( glasba, pesmi, plesi,noša, običaji...) Dejstvo je, da to tuje turiste, pa tudi domače, najbolj zanima, vendar se jim običajno tega ne predstavi. Če hočemo dvigniti kvaliteto turistične ponudbe in zadovoljiti turiste, se naj zagotovi, da bo to obvezna sestavina slovenske turistične ponudbe. Veliko glasbenih, pevskih in  folklornih skupin, ki obvladajo predstavitev slovenske kulturne dediščine čaka, da se jim omogoči brez plačila, da predstavijo slovensko kulturno dediščino turistom in s tem zadovolji turiste in hkrati opravi pomebno dejanje za promocijo Slovenije.