Strošek predsednika države nas stane cca 5mio €. (direktni stroški)  Če bi to namenili v gospodarstvo, pa da se omejimo na mikro in mala podjetja  in bi dobili do 30.000 € nepovratnih sredstev za inveticijo v tehnološko opremo. (torej 50 % investicije)
Bi pomenilo da bi spodbudili min 200 podjetij.
Vstrikten pogoj: 
Opremo morajo kupiti in se nato prijaviti na razpis, če so izbrani OK, če ne pa žal niso! Izobidemo špekuliranju in podpremo samo tiste ki mislijo resno.
Vsaj en novo zaposlen v roku enega leta po prejemu sredstev za dobo 3 let.