Predlagam spremembo volilne in druge zakonodaje na temo volitev tako, da je možno izvesti odpoklic direktno voljenih predstavnikov - predsednika države, poslancev, evroposlancev in županov.
Odpoklic se izvede na zahtevo 10% volilcev - za župana občanov, za poslanca volilcev v ustreznem volilnem okraju itd. Njegovo mesto naj zasede drugi po zadnjih ustreznih volitvah.
Na ta način bomo zagotovili da bodo predstavniki ljudstva res delovali v korist volilcev ne pa za svoje žepe kot na primer Thaler, Kangler itd. Voljeni predstavniki so po trenutni zakonodaji nedotakljivi do naslednjih volitev in zato ne čutijo nobene odgovornosti do svojih volilcev ampak le skrbijo da si v času mandata napolnijo žepe.