VLADA  REPUBLIKE SLOVENIJE      Spoštovani;   Ne vem, morda je moja ideja čudna, mogoče zaradi kakšnih zakonskih regulativ neizvedljiva toda vseeno:   --Glede na to da je na čakanju ogromno nezaposlenih fizičnih delavcev, izučenih zidarjev,      tesarjev, gradbenih inženirjev…. --In glede na to da kot vidimo nam narava ne odpušča napake, kar pa stane živcev, zdravja, in      končno ogromno sredstev   menim:   -Da bi se določilo 5 ali več rajonov za katastrofe -Potrebno stimulirati nekaj ljudi iz zavoda da odprejo podjetja za ureditev potokov, rek,  hudournikov (čiščenje, urejanje oporni zidov, izlivnih površin…) -Iz zavoda bi preko javnih del ali v kakšni drugi obliki država premestila potrebno število izvajalcev del na ta podjetja -Manjka material,  katerega bi morala priskrbeti občina katera bi bila zainteresirana za tako delo (saniranje raznih vodotokov) in se tako izogniti poplavam -Ostane še mnogo stvari kot prostori, mehanizacija….    Toda nekje je potrebno začeti In tako bi::::: se na zavodu zmanjšali število čakajočih in povečalo zaposlenih urejali bi se vodotoki sčasoma bi se tudi zmanjšala količina in velikosti škod ob poplavah občine bi z direktnim vložkom (material) tudi izkazale svoj resni namen po sanaciji    Ker ne vem katero ministrstvo dejansko bi v celoti lahko to izvedlo pošiljam predlog v pogled.   Jasno je da je pri tem potrebno poskrbeti za prioritete del, poročanje in kontrole le teh vsake 3 mesece... Pomembno za ustanovitev takega podjetja je da bi imelo neko zavezujočo pogodbo za zagotovitev dela in pa tudi obratno da bo to delo opravljeno. Seveda je logično da si podjetnik želi ustvariti tudi profit in to je potem rešljivo z možnostjo delovanja zunaj pogodbe….   To je moj grobi predlog toda menim da nekaj soli je v njem (tako bi kot se reče ubili več muh na en mah)   S pozdravom                                                                                                                                                                                                                                            Stane