Če se je kdo poškodoval pri izvedbi kaznivega dejanja ne more uveljavljati odškodnine od nikogar.
Tudi če mu oseba A kaj stori zanalašč, se naj nebi kazensko osebe A.  Oz bi se osebo A preganjalo z olajševalnimi okoliščinami, ki bi imele zelo veliko težo!
 
Primer:
Nekdo ropa banko in se poškoduje zaradi spolskih tal. Praksa govori da je možno tožiti banko zaradi tega.
To se mora preprečiti.
 
Torej če se storilcu kaznivega dejanja kaj zgodi med opravljanjem kaznivega dejanja, ta storilec ne sme vložiti odškodniskega zahtevka. 
 
Pozna kdo kakšen primer kje bi storilcu kaznivega dejanja bilo pravično dati odškodnino?