Pozdravljeni Predlagam vladi, da posreduje pri vprašanju izgradnje 3 največje hidro elektrarne na svetu v Braziliji, v deževnem gozdu južne amerike, zaradi česar naj bi bilo prizadetih veliko ljudi domorodnih ljudstev, kot posledično tudi ostali prebivalci po svetu. Izgradnja HE Belo Monte naj bi bila povod in začetek ustvarjanja večjega vpliva na deževni gozd (rudniki, težka industrija, nove HE), kar bi imelo zaradi vpliva na okolje posledice širše kot le v Braziliji. Nekatere organizacije, ki si prizadevajo za ohranitev okolja namreč svarijo, da bodo posledice zaradi HE povečevale rast toplogrednih plinov (povečanje metana itn).
 