Glede na to, da so bile vse predvolilne obljube usmerjene v to kako bomo varčevali v javni upravi in napravili vitko državo predlagam, da se začne tam kjer je to res potrebno in učinkovito. 
Namesto da zmanjšujemo število učiteljev, zdravnikov, sodnikov in policistov, naj se zagotovi, da bo občin res tolko kot jih smiselno imeti in ukine kako zupansko, podzupansko, svetniško in tajnisko mesto.
Imamo 212 občin, če ukinemo samo tiste, ki imajo manj kot 5000 prebivalcev (kar je izredno malo, da se lahko nekaj kliče občina) jih je 111 manj. To pomeni zmanjšanje stroškov. 
Drug način je, da so lahko občine samo tiste, ki so s lokalnimi prispevki samozadostne, pa bomo vidli koliko vasi je še pripravljeno imet občino samo zato, da jo majo. Potem jih bo še manj. 
Začnimo varčevati tam, kjer je smiselno.
sl.wikipedia.org/wiki/Seznam_ob%C4%8Din_v_Sloveniji
Lep pozdrav