Vem, da se sliši kot mantra vse ministrov za kmetijstvo v zadnjih letih, ampak vseeno. Trgovske verige pa so le "pristavile lonček" in začele ponujati "slovensko" blago. Ja, lepo, kupijo že pri slovenskemu kmetu, ampak po nizki ceni, da kmet ravno pokrije vse stroške. 
Predlagam, da pristojno ministrstvo požene program "kmečkih tržnic", da bi kmetom omogočili prodajo njihovih izdelkov tistim ljudem, ki cenijo kvaliteto. Kdor želi, gre še vedno lahko v trgovino in kupi "na planincah" in podobne zadeve, ki so jih pripeljali od daleč. Prav zanima me, koliko ljudje v trgovini preverijo izvor živil. Morda bi malo pokukali, kako to delajo Avstrijci in Francozi, kjer sta kmet in njegovo delo spoštovana.
Torej: 
- kmečke tržnice (predvsem v mestih),
- spodbujanje samooskrbe s hrano,
- dostop do zdrave, nepredelane hrane,
- čim krajša pot od kmeta do potrošnika.