Super bi bilo vedeti kaj predsednik države dela. To bi državljani izvedeli preko nekakšnega bloga ali nečesa podobnega. Predsedniku države bi to vzelo cca 10 minut dela dnevno. Izgledalo naj bi kot neka časovnica dela, dnevno poročilo državljanom. Naprimer: 5.30, bujenje, 6.00 odhod v službo, 6.15 prihod, 6.16 odprtje in branje e-pošte...skratka tajming čez cel delovni dan, vsak dan. Vsak direktor podjetja želi vedeti kaj počnejo delavci z njegovim denarjem (časom), tukaj pa državljani želimo vedeti kaj predsednik dela z našim denarjem (časom). 