Ta referendum naj bi se nanašal na vprašanje ki ga lahko vidite pod rubriko gospodarstvo z naslovom: Alternativa zoper recesijo
Nikakor se ne morem strinjati z uradnim odgovorom g. Kopača. Ta predlog je tako širok in tako strateško pomemben, da ne samo jaz pač pa tudi že mladi SD,g. Školč,komisar Potočnik in tudi drugi resno razpravljajo o tej temi.
Nek drugačen sveženj ukrepov kot so med drugimi npr. izgradnja infrastrukture v teh časih nikakor ni PRIMERNA! Lep primer je sosednja Hrvaška, ko je gradila na kredite svoje avtoceste in je sedaj pred bankrotom.
Lepo Vas prosim dragi gospodje dajte predlog še enkrat na mizo.
Lp Ivan