Predlgam, da se ob vpisu novega poslovnega subjekta (gospodarske družbe ali podjetnika) ali vsaki spremembi, ki se vpiše v poslovni register, preveri ali je subjekt prijavil pravi naslov, kjer posluje.
Dokaz o tem, bi moral preveriti organ, ki vpisuje nove posl. subjekte in vse spremembe. Dokaz bi bil: lastništvo, ki se preveri z vpisom v zemljiško knjigo ali najemna pogodba, obvezno notarsko overjena.
V primeru izvršb ali kaznivih dejanj, bi tako točno vedeli kateri je pravi naslov te osebe. Tako pa se v praksi dogaja, da se vpišejo poslovni subjekti na naslovu, kjer sploh ni možno, da bi bil ta subjekt prijavljen. Prav tako, bi se onemogočilo postavitev zgolj poštnega nabiralnika, ki omogoča prevare.