 Predlagam, da se trajno odvzame vozniško dovoljenje za voznike. Ki na cestah vozijo v napačno smer  ter za  povratnike, ki so že v preteklosti povzročili več prometnih nesreč pod vplivom alkohola. 
Ker nakatere osebe pod vplivom alkohola, ki so že večkrat povzročile prometno nesrečo. Je jasno, da se te osebe ne bojo nikoli spremenile. Zato bi bilo dobro, da se jih sankcionira tako, da se jim poleg ostalih kazni trajno odvzame vozniško dovoljenje. Za osebe, ki pa vozijo v napačno smer, je jasno, da nimajo osnovnega pojma o najbolj osnovnih cestno prometnih pravilih. Vprašanje je tudi, če se take osebe mentalno zdrave.  Torej takim prepoved vožnje do smrti. 
Ter uvedbo ponovnega opravljanja izpita za osebe nad 60 let.  
 