Več let opozarjam Mestno občino Ljubljana, v nadaljevanju MOL, na neustreznem izvajanju zimske službe v Ljubljani, vendar se stanje ne spremeni. Indolenten odgovor, da površina ni v planu zimske službe ne rešuje problema. Za izvajanje plana so potrebna sredstva v proračunu MOL. Za proračun je odgovoren župan. Opažamo, da MOL dolgoročno zadolžuje meščane Ljubljane za projekte, ki niso tako nujni kot je normalizacija življenskih pogojev. V planu zimske službe niti ni na primer šolske poti.
Za vzdrževanje pločnikov so v Republiki Sloveniji zadolžene občine, torej bi morali biti vsi pločniki ustrezno očiščeni.
Drugi problem je površina nadvoza Podutiške ceste v Ljubljani čez zahodno obvoznico. Neustrezno izdelano površino bi morali reklamirati izvajalcu še v času garancije, a tega niso storili. Vozišče razpada in ga le občasno krpajo, kar ni trajna rešitev.
Predlagam, da Vlada Republike Slovenije sprejme sklep za zamenjavo vodstva mesta Ljubljane.From    Subject    Received    Size    Categories     Janja Domitrovič    FW: Čiščenje pločnikov    10:16    81 KB        