Predlagam vladi, da omogoči gasilcem vračila dela trošarine po zgledu vračil za kmetijsko ali gradbeno mehanizacijo.
Sedaj je mogoče uveljavljati le za vozila nad 7,5 t po Pravilniku o vračilu trošarine za komercialni namen.
Količina goriva bi se lahko dol.  po št. vozil v uporabi, za to obstajajo ustrezni registri (baza podatkov GZs na Vulkanu).
Povprećno št. kilometrov po vozilu je precej majhno pod 3000 km po moji oceni - torej  poraba nekje 200-300 litrov. Po društvih je sicer še nekaj drugih porabnikov goriv: motorne brizgalne, agregati,  motorne žage.
Zneski sicer niso veliki po posameznem društvu, vendar na ravni GZ (te so lahko pooblaščenke za vlaganje zahtev) bi se nabralo nekaj denarja, ki se lahko nameni  za nabavo nove opreme.
 
Če se s tem zmanjšajo proračunski prihodki iz naslova trošarin, se lahko za ta vračila nameni del sredstev, ki jih razdeljuje Ministrstvo za obrambo prek razpisa o sofinanciranju gasilske opreme in vozil ali pa iz  zneska dohodnin, ki bi se morala prenest na neprofitne organizacije v skladu z donacijo dela dohodnine. 
Da se ne diskriminira ostalih neprofitnih organizacij, je znesek ki bi se tako prerazporedil procentualno enak sedanjem znesku, ki ga davkoplačevalci trenutno namenjamo gasilskim društvom na ravni države.
 