Preveč znancev izkorišča sistem in raje čakajo na socialno podporo ter na črno zaslužijo še vsaj 600€/mesec, kot da bi odšli delat. Poznam pa nekaj uslužbenk na NKBM, ki po več kot 20 letih delovne dobe ne dobijo bruto več kot 1.400€.
V dobrih mesecih - marec do september - zaslužijo "brezposelni" celo po 1.500 eur neobdavčene "plače", medtem ko nas večina "živali" dela za male pare.
Predlagam: ukinite soc.transferje brezposelnim, razen invalidom, ali pa naj te transferje brezposelni odslužijo z družbeno koristnim delom (5€ nadomestila za 1h dela - kar je precej dobra postavka)  v svoji neposredni okolici (pa četudi za prejet denar očistijo kak vrtec, šolo ali pometejo ostanke soli in kamenja z lokalne ceste ali pa pomagajo NGO pri izvedbi aktivnosti).  Na tak način so brezposleni socializirani, pridobivajo delovne navade in živijo pošteno, namesto da na vse svoje sorodnike kupujejo avtomobile in jih preprodajajo. Sami se pa vozijo v avtomobilih višjega srednjega razreda, na socialnem zavodu pa se malodane skrušijo od ponižnosti in žalosti ker kao nimajo prihodkov.
Kdor se tega ne drži, izgubi pravico do soc.prispevkov.