Predlagam, da postane obvezno označevanje vseh dodatkov v kupljeni hrani in pravtako količina teh dodatkov.
Za vsako stvar, ki se doda hrani mora pisati koliko jo je in mogoče še kakšen dodatne informacije. Recimo delež itd.
Najbolj pomebno je da potrošnik dobi popolno informacijo koliko česa bo zaužil če nekaj poje.
Dejstno je, da pojemo preveč soli, sladkorja in podobnih sestavin.
 
Primer:
Kupimo neko omako za testenine. Na embalaži piše: sladkor, sol, 14% govejega mesa ...
Nič ne piše točno koliko gramov soli je v tej omaki itd. Tako potrošnik zelo težko nadzoruje kaj poje.
 
Proizvajalcem ni težko napisati tega saj vedo kolko česa dodajo temu kar jemo. Možna so samo kakšna šokantna odkritja.