Predlagam, da se štipendije nehajo dodeljevati študijskim smerem za katere ni prihodnosti (nizka zaposljivot, brezposelnost). Lahko so tudi dosti manjše štipendije.Ta predlog naj ne velja za nadarjene posameznike itd.
Naj bo tudi javno objavljeno za katere študijske smeri se ne dodeljujejo štipendije.
 
Kriterij za zaposljivost je lahko recimo čas od doštudiranja do služe v ISTI stroki. Ali mogoče število brezposelnih
Posledica:
Mogoče se lahko to tudi prenese v srednje šole.
 
Potrebno je biti trden, da se nobenemu dosedanjemu upravičencu ne vzame štipendije.
Pravtako mora vsak pred vpisom na neko študijsko smer vedeti če bo upravičen do štipendije ali ne