Predlagam vladi, da se ukine 2. maj kot dela prost dan.
Za leto 2013 je sicer določeno, da so dela prosti dnevi:
2. maj je bil za praznik določen leta 1955. Ker je praznik že 27. aprila in 1. maja, kdaj pa je pred tem še praznik velike noči in velikonočnočni ponedeljek, kot je to bilo leta 2011 (24. in 25. april), je nesmiselno, da je praznik še 2. maj. V času, ko je tolikšna brezposelnost, je dvodnevno praznovanje delavskega praznika popolnoma izgubilo svoj pomen.
Od držav Evropske unije je samo v Sloveniji 2. maj dela prost dan.
www.prazniki.eu/
S spremembo zakona se lahko že letos ukine 2. maj kot dela prost dan.