Predlagam vladi , da z zakonom ukine usposabljanje na delovnem mestu brezposelnih zaradi :
- izkoriščanja delodajalcev za nadomeščanje brezposelnih v času dopustov
- izkoriščanje delodajalcev za potrebe naročil za krajši čas
- izkoriščanje proračuna zaradi plačil udeležencem usposabljanja in ne na račun delodajalcev
Razlaga:
Sam imam 35 let delovnih izkušenj , do sedaj sem bil na dveh usposabljanjih na delovnem mestu za 2 meseca ( zahtevnejša dela ) , dobil potrdilo o USPEŠNEM zaključku usposabljanja , borza dela mi je priznala 1,50€ na uro dela , delodajalci pa : trenutno več ne potrebujemo pomoči in ne bomo zaposlovali :-( .
Torej , nateg iskalcev zaposlitve , samo da izkoriščajo zastonj delovno silo .
PS: Na delovnem mestu usposabljanja sem pa moral inštruirati tudi mentorja !!!!!