Predlagam vladi, da ukine slovensko policijo. Razlogi:
- vsi se spoznamo na policijsko delo
- itak jih je na terenu tako malo, da učinka ni
- privarčevalo bi se veliko denarja
 
p.s. moj predlog je resen in ne provokacija. enako bi lahko naredili s tožilstvom, sodniki in podobnimi službami
1. vsi se spoznamo na delo policije. Če mi kdo ne verjame, naj si prebere komentarje pod članki elekronskih medijev. Vsi vse vedo kako bi nekdo moral kaj narediti in kaj, čeprav je komentator ta čas, ko se je zadeva dogajala, spal v postelji, vsaj 150 km stran od dogodka. Dober primer so današnji dogodki in komentarji ( http://www.24ur.com/novice/crna-kronika/huda-nesreca-na-gorenjski-ac-d... )
2. policistov na terenu je premalo (fikusi na policijskih upravah in generalni policijski upravi ne štejejo), da bi lahko bili učinkoviti, situacija pa se je po novem letu še poslabšala, saj je vlada prisilno upokojila več kot 100 policistov na policijskih postajah, tiste v pisarnah pa so praviloma pustili pri miru in še sedaj grejejo stolčke (vključno z generalnim direktorjem, kateri tudi izpolnjuje pogoje za upokojitev).
3. prihranilo bi se veliko milijonov (no ja, nebi pa bilo milijonov iz pobranih kazni)
Še enkrat, predlog je resen