Vladi predlagam, da v luči varčevalnih ukrepov takoj preneha iz državnega proračuna plačevati prispevke od plač v pokojninsko in zdravstveno blagajno za vse duhovnike. 
Verske skupnosti so ločene od države in se naj financirajo same, zato država nima nobenega razloga, da bi jih financirala, še posebej sedaj, ko v varčevalnih paketih zmanjšuje socialne transferje, pokojnine in plače javnih uslužbencev.   
Na enak način naj skladno s odstotkom znižanja plač v javnem sektorju zniža državni del financiranja privatnih vrtcev, šol in drugih ustanov.