Predlagam, da bi dovoli ponovno vse kategorije pirotehnike, kot tudi petarde. Torej veliko jih poka, čeprav je dovoljeno, upam, da pridejo časi, ki so bili pred 2008 nazaj. AMPAK, tistim ki se poškodujejo z petardami bi napisali takšne kazni/ukrepene, ampak vseeno bi bila pirotehnika dovoljena. Zakaj kazen ob poškodbi? Če se pirotehniko uporablja pravilno se ne bo zgodilo nič.
Itak pa folk odhaja v Avstrijo po petarde ali pa na črni trg. Zakaj ne bi dovolili petard in bi država dala davek na petarde in bi kar nekaj zaslužila. Treba se je znajt. Ljudje nosijo sedaj denar v Avstrijo, zakaj ga ne bi v Slovenijo. A ni vseeno? Avstrija služi, Slovenija pa žal ne.
*Če ne kaj drugega bi lahko priljubljene piratke dovolili. 
"Kazni" ob poškodbi: 
- Kazen od 400-1200€
- Samoplačniško zdravljenje
+ Zavarovalnica ne sme plačati nič, ampak vse mora plačati udeleženec oz. "ranjenec"
 
 
 
Upam, da je moj predlog dober :)