Minister Golobič in poslanec Andrej Vizjak, Gospood Pahor in predsednik stranke SDS g. Tanko itn itn. 
Vlada in poslanci v DZ niso tam, da bi polemizirali kaj je prejšnja vlada počela in kaj ne počne sedanja. Predvsem pa ni prav ,da se zavaja javnost s nerelanimi, lažnimi, izmišljenimi ali zavajajočimi informacijami. 
Predlagam in zahtevam, da se v razprave v DZ uvede obvezno polaganje, pregledovanje, objavljanje, posredovanje podatkov, informacij in dokumentov javnega značaja, raziskav s strani EU, podatkov o višini BDP-ja v Sloveniji in v drugih članicah EU. Nesprejemljivo je, da se javnost zavaja z lažnimi podatki o tem, kako je bila Slovenija v prejšnjem mandatu "med najboljšimi državami v evroobmočju, z navišjo gospodarsko rast" (povzetek besed g. Tanka, predsedniak SDS z današnje seje, dne 25.1.2010). To je nesprejemljivo in je zavajajoče, nezakonito in protiustavno. 
SKLEP: zahteva po uporabi, predložitvi in navajanju resničnih podatkov, pridobljenih z uradnih evidenc, uradnih raziskav, uradnih statistik. Prenehanje uporabe neobjavljenih, lažnih ali kako drugače zavajajočih infromacij s strani vseh strank v parlamentu (če se govori o "domnevnem" uspehu Slovenije v kateri koli mandatu, naj se javnosti posreduje tudi podatke, da je to res!). Raziskovalci pri pisanju svojih raziskav ne smejo kršiti zakona o avtorskih pravicah, morajo navajati tčne podatke in citate, k temu jih zavezujejo tudi različni kodeksi. To mora biti obvezno tudi za Parlament RS ob navajanju podatkov, sploh primerjalnih, z vsemi državami. 
 