Spoštovani, menim, da bomo z novo obliko akontacije dohodnine od najemnin (prej se je plačevalo 25% od 60 %, sedaj pa 25% od 90%) predvsem mali podjetniki na veliko slabšem in tega ukrepa ne bi mogel šteti kot pomoč gospodarstvu. Efektivna davčna stopnja je sedaj 22.5%, prej je bila pa 15%. Ker so najemne pogodbe dolgoročne, bo vse stroške nove obdavčitve seveda nosil najemnik, medtem, ko bo najemodajalec iztržil celo več. V mojem primeru pomeni, da se mesečna akontacija povečala za skoraj 75%! Zatorej predlagam, da se o novem ukrepu dodatno razmisli, saj to kvečjemu škodi nam, malim podjetnikom +, ki naj bi bli steber razvoja in temelj gospodarstva.