Sindikati so krivi za veliko današnjih tegob, saj nasprotujejo vsem in vsakomur, ki jim ni po godu. Gre se jim bolj za kazanje mišic, kot pa za zaščito delavcev. Sicer nekateri pravijo, da bi bilo brez njih še slabše, a delavci bi se že organizirali tudi brez njih (tako kot v Velenju). Velikokrat sindikat drži z upravo in ne zastopa interesov svojih članov, prav tako ob propadu kake večje firme ni bilo nobenih sindikalnih protestov, prav tako ne ob prevzemu podjetij s strani tajkunov. Hvala lepa za take sindikate. Razumem, da vlada ne more razpustiti sindikatov, lahko pa bi jim precej otežila delovanje. Trenutno je tako, da tisti, ki je včlanjen v sindikat, je upravičen do neke davčne olajšave. Predlagam da se ta davčna olajšava ukine, kar bi še zmanjšalo privlačnost sindikatov. Po drugi strani pa bi lahko ta predlog nadgradili do te mere, da bi tisti, ki niso v sindikatu, bili upravičeni do davčne olajšave, kar bi povzročilo velik osip njihovega članstva in s tem tudi njihove moči in možnosti teroriziranja države.
 