Spoštovani!
Predlagam, da se spremeni zakonodaja in, da za ravnanje z vsemi odpadki prevzame Inšpektorat RS za kmetisvo, gozdarstvo in okolje v kateri bi se organizirali službo: Kumunalni nadzorniki. Skrbeli bi za nadzor nad ravnanje z odpadki v gospodinjstvih, javnih ustnovih, nadzor nad divjimi odlagališči... Prav tako bi lahko imeli pristojnost nadzora nad pravilnosti ravnanja z odpadki na kumunalnih podjetjih.  V primeru, da bo predlog posredovan pristojnemu organu: Organ prosim naj ne odgovarja z citiranimi zakoni o ravnanju odpadkov in in z nadzorom nad njim, saj vsi dobro vemo, da se saj v večini Slovenije ne izvaje ustrezen nadzor nad tem.   