Predlagam da se dodatno zdravstveno zavarovanje plačuje direktno v zdravstveno blagajno in ne preko zavarovalnic. 
Posledično bi lahko plačilo dodatnega zavarovanja nižje oz. bi se v zdravstveno blagajno steklo več denarja ob nespremenjeni premiji. 
Sedaj gre polovica premije samo za to, da oni tam obstajajo in si delijo plače in dobičke, druga polovica pa tja, kamor je namenjena. 
Ne razumem zakaj država podpira tako izkoriščanje navadnih ljudi in podpira izkoriščevalske posle zavarovalnic, katerih osnovni namen ni pomagati človeku, ampak se bogatiti in ustvarjati dobičke na račun navadnih ljudi.
LP
Matjaž