Jaz pravim ne predčasnim volitvam, ker bi v naši državi samo še poglobile gospodarsko krizo, ki je tudi glavni razlog za proteste. Ne pa naš mandatar gospod Janez Janša in njegov  politični nasprotnik gospod Zoran Janković. Male stranke si seveda želijo rešiti teh dveh ljudi, ker brez njih bi se njihovim strankam politična podpora močno zmanjšala. Ljudje jih imajo radi enega, ker je rešil Slovenijo iz Jugoslavije in drugega, ker je še vedno sinonim za dobrega gospodarstvenika.  Zato mislim, da nikakor ni prav, da je prav zdaj protikorupcijska komisija objavila svoje poročilo. Že prej so bili protesti. Potem se je pa vse skupaj še poslabšalo. Predčasne volitve so po moji logiki samo metanje denarja in tudi časa skozi okno. To pa ne bo rešilo naše težave, ki je da ni denarja. Saj je v proračunu tako velika luknja, ki je nista povzročila zgoraj navedena gospoda, ki nista DOKAZANO ukradla niti centa. So zgolj nepotrjeni sumi in njihovo napačno interpretiranje pravil. Ne razumem niti tega kako je možno, da ima ena sama organizacija takšno politično moč, da lahko iz politike vrže dve tako veliki zvezdi. Jaz mislim, da bi bilo vse bolje kot predčasne volitve. Tudi to, da gospod Janša in gospod Janković skupaj sestavita vladno koalicijo in rešita slovensko gospodarstvo in socialno državo. Ker res ni prav, da lahko tri male stranke v šahu držijo celotno Slovenijo. Da sta tako pametna kot sta bili Anna Ardin in Sofia Wilen, ki sta spoznali, da nista konkurentki ampak žrtvi istega nasprotnika.

Zato imam tri predloge:
1.)    Iz vlade nagnati one tri male stranke in vzeti noter PS.
2.)    Gospodu Virantu zavrteti pesem Lady Gaga Judas, ker je bil to obema.
3.)    Preveriti račune gospoda Klemenčiča in njegovih kolegov tako doma kot v tujini, ker nikoli se ne ve.
ČE SEM S SVOJIM PREDLOGOM KOGA UŽALILA SE MU ŽE V NAPREJ ISKRENO OPRAVIČUJEM. KER MOJ NAMEN NI BIL ŽALITI AMPAK PREPREČITI POTRATO DENARJA, KO SO PA NEKATERI LAČNI.