Predlagam vladi,da sprejme ustrezen zakon ali kakšno odredbo, da bi se lahko aktiviralo vse kateri so prijavljeni na zavodu za zaposlovanje in prejemajo mesečno nadomestilo , konkretno za čiščenje pločnikov, parkirišč, dvorišč in podobno npr. ob hudem sneženju  Tako bi imeli hitro in učinkovito vse počiščeno, s tem bi pripomogli, da bi bilo tudi manj zlomov rok in nog, to se pravi tudi manj stroškov v zdravstvu in v D-ojih! Prijavljeni na zavodu bi pa s tem opravičili tisto nadomestilo, ki ga prejemajo!
Milan!