Opažam, da se nekateri javni objekti povsem neracionalno ogrevajo. Temperature ponekod presegajo 25 stopinj in ker je prevroče, so sredi zime odprta okna, otroci pa ob tem, ko bi morali biti vsaj malo oblečeni, kar bi bilo normalno za zimski čas, skakljajo po hodnikih šol v kratkih rokavih. Isto stanje opažam tudi v zdravstvenih domovih, kjer so ponekod čakalnice prav nesramno visoko ogrevane, pa tudi zdravstveno osebje 365 dni v letu hodi naokrog v kratkih rokavih.
Temperature v šolah (in v zdravstenih domovih, v prostorih, kjer se pač da) naj se zniža na vsaj 21-22 stopinj, kar bi glede na sedanje stanje, omogočilo znatne prihranke.