 Pozdravljeni,
 
Predlagam, da se sodni postopki zoper ugotovitve očetovstva in določitve preživnine skrajšajo v najkrajšem možnem času - rok najkasneje 2 meseca. Ker s tem, ko očetovstvo ni priznano in preživnina ni določena, so posledično vse birokratske zadeve otežene. (od urejanja štipendije, če je mati še študentka, otroškega dodatka, socialne pomoči itd.).
Predlagam tudi, da  kazensko odgovarjajo tisti neplačniki preživnin, katerim je ugotovljeno, da se temu jasno izogibajo (uvedba nadzora) ali pa da so zavlačevali sodniški postopek z namero in kaznujejo povrhu tiste, ki načrtno prekinejo delovno razmerje, da preživnine ne bi plačevali. Da zaposleni (določen ali pa nedoločen čas) delovnega razmerje ne sme prekiniti dokler obveznosti ne poravna. Poravnava pa naj se izvršuje naenkrat, ko je sodna odločba izdana. Ker se ponavadi dolžniki preživnine sklicujejo, da zneska ne morejo poravnati naenkrat, predlagam, da sodišče zaposlenim tega ne tolerira, saj imajo ti zmožnost kreditiranja. Na takšen način začitimo matere, ki na koncu ostanejo same, in ki morajo vso odgovornost prevzeti nase.  
 
dodatek: za preživljanje naj bo preživnina opredeljena kot:
- četrtinska najemnina stanovanja v katerim mati/oče prebiva z otrokom : Polovico stanovanja  plača mati zase, otrokovo polovico pa plača pol ona pol oče.
- življenjski stroški
- šolanje in ostalo kar je v zakonu že zapisano za kaj so plačniki odgovorni
 
Zakaj bi odgovornost očetov bremenila matere?
 
V upanju na ugodno reštev sa Vam zahvaljujem.
 