Predsednika vlade, gospoda Janeza Janšo in vse ministre vabim k podpisu Svetovne mirovne pogodbe.
 K podpisu te pogodbe vabim tudi predsednika države, gospoda Boruta Pahorja.   Prosim vas, da Svetovno mirovno pogodbo obravnavate tudi v parlamentu, tako kot je bila že obravnavana v Italijanskemu parlamentu. Za podkrepitev te trditve spodaj prilagam povezavo na posnetek o tem kako je poslanec Fabio Meroni v parlamentu sprožil to vprašanje.   www.youtube.com/watch   Prosim vas, da si preberete mirovno pogodbo in ostale spremljajoče dokumente (priloge k predlogu v Slovenskemu in Angeškemu jeziku so spodaj), ki jih je objavil gospod Mehran Tavakoli Keshe, ustanovitelj neprofitne fundacije Keshe Foundation.   Če na kratko povzamem pobudo - vse voditelje sveta in vse prebivalce poziva k podpisu Svetovne mirovne pogodbe in ustavitvi vsakršnega nasilja.   V zameno za to miroljubno dejanje, je pripravljen posredovati in dati na voljo vso tehnologijo, ki jo je kot nuklearni inženir razvijal 40 let in rešuje vse svetovne probleme na področju zdravstva, energetike, transporta, proizvodnje materjalov, proizvodnje hrane in potovanja v vesolje.   Mirovna pogodba je preprosta in se glasi takole:   Spodaj podpisani v imenu našega/mojega (po potrebi izbriši) naroda, ozemlja, sveta, religije, mesta, telesa in duše kot prebivalci/prebivalec planeta Zemlja prisegamo/prisegam: • da položimo/položim vsa orodja agresije in vojne • da ne bomo/ne bom nikoli pomislili/pomislil, da bi se vpletali/vpletal v vojno • da ne bomo/ne bom nikoli spodbujali/spodbujal vojaških aktivnosti • da ne bomo/ne bom nikoli razvijali/razvijal in uporabljali/uporabljal kakršnakoli vojaška orodja na temu planetu in v vesolju.   K podpisu te pogodbe vabim tudi ostale prebivalce.