Predlgam, da se na tej spletni strani uvede nova rubrika, in sicer, kateri od predlogov, ki so dobili zadostno število glasov za posredovanje ministrstvom, so bili v zakonih dejansko sprejeti. 
Na vsak predlog, ki je dobil zadostno število glasov, je posredovan odgovor s strani ustreznega organa. Tukaj pa se potem stvar konča. 
Menim, da če predlog dobi zadostno število glasov, izraža voljo ljudstva, zato bi bilo dejansko koristno uvesti to rubriko, sicer so predlogi zgolj predlogi, ki niso v praksi upoštevani oziroma nam ni znano kateri so bili sprejeti in koliko je takih. 