Predlog se nanaša na izboljšanje prehrane otrok v vrtcih in šolah.
Zdravje je eden ključnih faktorjev za blagostanje družbe. Delno lahko k temu pripomore tudi zdrava in uravnotežena prehrana v letih razvoja otrok.
Danes ponujena hrana v šolah je največkrat pripravljena »iz vrečk«, umetna in hitro pripravljena.
S centralnim koordiniranjen in nadzorom bi lahko ministrstvo pripravilo program prehrane in jedilnikov, ki bi bil strokovno (nutricionistično) podprt. Oskrba šol s sestavinami bi se lahko preko razpisov vezala čim bolj na lokalno in ekološko pridelano prehrano, s tendenco zmanjševanja uporabe mesa, itd.
Takšnen program bi pomenil spodaj naštete prednosti in slabosti:
Prednosti:
 ...
Slabosti:
 ...
Vprašanje je, ali si lahko to privoščimo. Menim, da bi bili za to tudi starši pripravljeni primakniti kakšen € več. V vsakem primeru pa to ne sme dobiti dobičkonosna naravnana dejavnost, naj to izvaja ministerstvo ali zunanji izvajalci.