Vprašanj: "Ali imate en evro?" slišimo od prosilcev za denar vsak dan več na slovenskih ulicah.
Vedno več je tudi mladih, ki prosjačijo za denar. Tudi v drugih državah Evropske unije imajo problem prosjačenja. Kako ga odpraviti, o tem sociologi razpravljajo že dolgo časa. Predlagali so rešitev, ki se v Sloveniji imenuje UTD (univerzalni temeljni dohodek), v EU pa z angleškima besedama Basic Income. 
 Na spletni strani predlagam.vladi.si je nekdo že opisal UTD. V odzivu Ministrstva za delo, družino in socialne zadeve smo o UTD-ju med drugim prebrali tole: "Na praktičnem nivoju tako obstaja vrsta resnih pomislekov proti uvedbi UTD, od katerih so nekateri bolj splošni, drugi pa zelo konkretni."  predlagam.vladi.si/webroot/idea/view/2130   Uvedba UTD v Sloveniji je zato zelo malo verjetna. Ker problem prosjačenja v državi ostaja, naši strokovnjaki pa niso našli rešitve za ta problem, 
 Na internetu je dovolj gradiva, eno od njih je na spletni strani basicincome.org.   (About Basic Income: www.basicincome.org/bien/aboutbasicincome.html ) 