Javni oziroma državni uslužbenci bi morali biti, glede nepravilnosti poslovanja z državnim denarjem in korupcije v primerih obtožb na sodiščih, zastopani z odvetnikom, ki jim ga dodeli država in ne z odvetniki, katere si sami lahko privoščijo. Državni denar je moj denar, vaš denar, denar vseh državljanov in mi smo tisti, ki jih plačujemo in jim zaupamo NAŠ denar. Nikakšne pravice si ga nimajo lastiti ( krasti ). Povrh vsega pa, če vedo da so res nedolžni, potem sploh ne rabijo odvetnika. Če točno vedo kaj so počeli, potem to tudi lahko točno obrazložijo in povedo sami. Če so znali »pametno« reagirati oziroma poslovati, potem to tudi lahko pametno utemeljijo in opravičijo, saj bi za vsak njihov posel moral biti pozitiven razlog, ne pa, da potem plačujejo mastne denarje, da jih nekdo izvleče iz škripcev. Brez zamere, ampak za mene so krivi vsi kateri so že obtoženi!
Nepravično je, da mene npr. zaradi 1000 eur dolga banki zaprejo za mesec dni, zato ker si ne morem privoščiti odvetniške družbe Čeferin, nekoga ki pa se je okoristil z državnim premoženjem in si prilastil MILIJONE, pa ne zaprejo. Še več, ko izmolze eno državno podjetje, ga čez čas vidimo zopet na drugem vodilnem položaju državnega podjetja. Nelogično, nepravično.