Vladi bi predlagala, da se da možnost sofinanciranja izrednega višjega študija. Sofinanciranje bi lahko uvedli ob uspešno dokončanem izrednem študiju, prav tako bi lahko uvedli, da bi izredni študentje lahko koristili vsaj bone oz. ugodnosti za hrano. Saj vemo da poleg službe in študija se težko najde čas še za kuhanje. 
 
Naj samo povem prime, da ena študentka izrednega študija ki ima poleg službe dva ali več šoloobveznih otrok težko najde čas in denar za vse skupaj. Že kakšni boni za hrano bi zelo prav prišli vsaj tiste dneve ko je študij (otrokom je težko zagotoviti topel obrok med tem ko si v šoli). Ne zdi se mi prav da redni študenti imajo ogromno ugodnosti razne karte, telefone, telefonske storitve,...(kot npr. hrano, ki jo itak imajo v domovih oz. si lažje pripravijo kot pa izredni ki so poleg službe komaj kaj doma). 
 
 