Predlog podajam iz večih razlogov, ki jih opažam pri svojem delu. Občan s statusom socialnega upravičenca vozi  vozilo, ki je kupljeno preko lizinga ter vrednosti cca 24.000 €. Mesečno za lizing odšteje preko 350 €. Za otroka ne plačuje ne vrtca in ne malice in kosila. Otrok tega istega občana pa v enem mescu v šolo prinese dva iPhona, kjer nima naročnine. Občanka, ki je po zakonu socialno ogrožena in je v celoti opravičena plačevanja vrtca za otroka je nabavila računalnik, ki je stal preko 1000 €. Seveda bi še lahko našteval. S predlogom bi se pri davčnem nadzoru oseb lahko dokazovalo prikrivanje dohodkov in delo na črno.
 
 