Opažam, da se pri mnogih novogradnjah, namenjenih javni uporabi (uradi, šole, vrtci, trgovine ipd) vhodna vrata še vedno odpirajo navznoter. Veliko je že tudi novih zgradb, kjer so vrata obrnjena pravilno in se odpirajo navzven - iz večjh prostorov celo brez kljuke ampak se odpro s pritiskom na prečni vzvod, ki pod pritiskom odpre vrata.
Odpiranje vrat navzven je zelo pomembno takrat, ko pride v prostoru do panike - recimo ob požaru. V obstoječih predpisih o gradnnji nisem zasledil jasnega določila o tem in zato prihaja še vedno do navedenih neprailnosti.
Bi to lahko opravila sprememba ustreznega pravilnika?
 
 