Predlagam, da se v sklopu transparentnih in enakopravnih volitev uredi naslednje ukrepe. Prepove kakrnokoli oglasevanje posameznih kandidatov v medijih.
Dovoljeno bi bilo oglasevanje volitev, ter linka do volim.si ali podobnega portala, kjer bo spisek kandidatov. 
Na vrhu seznama bodo najnovejsi kandidati, na dnu pa tisti, ki so ze najvec casa v politiki.
Na linku vsakega posameznika bo moral biti njegov zivljenjepis, ter nek kratek program za kaj se zavzema. Program bi bil omejen na doloceno stevilo znakov za vse, tako, da vsakdo bo imel nekako omejeno, kaj tocno bo ponudil kot prijoriteto in katero se bo moral strogo drzati. Na dnu pa tudi link do obseznejsega programa.
Poleg zivljenjepisa, bi moral podati tudi razna dokazila o nekaznovanosti, o financnem stanju, ter morda celo prijavo na prosto delovno mesto, tako kot moramo mi storiti za vsako razpisano prosto delovno mesto. Kdor zeli zavzemati tako odgovorno delovno mesto, bi moral vse to nam pokazati. 
 
Najpomembnejse je zato, da je na enem portalu vse to dostopno, tako, da lahko vsi pod enakimi pogoji sodelujejo. Vprasanje pa je koliko je nasa vlada in razna ministersta sploh odprti na razne predloge, saj zgleda, da nobenega predloga ne jemljete resno.