Spoštovani!
Predlagam, da se znižajo prispevne stopnje na plačo, ker so delodajalci preobremenjeni.
Mislim, da lahko naredite izračun in boste videli koliko nekdo v času delovne dobe odvaja za pokojnino in seveda preveč tudi za zdravstvo.
Sprašujem se kako je vse funkcioniralo, ko smo imeli samo prispevno stopnjo, najverjetneje manjšo včasih za zdravstvo, sedaj je pa  sedaj še dodatno zdravstveno zavarovanje.
 
Moje mnenje je, da je bolje da je DDV MALO VEČJI, čeprav se je že povišal za 10% kakor včasih in prispevne stopnje nižje. 
Upam, da moto te države ni samo kako privarčevati temveč, da se znižajo določeni prispevki , ki omejujejo gospodarstvo.
Vsak v vladi bi bil lahko ponosen nase, če vidi, da so zadovoljni državljani!!!