Za povišanje natalitete in izboljšanje kvalitete bivanja predlagam naslednji predlog:
 
Ko nosečnice, družine/matere z mladimi otroci, v nadaljevanju osebe M, kupujejo stanovanja/hiše  naj jim je omogočeno kupovati bivališče brez davka. Torej davek, ki ga plača prodajalec dobi oseba M oz. oseba M plača manjšo ceno za bivališče glede na davek.
Ta ugodnost naj bo samo enkratna za obdobje cca 20 let.
Ta ugodnost naj ne velja za luksozna bivališča.
 
Možno bi bilo tudi vnaprej ponuditi to ugidnost ali za nazaj. 
 
V primeru, da oseba M proda bivališče pred iztekom določenega čas, se obdavči dvojno obratno sorazmerno z časom od nakupa bivališča. To je dvojno glede na trenuten zakon obdavčitve bivališč.