Predlagam, da se spremeni zakonodaja, ki ureja volitve in referendume. in sicer tako, da imajo volilno pravico vsi polnoletni državljani R SLO (meja naj se ob drugi korenitejši reformi zakonodaje spusti na 16 let-zakaj pa ne, če lahko pri 16 letih delajo izpit za avto?), ki hkrati Sloveniji plačujejo davke.  Glasuje se lahko samo na ozemlju R SLO (izključena diplomatska in konzularna predstavništva, ki se drugače štejejo za ozemlje R SLO)
S tem dejansko pridobijo pravico glasovanja vsi, ki s svojim denarjem podpirajo delovanje države, hkrati pa se znebimo stroškov glasovanja v tujini,  ne morejo pa glasovati tisti, ki so t.i. dvojni državljani, finančno podpirajo drugo državo, na volitvah v SLO pa sodelujejo zaradi špekulacij ene ali druge politične orientacije.
Potrebne podatke se pridobi  s "križanjem" evidenc prebivalcev in državljanov R SLO in evidenc DURS (do napak ne more priti zaradi EMŠO in davčne številke).
 