Pozdravljeni Predlagam vladi, da ukine plačevanje osnovnega zdravstvenega zavarovanja za PRETEKLOST. Konkretni primer: Oseba je bila do oktobra 2012 osnovno zavarovana in zavarovanje je plačevala Mestna občina Ljubljane (MOL). Oseba je bila obveščena, da si po navedenem datumu uredi osnovno zavarovanje, saj ga MOL ne bo več plačevala. Oseba je rok za izvedbo zavarovanja zamudila in tako 3 mesece osnovno ni bila zavarovana. Po treh mesecih je dobila s strani ZZZS (Zavod za zdravstveno zavarovanje slovenije) obvestilo, da si kot državljan slovenije osnovno zavarovanje mora urediti. Zato si ga je uredila prek CSD in nato ZZZS in je za pretekle neplačane 3 mesece MORALA plačati kot samoplačnik. - Pomeni, da je oseba morala plačati vakum v prostoru ali idejo o tem, da naj je bila v preteklosti osnovno zavarovana. Torej biti zavarovan za vsako ceno, četudi za preteklost, preteklost, ki v zameno ne nudi ničesar. Oprostite, toda takšen zakon je skregan z zdravo pametjo. Plačevati, da je oseba zavarovana za nazaj je popoln nesmisel. Tako predlagam vladi, da takšen nesmiselen zakon ukine oz. zadevo uredi drugače. Predlog znotraj predloga je tudi to, da se osebam, ki so padle v tak nesmiselen zakon povrne nastale stroške zaradi plačevanja za nazaj, oz. ker so morale plačevati zavarovanje za preteklost. V celotni zadevi torej ni pomembno ali je oseba zares zavarovana ali ne, sicer bi se v kolikor oseba ni plačala osnovnega zavarovanja uredil sistem, da tega plača nekdo drug in bi tako nezavarovana oseba morala nastale stroške povrniti plačniku oz. temu, ki je zavarovanje zanjo plačal. Pomeni recimo to, da bi MOL lahko nosila stroške zavarovanja posameznika toliko časa, dokler si ta zavarovanja ne bi uredil drugače, neplačnik pa bi nastale stroške povrnil MOLu. Ker pa osnovnega zavarovanja v času nezavarovanja ni plačal NIHČE pomeni, da je oseba plačala zavarovanje za nekoč, za preteklost, za vakum. Očitno pomeni, da gre zgolj za to ali je ZZZS dobila sredstva iz zavarovanja ali ne, ne pa predvsem zato ali je oseba resnično zavarovana. Mnenja sem, da je potreben drugačen mehanizem za reševanje zadeve v kolikor posameznik ni osnovno zavarovan in ne da nosi stroške zavarovanja za preteklost. Namreč v kolikor bi oseba v 3 mesecih, ko osnovno NI bila zavarovana bila primorana stopiti k zdravniku, bi morala plačati polno ceno njihove storitve. Torej posameznik mora plačati zavarovanje v preteklosti katerega storitve ni koristil, hrkati ZZZS ne plača storitev iz zavarovanja iz preteklosti, ki bi jih posameznik lahko koristil. Tako je sedanji zakon nepravičen do državljana slovenije in potrošnika in ga je smiselno spremeniti. Vsak državavljan v sloveniji zakonsko mora biti osnovno zavarovan in zakon se predvidevam da nanaša na SEDANJOST, ne pa tudi na preteklost! Saj po zdravi pameti ni smiselno plačevati zavarovanje za preteklost kajne. Med drugim se o tem strinjajo (opravljen telefonski pogovor) tudi na samem ZZZS in se sklicujejo na to, da oni takega zakona pač niso sprejeli ter, da zgolj opravljajo njihovo delo. lp