Med sprejetimi varčevalnimi ukrepi v javnem sektorju je bilo tudi znižanje povračila potnih stroškov vsem, ki za prevoz na delo uporabljajo lasten prevoz, kilometrina. Zaposleni v javnem sektorju, ki za prevoz na delo uporabljajo javni prevoz teh ukrepov niso bili deležni. Predlagam, da se v duhu varčevanja in izogib diskriminacije, za enak delež  znižajo povračila potnih stroškov tudi njim oziroma naj se varčevalni ukrepi pri znižanju povračila potnih stroškov kako drugače enakomerno porazdelijo.