Letošnja zima je bila radodarna s snegom, prav tako pa tudi "vzdrževalci" kolesarskih stez s peskom. Temperature so že nekaj časa nad lediščem in prav bi bilo, da se steze očistijo. Pa ne živim nekje v predmestju ali na vasi ampak v središču Ljubljane. Steze so slabše kot makadam, krpanje zračnic pa vsakodnevno opravilo, da o nevarnostih, ki jih povzroča pesek sploh ne govorim. Vladi predlagam zaposlitev dodatnih delavcev za očiščenje kolesarskih stez in pločnikov, če ne s strojem pa z metlo in lopato (na zavodu za zaposlovanje jih je veliko). Toliko govorjenja o kolesarski mreži, spodbujanju kolesarstva, varovanju okolja pa ne morejo zagotoviti niti minimalne prevoznosti kolesarskih stez. SRAMOTA