Morebiten dvig DDV-a ne bo prinesel na daljši rok nič. (zgled je lahko pri sosednji Hrvaški in Madžarski). Če ni dejavnosti, ki dejansko prinaša dodano vrednost, je tudi ni in je nemore biti, trgovski centri je ravno ne prinašajo, proizvodnega sektorja pa je zelo malo, torej bi dvig DDV-a na daljši rok le zmanšal kupno moč prebivalstva, ter poglobil krizo, proračuna nebi nič napolnil. 
Boljši je predlog uvedba davčnih blagajn in omejiteve poslovanja z gotovino med pravnimi osebami na maximum 50,00 EUR, ostalo vse z računi, mesečnimi ali letnimi naročilnicami, omejitev plačilnih rokov, na maksimalno na 30 dni, v vse smeri in to velja tudi za državne ustanove. Nakazila za pogodbena dela, študenska dela ...izključno na osebni račun posamezne osebe, ki je upravičena do nakazila. Omejiti in omogočiti študensko delo, le tistim rednim študentom, ki imajo opravljene redno vse študijske obveznosti.....ter diplomo do max 25-26 leta.....
Z uvedbo davčnih blagajn, bi se znižala stopnja sive ekonomije, ter vspostavil red, proračun bi se polnil, DDV bi se pa lahko celo znižal. Zakonsko je pa treba zadevo urediti tako, da so kršitelji vsi enaki, neglede na raso, spol in politično pripadnost....
Pridobljena nepovratna sredstva bi se morala izključno porabiti za vložke v raziskave in razvoj, ter v gospodarsto na območju Slovenije....Tudi dobiček pridobljen, zaradi investicij iz vlaganj v razvoj, z nepovratnimi sredstvi, bi se moral porabiti za razvoj regije, kjer ima gospodarska družba sedež oz. ne izven ozemlja Slovenije.
 