
 
Že pred leti smo na referendumu izglasovali, da naj bodo trgovine ob nedeljah zaprte, vendar do danes to ni bilo uresničeno. Ponovno predlagam, da se ukine nedeljsko delo v vseh trgovinah in trgovskih centrih, prav tako pa tudi predlagam, da se delovni čas tudi za sobote spremeni in da se tudi ob sobotah trgovine in trgovski centri zaprejo vsaj do 19. ure.
V trgovinah so v veliki večini zaposlene matere, ženske, ki bi vsaj ob nedeljah morale biti doma s svojo družino in svoj čas vsaj ob nedeljah posvetiti svojim otrokom.