 Pozdravljeni,
zaradi nizke volilne udeležbe predlagam, da se vzpostavijo "mobilne volilne enote". S sodobno tehnologijo tega ne bi bilo težko izvesti, bistvo pa bi bilo v tem, da bi mobilna volilna enosta hodila po terenu (na dom) in zbirala glasovnice od državljanov. Seveda bi bila običajna volišča hkrati tudi odprta. A z mobilno volilno enoto (ki bi se seveda lahko dopolnjevala z možnostjo glasovanja prek interneta, na posebni platfomi) bi lahko zagotovili večjo volilno udeležbo, obenem bi povečali ozaveščenost državljanov glede pomembnih političnih tem, ki se nas tičejo vseh, pripomogli bi, da torej več državljanov postane aktivno udeleženih. In nenazadnje, dobili bi veliko boljšo predstavo o tem, kaj državljani pravzaprav menijo o določeni temi, recimo na referendumih.