Predlagam, da vlada čim prej uvede, da se stroški odvoza smeti plačujejo po količini smeti in ne za vse enako! 
Jaz recikliram in tako v enem tednunapolnim samo pol smetnjaka smeti, medtem ko sosed vse po vrsti zmeče v isti smetnjak.  Stroški so isti. 
Če se ne motim, so to celo obljubljali v LJ oreden so povišali stroški, vendar kot sedaj sledim v medijih, je cena zgolj višja. Ni ne duha ne sluha o tem, da bi se ovrednotilo tudi smeti. Da ne omenjam spodbude za ljudi, ki bi (končno?) reciklirali. 
 