 Predlagam, da zakonsko uredite odgovornost vseh drzavljanov Slovenije z vsem svojim in premozenjem svojcev v primeru krsitev. Za kaj gre? Enostavno za to, da se vsak funkcionar, politik, menedzer, podjetnik skriva pred materialno odgovornostjo tako, da prepise vse vrednote na sorodnike. Ce lahko sodni izterjevalec odnese predmet, ki ni last dolznika, je pa na mestu izterjave in mora lastnik tega predmeta pozneje dokazati lastnistvo, ali je tezko to narediti tudi ostalim. Zakaj ne bi direktorju zaplenili vsega tudi premozenja sorodnikov, pa naj tisti,ki lahko, potem dokaze kaj je njegovo in to odnese, vse ostalo pa ostane. Enostavno mar ne.