Pošiljam še en predlog, ker spet zaradi nedelovanja države oz. državnih nadzornih organov razni goljufi nekaznovano (DO KDAJ?) GOLJUFAJO tako državljane RS kakor tudi samo državo...
Gre za goljufije v casinojih v Sloveniji, nazadnje smo bili priča kako so v casinoju Riviera v Portorožu z očitno goljufivo delovanje rulete v pičli eni uri ogoljufali veliko ljudi. Ko smo o tem vprašali g. Petra Šolarja iz casinoja Riviera, nam je nezavedajoč se potrdil te goljufije z besedami da je to statistika in da na kratki rok lahko ljudi res zgubijo veliko denarja.... na dolgi rok pa itak si ta denar več ne morejo povrniti, ker nimajo več denarja za igro...
Kar pa je najbolj sporno pri vsem tem je da te goljufije očitno certificira Ministrstvo za finance, ker se g. Šolar sklicuje na potrdila, ki jih ima od MF o njihovem "poštenem" delu avtomatov in rulet...
Najhuje pa je da so lastniki casinovej običajno v tujini (pravi lastniki casinojev in licenc za njihovo delo ter ruletov in avtomatov so TUJCI) ta "naši domači" pa so le plačanci , ki za nelegalen denar ki se tudi pere v igralnicah goljufajo svoje državljane in državo, državo posebej zaradi neplačanja davkov državi ob vsakokratnem izplačilu v igralnicah... ekstraprofit igralnic pa gre v tuje banke in v tujino tujcem...
Tako se čeprav nelegalno pri nas legalno dovoljuje da tujci in domači plačanci nekaznovano goljufajo državljane RS in državo z NEOBDAVČENIMI izplačili v igralnicah, ki na ta način tudi perejo nelegalen oz. denar sumljivega porekla, DO KDAJ ŠE ?.
Zato sprašujem oz. predlagam vladi, da čimprej s svojimi nadzornimi in inšpekcijskimi organi opravi temeljite preglede v vseh igralnicah in casinojih v Sloveniji, vendar ne le formalno temveč vsebinsko in temeljito pregleda in spremlja delovanje elektronskih rulet in avtomatov, ker po zakonu, ki ga je pisala država oz. ministrstvo bi mogli ti vračati najmanj 95% (g. Šolar je priznal da je to pri njih manjši procent, kar je že to samo po sebi nezakonita goljufija) in bi inšpekcija ugotovila, da v Rivieri pa tudi v drugih igralnicah igralcem NELEGALNO POBEREJO 95% denarja, vrnejo pa mogoče le 5%...????!!!!
Samo zaradi tega bi inšpekcijske službe morale kaznovati lastnike teh igralnic in ZAPRETI te goljufive stroje, ki NEZAKONITO siromašijo tako državljane RS, kot tudi samo našo državo z neplačevanjem nobenih davkov in sicer NE na dobiček in NE v dohodnino od izplačil v igralnicah..
Poleg tega bi država morala TAKOJ uvesti plačilo davkov na vsa izplačila v igralnicah... od tega bi se nabralo kar veliko denarja, ki bi državi v teh varčevalnih časih prišlo kako prav...
V upanju da boste ta predlog vzeli resno, ga objavili in tudi ukrepali ter onemogočili nadaljnje nezakonito goljufanje državljanov RS in same države
vas prav lepo pozdravljamo
VARNOST24