Po celem svetu javni sektor skuša optimizirati svoje trošenje. Nekaterim to uspe na bolj, nekaterim na manj boleč način.
V Washingtonu so se zadeve lotili zelo pragmatično. V javni upravi ne bodo odpuščali, bodo pa omejili delovni teden na 4 delovne dni in ustrezno zmanjšali tudi osebne dohodke.
Menda se zaposleni nekaj bunijo, ampak so jih postavili pred dejstvo - 20% odpuščanj ali pa 4 dnevni delovni teden....
Mislim, da je to dober začetek optimizacije javne uprave tudi pri nas.... S tem nikor ne prizadaneš 100%, ampak vse enako.  Seveda, če ne bo potem ogromno nadur.....
 
 
 
 
 
 