 Predlagam pristojnim, da zaradi neopravljanja oz. hudo malomarno opraljenega dela v zvezi z inšpekcijskim postopkom takoj razrešijo sledeče odgovorne osebe:
1. direktorico gradbene, geodetske in stanovanjske inšpekcije Sandro Petan-Mikolavčič,
2. vodjo območne enote inšpektorata Koper Pavla Galjaniča,
3. inšektorja, ki je vodil oz. bi moral voditi postopek nelegalne gradnje družine Türk
Obrazložitev: Iz sredstev obveščanja smo informirani, da je že pred leti inšepktor začel postopek v zvezi z nelegalno gradnjo družine Türk, vendar svojega dela očitno ni opravil. Za tako stanje ni odgovoren samo navedeni inšepktor, pač pa tudi njgeov neposredni vodja. Objektivno je za to področje odgovorna rudi direktorica navedene inšpekcije.
V kolikor pristojni organi ne bodo ukrepa v skladu s to mojo prijavo, bom v skladu s predpisi o zaposlovanju v državni upravi sprejel potrebne pravne ukrepe.