Zakon bi morali ukiniti, ker : - ustvarja monopol Športne loterije na področju športnih stav in s tem zavira konkurenco - stavnice so nameščene v tujini, to je tako kot če bi še enkrat obdavčili plačo nekoga, ki je zaposlen v tujini, ko pa ga je enkrat obdavčila že država v kateri je zaposlen Dodatno pa bi lahko država podarila več koncesij za športne stave, kajti bi s tem ustvarila konkurenco na tem področju. V bližnji prihodnosti, ko bo prišlo do blokade tujih stavnic, lahko pričakujemo še slabše razmere za uporabnike športnih stav. To so nižje kvote in posledično tudi zaviranje te dejavnosti na Slovenskem.