 Vladi predlagam, da uredi zadeve glede izplačila lanskega regresa v javnem sektorju. V lanskem letu so nekateri delavci v javni upravi dobili izplačan celoten regres, nekateri pa le del regresa. To ni normalno, saj se tisti, ki so kršili vladne redbe lahko smejijo naivnežem, ki jih spoštujejo. Bodo preveč izplačan del vrnili? Čeprav nekatere zadeve niso v pristojnosti vlade mora le ta skrbeti za pravičnost in enakopravno obravnavanje vseh zaposlenih v javnem sektorju in nasploh. Če bi vsi poskrbeli za red v naši državi, bi nam bilo veliko lepše in imeli bi občutek, da živimo v pravni državi, tako pa tega občutka ne moremo imeti, saj ne veljajo enaki vatli za vse. Na potezi ste!