 Predlagam, da vlada takoj začne ukrepati oz. njeni ustezni organi izvajati nadzor v skaldu s priloženim javnim predlogom g. Mihaela Simića, univ. dipl.ing.str. predlog je že bil z njegove strani poslan naštetim organom. Prilagam tudi njegovo odprto pismo za javnost.
 
JAVNI PREDLOG   Ustanovitev skupine za nadzor raziskavo in analizo kemijskih sledi zračnih  plovil na območju RS
Odprto pismo za javnost, poslano na: Poveljstvo Brigade zračne obrambe in letalstva, Vojašnica Jerneja Molana, Cerklje ob Krki 4 a, 8263 Cerklje ob Krki, Brigada zračne obrambe in letalstva, praporščak Jani Krošl, 07 495 31 56, 031 279 480, jani.kroslping@morspong.si Zadeva: Raziskava kemijskih sledi zračnih plovil v slovenskem prostoru Spoštovani g. Krošl, Vaša kolegica Carmen me je napotila na vas, da ste vi pravi naslov za takšno zadevo. Glede na vedno bolj dejanski pojav kemičnih izpustov iz letal, tkm. chemtrail-ov predlagam ustanovitev skupine za nadzor, raziskavo in analizo kemijskih sledi zračnih plovil, ki preletavajo slovenski zračni prostor. Najbolje je, da se skupina formira na lokaciji, ki jo vi predlagate, saj najbolje poznate informacijsko in logistično razpršenost slovenske vojske in njene zmogljivosti. Potrebno je storiti sledeče: - opazovanje celotnega zračnega prometa čez Slovenijo v obdobju 10, 30 in 60 dni - identifikacija vsakega plovila, njegova smer letenja, štart vzleta in lokacija pristanka - meritev višine leta, določanje višine koridorja (v metrih) - meritev temperature na višini, kjer ciljno letalo leti (stopinje celzija) - vizualna analiza kemijskega izpusta iz zračnih plovil (dolžina izpusta, oblika izpusta, razpršenje) - izdelava "timelapse" posnetkov kemijskih sledi - kemijska analiza ozračja z napravami za merjenje delcev kovin, soli, bioloških mikrovlaken in ostalih izpustov v zraku, ki nastajajo pri izgorevanju goriva S takšno analizo in temi pridobljenimi podatki bomo lako v popolnosti dokazali obstoj kemičnega zapraševanja atmosfere, določili možne posledice, ali pa dokazano zavrgli celotno zadevo. Te analize so potrebne saj v primeru pozitivnih ugotovitev lahko iščemo rešitve za obravnavani problem, ter določamo ukrepe, ki jih lahko in smo zmožni izvajati. Do danes sem z amatersko analizo naredil preko 1000 posnetkov v obdobju 1 leta, ki kažejo na anomalijo in razliko od navadnih kondenzacijskih sledi, ki so normalna za potniška in druga letala. Tako sem ugotovil, da letala namerno spuščajo za seboj bodisi mikro prah raznih kovin, (primer: aluminij), razpršujejo higroskopične strupene soli (primer BaCl2, barijev klorid), nano vlakna mikrobiološkega izvora, ali pa imajo v gorivo pomešane kemijske substance, ki dokazano povzročajo rakava obolenja (Ethylene dibromide), ki so bila odstranjena iz goriva za avtomobile. Takšni izpusti povzročajo vedno več obolenj dihal (astma, pekoče grlo, jezik in pljuča, oteženo dihanje, kašljanje, šmrkanje, solzenje oči) in vedno več kožnih alergij, alergij lasišča ter drugih zdravstvenih težav. Vplivajo na obdelovalno zemljo in se zažirajo v celotno populacijo ljudi, rastlin in živali. Zapraševanje atmosfere se izvaja že dalj časa, najman 10 let, vendar do sedaj še nihče ni prevzel resnejše akcije proti temu, akcije, ki bi lahko ovrgla trditev, ki je do danes ali tabu ali pa zasmehovana. Kako stvar deluje? Potniške letalske družbe so vključene v prikrite projekte in nekako natovarjajo kemične tovore, ki so bili opisani zgoraj. Zato je mogoče, da nizko cenovni prevozniki ponujajo cene prevozov za borih 1 EUR ali 15 EUR po celotni Evropi, zato ker je njihov let financiran od inštitucij, ki izvajajo ta negativni centralni projekt. Preko satelita se krmili in nadzira celotna večja regija, recimo celoten kontinent, ali celoten jadran, ter se iz centralnega centra vklaplja in izklaplja vsem letalom, ki letijo preko določene ciljne cone. Najraje pršijo na robu vremenske fronte, zato da se le-ta razširi ali pa kar preko oblačnosti, saj se takrat pršenja ne vidi. Pri popolnoma sončnem vremenu, kot je bilo te dni med petkom 01.03.2013 in ponedeljkom 04.03.2013, popolnoma izklopijo zadevo, saj postane preveč očitna. Tako so izkoristili vremensko situacijo dne torek 05.03.2013 in popolnoma zaprašili Mariborsko, Ljubljansko in Gorenjsko regijo. Za ostale regije žal nimam podatka, bi pa ga lahko dobil, če bi zastavili projekt kot sem ga predlagal. Piloti omenjenih potniških letal sploh ni nujno da vedo kaj prihaja iz njihovih izpustov, a potniška letala niso vse. Obstajajo tudi nekakšna neprijavljena letala, ki letijo višje ali nižje od koridorjev, ki so namenjeni potniškim prevozom, zato želim v meritve vključiti tudi višino leta letala. To so posebna letala, ki tovorijo zgolj kemični tovor in letijo zgolj z namenom zapraševanja atmosfere, so neoznačena in njihovi leti neprijavljeni. Prosim če preverite stanje tega početja in ukrepate v skladu z vašimi zmožnostmi. Ali obstaja kdo, ki takšen nadzor že opravlja? V primeru da bi predlagana skupina za nadzor, raziskavo in analizo kemijskih sledi zračnih plovil, ugotovila in dokazala sum zastrupljanja ozračja se ta projekt spreminja v prioritetno zadevo nacionalne varnosti vse državnega pomena, saj gre za varnost vseh nas. Prosim za resno obravnavo te zadeve in za odgovor. Hvala, lep pozdrav Mihael Simić, univ.dipl.ing.str. Maribor, 06.03.2013