 Predlagam ukinitev denarnih nadomestil, ki jih prejemajo poslanci še 6mesecev po izteku svojega mandata.
Zdaj, ko se je zamenjala vlada bodo po vsej verjetnosti vsi, ki so v vladi prisostvali dobivali to denarno nadomestilo dodatnih 6mesecev. Obenem pa se izplačujejo tudi redne plače trenutni aktivni vladi. Zakaj bi plačevali nekoga, ki nima opravljenih minimalnih mesečnih ur, nekoga ki je imel priložnost izkazati česa je sposoben na položaju, ki mu je bil dodeljen pa je to zamuštral?  
Navaden delavec ne dobi denarnega  nadomestila, ko ga vržejo iz firme ker je zamuštral celo normo, torej zakaj bi ga dobivali poslanci, ki niso vestno opravili svojega dela? 