 V dr탑avi poteka veliko postopkov javnega naro훾anja. Tiste ki poslovanje z dr탑avo zanima, lahko te objave pregledujejo na predpotopnem arhaji훾nem portalu enarocanje.si (predlagam izboljsanje tega portala tako, da bod mogoce povezano pregledovati sklepe o izbiri po izbrancih, javnih objavah, po podrocjih, po narocnikih, da bo mogoce priti iz sklepa o izbiri nazaj na originalno objavo z vsem podobjavami,...).
Poleg prilagoditve portala, ki trenutno onemogoca rudarjenje podatkov, predlagamo, da vsako javno narocilo, ki nima vec kot 4 ponudbe, ni uspesno. 
prav tako predlagam, da za postopek organa A poskrbi nakljucno izbran organ B.