Problem na trgu je, da podjetja prodajajo brez DDV-ja, s čimer povzročajo nelojalno konkurenco poštenim firmam in ne dajo nič v državno blagajno. Predlagam VELIKE KAZNI (ali zapor) za vse, ki ne izstavljajo računov!  Naredite red pri izdajanju računov in kontrolirajte dela, ki se izvajajopopoldan oziroma čez vikend – DELO NA ČRNO oz. ŠUŠMARJENJE! Bo denarja v državni blagajni bistveno več. Govori se, da se bo carinike prelevilo v inšpektorje!? Če bo temu tako, naj delujejo v prid države in njenim državljanom in preganjajo sivo ekonomijo, na pa da planejo po podjetjih, ki še nosijo dobiček in še te potolčejo na podlagi še njim neznanim pravnim podlagam. Ampak nekdo bo rekel, da bodo tako nemudoma prinesli kapital v žakelj! Da, res je, žal samo za kratek čas, saj bodo s svojim inšpiciranjem samo uničevali, pozitivne dodane vrednost ne bo, logična posledica bo v bohotenju sive ekonomije, saj se to edino splača, namreč skrivati kapital pred ta nerazsodno državo. Sivo ekonomijo pa itak ne moreš obdavčiti, saj nimaš od kje vzeti, saj ni nič prijavljeno.
Gospod Semolič pravi, da je potrebno dvigniti davek od dobička pravnih oseb. Gospod pozablja, da se je v letošnjem letu dvignil davek na izplačilo dobička iz 20% na 25%?!!! Ni čudno, če imajo Slovenci firme in kapital na Cipru ali kakšni drugi davčni oazi… verjetno to velja za večino preveč zadolženih podjetij-denar na varnem, mi pa naj rešujemo njihova podjetja!