Nepovratna sredstva za investicije v osnovna sredstva – NAPAKA!!  Čemu investicije v OS? Da bo potrebnih še manj delavcev na račun boljših strojev?  V Sloveniji ni problem v premajhni ponudbi (kar je namen nepovratnih sredstev). Spodbuditi je potrebno povpraševanje!
 
Predlog: država naj subvencionira nakupe npr. na področju gradnje, pomoči mladim družinam in posameznikom pri pridobivanju kreditov, brezplačen vrtec...
Prepove oziroma onemogoči se tudi subvencije prezadolženim podjetjem, ki so subvencije že prejele v preteklosti.