Študij na fakultetah naj bo plačljiv! Predlagam npr. 3.000 € šolnine na leto za rednega študenta (toliko stane  letno starše vrtec za 2 letnega otroka). Na koncu študijskega leta se najuspešnejšim 25% študentom v generaciji denar vrne in se jim obenem izda dokazilo oziroma certifikat za izjemen uspeh, ki ga lahko predložijo ob iskanju službe! S tem se spodbudi delavne študente, ki resno pristopijo k študiju in niso vpisani zgolj zato, da imajo status. Danes med študenti ne moreš več ločiti semena od plev, ker vsak slej kot prej dokonča študij, saj je vendar fakulteta plačana po številu DIPLOMANTOV?! Pa kakršni koli to že so…
25% vpisa bi se dalo najboljšim učenecem glede na prejete ocene-brezplačno. Socialno ogroženim, ki ne spadajo med učence z boljšim uspehom, pa bi se omogočil kredit, seveda z nekim jamstvom, ne sme to pasti na davkoplačevalce, v primeru neuspeha namreč.  V Sloveniji imamo mlade družine, z zaposlitvijo za določen čas, banke jim ne dajo kredita, potrebujejo denar za nakup stanovanja, obenem pa drago plačujejo vrtec; na drugi strani pa imamo družine z načeloma že stanovanjsko urejenimi razmerami, z zaposlitvijo za nedoločen čas, njihov 20-letnik pa bi šel malo brezplačno študirat - zakaj ni vrtec zastonj (starši morajo v službo) in študij plačljiv (najsposobnejši naj študirajo).