BOLNIŠKA ODSOTNOST DO 30 DNI - Nekateri delavci so konstantno na bolniški do 30 dni. Uveljavljalo razne natege, zvine, bolečine - skratka nič oprijemljivega. Ko bi moral tak delavec na komisijo, pride za 14 dni v službo, nato ga zopet 30 delovnih dni ni. Na bolniškem listu pa je še v posmeh delodajalcu napisano, da se lahko delavec prosto sprehaja v kraju svojega bivanja. Kaj boste naredili za očitno izkoriščanje bolniškega staža do 30 dni?
Predlagam, da se ukine se vsa bolniška v breme delodajalca in se breme vse bolniške prenese na zdravstveno skupnost.