Spoštovani, 
Predlagam prilagoditev spletnih storitev ministrstev, kot so e-vem, e-davki in podobno vsem internetnim brkljalnikom. 
Storitev e-vem lahko uporabljajo le uporabniki Microsoftovega plačljivega programa, ne pa uporabniki Firefoxa, Opere, Safarija in drugih. 
Omejitev na zgolj enega, ne odprtokodnega, bistveno zmanšuje uporabnost teh storitev in dostopnost le teh za državljane. Delež uporabnikov odprtokodnih programov za brskanje po spletu narašča in že presega tretjino vseh uporabnikov. 
Vzor: http://news.bbc.co.uk/2/hi/technology/8463516.stm
Lep pozdrav. 
 
 