Glede na več kot očitno slabo, da ne rečem kriminalno ravnanje lastnika t.j. države v določenih podjetjih in bankah ter zavarovalnicah predlagam, da se ta podjetja privatizirajo in sicer na način, ki smo ga že imeli po osamosvojitvi.
Dejstvo je, da so se vsaj banke in železnice ter še katero podjetje v tej naši državi dokapitalizirale z davkoplačevalskim t.j. naših denarjem zato ne vidim nobene ovire, da bi se država iz podjetij ne umaknila na že preverjen način,  ker je več kot očitno lastništvo s tega naslova neproduktivno...vsaj za nas navadne državljane.
Seveda bi razpršeno lastništvo slej ko prej našlo večinskega lastnika, ki bi se definitivno do svojega premoženja obnašal odgovorno in v smislu dobrega gospodarja.....za razliko od današnjih lastnikov.