Ker smo izvedeli, da pristojne inštitucije in organi pripravljajo zakonodajo, v kateri bo fotovoltaika opredeljena kot "ne obnovljiv vir energije" in posledično temu ne bo zadoščala za kriterije 25% obnovljivih virov v PGD-ju (PGd=projekt za gradbeno dovoljenje). To utemeljujejo zato, ker to dotično energijo prodajamo v omrežje in zato ni "obnovljiva". Predlagam, da se vse aktivnosti v tej smeri ukinejo ali pa se uporabniku z zakonom omogoči, da si na hišo namontira stikalo, ki odvečno energijo(ki jo v svojem gospodinjstvu ne porabi) izvozi preko števca v javno omrežje. 
 