Te dni vseskozi poslušamo o prepiranju med sindikati in vlado glede znižanja plač v JU. 
Meni se ne zdi pravično to linearno nižanje plač. Tistim, ki so že na minimalni plači, bodo prejemali plačo, ki bo katastrofalno nizka in bo le malo višja kot je socialna podpora v RS. 
Ker ne vedo naši vladni predstavniki, kaj storiti, predlagam njim in pa poslancem, vsem političnim predstavnikom in vodjem državnih firm, da si znižajo plačo za 50 %. Še vedno bodo lepo živeli, imeli dovolj sredstev za normalno življenje. tiste, ki zaslužijo okoli minimalne plače pa naj pustijo lepo pri miru. Glede na to, koliko je teh funkcionarjev, bi rezanje plač funkcionarjem več kot zadoščalo za potrebe varčevanja. 
Ravno oni so tisti, ki najbolj bremenijo državni proračun s svojimi (pre)visokimi plačami in ne tam ena čistilka, ki čisti za 500 evrov. Mar ni res?