Ker prebiram nekatere forume, spletne časopise in občasno zajadram na youtube sem si lahko ustvaril sliko o trenutnem stanju v osnovnih šolah. Vedno več je nasilja (do sošolcev in celo do učiteljev) iz strani posameznikov, ki pa ko se proti njim kaj sproži:
- ob kakršnihkoli postopkih zoper njih (kazni, vpisi,...)enostavno "vpokličejo starše" češ da jih majo v šoli na piki in potem starši z denarjem, vezami, odvetniki zaščitijo svoje"nedolžne otroke, katerim  se godi krivica"
- tudi, če se sprožijo  kakršenkoli postopki zoper njih, so rezultati tega procesa bolj klavrne sorte (OŠ je obvezna. Maksimalno kar je, je to, da te prepišejo na drugo šolo)
- Po šolah se uniči (iz objestnosti, vandalizma, ampak za takimi dogodki stojijo ponavadi posamezniki, oz. nekja posameznikov) ogromno imovine, katera se potem pokrije iz davkov, včasih celo s kakimi položnicami, ki jih izda šola in jih plačajo starši šolarjev (tudi tisti, ki niso nič uničili morajo plačati!!!)
- da o tem, da se moti pouk, upade delovna uspešnost, upade kakovost pouka, da iajo nekateri učitelji ogromne težave kako skozi pregurat. 
 
Ker so učenci zelo zaščiteni, s kupom pravic, a brez dolžnosti. In ker obstaja možnost poučevajna doma, predlagam sledeče:
- vse te učence, ki uničujejo imovino, namenoma motijo pouk, ne ubogajo/poslušajo učiteljev, se do njih in do sošolcev objestno/agresivno obnašajo  SE JIM PREPOVE OBISKOVATI POUK IN SE JIH NA STROŠKE STARŠEV POUČUJE DOMA. Starši bi jih sami poučevali doma oz. jim najemali inštrukcije. pa tudi plačati kompletno materialno škodo, ki je bila storjena z njegove strani.
- ta ukrep bi lahko izvedli ne samo starši problematičnega otroka, ampak tako učitelji, kot tudi  starši učencev (ti žal kakega dobrega orožja proti takim težavam nimajo na razpolago. Največ kar je je to, da se takšnega učenca preipiše na drugo šolo, kar pa ne reši težave), ki so žrtve takšnega problematičnega učenca.Morda bi bil ta ukrep celo smiselno napisati v šolski pravilnik 
- hodili bi na preverjenaja znanja (kontrolne in šolske naloge - takrat ko jih pišejo njihovi sošolci)
- ustno spraševanje bi bilo zanje  v času dodatnih ur (po pouku) in sicer na način, da bi tak učenec  en teden hodil na te ure (recimo da bi trajale od 14:00 do 15:30), pri čemer bi lahko bil vprašan karkoli oz . tudi lahko ne bi bil vprašan.  (pripravljen bi pa moral biti za vse predmete)
- ukrep bi veljal zgolj do konca aktualnega šolskega leta in se po potrebi lahko naslednje šolsko leto znova uporabi