Gospod Virant je ničkolikokrat v javnih medijih povedal, da je odlično izpeljal plačno reformo. Za tiste čase je bila reforma resnično omembe vredna. Vendar je takrat  že ves gospodarski svet napovedoval težje čase. Po nojevsko smo zakopali svoje pametne glave v pesek in reformo potrdili.
Danes, čepraj je le nekaj sekund od zgodovine sprejetja plačne reforme, pa nihče ne upa omeniti velike napake, nihče noče reči "mea culpa". Vendar je ta reforma le en delček naše samostojne Slovenije. Da ne omenim lastninjena družbenega premoženja. Kaj pa smo sploh naredili v 21. letih samostojne države. Večina prebivalcev je morala trdo delati za zajamčen osebni dohodek, manjšina pa se je ukvarjala z goljufijo in blefiranjem. Vem, da je popravljanje napak v preteklosti skoraj nemogoče. Zato predlagam z zdravo kmečko pametjo vladi:
Odstranite kravate, odpnite zgornji gumb pri vratniku: možgani potrebujejo svežo kri
Na vodilnih mestih v državi odpustite profesorje: Slovenci potrebujemo ljudi, ki nekaj znajo, ne pa ljudi, ki mislijo, da znajo.
 
 