Moram reči, da sem bil hudo presenečne, ko sem pred kratkim zgolj iz "firbca" točneje radovednosti prebral Zakon o funkcionarjih v javni upravi in Zakon o poslancih...šok v nulo....prvi zakon dobrih 20 členov govori izrecno in samo o pravicah funkcionarjev, nikjer govora o kakršni koli dolžnostih le-te in v drugem velikosti dobrih 40 členov podobno zgolj pravice in nič kaj o obveznostih.
Glede na to in "delo" funkcionarjev ter poslancev v zadnjih dvajsetih letih se sploh ne čudim stanju v katerem smo saj za nastalo stanje nikoli nihče ni nič kriv oz. na podlagi veljavne zakonodaje sploh nihče ne more biti nič kriv.
Ker v nobenem od zgoraj nevedenih zakonov ni govora o odgovornosti funkcionarja ali poslanca, predlagam uveljavitev "retroaktivnosti" za storjena kazniva dejanja funkcionarjev in poslancev in seveda spremembo zastaralnih rokov teh dejanj v tej zvezi. Dejstvo namreč je, da so določena kazniva dejanja lahko zaznana šele po določenem časovnem obdobju (razlogov temu dejstvu ne bi iskal) in še takrat so praviloma že tudi zastarana. Če pa kazniva dejanja niso zastarana pa pravna sredstva omogočajo to dejstvo, zaradi česar noben funkcionar in ne poslanec ni in ne bo odgovarjal za morebitna storjena kazniva dejanja, česar se ta tudi seveda dobro zaveda.
Posledica takšnega zavedanja funkcionarjev in poslancev je sprejeta zakonodaja, uredbe in še kaj v zadnjem času, ko predvsem finančne posledice takšnih ravnanj nosimo davkoplačevalci, povzročitelji takšnega stanja pa za to ne odgovarjajo ne kazensko in ne materialno.
Kazensko in materialno odgovornost funkcionarja ali poslanca bi bilo možno iskati na podlagi ugotovitev mnenj ustavnega sodišča ali mednarodnega sodišča za človekove pravice, kar pa na podlagi veljavne trenutne zakonodaje ni možno predvsem iz razloga zastaralnih rokov.
V tej zvezi bi predlagal, da se na podlagi retroaktivnosti ugotavlja sum kaznivega dejanja funkcionarja ali poslanca, pri čemer pa bi zastaralni roki pričeli teči šele od zaznave kaznivega dejanja in ne storitve le-tega. Seveda pa bi bili postopki na sodiščih s sodnim redom podobno kot pri policistih "priviligirani" oz. prednostno obravnavani v izogib zastaranju zadev.
Seveda bi te "dolžnosti" zabeležil v Zakon o funkcionarjih.....in seveda poslancev...., ter spremenil ZKP ter KZ....ta dva zakona bi v osnovi tako ali tako morala biti spremenjena v dobro poštenih državljanov te države in ne barab tako kot danes.....totalen absurd teh zakonov je, da se ukvarjajo s pravicamo barab medtemko pa je o njihovih dolžnostih bolj malo govora, pri tem pa se na pravice poštenjakov pozabljajo....barabo se ščiti na vse načine, o zaščiti in pravicah poštenjaka pa nobenega govora...so pa seveda navedene dolžnosti za to vrsto ljudi in kaj se ti bo zgodilo, če teh dolžnosti ne boš upošteval....