Ker je v naši državi še vedno dosti bolniških na račun raznih terapij predlagam vladi, da spremeni zakon glede terapij. Vsi govorimo, kako v zdravstvu škripa. Nikakor ne razumem, če nekdo gre na hidroterapijo in fitnes terapijo, da si te terapije ne zapomni, ampak ko konča s terapijo čaka veselo spet na naslednje leto, ko bo mu ponovno terapija odobrena. Pozabi pa, da bi med letom doma malo potelovadil, Predlagam vladi, da te terapije skrči, oz. jih omogoči enkrat, da se pacient nauči  kako delati, potem pa naj odpadejo. Na ta račun bodo državljani bolj zdravi, če bodo včasih sami potelovadili država pa bo prišparala. Pa ne reči, da na račun državljanov. Za svoje zdravje nekateri naredijo premalo. Pa še to, terapije bi naj bile možne (razen težjih izjem) enkrat na tri leta, ne pa nekateri hodijo na terapije zato, da si spočijejo.
Tudi kontrole nad bolniškimi, predvsem po manjših poškodbah bi morale biti večkrat. Nekateri so za zgolj manjše poškodbe še vedno v bolniških predolgo.  Koristijo bolniško in seveda zavarovanja pri zavarovalnicah. Veze pri zdravnikih pa jim to omogočajo.