Zahtevati precej boljšo učinkovitost sodišč in DURSa ali pa večino tam zaposlenih poslati na zavod za zaposlovanje in razpisati nova delovna mesta za sodnike in davčne inšpektorje
Žalostno, vendar resnično. Samo nekaj mesecev nazaj so na DURSu govorili, da so zakoni dobri in da imajo zadostno število inšpektorjev. Ko pa se je ugotovilo, da NE DELAJO DOBRO, oz. da delajo ZELO SLABO in se spravljajo na poštene ljudi za 100 evrov nekaj dni neplačanega davka,  utajevalce milijonov evrov, ki goljufajo državo in odpirajo nova verižna podjetja, ne da bi plačali davke pa sploh ne terjajo plačila.
Najslabše karike državne in javne uprave so definitivno SODIŠČA, ki spuščajo kriminalce, kaznujejo pa poštene državljane, ki ko več ne zmorejo plačevati 100-200 evrov sodnih taks, jih sodišča zaprejo !!! in DURS, ki ne dela tako kot bi moral in za kaj je plačan, to svoje NEDELO pa skrivajo za floskulami, da zakoni niso dobri in da nimajo zadostno število ljudi. Pod pravim vodstvom in s polovico teh inšpektorjev bi lahko DURS pobral precej več neplačanih davkov !!!
In kaj narediti: Zahtevati precej boljšo učinkovitost sodišč in DURSa ali pa večino tam zaposlenih poslati na zavod za zaposlovanje in razpisati nova delovna mesta za sodnike in davčne inšpektorje. Samo tako se lahko kaj premakne na boljše v teh "kukavičjih gnezdih" nedela in neefikasnosti, ki so sramota za Slovenijo...
SODIŠČA in DURS so NAJVEČJA SRAMOTA državne in javne uprave Slovenije...!
Vlada mora pod nujno veliko tam urediti....
Še citat iz Dnevnika, Ministrstvu dovolj negodovanja dacarjev, 18.4.2013
Da je prav veriženje podjetij ena največjih težav likvidnostne slike slovenskega gospodarstva in plačilne nediscipline, podjetja sama opozarjajo že leta, a države v konkretnejše ukrepanje doslej ni prepričal noben od njih. Že pred leti je vlada obljubljala, da bo podjetnikom, ki dolgujejo davke in socialne prispevke, preprečila ustanavljanje novih podjetij, a ostalo je zgolj pri ideji.
Poročali smo že, da se je po družbi Info TV Vladimirja Voduška, ki je v stečaju, ne seznamu dolžnikov znašlo tudi novo Voduškovo podjetje Novi Info TV. A če imajo Voduškova podjetja skupaj nekaj več kot 100.000 evrov dolga, je enak met očitno uspel tudi veliko večjemu dolžniku.
Na seznamu davčnih dolžnikov nad milijon evrov dolga tako med drugim najdemo tudi podjetje Asta – Avto, ki je davčni upravi dolžno več kot milijon evrov. Lastnik in zastopnik podjetja je Janez Lopert. Podjetje je sicer že od leta 2010 brez transakcijskega računa, vendar ni niti v insolvenčnih postopkih niti izbrisano. Še več, v javnih bazah podatkov je še vedno mogoče najti poslovne rezultate podjetja za leto 2011, pa čeprav so rezultati z letom 2009 močno upadli. Tega leta je isti podjetnik  namreč ustanovil podjetje Asta – Avto Plus, ki danes normalno posluje, do leta 2011 podjetje nikoli ni poslovalo z izgubo in nikoli ni imelo blokiranih računov. Davčni dolg je očitno ostal na starem podjetju, ne glede na zakonodajo, ki veriženje dopušča, pa je dejstvo, da davčna uprava vse do danes proti dolžniku ni sprožila nobenih postopkov.