Kot vemo je metan najbolj ekološko sprejemljiv vir energije (poleg sonca) in ga lahko dejansko proizvaja vsak kmet ki ima živali. Uporablja se lahko za gretje za proizvodnjo elektrike ali pogon avtomobila (avto v tem primeru naredi 100km z približno 2-4e). Ker pri nas ni niti enega distributerja metana je praktično nemogoče razmišljati o čisti in poceni vožnji na ta plin ki je v tujini zelo dobro sprejet.
Predlagam vladi da subvencjonira elektroarne in polnilnice metana, s tem bodo kmetje uporablili odpad za zeleno energijo, mi bomo pa lahko začeli uporabljati avtomobile na metan, seveda je tu še elektrika in gretje. 
Vlada bo pa dobila pozitivne točke ker gre na 'zeleno'.
 
prilagam število črpalk za avtomobile po evropi (hrvaška ima črpalko v zagrebu)

www.guidametano.com/europa.htm
samo v italiji jih je 652

www.guidametano.com/italia.htm
 
 