Učbeniki in delovni zvezki za osnovne šole so preveč dragi. Država naj odkupi avtorske pravice od založnikov, da jih bodo imeli učitelji pravico natisniti na šolskem tiskalniku in razdeliti učencem.
Za starše bo to pomenilo manjši strošek, saj bo prispevek za avtorski odkup učbenikov in delovnih zvezkov mnogo manjši kot nakup knjig, ki jih natisnejo tiskarne.
Učenci bodo dobili učno gradivo v šoli in jim zato ne treba nositi težkih šolskih torb. Iz zdravstvenega vidika bo to dobro za hrbtenice otrok.