Spoštovani,
Z možem plačujeva nadomestilo za uporabo zemljišča in seveda tudi davek na hišo/premoženje. Že pred leti pa sva ugotovila, da mnogo naših državljanov sploh ne plačuje davka na nepremičnine/premoženje in niti vsi lastniki nepremičnin ne plačujejo nadomestila za uporabo zemljšča, kaj šele davek na premoženje. Še v času, ko je bil na DURS g. Simič in so imeli "odprti " telefon, so na vprašanje, zakaj nekateri spoštujemo "davčni" red, nekaterim pa ga ni potrebno in jih NIHČE niti po GURSovi akciji popisa stavb in stanovanj ni pocukal za rokav, odgovorili, da tako pač je in da "delajo na tem". Prosim, da mi samo odgovorite, ali smo tisti, ki spoštujemo pravni red "osli na kub" in ali naj enostavno nehamo plačevati dajatve, dokler ne bodo te veljale za vse državljane?! GURS je porabil miljone za registracijo nepremičnin, pa me zanima, zakaj še do danes ni nobene koristi od popisa. Nobene "luknje " ne bi bilov proračunu, če bi se DRŽAVA obnašala do vseh enako!
Predlagam, da takoj obdavčite tiste, ki jih GURS ima v evidenci, davkarija pa ne!
Ne lovite "muh", medtem ko spuščate "slone"!
Še vedno verjamem, da bo vaša vlada vendarle izenačila vse državljane, in to čimprej!
Pa mnogo uspeha!
Breda in Peter Arnšek
 
 