Predlagam da se dobiček državnih firm vsaj 80%  moral iti v državno blagajno ne pa da si nadzorniki,uprava,direktorji itd..,izplačujejo ogromne nagrade,odpravnine,regrese in si  filajo račune v davčnih oazah za katere sploh ne vemo,pa še veliko denarja pokradejo preko lažnih naložb,del itd..,za vse to je pa kriva politika in vlade tako prejšne kot tudi sedanja ker to še vedno dovoli saj so povsod samo strankarski nadzorniki,uprave,direktorji itd...,preko katerih si člani političnih strank polnijo samo svoje račune  v davčnih oazah mar mislijo da ne vemo kaj počnejo ali kaj?to počnete v PETROLU,SLOVENSKIH ŽELEZNICAH,ADRIJI,BANKAH, ITD...,izplačujete ogromne zneske za nič dela firme pa so tik pred propadom vsaj železnice,adrija,banke,mura,peko itd..   dajte denar v državno blagajno in ga nehajte krasti, saj bi  vsaj tako pravite politiki potrebovali vsak evro vi pa načrtno kradete in uničujete državne firme in državo z tem. prosim da mi odgovorite,pa ne izgovarjajte se spet že na obstoječe zakone kot se pri vsakem predlogu na tej strani,torej res ne vem zakaj sploh hočete naše predloge če jih pa ne upoštevate?!