V Motoreviji AMZS maj 2013 je poročilo o (ne)varnosti slovenskih cest.
"Za odsek od Ljubljane prek Kočevja do Petrine  je bilo ugotovljeno, da je kar 63 odstotkov celotne dolžine (50,2 km)  ceste zelo slabe, 24 odstotkov (19,1 km) je slabe, oceno srednje si je  pridobilo 10 odstotkov ceste (8,3 km), vsega 3 odstotke ceste je dobre  (2,2 km), medtem ko si najvišje ocene ni prislužil noben odsek te ceste."
Podatek je zgovoren sam po sebi. Na območju, kjer vlada vse večja brezposelnost, zaradi slabih prometnih povezav okolje ni privlačno za nova podjetja in nova delovna mesta, večina se nas vozi s "trebuhom za kruhom" v Ljubljano ali še dlje.
Nevzdržno stanje ceste Ljubljana-Kočevje zahteva takojšnje ukrepanje! 
 
Predlog: Naj se začne cestna problematika omenjenega odseka prioritetno reševati. 
Tudi prebivalci območij ob tej cesti smo davkoplačevalci, ki plačujemo za to, da bi bile "naša" cesta varna in redno vzdrževana. Namesto tega se imenuje "cesta smrti"!
 
 