Predlagam da istopimo iz evropske unije zaradi zelo visokih finančnih  stroškov ki jih imamo in jih bodo zagotovo imeli tudi naši potomci za  nami z evropsko unijo in vsemi stroški zaradi evropske unije
Zato ker moramo dajati denar bogatejšim in večjim državam od nas kot  je grčija itd...ki ga najbrš ne bomo nikdar mogli isterjat-dobiti  nazaj od  njih.
ko pa te države ne bodo mogle vrniti denarja evropski uniji ga bodo  pa od nas terjali ker smo šli za poroka in bomo še mi propadli.
Zato ker so in propadajo vse firme zaradi zgrešene evropske logike o svobodnem gospodarstvu  in trgovini z azijo zato pa propadajo vse firme v evropi in sloveniji od tekstilne,tehnološke industrije naprej saj lastniki firm najprej pod pretvezo da se širijo v tujino odprejo novo firmo na kitajskem potem pa začnejo lepo na hitro prikazovati slabe poslovne rezultate-uspehe firm v evropi in sloveniji in jih zaprejo med tem ko njihove firme v aziji delujejo naprej nemoteno pol pa začnejo uvažati v evropo in slovenijo svoje poceni izdelke-kramo in z tem še dodatno uničujejo fiste firme ki so še v evropi,in ker smo morali zapreti edino tovarno sladkorja ki smo jo imeli v sloveniji zaradi vstopa v evropsko unijo
Zaradi lažnih obljub o občutno boljšem življenju v evropski uniji ,saj je standart vseh nas od kar smo vstopili v evropsko unijo,zvezo nato in sprejeli denarno valuto evro in se odrekli svoji valuti tolar vedno slabši, firme propadajo kot po tekočem traku seveda tudi države tudi slovenija.Dokler smo bili samojstojni smo bili sami svoji gospodarji in nam ni nihče ukazoval kaj in kako,bilo je dovolj dela za vse,cene v trgovinah so bile občutno bolj poštene od kar pa smo sprejeli evro pa so se cene v trgovinah potrojile pa tako goreče ste trdili da se to ne bo zgodilo pa se je že takoj ob uvedbi evra vse cene-storitve zaokroževale navzgor,plače pa seveda ne ko bi se le plače tako povišale pa so se še celo marsikomu znižale.
torej kje je boljši standart za vse nas razen za elito,politike,tajkune ki skrivajo denar v tujini v sloveniji pa se delajo revne?
Prosim da mi odgovorite kakšne koristi imamo od vstopa v evropsko unijo,sprejema evra,vstopa v NATO in v shengen razen da lahko tisti ki si lahko privošči potuje v evropske države brez potnega lista,jaz osebno bi še vedno rajši čakal na meji in da bi imeli še vedno celoten nadzor nad našo mejo? tako imamo pa sedaj še občutno več kriminala,drog,itd...., ker ni nobenega pravega nadzora na državnih mejah od kar smo vstopili v shengenski nadzor mej.
Torej mi povejte kje je kakšna pozitivna lastnost evropske unije in vsega ostalega?