<style type="text/css"></style> Spoštovani Državni Zbor RS, Parlament RS, vlada RS, predsednik države RS,    od danes 8.2.2010 in naprej bomo začeli zbirati podpise državljanov RS za zgoraj omenjeno peticijo.   naslov peticije: ZA takojšen odstop g. Pahorja,  odstop vseh nesposobnih ministrov in direktorjev direktoratov- zahtevamo  Referendum   naslovnik peticije: Državni zbor RS, parlament RS ,  g. Pahor in celotna vlada RS, predsednik države RS, vsi državljani  RS   opis peticije:  Zaradi različnih političnih  afer,strankarskih zdrah, utemeljene nesposobnosti vodenja  sedanje vlade, neuspešnega reševanja socialnega miru, gospodarske krize,  brezposlenosti in socialne varnosti v državi, zahtevamo podpisniki peticije da   Državni zbor in parlament RS, potrdita našo zahtevo Za  razpis REFERENDUMA za  takojšen ODSTOP g. Pahorja, Za odstop nesposobnih ministrov in direktorjev  direktoratov....in REFERENDUM za zamenjavo te Vlade z novo, boljšo, naprednejšo,  vlado, ki bo z dobrim Programom in njegovim uresničevanjem VSEM državljanom  Slovenije zagotovila lepšo, varnejšo,srečnejšo,..prihodnost. lep pozdrav    Pobudnik peticije: HUMANITARNO društvo Slovenije             in          Stranka HUMANA Slovenija (v ustanavljanju)  g. Miran Šic                                                               g. Miran Šic predsednik in ustanovitelj                                       ustanovitelj in bod. predsednik www.humanitarno-drustvo-slovenije.si http://stranka-humana-slovenija.blogspot.com/    Naredimo našo domovino  s skupnimi močmi, napori, znanjem,.... ZA   humano in  pravično, ZA  zeleno in zdravo , ZA  srečno in  večno  SLOVENIJO . http://stranka-humana-slovenija.blogspot.com/   