 lp! Predlagam, da se število županov zmanjša na število regij na slovenskem prostoru! Neverjetno je kako lahko ima 2 milijonski narod preko 200 županov, 8 milijonski London pa le enega! 200 županov pod sabo potegne preko 200 podžupanov, tajnic, vratarjev,...in le 16% delavskega naroda nebo moglo več vzdrževati toliko državnih uslužbencev! Rabimo maksimalno 7 županov v celi Sloveniji! Na Koroškem nam dajte župana na Ravne ali Prevalje pa naj to zadostuje za vse od Črne, Mežice, Prevalj, Raven, Dravograda, Slovenj Gradca,...