Predlagam da se vsem ki opravijo vozniški izpit in so začetniki in povratniki na cestah,prepove uporabo avtomobila z  močjo vozila nad 60 konjev ,saj si sedaj mnogi kupijo občutno prehitre avte za začetek ko še nimajo izkušenj z avtomobilom na cesti oziroma se spet vkjučujejo v cestni promet.
Da uvedete vsaj 6 letno preizkusno obdobje za voznike začetnike in za povratnike vsaj 10 let v tem času bi morali spoštovati vse cestne predpise,saj ravno vozniki začetniki in povratniki povzročijo največ nesreč na cestah z usodnimi posledicami.
Kdor bi kršil cestne predpise-vozil prehitro,pijan, bi ga-jo morali najprej kaznovati z raznimi javnimi deli,pomočjo invalidom ki so to postali zaradi prometne nesreče,obisk urgence vsaj 1 teden kjer sprejemajo ponesrečence iz prometnih nesreč,bi se vsak globoko zamislil nad sabo.
Da pošljete vse voznike začetnike in povratnike na obisk v rehabilitacijski center sočo še pred opravljenim vozniškim izpitom da vidijo kaj se jim lahko zgodi če bodo kršili cestne predpise-vozili prehitro,vozili pijani itd....
Pa ne se spet izgovarjat na že obstoječe zakone tako kot pri vsakem predlogu !