Predlagam  prepoved financiranja vseh verskih skupnosti v Sloveniji z  državnim denarjem oziroma davkoplačevalskim-našim denarjem
predlagam prepoved zaposlevanja duhovnikov vseh verskih skupnosti na račun davkoplačevalcev,
naj si sami plačujejo plače in prispevke za zdravstveno in  pokojninsko blagajno saj verske skupnosti in duhovniki z prostovolnimi  prispevki naberejo zelo veliko denarja ki sploh ni obdavčen, imajo tudi  veliko nepremečnin v lasti od gozdov,travnikov,avtov dalje,
Zanima me če sploh veste od kod imajo verske skupnosti predvsem RKC  toliko nepremečnin v svoji lasti-gozdove,travnike,hiše,graščine,gradove  itd...,,saj so včasih ostarelim ljudem obljubljali da bodo prišli v  nebesa če vse zapustijo cerkvi večina je bila zelo vernih in so  duhovnikom nasedli in je tako velikokrat cerkev dobesedno pustila  njihove otroke in ostale sorodnike v revščini in jim ni bilo mar zanje  samo da so dobili kar so hoteli.
saj so verske skupnosti in država že po ustavi ločena in se ne smejo   prepletati med seboj in že z tem kršite slovensko ustavo ,ali se  motim.?
Če že varčujemo bodite vsaj toliko pošteni in varčujte tudi pri  verskih skupnostih saj imajo več kot dovolj že svojega denarja torej ne  rabijo našega denarja in naj tudi oni prispevajo k reševanju slovenije,
Ne se zopet izgovarjati na že obstoječe zakone kar tako radi   počnete,saj  so predlogi zato da se zakone popravlja,ureja,spreminja na   bolje mar ne  ali hočete naše predloge samo in zgolj za okras?